
[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Areitag.
Abonnemnit
1«r Oeftcrre>ch»Ungar»:
«anzjiihrjg .. st. 8.—— 16 Kr.
Halbjährig... 4.—= 8»
Lierleljähri«.. S.—=*»
1
Einzelne Nununer 18 Ir.— S6 h.
sät taS bentiche AnLland:
«lanziabrig. st. 9.—— 18
Halbjährig.
vierteljährig
Einzelne Nmnuier
für ^olinlchk, rrligiösk und Tuliur-Iuikrkffktt.
4.i0= 9
Krönet um,
Ädmi ,ii >ir a t i o n
Ulld
Ltpe-ition
IX./,., stulingiifle Mir. 11.
Inserate werden billigst berechne!
Ur. 7. Wien, Ireltng den 16. Febnial'. 1000.
Zuhält: Artikel: Mübchrnroub.— Dos abgelaufene oder ablaufende Jah»
hnliderl.— Die Krakauer Klostergeschichle.— Die Anklage gegen
Professor Masaidk.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien,
Aus Ungarn, Budapest, Aus Italien, Paris, Livorno.— Feuilleton:
Megillath Esther.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der
Llerstortenen.— Inserate.
Mädchen! and!
S. FJ— r. Wir sagen nicht „Ritualranb", denn wir machen
nicht die Belenner eines ganzen Glaubens für den Frevel Ein­
zelner, veiaulwortlich! In galizischcn Klösttrn verschwinden jüdische
Mädchen, die kaum erst den Kü,beschuhen entwachsen sind. Die
unglücklichen Eltern schreiten ein, aber man/, verweigert ihnen die
Herausgabe ihrer Kindermund die staatlichen Organe haben sich
bisher zu schwach erwieieu, die Mädcheniänber zur Achtung vor dem
Gesetze zu bewegen. Der Ministerpräsident und der Justizminister
mußten angerufen werden und wir erwarten nun von ihren Wei­
sungen die Erhärtung der noch immer bestehenden Annahme, daß
Oesterreich ein Rechtsstaat sei.
Vor zwei Jahren ging eine mächtige Hetze durch die anti-/
semitische Presse. Ein Präger klerikales Blatt und „ach ihm alle
christlich-socialen Hetzblätter erzählten, daß fünf christliche Dieust-
mödcheu, die alle aus dcm Dorfe Dcsua gebürtig und bei.Wiener
jüdische» Familien bcdicnstet waren, innerhalb 18 Jahren spurlos
vedichwunden seien. Man schrie über „Handel mit Christenblut",
inan ließ durchblicken, daß diese armen Opfer zu rituellen Zwecken
hingeschlachtet oder aus Gewinnsucht dcm Laster zugeführt worden
seien. Ueber Einschreiten der pOesterreicht'ch-Jsraelitischen Union"
stellte der damalige Ministerpräsident Graf Thun fest, daß eines
dieser Mädchen im Findelhanse gestorben, eines nach einem Dieb-
stahle von Wien abgeschoben, zwei in Wien i ie polizeilich gemeldet
und nur eines spurlos verschwunden war..
> Was uns vom Felicianerinnen-Kloster in Krakan erzählt wird,
ist nicht blos eine Muthmaßung, wie sie die Antisemiten bezüglich
der fünf Mädchen aus Desna ausstellten und die sich als unwahr
erwies. Die Oberin des Klosters hat die Anwesenheit der Michalma
Araicn im Kloster zugestanden und das Kind bat daselbst mit seinem
Großvater gesprochen. Gegen natürliches und staatliches Recht wird
das Mädchen mit Gewalt seinen Eltern vorenthalten. Zu welchem
Zwecke? Was geschieht mit diesem unglücklichen Opfer und anderen
seinesgleichen?
Wir wollen keine unerweisbaren Beschuldigungen; so wenig
wir das Wort „Nitualraub" anwenden, so wenig reden wir vom
'„Handel mit jüdischem Mcnscheirfleisch". Aber wir und mit uns das
ganze österreichische Judenthum verlangt, daß die Staatsbehörden ihre
Pflicht thun und das widerrechtlich entrissene und zurückbehaltene
Kind in die Arme seiner Eltern zurückführen. Wir leben ja nicht im
hintersten Asien oder im dunkelsten Afrika! Es muß klar werden, ob
man in Galizien ungestraft Dinge thu» darf. die im ganzen übrigen
Oesterreich mit schwerer Strafe geahndet werden. Wir erinnern hier
an den Fall des Tischlermeisters Gctzel Kl e i n b c rg e r in Krakan,
der trotz gemessener Weisungen der obersten Behörden an die galizische
Staithalterei seit 11 Jahren nicht im Stande ist, die ihm gesetzlich
vorgeschriebene Eintragung in die Krakauer Tischlergenossciischasr
durchzusetzen. Der Fall A r a t en ist noch tausendmal schlimmer, denn
hier tritt zu der Frage, ob das Gesetz Geltung haben soll. noch das
tief menschliche Interesse und das geheiligte Recht der Familie. Herr
Justizminister, wir rechnen darauf, daß sie Ihre Pflicht thun werden!
Das ablaufende oder abgelaufene
Jahrhundert.
IV.
I» Frankreich war der Beweis geliefert worden, daß anck
die Jude» als vollberechtigt in den Slaaisverbaird eingereihl werden
können, ohne daß dadurch der »ichtjüdischeu Bevölkerung ein Nach­
theil erwachse, was bis dahin für nicht möglich gehalten wurde.
Die segensre chen Folgen blieben auch nicht aus. Die Stiiium» für
die Juden häuften sich; es waid Mode, zu Gniisteu der Jaden das
Wort zu führen, sich für dieselben zu erwärmen, ja sogar in Be-
geisternng zu erglühen. So fiel den» Schranke um Schranke. Die
Staaten am Rhein befreiten die Jude» 1807 vom ichiiripflichen
Leibzoll. 1808 ertheilte Baden denselben schon Bürgerrechte.
1811 erhielten sie solches i» Frankfurt. Diesem Beispiele folgten
Sachse», Württemberg, Hessen- Darmstadt, 1812 Mecklenburg.
Schwerin und Preußen. 1813 gab Baiern den Juden größere
Rechte und Dänemark emancipirte sie 1814.
Der Wiener Congreß halte 1815 bei den Juden freudige
Hoffnungen erweckt, die jedoch keineswegs erfüllt wurden. In
Oesterreich schützte man vor, es wäre» die Jaden noch zu wenig
reif, noch z» wenig vorbereitet zur Emancipation. Die Behörden
meinten, es sollte» sich zuerst die Juden vom Judenthum eman.
cipiren, lossage» von den herlömmlichen patriarchalischen Sitten
und Gebräuchen, sich religiös assinnlireii, so sie polttisch gleichgestellt
werden wollten. So erging beispielsweise am 24. December 1821
an die Verlretnng der Juden in Wien eine Aufforderung der
Polizei-Ober-Dirtctio», daß der Lehrer Herz die Schüler anhalten
solle, am Sabbath z» schreiben.'
Die Juden zu Anfang des Jahrhunderts lebten noch ganz
dem ererbten Geiste der Vater getreu. Auf dem Lande waren sie
im Ghetto eingepfercht, z» Gemeinden geschlossen, von der Außen­
welt abgeschlossen. Die angestammte Religion bildete den Regulator
der. Gemeinden »nd Familien. Wenn der Tag erwachte, riefen drei
Hammerschläge zur Morgenandachl in die Synagoge. Vater und
Söhne groß »nd klein verfügten sich mit dem Gebetbnche dahin,
legten Gebetrieiiie», Tefillin, a», umhüllten sich mit dem Gebek-
maiitel, Talis, und verrichteten die vorgeschriebenen Gebetformeln.
Es geschah dies wohl meist gewohnheitsmäßig mit aller Be-
schleuiiignng als bloßes Lippeuwerk, Gefühl und Gemüth gingen
meist leer aus. Wohl lautet die Mahnung, Gebete nicht als fest­
gesetzte Aufgabe anzusehen/ die zu vollführen sei, weil Gebet ohne
Andacht einem Körper ohne Seele gleiche. Allein die Praxis kam
auch hier wie in den seltensten Fällen der Theorie nach. Das Kind


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 2 ]
wurde frühzeitig zu bete» angehalten, »ach wenige» Jahren waren
ihm sämiiitliche Gebete geläufig, wußte es sie auswendig. Zum
Jüngling erblüht, zum Manne gereift, flösse» die Worte und Sätze
so rasch' und schnell von Zunge und Lippen, daß der Geist gar­
nicht Zeit gewann, Jnhatk. Sinn und Bedeutung zu erfassen. Aber
anderseits hatten die alltäglichen religiösen Uebungeii wieder ihr
Gutes, weil sie den Goitergtaube» »nd Gottesgcdanken nicht ent­
schwinden ließen. Gebrauch »nd Herkommen wurden dadurch der
Seele eingegraben, L-bensgklvohnheil, daran mit eiserner Zähigkeit
festgehalten ward, die man nicht, fahren ließ bis zum letzten
LebenShanche.
Das Judenlhnin wurde von Maies, den Propheten und den
diesen folgenden Gesetzlehrern als Religion der Thal erfaßt. Hierin
begegnen sich auch die Moralphilosvphen mit den Gesetzgebern und
Rabbineii. Was diese Gottesglaüben nennen, von dem jede religiöse,
sittlich-moralische Handlung ausgehen muß, bezeichnen jene ant dem
Ausdruck: „Der kategorische Imperativ," was so viel heißt als:
„Thue das Gute uin des Gnien willen."
‘ So lebte der Jude gottgelreu, getreu der Vätersilte und dem,
Gesetze. Dieses religiöse Leben erzog den Juden znr Opferwilligkeit
und stähl'e seinen Opfermutti. Die Speisegesetze, gewöhnten, ihn an,
Enthaltsamkeit. lehiten ihn entbehren und machten ihn entsagunys«
stark. Dadurch wurden seine Triebe früh gezähmt und gedämpft,'
daß sie nicht zu Leidenschaften anwachsen konnten. Erlernte Selbst-
beberrschung, seine Begierden bemeistern, daß sie»icht in Zügel«
tvsigkeit ausarteten. Maß gleit, Keuschheit, Familienreinheit und
Innigkeit waren Tugenden, die im Ghtto ihre farbenprächtigsten
Blüthen entfalteten. Kein giftiger Mehlthau, kein fremder Hauch
von außen her drang in die Gheltomanern verderblich ein. Die
jüdische Gemeinde fußte auf drei Säule» und Stützen: „Auf
Thvra, GottcSlehre, auf, Gottesdienst »nd Liebeswerke." Sabbate
imb Feste waren Fieudentage in allen Familien; sie brachten seelische
Erhebung und geistige Neubelebnng, himmlische Poesie in die düstere
Monotonie des bedrängten, verkümmerten, Alltagslebens, wo es an
Nadelstichen nicht mangelte. So hatte das Ghetto gar viele düstere
und trübe Tage, doch fehlte es auch an sonnigen und heiteren nicht,
ivo der Frohsinn den Trübsinn und Kummer und die Sorge ver­
drängte.
Derart gestalteten sich die Verhältnisse der jüdischen Ge­
meinden zu Beginn des Jahrhunderts in allen Provinzen und
Kronläudern des österreichischen Staates und so bestanden sie, un­
verändert, fort bis zum Jahre 1848, Anders wars in, Wien. Auch
die Residenz war von Juden bevölkert, doch war ihre Anzahl nicht
lehr beträchtlich. Die Stadt blieb den Juden mit den eisernen
Riegeln strenger Ausnahmsgesetze verschlossen »nd versperrt. Nur
nach Anmeldung bei der Polizei »nd deren Genehmigung, wofür
eine Taxe zu entrichten war, barste der Jude eines der Thore
passieren »nd in der festgestellten Zeit innerhalb der Stadtmauern ver-
weilen. Die spärliche Zahl der Begünstigten, dies ihr Doimcil in
Wien besaßen, bestand aus Tolerirten, Geduldeten, denen von der
Krone dieses Vorrecht zuerkannt war. Diese bildeten zum großen,
Theile die Creme, die Aristokratie unter den Juden, die durch Adel,
Besitz, Leistungen oder sonstige Verdienste heivorragten. Mit,ihrer
Sippschaft, wie mit einem Troß' von angeblichen Dinieru und
Schutzbefohlenen hatten diese in Wien ihren bleibenden Wohnsitz.
Doch, dursten sie keine Gemeinde bilden, daher auch keine Gemeinde-,
sunctionäre anstellen. Sie besaßen keine Synagogedie Andachten,
wurden in Privatstnbeu verrichtet. Religionslehrer unterrichteten die
Jugend, Schächter sorgten für den Fleischbedarf. Prediger und
Rabbiner waren in Wien nicht zu finden; so feierte das Juden-
'hum, kein Pulsschlag des religiösen.Lebens war in Wie» in der
Oeffentlichkeit zu verspüren. Aber inmitten der jüdischen Bevölkerung
begann sich das religiöse Fühlen doch allmählig zu ngen. Es. er­
wachte das Bedürfnis nach einem anständigen feierlichen GolteS-
dienst. Mit MoseS Mendelssohn war ein neuer frischer Frühlings-
hauch unter den Juden in Deutschland eingezogen, die vorn langen
Winterschlaf des Mittelalters vcrdumpsten Geister erwachten aus
ihrer Lethargie, die eisige Erstarrung schmolz und wich und auch in
Wien wollte sich die Judenschafl beleben und znr Tuäligkeit erheben.
Es hatte sich überhaupt die Zeit radical verändert. Die aufgeklärten
Männer des 18. Jahrhunderts, die französisch- Revolution, die ihr
folgenden Kciegsstnrme halten Consequenzen hervorgerufen, die mit
unwiderstchiicher Macht auf alle Gesellschaftsschichten einwirkten und
die Anschauungen total veränderten. Diesen Eindrücken konnten sich
auch die Jnde>l nicht entziehe».
In Deutschland, wo die Juden in einigen Ländern politische
Freiheiten erlangt hatten, erweiterte Rechte genossen, erhob auch der
freiere Geist m t Jugendmath und Jugendglnth seine Schwingen.
Die altherkömmliche Form des regellosen Gottesdienstes, die sprich­
wörtlich gewordene Jadenschnl mit dem üblichen Geschrei, Lärmen
und Wackeln fand keine Befriedigung mehr, der ästhetischeSinn,
war verfeinert, der Geschmack veredelt worden. Namentlich das
jüngere Geschlecht drängle nach Reformen. Der von Jakob s o h n
in Seesen, von einer Fraction in Hamburg n »geschaffene
l Tempel mit einigen deutschen Gebeten, mit Chorgesang und, deutscher
Predigt erlangte großen Beifall und einen weilen Ruf.
Auch i» Wien sehnte sich der, maßgebende Theil der Jnden-
schaft nach einem geläuterten Gottesdienste, der andachteiweckend
Wirken, Aug und Ohr erfreuen, Herz und Gemüth höher stimmen
und für das alte Jndenthum, den ehrwürdigen Välergtanben er-"
wärmen, ja begeistern sollte. Dieses Ziel halte sich die Vertretung
der Juden Wieiis vorgestreckt. Doch um es zu erreichen, mußten ge­
waltige Hemmnisse und Hiiidernisse zuvor besiegt und überwniideu
werden. 1' Rabbiner D. L ö w y.
Die ämkann Llostergeschichte.
Es wurde bereits berichtet, daß- i» Krakan ein jüdische-,
Mädchen, die noch nicht vierzehnjährige Tochter des wohlhabenden
Hausbesitzers Israel A rat e »in der alten Weichielgasse, am Samstag
den 30. December v. I. aus dem elterlichen Hanse verschwunden
ist und daß sie sich in Begleitung einer Wäscherin, die in dem
-Araten'ichen Hanse beschäftigt war, in das Kloster der Felicianerine»
in Krakan begeben hatte. Mehr als sechs Woche» sind seitdem ver­
flossen, und in dieser Zeit sind alle Anstrengungen und Be-
mühnnzen LeS verzweifelten Vaters, mit Hilfe der Polizei und der
Gerichär die Herausgabe seines— wie erwähnt— noch »icht vierzehn
Jahre allen Kmdes zu erwirken, erfolglos geblieben. Von den
Fölicianer-Nonuen wurde gar iricht geleugnet, daß die Michalina
Araten— js heißt das Mädchen'— sich >n ihrem Kloster befinde,
aber— so erklärte die Oberin Maria Roialia —■ das Mädchen
sei freiwillig inS Kloster gekommen, Jie habe verlangt, getauft zu
werden, und werde nun darauf vorbereitet. In den seitdem ver­
flossenen sechs Wochen sind alle Versuche des Vaters, wenigstens
sein Kind im Kloster sehen und mit ihm spreche» zu können, ver­
eitelt worden. Am 21. Jänner wurde endlich durch ein Pcotocoll,
welches von der Oberin Maria Rosalia unterschriebe» worden ist,
ifestgesetzt, daß Herr Araten am 29. Jänner im Kloster eine Zn-
sammenknnfl mit seiner Tochter. Michalina haben solle. Herr Araten
^gab sich damit zufrieden »nd darrte sehnfüchtig dieses Tages, an-
idem er sein Kind wiedersehe» sollte. Der 29. Jänner kam endlich
s heran, aber am. Morgen dieses Tages erschienen zwei Nonnen aus
;bem Felicianerinen-Kloster bei der Krakauer Polizei-Direction und
serstatteten die Anzeige, Michalina Araten, sei zwei Tage vorher aus.
idem Kloster durchgegangen, und zwar mit ihrer Cousine, die sich
sauch im,Kloster befunden, habe. Die letztere Angabe war aber voll­
ständig unwahr, da kein nist Michalina anch nur entfernt verwandtes
'jüdisches Mädchen sich in dem Felicianerinen-Kloster befand. Wohl
aber war zwei Tage vorher ein anderes jüdisches Mädchen, namens
iRosenblum, die sich, fünf Monate lang in dem Ktoster aus-
i gehalten halle, um auf die Taufe, vorbereitet zu werden, aus-
^gelretcii, obwohl die Oberin Alles,, versucht, hatte, um. sie znm
i Bleiben zu bewege»,, »nd ihr vorstellte, sie werde null von, den


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 3 ]
65
Jude» verfolgt weidn,., Diese Nvsenblum hatte die Michalina
Araten im Kloster gar nicht gesehen, aber sie bestätigte, daß sich
„och mehrere jüdische Mkädchen dort befinden und daß einzelne
Kinder auch oft wieder forltransportirt werden. Daß Michalina
Arate« sich nicht mehr im Krakauer Kloster befindet, scheint aller­
dings richtig zu sei»; daß sie aber „durchgegangen" sei, ist gewiß
murabr. Man ist vielmehr übeizengt, daß das Mädchen in eine
Tochteranstalt gebracht wo'den ist, deren die Fellcianerinen in
Galizien mehr als dreißig huben, darunier eine nnr acht Kilounter
von Krakau enisernt. Es macht ferner den Eindruck, daß die
Nonnen Alles aufbieten, nm die Eittsckeidung über Las Schicksal
bis Mädchens noch einige Monate lang hinansznschstppcn, bis es
das 14. Lebensjahr eireicht haben wird und der Vater, durch seine
Elniprache nicht inebr ve'rhindein kann, daß es getauft werde.
Daher auch die Beniihungen der Nonnen, jede Enwiikang des
Vateis auf das K>nd bei einer Zusan menkunfl zu veihindern.
Dies bewiesen verschiedene charakteristische Zwischcnfälle. Als Herr
Araten am Tage nach dem Verschwenden seiner Tochiec am 31. De­
cember im Kloster erschien, nnfing ihn die Oberin und sagte:
„Das Mädchen ist freiwillig zu uns gekommen— Gott hat sie
geruse»!"
Aus die steheinlickkn Bitten des Vaters sagte ihm die
Oberen z», er solle sein Kind sehen, und sie emfeinte sich, nm das
Mädchen zu holeie. In ängstlicher Spaieienieg »nb Erregung harrte
mm Herr Araten und hörte in der Thai bald, daß die Odeiiu
mit seiner Trchier nis Nebenzirmer Hai und -mir dem Mädchen
sprach. Gleich daiaus vernahm er aber, daß das Kind in kiamps-
hastes Schluchzen und Weinen ausbrach. Die Thür offi ete sich und
die Oberin trat allein herehl und sagte Herr,n Araten, er könne
seine Tochter jetzt nicht sehe«, sie sei zu erschbockeu und aufgeregt,
sie sürchte sich, und erxmöze daher erst in drei Tagen wiedir-
kommen.
Als er nach drei Tagen sich wieder einstellte, wurde ihm
die Ziisommenkunsr mit dem Mädchen verweige t, und er hat sein
Kind seitdem nicht wieder gejehen, so ost er auch den Versuch
wiedeiholte. Als er einmal mit einem Polizeibeamlen erschien und/
in der Erregung über die abermalige Abweisung heftig' wurde und
außer sich aerieth, sagte ihm der Beamte: „Vergesst» Sie glicht,
wo Sie sich befinden." Nur dem Gioßvaier war es zweimal
vergönnt, seine Enkelin Michalina im Kloster zu sehen simd zu
sprechen, aber das Mädch.n schluchzte und weinte dabei nnans-
gesetzt, und statt seiner antworteten die Nonnen. Mit Tüiänen in
den Augen stehte der alte Man»: das Kind an, es möge zu seiner
Mutter zurückkehren, die krank daniederliege und sich nach dem
Anblicke der Tochter jchne./Da bemerkte eilte der Nonnen mit
sanfter Stimme m d im mildem Tone: „Das Kmd wird ja seine
Muster im Himmel wiedersehen." Endlich hieß es sogar, das Kind
sei schwer krank— es habe geschwollene Füße und sei heizleidend.
Der besorgte Baler sendete soson drei Aerzte, darunter einen Pro-
scssoc und einen GerichtSarzt, ins Kloster, nm Michalina zu.unser,
suchen, und alle drei Aerzte erklärten übereinstiinniend, das. Kind
sei vollkommen, g-snnd. Als nun Herr Araten ei kannst, daß alle
seine Schrille, die er in Krakau that, um,die Herausgabe.seiner
Tochter aus d>m Kloster zu erreichen, vergeblich seien, kam er nach
Wien, nm hier die Intervention des Jnstizmiuisters anzurufen.
Man- darf nun wohl erwarten, daß bald wenigstens Klarheit in
bie Sache gebracht und festgestellt weide-, wo,Michalina Araten sich
gegenwärtig befindet. Ein energisches Einschreiten der Behörden ist
umso dringender geboten, weil der Fall nicht .mehr blos eine
persönliche Angelegenheit des Herrn Araten ist, sondern weil dadurch
eine allgemeine Beunruhigung und Auslegung unter den galizischeu
Jaden hervorgernskN worden ist. die eine Wiederholung solcher
Willküracte befürchten, und weil Gerüchte oeibreitet sind, „daß.in
dem Kiakauer Ktoster noch zahlreiche andere jüdische Mädchen
zwangsweise' zurückgehalten weiden'.
*
**
, I" derselben Angelegenheit erschien am 14. d. M. Herr Israel
Ar äle n in Begleitung seines Nissen, des Henn Dr. N o s n e r
aus Krakau, und des Wiener Gemeiiideralhes Dr. Alfred Stern
bei dem Minister-Präsidenten als dem Minister des Innern Dr. v.
K o er b er in Audienz. Die dringeiive Bitte des Vaters der kleinen
Michalina ging dahin, daß sein Kind, das widerrechtlich im
Kloster zmückgehallen werde midi welches er seit sieben Wochen nicht
gesehen, so raich als möglich;;wieder dem elterlichen Hause zuge­
führt werde. Der Vater schilderte in bewegten Worten, wie eS ihm
unmöglich gemacht wurde, sein Kind auch nur im Kloster zu sehen,
und daß dessen gegenwärtiger Aufenthalt vor den Eltern noch immer
geheim gehalten werde. Der Minister zeigte sich über die Auge-
legenbeit infouniit und ertläite, daß er sich bereits auf Grund eines
Telegrammes des Herrn Araten von der galizischeu Sianvaliere!
Bericht habe e>statten lassen. Er setze voraus, daß die Polizei in
Krakau ihre Schuldigkeit ihn» werde. Der Mimster bekundete für
alle Details der. Affaire ein lebhaftes Interesse und betonte, als
matt ihm das Rechtswidrige des Falles darstellte, daß es sich hier
auch .um eine. Sache der reinen Menschlichkeit handle.. Der Vater
des Mädchens, Herr Arateii, war bei der Audienz aus das tiefste
ei griffen, er veigoß Thrän,» und war am Schluß beinahe einer
Ohnmacht nahe. Der Minister iiöslele ihn und sagte, es weide ge­
wiß alles Er.fotdeiliche gescheiten, d,r Audienzw-rber möge bernhtat
teilt. —7 Herr Araten und Dr. Nosner in Begl-Itnng dc«
Reichsraths-Abgevrdneteii Hvfrathes Kareis erschienen heute, nach­
dem sie schon.vor einigen Tagen beim Justizminister Baron Speus-
Bo-odcn vorgk'procheii halten, iikiierlich bei demselben und setzten
ihm auseinander, wie fruchtlos bisher alle ihre Schritte- gewesen
seien. Der Juslizintnister ließ sich in eingehender Weise über den
Fall, wie über alle seitherigen Vorkommnisse berichten und scheukm
den Ausführungen des Audienzweibers gioße Aufmerksamkeit. Der
Minister betonte zum Schlüsse, er nxerde gewiß dentüht setti, so weit
es an ihm liege, Klarheit zu schaffen, und er s tze voraus, daß die
Gerichle und Behörden ihres Amtes walten werden.
Bit Anklage gegen Professor Masaryk.
Aus Prag wird gemeldet: Vor dem hiesigen Erkenulnisgerichle
Wurde am 13. d. die Verhandlung gegen Pros. Dr. Th. M a sa r.yk,
»nd den verantwortlichen Redacteur der Masaiyk'schen Wochenschnst
„Czas", Dr. He r b e n, wegen Uebertretnng, des Artikels VIII des
Strafgesetzes durchgeführt. Pros. Masaiyk veröffentlichte bekanntlich
am, 5. November 1899 ein Broschüre „Die. Nothwettdigkeit bet'
Revision des Polnäer Processes", welche der Confiscation veifiel.
Das Berufungsgericht hob zwar die Confiscation aus, das Präger
Ober-Landesgericht. verfügte jedoch die neuerliche Confiscation und
beaiifträgte .die Staatsanwällschaft, gegen, den Verfasser die stibjeclive
Verfolgung einzüleiteii. ,Die Broschüre wurde, da sie den Gegenstand
eitter Jnteipellätioii im Abgeordnetenhanse bildeie, dem weitesten
Kreise» bekannt. Die.Anklage legt. dem Autor zur.Last, daß in
der Broschüre tote Aus sagen von Zeugen und Sachvei ständigen
einer noch tiicht rechtski ästig abgetchlosstnen Strafsache einer Er­
örterung unterzogen wurden, welche in der Behauptung gipste,
Zeugen, Sachverständige und der öffentliche Ankläger seien insge­
sammt unter der Suggestion des Ritnalmordes gestanden. Es sei
offenbar, daß >n dem gegenwärtigen Sladinm des Processes diese
Erörterungen„ einen dem AuSspruche. d,s Gerichtes vorgreifenden
Einfluß zu üben geeignet erscheinen. Professor Masaryk wird von
Dr- K ö rne r vertheidigt. ...,, .....-
Sofort nach dem Erscheinen der Broschüre des Piofessvrs
Masut yk veiöfseutlichle. der bekannte Vertreter der.Privatbelheiliglen
ini Polnäer Proceß,, Dr. CarlÄäxa, indem ihm, nahestehenden
Blatte..„Radtcali...listy" ,eine Antwort auf die^ Broschüre., Auch
diese Breschürech wurde .constscirt und auch gegen Dr, Bax'a die
subseciive Verfolgnng eingeteitet. Dr. Boxa entzog sich bis jetzt
der Untersuchung dadurch, daß er den Vorladnngen zum Unter-


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 4 ]
66
suchnngsrichter dreimal »icht Folge leistete und dann, als er mit
der Wache vorgeführt wurde, jede Antwort Verweigerte. Inzwischen
wurde der Landtag in Böhmen einberufen und Dr. Baxa ist
derzeit, da die Landiagssessivn noch nicht geschlossen ist, immun.
Die Erhebung der Anklage gegen den Landkagsabgeordneten
Dr. Baxa ist derzeit unmöglich gewesen. Dagegen ist der ver­
antwortliche Redacteur der „Radicali listy", Carl Ladislans
S o k 0 l, der seinerzeit ,m Omladina. Proceß zu mehrjährigem
Kerker veruiiheill worden war, wegen Berössentlichung der cou-
siscirte» Antwort angeklagt. Er wird von Dr. Baxa vertheidigt.
Der Saal ist dicht besitzt. besonders die deutsche Stndenten-
ichast ist stark vertreten. Professor Majaiy' nnd Dr. Herben sind
persönlich erschienen. Der Slaatsanwalt Blaltnik beantragt den
Ausschluß der Oesfntlichkeit. Der Gerichtshof lehnte jedoch diesen
Antrag ab.
Der Vorsitzende LandesgerichtSrath Notier leitet das
Verhör mit dem Angeklagten Prosesior Masaiyk mit der Frage
ein: Was hat Sie. Herr Professor, zur Abfassung Ihrer Broschüre
„Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer Processes veranlaßt?
— Professor Masaiyk: Ich verweise aus die ersten einleitenden
Zeilen meiner Bivschnre. Ich wollte dem schändliche» Treiben
jener Journalistik entgegentreten, die sich in ihren Organen
tffentlich rühmte, aus dem Polnaer Proceß eine „Dreyiusiade"
gemacht zu haben. Eine B-ei»fl essnng des Gerichtes lag mir
gänzlich ferne, ich hätte sonst in meiner Arbeit nicht von einer
Revision, sondern von einer Cassation des Verfahrens gesprochen.
Vorsitzender: Herr Professor wollten also der Ansicht entgegen-
rreten, daß in dem Falle ein Rttualmord vorliege.— Professor
Masaryk: Ich habe äs facto nur versucht, eine Discnss on über
den merkwürdigen Fall einzuleiten. Mich hat bei Confiscation
meiner Brvschüe nur überrascht, daß meine ganz« Broschüre von
A bis Z. mit Beschlag belegt wurde, während andere Broschüren,
die sich mit der gleichen Angelegenheit befaßten, nur zum Theile
oder gar nicht confiscirt wurden. So zum Beispiel die Broschüre
des Pater V r b a. Sie enthält auf Seile S eine so c>a^
vüge ...
Der Vorsitzende unterbricht hier den Angeklagten und ford.A
-hu auf, ausschließlich bei der Sache zu bleiben. Zwischen dem
Vertheidiger Dr. Körner nnd dem Vorsitzende» entsplnnt sich eine
heftige Controverfe. Dr. Körner vertritt den Standpunkt, daß es
Professor Masaiyk gestattet werden müsse, sein gesammtes B-weis-
material aufzurollen. Der Senat lehnt diesen Antrag des Ver­
theidigers im gegenwärtigen Stadium des Processes ab.
Professor Masaryk erklärt in Fortsetzung seiner Verantwortung,
daß er sein Beweismateriale brauche nnd dasselbe entwickeln müsse,
nm seine dona fides nachweisen zu könne». „Ich habe so viele
crasse Sachen, die über diesen Proceß geschrieben nnd die nicht
confiscirt wurden, gelesen, daß ich wirklich nicht denke» konnte, daß
meine Broschüre confiscirt werden würde. Da wird zum Beispiel
in der Broschüre von Vrba wieder lang und breit, die Geschichte
von der mysteriösen Parfümsendung aus Goltsch-Jemkau erzählt,
zu einer Zeit, wo längst gerichtlich festgestellt war, daß an der
ganze» Sache kein wahres Wort ist. Was wurde nicht Alles über
die Polnaer Mordaffaire, über den Proceß, die Sachverständigen
geschrieben, ohne confiscirt zu werden.
Der Vorsitzende unterbricht den Angeklagten wieder und er­
mähnt, nicht eine fremde Angelegenheit in den heutigen Proceß
einznbeziehen.— Piofeffor Masaryk: Ich führe diese Sachen nur
an, weil ich glaube, daß durch diese craß entstellten Schriften die
Oeffenllichkeit weit eher beeinflußt werden konnte, als durch meine
Broschüre.
„ Vorsitzender: Ich bitte nur strenge bei der Broschüre selbst
zir'bleiben.
"R 'iProfessor Masaryk versichert am Schlüsse seiner Ausführungen.
daß >S 'ihm völlig ferne lag, das Gericht beeinflussen zu wollen.
Er-als Laie konnte nie daran denken,f einen Gerichtshof überzeugen
zn^ wollen oder zu können. Er habe nur gegen die schamlose Art
Jpl 510 chis Jf•°'••
-lAnIl mtij rng
wie diese Affaire von einzelnen Blättern auSgebenlet wurde, und
die ihn in der tiefsten Seele schmerzte, proleslirt nud sih für be­
rufe» gehalten, seine Anschauungen darüber za veröffentlichen, ins­
besondere sei er dem furchtbaren Märch-n vom Reteialmorde ent-
gegenget.eten._.
Nach Verlesung verschiedener Beweisstück' ergreift Staals-.
anwalt Blatt»il'das Wort und tritt fiär die Berartheiluiig des
angeklagten Professors Masaryk ein. D-r Staatsanwalt sagt, das
Professor Masaryk sich nicht eine sehr noble Vertheidignngs ir t zu-
rechigeiegl habe, welch- beweise, daß er nicht d-n M.ith seiner
Ueberzeugung habe.
Professor Masaryk rep'icirle aus das schärfste gegen den Vor­
warf des StaatSauwaltes. Daß ich den Muth meiner Ueberzeugung
habe, beweist am besten, daß ich aufgetreten bin »ud meiner Ueber­
zeugung Ausdruck verlieh. Dagegen muß ich protestire», daß der
StaatSamvalt mir vor Gericht ein ignobles Vorgeh-n vorwerfen
dürfe. Ich habe weder Hüisner schützen, noch das Gericht beein­
flussen wollen. Ich hab- den Miiih der Ueberzeugung gehabt, für
sie ciuzutrete», und ich Werde nicht ruhen, bis in die geheimuis-
volle Affaire, welche vom tiefen Dunkel umhüllt ist, Licht und Auf­
klärung gebracht ist, bis jenes schändliche Märchen vom Ritual-
morde zerstört und vernichtet sein wird.
Professor Masaryk wurde zu einer Geldstrafe von 60 Kr.,
Dr. Herben zu einer solchen von'40 Kronen vwurlh-ilt.
**
.*
Aus Prag wird gemeldet: Als Antwort auf die Broschüre
des Professors Masaryk, der für ein- Revision deS Polnaer Pro­
cesses eintrat, erschien eine Broschüre des Arg. Dr. Carl Baxa,
die eben faß? cotifiS jirt wurde. Da 'Dr. Baxa als Lanotagsabge»
ordneter Jmmnnuät besaß, wurde der Redacteur Ladisla rs S o ko l,
der die „Antwort" Baxa's irr den „Ratucalne listy" zum Abdruck
gebracht hatte, am 14. d. vor Gericht gestrüt. Der Staatsanwalt be­
zeichnet die „Antwort" Baxa's als ein Ptaidoher für den Ritual-
^ord, das geeignet War, die Oesf-ntlichkeit zu beeinflussen. Dr. Baxa
trat als Vertheidiger des Angeklagten aus. Der Senat verurtheilte
Sokol im Hinblick anf seine mehrfachen Vorstrafen i»egen Ver­
breitung einer confiscirten Druckschrift zu zehn Tagen A/kests, sprach
ihn jedoch von der Anklage wegen Beeinflussung' des Gerichtsver­
fahrens frei.
Aus dtr Woche.
Berurlheilte Verleumder.
Aus München wird uns gemeldet:
Bor dem Schöffengericht wurde am 8. Februar 1900 die
Beleidigungsklage des Rabbiners Dr. M. Gold berg in Polna'
gegen Redacteur Wenng vom Münchener „Deutschen Vvlksblatt"
verhandelt. Den Gegenstand der Klage bildete ein Artikel: „Die
neue Driyfnsiade", der im genannten Blatt am 29. October 1899
erschienen war und die Behauptung enthielt, Dr. Goldberg sei mit
den Mördern der Hruza im Einverständnis gewesen, habe dem
„krummen Juden" von seinem Balkon aus ein Schächimesser zu­
geworfen nnd in Polna zeige man mit Fingern auf ihn als einen
Mordgenossen. Wenng sucht sich damit zu rechtfirtigen, daß nicht
e r dies behauptet, sondern daß er nur diese in Polna nnd ander­
wärts thatsächlich umgehenden Gerüchte wiedergegeben habe. Er
verweist insbesondere auf die von Abg. Schlesinger im österreichischen
Reichsrathe am 16. September 1899 eingebrachte Jnterpillalion,
die den gl°iche» Verdacht gegen Dr. Goldberg ausspiach und die
i» zahlreiche Zeinmgen überging. Dr. Goldberg habe keine dieser
Zeitungen verklage*), sondern sei aus Anstiften deS „Vereines zur
*) Das war ja nicht möglich, weil eine im Parlament, eingebrachte
Interpellation— auch wenn sie falsche Thatsachen enthält— immun ist.
Anne. d. Red.


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 5 ]
— 67—
Abwehr des Antistmittsnius" mil seiner Klage nach München
gekommen. Dr.. Goldberg's Virtreter, Dr. Feust, entgegnete. daß
Dr. Goldberg sich nur außerhalb Oesterreichs vor Gericht von dein
ausgesprochenen Verdacht habe reinigen können, da wahrheitsgetreue
Partamenlsberichte, ebenso wie die Aeußerungen der Abgeordnete»
selbst nicht versvlgt werden können.
Wenng will schli-ßlich durch Ladung von Zeugen und Er-
h.buugen bei der Slatthalttrei nachweisen, daß solcher Verdacht
thatsächlich gegen Dr. Goldberg ansgespivchen worden sei und durch
schwerwiegende Gründe unterstützt werde.
Dr. Fälst widersetzte sich diesem Antrag, da Wenng obuehin
schon zweieinhalb Monate Z it zur Sammlung seiner Beweise
gehabt habe.
, Das Gericht lehnte auch den Antrag ab, indem es als er­
wiesen ainabm, daß gegen Dr. Gmdberg wirklich solcher Verdacht
erhoben wurde wie schon ans der Neichsraihsinterpellatio» Hervor­
gehe, daß jedoch die Giundlosigkeit bietet Gerüchte darans zn ent­
nehmen sei, daß die k. k. Staatsanwalischask aus Ersnchcn des
Gerichts mitgetheilt habe, es sei gegen Dr. Goldberg gar keine
Untersnchniig eingeleitet woid>n; weiin die Staatsanwaltschaft keine
Anhalt! punkte für diesen Verdacht finden konnte, wird sie auch
Herr Weniig nicb't finden, auch wenn er selbst nach. Poliia reist.
Dr. F-ust begründete dann die Anklage and hob besonders
hervor, daß einem Mann in geistlichem Aint, der auf deutschen
Hochschulen seine Aiisbildmig gcnosseii, die Tvelliiahme am schwerste»
Veibna'^.- am Mord, vorgeworfen sei. Cr beaniragle Veiuriheilung
zu ei>,v« ^ahr Gesängiiis linb VerLsfeiitiichung des Urtheils auf
KostkIelvh^^ueklaoten iru „Deutschen V.lksblatt," den „Münch.
Reu?' -ichtigrFT:- der. Wiener „Neuen Freien Presse."
- v darauf nur, er weide in der Bernfungs-
inflanz jeiite- „iitiage erneuern nind dann eist ans die Klage
erwidern.;,,
, Das nach einer Berathung von 10 Minuten »etfir.:
Urtheil lautete ans 14 Tage Gefängnis und die beantraglen^
Verösst nlichungen. y
Vorsitzende gab dazu solgende Begründung besannt/
„Daß im Artikel der Verdacht ansgespiochen ist, der Kläger
fei der Begünstigung und Tbeilnahme am^Atord verdächtig, .ist
nickt zweifelhaft, ebensowenig, das er dadurch v n r ,.,enllichen
Meinung verächtlich gemacht werde.
Bei jeiiiei» Bildungsgrad mußte der Angeklagte sich vollauf
bef[i n bewnßl sein; mehr ist nicht »vihwendig, ob er a» die Er-
weislichkeil seiiier Behauptungen glaubte, kommt nicht.für die Schuld-
frage sondern für das Slrasansmaß in Betracht. Was dieses be­
trifft, so kommt zum Nachtheil des Angeklagten die große Zahl
seiiier Vorstrafen wegen Beleidigung in Betracht, ferner die objective
und snbjective Schwere der Beleidigung.
Der Vorwnrf ist der schweifte, der gemacht werden konnte,
er ist einem Religionsdiener gemacht, der derartige Verbreche»
durch Lehre linb Handeln verhüte» muß; durch iolchc Voiwürfe
kann das Vertrauen zu ihm erschüttert und seine Existenz ge­
fährdet werden.
Zu Gunsten des Angeklagien winde angeiivliniie». daß er
nicht böswillig gehandelt hat; der Artikel wurde tiacb der Inter­
pellation Schlesinger und auf Grund der Eindrucke in Polua ge­
wacht; er mag also in gutem Glauben gehandelt haben.
• Gleichwohl haftet er dafür, ivemi auch in minder schwerer
Weise. Geldstrafe war bei der Schwere der Beleidigung ausgeschlossen;
um daizuthiin, welch schweres Unrecht der Angeklagte dem Dr. G.
zugefügt hat, mußte auf GesäiigniSsti äse eikaiiiit werden."
. Eine schriftliche Ausfertigung des Urtheils geht den Parteien
eist später zu.
Znm Polnaer Proeetz.
^ Ober- Landesgerichtsraih Dr. S ch u e i d e r- S w o b o d a,
der in dem Polnaer Proceß als Staalsanwalt die Vertretung der
Anklage gegen HülSner überieoniinen hatte, tritt, wie gemetdet
wird, am 15. d. M. neuerlich einen dreimonatlichen
Urlaub an. Bekanntlich ist derselbe Slaalsaiiwalt nach B e-
e n d i g n ii g des Polnaer Processes drei Monate beurlaubt
geweien. Nach Ablauf dieses ersten Urlaubes hatte er wieder zu
arntireii begonnen.
Alitifemitifche Nolariatskammeril.
Die gaüzischen und die Bukowinaer Notar latskanimern haben
beschlösse», eine Deputation zum Justtzm nister nach Wien zu enl-
seiideii. Dieselbe hat den Auftrag, eine etwaige Bereinigung des
Notariates mit der Advocatur als iunoppoi tun darziistelleii und
zwar mit dem ausdrücklichen Hinweis, daß das Notariat bisher der
Invasion des Semitismns erfolgreich Widerstand geleistet hat und
im Falle der Vereinigung mit der Avocaiur den Juden ausgeliefert
und in der allgemein«» Beiti auenswürdigkei! beeinträchtigt wäre.
AngefichlS der Beiöffenllichnng dieses Beschlusses legen nun
in den polniiche» Blätter» sämintliche jüdische Advocaten in Lemberg,
mil dem Blttpräsidenten der hiesigen Advocatenkaiiiiner, dem Reichs-
raths-Abgeordnete» Dr. B y k a» der Spitze, gegen das Vorgehen
der bezeichneten Notarialskanunern mit dem Ausdrucke tiefster Eut-
rüstnng eiilschikden Verwabrniig ein.
Eine freche Verleumdung.
Ein jüdischer Metzger in Haßfurt (Unter-Franke») war von
einem srüberen Gehilfen der Unieinlicbkeit i» seinem GeichäjlS-
b>triebe bezichtigt worden, hatte den Beleidiger verklagt und war
mit seiner Klage abgewiesen worden, da der Beklagte den Wahrheits­
beweis angetreten hatte. Er hat dann einen Strafbefehl wegen Ver>
geheiis gegen das Nahrungsinittelgesetz erhalten, aber sofort
E i n s v r u ch dagegen erhöbe» und zwar, wie es scheinr
mit Erfolg, denn es sind seitdem 6 Wochen oeiftudieii und
ist kein Termin zur Verhandlung anberaumt. Nichtsdestoweniger
i ist von antisemiiiicher Seite das angebliche Vergehen ausgebeutet
»t'und von der „Neuen Bayerische» Landeszeituiig" das Gerücht ver­
breitet morde», der Metzger habe Fleisch, das zum Verkauf au
Christen bestimmt war, vkrunreinigt. Eine dem Redakteur einge­
sandte Berichtigung ist von diefem nicht vollständig aufgenommen
worden, eine eingeleitete Klage wegen Beleibigung wird dem Gerüchte
ein Ende machen. Nebenbei sei bemerkt, daß gegen eine» der Haupt-
zeugeu im ersterwähnte» Haßfurler Beteidlguugsprozeß ein Ver­
fahren wegen Meiueids schwebt, und daß, dieser sowie
einige Belastungszeugen ibre vor dein Schöffengericht gemachten
Aussagen in wesentlichen Punkten bei der neuerlichen Vernehmung
durch den Untersuchungsrichter inotnstzirt haben. Die „Neue Baye­
rische Landeszeitnug" hat sich aber nicht mit dem eiilstellten Berichte
über den Haßfnrier Fall begnügt, sonder» sie hat in antisemitischer
Weise generati lerend, den Voi wnrs auf alle jüdischen Metzger aus­
gedehnt, indem sie hinznfügle: „Im Talmnd stebl ja, baß man
das Fleisch und das Schmalz, das man an Christe» verkauft,
n»re>u machen falle, denn für die Gvjimiän fei alles gut genug."
Diese Verdächtigung aller Judenmetzger fiel leider, auf fruchtbaren
Boden, nicht am Erschkiniingsorte des Auttsemüenblaites. in Wi'nz-
burg ieibst, aber auf d>m Lande, insbesondere in der Umgegend
von Gervlzhofen »nd Burgpreppach, wo den Metzgern durch die
Benurnhignng ein außerordentlicher Schade» erwuchs. Deshalb
fallen sich die Rabbiner der beiden in Betracht kommenden Distrikte
veranlaßt, die Verlenindnng unferer hl. Neligionsquellen zurück-
znweifeii mil der Erklärung, die sie in ernigen Lokalblättern er­
scheinen li-ßeii, von wo sie auch in andere Blätter übergieng. Der
wegen groben Uiifugs angeklagte Redakteur suchte in seinem Blatte
die Sache so darzustellen, als habe er nur den Haßfurler Fall
besprochen und sei über die Grenzen des Erlaubten nicht hinans-
gegaiigeii. Trotzdem aber wiederholte er seine Verdächtigung der
Gtsamiiitdeil noch mehrmals, indem er die Mittheilungen über. den
Veilaus der Angelegenheit mit dem Stichworl „der Talmud"
überschrieb.


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 6 ]
— 68—
Große Stiftung für wohlthätige Zwecke.
Capitän I. Fr i e d Nf a If I>, der am 21. Jänner in Sau
Fravzi-co verschied, hat den größten Theil seines auf 3 Millionen Wk.
berechneten Nachlasses der öffentlichen Wohlthätigkeit znr 'Beifügung
gestellt. Eine Anzahl Legate im Gesammidelrage von 2 Millionen Mk.
und die meisten an ösfeintiche Anstalten sind in dem Testamcnl ver­
zeichnet »nd der übrige Theil des Nachlasses im Werthe von mi».
desiens l Million Mk. fällt a» das'.llobrvv Homo kor aZoä
anä disabled Persons« (jüdische Altersversorgnngsanftali.)
Noch einmal Esterhazy.
Ane Paris wird gemeldet:
Major Esteihazy 'versucht. wieder von sich reden z» machen.
Er wünjchi, am jrniem Geleite >>ach Frankreich zuriickzilkehren und
aas Grand des Spivuagesetzes vor Gericht gestellt zn werden,
da er im B-sitze dtS vielgenannten geheimen Documeutes Lanaillo D.
war, dessin Photographie er voll d» Pa^Y, dem sie seitens des
Oberste,,'Henry zukam,' erhalten z» haben erklärt. Der Londoner
Coirespoiident des „TemPS" empfing diesbezüglich von einem
Frennoe Esteihazy's folgende Miiiheilnngen: Esteihazy' war im
Jahre 1893 i» ichwerei, Geldnöthen uub ließ sich daher vom
Obeisten Sandhcrr im Dienste der Eonirespionage anwerbiii. Er
lieferte an Schwaitzkoppen zuerst eine falsche Karle. Das Geld,
daß es vpn Schwartzkoppen erhielt, ipnßte er not vier änderen
Personell theilen, dje Esteihazy's Angaben zufolge seizie G.nvss u
waren und die et auch namhaft mqcht. Eitervazy Erklärt, der
Miudestvkgünsttgte gewesen zu sein, bettn von '200.000. Fsanrs, die
er von Schwartzkoppen bezogen, wären aus seinen Theil uns
20.000 Francs entfallen. Einmal entdickle Schwartzkoppen, hast
man ihm falsche Waare liefere, er fnach deshalb mit Estefhazy ab,
lind er sollte pun wieder gewönne» wesden. Bei einer hieser Ge­
legenheiten hatte Esteihazy, wie er angibt, das B p r d e r e a u ays
Befehl z» schreiben. Was die Docninente betlifft, so sollen sie durch
eine» Agenten hcs statistischen Bureaus auf die deutsche Bosichasc
gebracht worden sein. Pas Boidereau wnrde dann der deutschen
Botschaft entwendet uub zu dem Geueralstab? gebracht. Ji, Folge
der Peinlichkeit der Schrift wnrde dann PrryfuS heschnldigt.
Dje Äsördrxscrt? von Altforst.
Wir haben schon über die critietzliche Mordthat berichtet, die
sich in dem niederländischen Dorfe Altforst (Gelderland, Kreis
Appellerti) ereignet hak. Weitere Berichte aus Amsterdam vom
6. d. besagen: „Seit einiger Z-it hätt e,ne Kategorie Protestanten
i» Altsoist streng orthodoxer Nichlnng .wöchentlich Zusammentünjle
zum Zwecke des Gottesdienstes. Am Freitag Abends fand eine
solche Znsamiiikiikanst im Hanse bis Bauer» S ch e r f in Appelter»
an der „Blanwe Sims" statt. Nun scheint sich bei den Ver-
samiitktlen der Gedanke festgesitzt z» haben, der Teufel sei im
Hanse und habe in dem Köiper des Knechtes I. Brinkmaun jeinut
Sitz aasgkschlagi». Aus den Rnf des Bauern erschien der Knecht
nicht sosorl, da er sich schon z»r Nahe begebe» halte, und so ging
Schelf, Gott amufend, selbst, um den Knecht zu holen. Scherf
ließ dem Knechte keine Zeit, sich orduitlich anzukleiden, und führte
ihn in das. Zimmer, in wetchem die Mitglieder der Seele, Männer
und Frauen, versammelt waren. Der Bauer Scherf wollte nun den
Teufel beichwöreu, und der Knecht, der von dem ganzen Vorgänge
nichts verstand, wnrde plötzlich mit einem eisernen Blas,
röhr aus den Kopf geschlagen, so daß er ohnmächtig zusammen«
stürzte. Nun fielen Alle über idii her und schlagen mit den Stühlen
und'mit anderen Gegeuständkii auf ihn ein, bis der Tod ein»,
trat. Auch nachdem d>r Tod eingetreten war, schlag man weiter,
trampelte auf den Leichnam herum, so daß alle Glieder der Leiche
gebrochen wurden und üe völlig unkenntlich wurde. Am Morgen machte
sich Scherf aus den Weg nach Batenburg, um seiner Mutter die
Nachricht von dem Borgefallenen zu überbringen. Bei seiner Rück­
kehr beiellete man ihm einen begeisterten Empfang, hielt ihm zu
Ehren ein Gastmahl und fang religiöse Lieder. Der Raum, in dem
sich das Drama abspielte, bot den Anblick eines Chaos; das
ganze Zimmer war mit Blut bespritzt, alle Stühle und sonstigen
Möbel lagen in Stücken umher. Als der Voifall bekannt wurde,
nahm man den Thäter fest und brachte ih» sowie mehrere semer
Mitschuldigen nach Del. Am Sonntag Abends wurden Viele» der
Sectirer die Fenster eingeschlagen. Da die Erregung im Dorfe eine
große ist, bat man eine verstärkte Polizeiwache dahin beordert."
Wie der „Rteuwe Nvtlerv. Conrant" des Weiteren mit'heilt, hatte
der ebenfalls >» Hast genommene Bauer Spie ring die Absicht,
eines seiner fünf Kinder als Opfer darzndringe».
Ueber die P.rion des Scherf erfährt das genannte Blatt folgendes
Nähere: Der Mörder leidet an religiösem Wahnsinn, von dem auch
seine Familie und einige feiner Frelinde ergriffen wurden. Als er
den Mord begangen hatte, behauptete er, den Teufet ausgetriebeu
zu haben. Er hält s i ch s e> b st f ü r d e» M e s i ia s u u d
fand in i e i» e r U n> g e b u» g auch Leute, die d a S
glaubkeit. Nach der That flüchtete er nicht, sondern, holte An­
hänger uub Freunde herbei. Singend zogen diese in das Haus des
Mörders und singend und betend traf die Polizei den Mörder an.
Alle waren glücklich, den Teufel vertrieben zu haben. Scherf ist
,27 Jahre all und velheiratet mit eurer Witwe Blanken. Mutter
von fünf Kindern. Es siebt fest, daß dee Mord in religiösem
Wahne vollbracht worden ist. Eure Gesellschaft von etwa .dreißig
Personen aus Appelter» hielt >m Hanse des Scherf regelmäßig
Gottesdienst ab. Die N-gi er«yg beabsichtigt die Verbrecher/üwlnem
Irrenhause für iebensiänguch zu internsten/ ^^Laudla
v s!a
Major Laufs. S, ..
Einem Interview mit dem in letzter Zeit vielgenannten und
höchster Pcoleciian sich erfreuenden Verfasser der Hoheüzvllern-
Drame» und Wiesbadener HosLraniatnrgen Major Laufs entnimmt
die „Allg. Ztg. d. Jdth einige Aeußerungen, die bei unsere»
Lesern vielleicht Interesse finden dürste». Der Genannte erklärte:
„Ich hasse Alle, die das Volk im falsche» Wahne erziehen, der
blöden> Menge Unduldsamkeit lehren. In einem Epos „Die
Geißlerm." das ich im März dem Druck übergebe, bekämpfe ich
die 3Solt£Wtuöter und deren Intoleranz. Das Epos spielt zur Zeit
des Flagellanten-Wüdnsinns im Mitteiulter; aber ich wende mich
darin gegen die Ausschreitungen und die Ausbeuter des Volkswahns
zu allen Zeiten. 1843, znr Zeit derdsnichtbarsten Pestepidemie in
Deutschland, ziehe» die Flagellanten in^Worms ein. Alsbald ver­
dächtigt man die reiche» Juden des Ghettos, die bisher infolge
eines vom Kaiser Heinri i IV. erlassenen Freibriefes die Vorrechts
der Patricier genossen, als U>Heber der Seuche. Vergebens ver­
schwendet der berühiiite Rabbi Beer ben Toledo jeine feurige
Beredtjamkeit an das wahnbelhörle Volk. dle B-sehle des gesttzes-
strengen Oberbürgermeisters. der die Juden in Schutz nimmt,
weiden mißachtei.. Aas die Zwiichensrage, ob der AnusemilrsmnS
siegt, antwortet Major Laufs: „Wie jeder Bolkslvahii zu allen
Zeiten —- für kwze Zeit. Denn es lauert das rächende Verhängnis
— ich versiunbilöliche es in meiner epische» Dichtung als den
perjonificirle» Tod, der einherschrestet." Aus den Einwinf, ob daS
Epos in philosemitischer Tendenz gehalten sei, erwideite der Ge­
fragte: „Ja. Es nahm diese Tendenz immer mehr au, während ich
i» den alten hebräische» Dvkumenien, die ich mir aus Worms
kommen ließ, studirie. Aus ihnen lernte ick die Sabbath Gebräuche
der spanischen Juden des Mittelalters, welche ich i» meiner Dichtung
genau schildere, aus ihnen lernte ich echte Toleranz, wahre Mensch­
lichkeit und Nächstenliebe..
I Hier scheint uns das Wort „philosemitisch," wie so oft, falsch
l angewendet worden zu sei». Ein Mann-, der der Wahrheit die
[ Ehre gibt, ist darum kein Philosemit.


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 7 ]
— 69—
Antisemitismus in der Schule.
In einer rheinische» Stadt, so erzählt das „Jsr. Gemeinde-
4latt", fand in der höheren Töchterschule, wie üblich, ein Festact
statt, 'bei dem Schülerinnen Gedichte zu declamiren hatten. Dies
Jahr war nun die Wahl des Classenlehrers auch auf eine jüdische
Schülerin X. gefalle». Die Betreffende halte bereits das Gedicht
gelernt und wußte es. zur Zufriedenheit aufzujagen. Kurz vor dein
27. Jänner betritt der hochmögende Herr Direclvr die Classe.
Wer wird von Ihren Schülerinnen am Kaisers Geburtstag dekla-
wiren?" so lautet seine Frage an den Ordinarius. „Die 26.," ist
-öie Antwort. „Die 26.? Könnte den» nicht eine Andere' gewonnen
werden?" „AVer, Herr Director, sie hat das Gedicht bereits gelernt
und macht ihre Sache sehr gut I" „Gleichviel, wir wollen eine
Ändere uehmeu!" Und so geschah es! Nun muß man wissen, daß
-die 36. nicht nur gut Lekiamirr, sonder» überbaupc zu den besten
Schülerinnen gehört, einer hochlachtbaren Familte eulstammk, an
deren Loyalität gar kein Zweifel aufkommen kann— ist ihr Later
-doch ein aller Solval aus den großen Kriegen. Aller— sie ist
«ine Jüdin und darum weg unk ihi! Weich' einen traurigen Ein-
chlick gewährt diese Hanlllungsweise eines Pädagogen! Wie sehr
trägt er durch en solches Verhalten dazu bet, in den Heizen der
^Jugend Vorn, theile zu pflanzen, aiistatl sie auszurotten l
Armer Goethe!
Goethe's „völkische Lauheit" ist Herrn Schönerer ein
-Greuel. Er entrüstet sich am 16. „Scheiding" v. Js. in seine»
^.Unverfälscht deutschen Worten", über ihn:
„Goethe hat seine völkische nationale Pflicht nicht erfüllt, er
chat das gewichtige geistige Pfund, mit dem uy von Allvater über­
reich bedacht worden war. in bedrängten Tagen nicht in den Dienst
seines dem Verderben ausgesetzten VolksthnmS gestellt.— Goethe
Avar ein großer Denker (Philosoph), er hak das deutsche Schrift-
ldum anf die Höhe der „Weltliteratur" erheben helfen, er steht als
Dichter am Gipset des deutschen Parnasses, aber ein deutsch-
völkisches Vorbild, an dem sich deutsches Bewußtsein,
Nackenficisheit u»d heiße Liebe zum Stammesvolke bilde» und er»/
heben können, warmer nicht."
Schadet ja auch nichts. Dafür hat man ja jetzt Herrn
-Schönerer als deutsch.völkisches Vorbild! -s
Kleine Chronik.
Wien. Wie alljährlich, wurde auch heuer der Judustriellenball
Durch die Anwesenheit des Kaisers ausgezeichnet. Bei dem Cercle,
den der Kaiser abhielt, wurdeM dem Mollarchen vorgestellt, Groß-
industrieller Adolf Neu mann, Hofipediteur Gvltlieb Kantor,
der Besitzer mechanischer Webereien Rudolf Stiaßuy und der
Äankier Julius Baron W a l d b e r g.
Wien. Dem General Rathe der österr.-nngar. Bank und
FabrikSbesitzer Henn Carl Au spitz wurde vom Kaiser der öfter»
neichische Adelsstand mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Wien. Dem a>g ovli den Wiener Communalgewaltigen ange-
snndeten Wlener Bolksbildnngs-Verein ivilrde eine bebentinde Speilde
'von Herrn Rudolf Ritter von Gntmann im Betrage von 20.000
Kronen zugeführt. Diese Unterstützung für den Verein ist die
glänzendste i». der Reihe jener Zuwendung,». durch welche weite
-Kreise der Berö kernng ihren Sympathien für teil Verein in letzter
Zeit Ausdruck gegeben haben.
Wien. Freitag, den 9. und Samstag, den 10. d. M. er­
schien wieder ein Candidat um die verwaiste Stelle des Obeicantors
am Leopoldstädker Tempel, Herin Don Fuchs, gewesener Cantor
aus Odessa, und wurde vom Pnblicum, daß sich überaus zahlreich
.'Freitag-Abend und auch Samstag etngefnnden hatte, ob seiner be­
sonders schönen durchaus musikalischen Vortragsweise, sympathisch
ausgenommen..
Wien. (Israelitische C u l t n s g e m e i n d e.) Heute
Abends und morgen Früh wird H-rr Moriz Lö wy Obercantor ist
Grvßwardein im Leopoldslädter Tempel Probevorträge halten.
B e g i n n d e s G o t t e s d i e n st e s: Freitag Abends um 5 Uhv
30 Min. Samstag Früh.um 8 Uhr.
Wien. (G o l d e II e Hochzeit). Am 12. d. M. beging ■'
im engsten Familienkreise das allgemein geachtete Eoepaar Heinrich
und Cäcilie Modern das seltene Fest der gvloenen Hochzeit.
Herr Heinrich M o d e r n wL> lange Jahre Vorstandsmitglied der
fortschrittlichen Gemeinde in Preßbnrg, und er sowohl wie seine
diirch reiche Gaben des Herzens und Geistes ausgezeichnete Gattin
bekundete ihren gut jüdischen Sinn durch zahlreiche Wohlthaten.
Sechs Söhne in angesehenen Stellungen und zahlreiche Enkel
ningeben das greise Paar in tre rer Liebe und Verehrung. Möge
es demjelben beschieden sein, in geistiger rmd körperlicher Frische
auch noch das diamantene Hochzeitsfest z» feiern.
WikN. (Die O e ste r reich i ich- I s r a e l i t i s ch e U n io n)
hielt Momag den 12. d. M. im Restaurant Gnth, II, Stesauie-
straße, eine zahlreich besuchte Vereinsoersammlung ab, an welcher u. A.
der Vicepräsident der CiittuSgenieinde, Landesschnlrath Dr. Gustav
K v h iij die Borstandsmitgtieder kaiserl. Rath Wilhelm Pollak,
Edler von Mi s e s, Director Simon »nd Bez rksschnlrath
Dr. Marcns Spitzer, Gemeinderath Lncian Brillier rc. theil-
nahmen. Auf der Tagesordnung stand eine Discnssioa über die
geplante Wahlreform der Cultnsgemeinde. Es entwickelte sich eine
sehr rege Debatte, in welcher die Herren Dr. E l i a s, Commer-
cialrath St ia S n y, Gemeinderaih B c u n» e r, kaiierl. Rath
Rliziczka, Dr. I. Kohlt, Dr. Zins sich entschieden gegen die
beabsichtigte Einsührnng von Wrhllö pern aussprach u, wahrend
die Herren Dr. M e r t n e r, Commercialrath N e u st a d t l, Schick,
kaiserlicher Rath Wilhelm P o l l a k und Vici Präsident D. Gustav
Kohn für das Proj-ck des Cultnsvorstandes eintraten. Eine
Abstimmung wurde nicht vorgenommen, doch zeigte es sich, daß die
überwiegende Mehrheit der Bersammlnng und wahrscheinlich auch
der Steuerträger, der Emführnng von Wahlkörpern entschieden
widerstrebt.
Wien. (Jüdisches Museum.) Der 6. Vortrag im.
III. Cyclus, welchen die Gesellschaft für Sammlung und Conser-
virung von Kunst- und historischen Denkmälern des Jndenthums in
dieser Saison veranstaltet, wird Sonntag, den 25. Februar,
7 Uhr abends präcise im kleinen Milsikvereins-
s a a l e stattfinde». Derselbe bringt eine Vorlesung des Vice-
Präsidentel, dieser Gesellschaft, Herrn HofschauspielerS
Adolf von Sonnenthal: Heinrich Heine: Der
Rabbi von Bacharach. Hierauf folgt ein Lieder-Bor-
trag des Herrn Concertsängers Eduard G ä r t n e r. Die
Kartenausgabe erfolgt in der Zeit von Sonntag, bett 18. b i S
längstens Dienstag, den 20. Februar d. I. im
Bureau, I., R a t h h a u s st r a ß e 13. Mit Rücksicht auf die
schon jetzt zahlreich eingelaufenen Vormerkungen werden die P. 22.
Mitglieder ersucht, ihr Bezugsrecht zuverlässig innerhalb des be­
kanntgegebene» Termins auszuüben, oa spätere Anmeldungen nur
nach Maßgabe des vorhandene» Raumes Berücksichtigung finden
könnte».
Wien. (D a s s e ch z i g j ä h r i g e Jubiläum eines
Vereines.) Der durch seine erfolgreiche humanitäre Thätigkeit
bekannte Verein zur Beförderung der Handwerke unter den in-:
ländlichen Jsraeliten feiert am 18. d. M. das Jubiläum seine-
sechzigjärigen Bestandes.. Anläßlich dieses Gedenk.ages findet am
Sonntag im Sitzungssaals der israelitischen Cnlttisgemeinde I, Bz.,
Seikenstettengasse 4, eine Generalversammlung statt.,
Wien. (Recitation Ed. Grün) Im Saale Ehrbar findet
am Donnerstag den 22. d. M. um 7^/, Uhr Abends eine inter-
ressanke Academie statt, an l der sich mehrere künstlerische Kräftö
activ beiheiligen und verspricht der Abend reichen ästhetischen Genuß.
Aus dem (musikalischen) Programme der vorzutragenden klassischem


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 8 ]
Dichtungen seien besonders hervorgehoben: Brsazar von Heine,
Judith Simo» von Josef K'sch und Sulamiih von Punz Schönaich-
Carolath. Karten sind Abends an der Cosse zu daben.
Wie«. Montag, den 12. d. winde der verblichene Herr
Leopold Kohn, Edelsteinhändler zu Grabe gebracht. Derselbe stammte
auS Prag. hatte viele Jahre im VI. Beziike seine» Wohnsitz und
sich die Achtung aller, die ihn saunte« erwoibeu. ob seiner Solidität
als Geschäflsmanu sowohl, wie als Mensch, und zeigte sich immer
sehr wohlthätig, wo es galt, Wohlsahrtsinstitnte zu unterstützen; auch
als Jude erwies er sich allezeit glaubeiistreu und beflissen, dem
Judenthum zur Ehre zu leben. Dersilbe war ei» Onkel des Vice«
Prasst einen der Cultusgemeinde und Landcsschulraths Herr»
Dr. Gustav Kohn.
Wien. Sonntag, den II. d. verschied als 76jähriger Greis, i
der Großmdnslinlle in der Lebe,brauche, Herr I. P. Frisch, der!
länge Jahre Teinpelvvrsüher in der Levpvtdstadt gewesen. l
Wien. (Ein b e st ä t i g t e s U r t h e i l.) Am 11. Scpteinber
1899 wurde bei verauiwortliche Redacteur des „Deutschen Volksblatt"
August Schreiber vou einem Eikknnlnißstnal unter Voisitz des
Hvsraihes R. v. Holzinger wegen Beivffenllichuug vou un­
richtigen Tbatsachilt UI d von Zengenaussugen aus der Untersuchung
im Polnäer Mvrdprvccß zu einem Mo» atArrest verurtheilt.
Der Oberste Gerickushvf hat nunmehr die vorn Berlheidiger an-
genuldete Nichtigkeitsbeschwerde und die Beiwnng z u r ückg e wi ese n,
womit das Urtheil der ersten Jnstallz in Rcchlskraft erwachsen ist.
Aus Nuftarn. Se. Majestät der König hat der kleinen
orthodoxen Gemeinde zu Hidas-Nemeti 200 Kronen zum Wieder-
ausbau des abgebraiuiteu Bethauses gespendet.
Budapest. Bon der ganz außerordentlichen Beliebtheit deren
sich der jüngst Heimgegangene hauptstädtische Grvßkausmauu Jacob
F ürst d e M ar6 t h im Leben zu erfreuen halle, legte die am
II. d. M. staltgefuudeue Generalversammlung der Ungarische»
Kaufmannshalle ein ebenso glänzendes, als ehrenvoll!s Zeugnis ab.
Wir haben darüber i» aller Kürze das Folgende zu berichten: Die
Ungarische Kausmannshaüe hielt ihre diesjährige ordeniliche General­
versammlung. Präsideul Heinrich v. Jelliuek eröffnete die Ver­
sammlung, betraute mit der Führung dcs Prolocvlls den Secretär
Dr. Jacob Schreyer und wies gleich darauf mit beredten Worten
auf den großen Verlust hin, welche» der Verein durch den Tod des
verdienstvollen Vickpräsidenten Jacob v. Fürst erlitten hat. Er
meldet ferner, der Ausschuß habe beschlossen, das Andenken des
Verblichenen im Laufe der heutigen Generalversammlung durch eine
Gedenkrede z» ehren, mit deren Abhaltung der Secretär Dr. Jacob
Schreyer betraut wurde. Dr. Schreyer würdigt hierauf in einer
warm empfundenen Rede die während dreier Decennien auf dem
Gebiete der öffentlichen Angelegenheiten und insbesonders im Schoße
des Vereins entwickelte Thätigkett des Verstorbenen. Er lobt die
hervorragenden persönlichen und Charaklereigenschaflen Fürst's, indem
er darauf hinwies, daß iusbeiondere feinein unermüdlichen Elfer die
Gründung des Budapester Gläubiger-Schutzvereins, sowie die Cre-
irung des Ungarischen Jnformaiionsvereins zu verdanken ist. Das
Andenken Jacob v. Fürst's— so schließt die Gedenkrede— wird,
bekränzt dnich Dankbarkeit und Liebe, fortleben, so lange die Unga­
rische Kaufmannshalle besteht.— Nach dieser Gedenkrede, welche
auf die zahlreich versammelten Mitglieder einen tiefen Eindruck
machte, juspendirte der Präsident die Sitzung für kurze Zeit. Nach
der Pause erledigte der Vorsitzende Piäsident Heinrich Jeilinek
de Haraszti die festgesetzte Tagesordnung. Den letzten Punkt
derselben bildete die Neuwahl des Präsidiums. Die Generalver.
fauimlung hat vor Allem den Beschluß gefaßt daß die Stelle eines
Vickpräsidenten aus Pietät für den verstorbenen Vicepiäsideulen
weiland Jacob Fürst de Maiöch derzeit unbesetzl bleibe. Die anderer!
Cvrporationen und Vereine, denen der Verewigte angehörte, bereiten
ebenfalls Trauermauifestationen größeren Styles vor, um das An­
denken dieses vortrefflichen Mannes in Ehren aufrecht z>i erhalle».
8.
Paris. Wie. wir bereits i» der letzieii Nummer unseres:
Blattes bericdtkte», ist am 7. d. M. der Baron Adolf von Roth.'
s ch i l d verjchitden. Sämmtliche französische Blätter widmen dem
Andenken des Dahingeschiedene» ehrende Nachrufe, in denen be­
sonders des humanitären Wirkens des Barons rühiiiend gedacht
wird. Der Verblichene, der ein Alter von 77 Jahren eireichk hatte,,
starb an den Folge» der Jlifliienza. Er war als Chef des'
Neapler Hauses der intime Freund und loyalsle Diener der
Könige, Ferdinand II. und, Franz II. von Bourbon-Anjou »Nd als
die beiden Sicilien vom Königreiche Italic» aiuctirt, wurden, ließ
er sich in Paris nieder, wo er allgemein beliebt war und wo fein
Tod allgemein bedauert wird. Im Jahre 1868 ließ er in der Rne
de Moiiceau das Hniel bauen, dessen Saloiis, ausgezeichnet durch
die daselbst bisindlichen Sammlungen-von KiNistwerken, die Pariser
große Gesellschaft vereinigten. Man traf do t die Prinzen des könig­
lichen Hauses von Frankreich, die Souveräne und Prinzen der
regierenden europäiichen Hänier und sehr hä- fig den König niid die
Königin vou Neapel, die diin Baro» und W Baron», Rothschild
stets ihr Wohlwolle» bezeiglen. Man war über das Aiismaß feiner:
Woblthüligkeii nur unvollkommen informirt, da er seine Theilnahme
an öffentlichen Sammlungen stets hinter der strengste» Anonymität:
verbarg, aber man wird niemals die Wclke fst er privaten Wohl­
thätigkeit kenne», die unerschöpflich nnb uiikimüdlich wa> e„. Er gab-
Allen, die sich an ihn wandle», ohne Unterschied der Üteiigion vder
der Partei. E ne große Zahl kleiner französischer Gemeinde» dankt ihnr
die Vollendung okcr die Heirchtnng ihrer Kircken und Teinpel/ die
Erbauung ihrer off utstche» Schulen, ihrer A'yle, ihrer Spitäler. Wen.»
man ihn auf jein>r;,Spaji,rgäi!gki! um ein Almosen aiisprach, pflegte
er einen Lonisd'or :» die offene Hand gleiten zu lasse». Ntachte
man ihn dann anfir.eckfatn, daß er sich vielleicht geirrt habe, ver­
neinte er und mgte. daß sZ ihm leid thue, Nickt inehr geben zu
können. In der -.tzien Zeit mußte die Poliz-i einen eigenen Dienst:
organisire», um die Piofessioiisdettlcr fernziihalkei!. die in, Äois de
Boulogne ziisammenliefe», sobald sie von ihren Eclaireuis in Kennt--
gefitzt worden waren, daß der Baron Rvih'child ansgegangm sei..
,— Die Familie des Freiherr» Adolf von Rothschild erhielt eine
Coudolenzdepesche von Seite des österreichischen Kaiserhauses..
Weiland Kaiserin Elisabeth stattete der Familie des Barons
Rothschild, in dessen herrlichen Parkanlagen einen Besuch ab, be-
launiilck der letzte Besuchten die hohe Frau machte.— Sonntag, den
11. b. fand das Leichenbegängnis nach dem Pere-Lachaise statt..
Rar wenige Personen folgten dem Sarge, da der Verblichene dir
Versendung von Partezettel in 'seinem Testamente untersagt und
verfügt hatte, daß das Leichenbegängnis um 6 Uhr Morgens statt­
finden solle. L-tzkerer Dispositionen zufolge, konnte mit Rücksicht auf
die bestehenden Vorschriften nicht entsprochen werden, die Bestaltiing.
erfolgte daher i,m 10 Udr. Der Conduct, an welchem Baron Albert
Rothschild aus Wien und Baron Leopold Rothschild iheilnahme», wurde:
vom Baron Alphons geführt. Im Testamente sind 700.000 Francs für
die Errichtung eines Blindeninstitutes ausgesetzt und es wird über­
dies für die Erhaltung dieses Institutes vorgesorgt. Außerdem ent­
hält das Testament verschiedene L-gate für wohlthätige Zwecke. Dir
großartigen Kunst-Sammlungen vermachte der Baron dem Louvre-
Musenm. Haupterbin ist die Gemahlin des Baron Edmund Roth­
schild und mit einem ansehnlichen Legate wurde auch Baronin Alicr
Rothschild bedacht.
Lidorno. Hier ist, 77 Jahre alt, der bekannte israelitische Reli-'
givnSphilosoph Rabbiner Ellas Bcnamozegh verstorben. Ein
fiüh entwickeltes Talent, schrieb er schon süiifzehnjädrig wissenschaft--
llche Aufsätze. Die Zahl seiner Schriften ist bedeutend; wir er­
wähne» nur „Oio", „lorsöle et Humanste „Geschichte der Essäer",
„Morale juive et mörale cbretienne, „Le crime de la guerre
denoncd ä l’humamte'‘ ». a. Und zwar schrieb Benamvzegh mit
derselben Gewandtheit französisch wie italienisch. Ein Freund Maz-
zinis, nahm er seinerzeit an der Freihensb>Weg»ng Italiens Theil;
er war überall hochangesehen und erhielt den Ehrennamen des-'
„israelitischen P.aio".


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 9 ]
71
Aus Italien. In Nom ist der Senator Jsacco Artom im
71. Lebensjahre gestorben. Artom gehörte Ende der fünfziger Jahre
zu den S-crelären Cavours, der ihn 1861 mit dem Grafen Arese
in Angelegenheit der Anerkennung des Königreichs Italien nach
Paris entsandte. 1866 nahm er mit dem General Menahrea an den
Ariedknsverhandlnngen in Wien Theil. 1570 weilte er neuerlich in
diplomatischer Sendung mehrere Monate in Wien. Im selben Jahre
-wurde er von Biscvntj-Venosta als Generalsecretär ins Ministerium
berufen, welch- Stelle er bis 1876, bekleidete.— Herr V. Rava
in Rom, Ablheilniigschef im italienischen Unterrichtsministerium, ist
znm Generaldirector des Bolksschnlunterrichtswesells ernannt worden.
N. ist ein rechtgläubiger Jude.
fruiüfttm.
IM ej» il 1 ath EI s t li e r,
Purimstück in 1 Acte,
Jg U r Aufsührung i n j 6 d i s ch e n Familie n,
von Dr. Arnold Weisst.
(3. Fortsetzung und Schluß.)
7. Austritt.
Kaman
(in schwarzem Tricot mit Kapuze, in der Hand ei» rothes Taschentuch haltend,
in das er sich bei besonders rührsamen Stellen räuchert, Zur Erhöhung des
Purimvergnügens kann in dem Taschentuch eine Kinde rtrompcte versteckt
sein,welche beim Räuchern. Hamans gar jammervolle Töne von sich gibt. Die
-einzelnen Zeilen werden von Hainan;' in jammernden Fisteltönen kurz abge­
brochen vorgetragen, wobei er sich hie und da mit Thränen und Klagen ins
Herz der Hörer zu jammern versucht.)
(Nach tiefer Verbeugung, die der Dichter Ironisch-erwiedert.)
Wo leiltt Geister,
Priesen den Meister,
Darf ich. der. Verdammte
Der Qnalentflammte
Hohl nimmer- reden?
(Sieht den Dichter fragend an, der zustimmend winkt.)-^
Doch läßt man-Jeden,-
Beim Ultheilspreche»
• Für sein Verbrechen,
Ein Wort znm Schlüsse
Nimmt er's znr Buße.
Ja ge ne nehmen.'
So muß beq leip-en
Sich auch dey.Dichter,
Der m i r ein R ich t e r,
Mich anzuhören,
Den arm an Ehren,
Doch reich an Schande
Man. kennt' im Lande.
(Zum Publiciim);
Auch kann ich J h i, e i.
Zur Kurzweil dienen.
Und zur Echett'rung
Zwerchfells-Erweil'rung;
Statt znr Erbauung,''
Zur- Purimsmahls^Verdanuiig. (Seufzt.)
Ach, wenn man »vüßle,
W>e ich schon büßte
Die argen Frevel: (Heulend)
I» Pech und Schwefels
Beim Hochgerichte,.
In der Geschichte,
Selbst n a ch dem Tode
Kam ich nicht aus der Mode.
(Er räuspect sich):
Alljährlich H a m a» k l o p f e n
Um mir den Mund zu stopfen.
Fang >ch mir an z» reden,
Muß ich von einem Jeden,
Von Einzelnen und Massen,
Den Leib mir klopfen lassen.
Der G e i st, der kriegt es exlra
Znr linken wie zur d«xtra,
Und Teufel mich, zu placken.
Mit glühn'dcn Zange» zwacken.
So komm' ich Mordgeselle
Jetzt g'rade aus der Hölle,
Wo sie iinch st e t s a n s's Neue
Und heuchle ich auch Neue,
An j e d e m P u r i m h ä n g e n.
(Jammervoll weinend und heulend):
Mit entern etwas engen
(faßt sich an den Hals)
Und nnbegiieme» Skricke,
Dazu mit Ungeschicke.
, -So feierte man heute (winselnd).-
— O merket auf Ihr Lenle!—
I m Hüllen Mausoleum
M ei» H ä i, g e- I n d i l ä u m.
Weit ich erlitt die Hängequal
Zweitausend und zweihundert Mal,
Da so viel Jahr vergangen
Seitdem man. aufgehangen,
Den großen Leuteschinder
Haman, und seine Kinder.
Ja, ich war ein Betrüger
Ein Hetzer und ein Lüger,
Und, daß ich es- gestehe:
Es bringt-mir jetz t noch Wehe.
(wischt sich die Augen mit dem rothen Tuch«)
Doch Eines kann mich trösten,
Wenn mich auch Teufel rösten:
Es steht im Zei ten! aus
StetsiHamau wieder auf.
Wenn auch mit an d e r» Namen:
(lacht teuflisch)
Sie kommen und sie kamen,
Und doch! ich seh' es kommen
Daß. man zu Aller Frommen,
Den Galgen wird verrichten
Schlußhaman zu vernichten.
(Zum Dichter,, der ihm mit der Hand zu gehen abwinkt),
Sie wollen, wie ich sehe,
Daß ich schon endlich, gehe.
Was. ich nicht höflich finde;
Ich— höflicher! —- verschwinde.
(Verschwindet nach tiefer, diplomatischer -Verbeugung.)
8. A u s t r i l t.
Wigsan (ein kleiner Knabe):
Durft e i n Verbrecher nahen,
Darf man auch mich empfahen;
Des Königs Schloß-Thiichütcr
Den flüstern Unheilbrüter,
Der, statt daß treu er wachte
An Königsmord nur dachte.
Doch-eh' ich ihn vollbracht
Kam, mein es Unheils-Nacht.
Wie. treu ich hüte Thüre»:
Der König sollt es spüren.


[ 2023-06-29 10:33:10.167 - 19000216 - Seite 10 ]
72
Da war, eV idi’ö versah
Ein treu’t er Wächter nah',
Hieß Mordechai, der Gute
Mir ward nicht gut zu Muthe,
Als er den Plan verrathen
Von unser» Attentaten.
Mit Seres dem Collegen,
War Königsinordes wegen
Ich en Canaille verbunden,
Da lhär' die Such' erkunden,
Herr Mordechai, der schlaue,
D'rnm schau' man, Wem man traue.
Mit Seres eng' verknüpfet
Mit Seres— aufgeknüpfet.
(Ab.)
9. A u s l r i 11.
Serefch (ein »och kleinerer Knabe) i
Ich kann dasselbe sagen:
Denn mir auch lag im Magen
Schwer unser Atlentälchen.
O Schuschan, schönes Städtchen!
Du sahst in Jugendprangen
An Deiner Brust mich hangen
So hoch war ich gestiegen,
Um höher noch z» fliege».
Das war ein Loos ein schweres
Für B giau und für Seres,
Nehmt Seres, wie auch Bigsan
Als Spiel deS Mißgeschicks an..
(Ab.)
10. Auftritt.
Kafsach (ein kleines Mädchen, im persiiche» Diener-Costüm):
: Nicht mit den Spießgesellen
Laßt in Vergleich mich' stellen.
Der treue Hassach heiß ich
Die holde Esther preis' ich.
-Weil sie als treu mich kannte
Sie mich zum Mord'chai sandte,
Um Botschaft ihm zu bringen,
Gott ließ ihr Werk gelingen.
War klein auch meine Sendung
Sie half. doch zur Vollendung,
Auch meiner kleinen Rolle
Hoff' ich, daß Lob man zolle.
(Ab.).
Der Dichter:
Habt Dank, Ihr tragikomischen Gestalten
Daß Ihr auch beijprangl meinem Purim walten.
Daß Ihr, nach ernst-bedeutungsvollen Scenen,
Kain't, um den Abend heiter auszudehnen;
Euch aber Dank und hohes Lob, vor Allen.
Die rhr aus EsthecS ewig schönen Hallen,
Zu uns kamt auf Megillah-Engels Rufe
. Die Ihr beschwingt des Dichterreuneis Hufe:
Laßt uns noch einmal Euer Antlitz schauen
An Euerm lichten Anblick uns erbaircn.
Euch Dank auch, die des Dichters Schutzcohorte,
O Hörer, die Ihr lauschtet seinem Worte,
Die Ihr vertrauend seinem Werke nahtet
Und nicht im mmd'sten Ungeduld verrathet.
Verzeiht, wenn i„ dem bunt dramai'schen Gischte
Sich Traum mit Wirklichkeit z» oft vermischte,
Wenn. stall der Thaten, derer Ihr wohl harrtet
Ich Euch mit Idealen ausgewarier.
j Doch wer nur die Megillah will verstehen
l Dem werden I d e a l e zu I d c e n,
Ideen werden ibm zu I d e a l e»
Die Israel den Völkern ließ eistrahlen.
11. A n f i> i l k.
Der Kngek der Megikkah:
So ist es, Dichter! Gut hast Du's gemeinet
Und Wem Dein Werk nicht klar genug erscheinet,
Der komm' zu mir, laß in e i» e Perlen glänzen.
Am besten wird m e i» Buch Dein Werk ergänzen.
Doch Dir auch will ich Deinen Wunsch ei stillen:
Noch einmal sollen sie sich Dir enthüllen,
Die herrlichen, unstet blichen Gestalten
Die in Megillath Esther trostreich walten,
Die aus Bergan g'n ein Z n k u n f t s dlüthen brechew
Em herrlich Eiidziel Israel versprechen. ..
12. Au f k r i k k.
Esther, Mordechai, Ahasverus (erscheinen Hand in Hand).
Mordechai (feierlich recitimib):
Die Jdr des Schöpfeis ewiges Walten
I» der Geschichte Estders veripürt,
Sollet, wie wir ziiiammen stelS halten,•
Wenn Hoß ii- Mlsgmist der Feiiid wieder schürt.
Dann rüift it't trotzen kühn der Gefahr,
Danii kaiiu Ijxael nie uiiteriie.een.
Er, d e r st e t s. fein U) i'r d,> st Und st e t S war,
Erläßt a l t,.ß o tte» ür e it e r Euch sie g e ».
(Esther, Dichter und' Chor (mit Gesang) repetiren die Slcofe.)
Ende.
Für fl n si clilsü li ut en fn nu u le c!
Die Bilder aus dem al,jüdischen Familienleben von Professor.
M. 'Oppenheim, die bei ihr-m Eischeiuen vor einigen Decenuie»,.
ein außerordentliches Aufsehe» hervorgerufen, ob ihrer Natuiwahr»
heit und künstleiischeu.Ausstattung, bringt gegenwärtig die Buch­
handlung A. I. Hosinann in. Frankfurt in' einer Serie voir
20 Abbildui.^en in Ai fichtskgrtenform auf den Maikt. Diese stellen
dar alle festlichen E:eigmsse im jüdischen Familieulebe». Außer diesen
20 Bilder» sind noch Jllustraliouen Ibeigegeben von Kvl-Nidre und
Jomkipur. Auch ist eine Beschreibung der Bilder beigelegt, die der
Käufer der ganzen Serie graiis erhält. Der Preis-der gesammtew
Ausgabe ist 2 Krone»= 1 Mark und 50 Pfennige, durch die ge>
nannte Buchhandlung zn beziehen.
Danksagung.>
Anläßlich des Ablebens meines unvergeßlichen Gatten,
beziehungsweise unseres Vaters, des Herrn Isrub Fürst ds
Marüth, hat sich die Theilnahme für uns in solch' hohem-
Grade mauifestirt, daß wir außer Staube sind, unseren Dank
jedem Einzelnen separat abzustatten. Wollen daher alle Diejenigen,
welche gelegentlich der uns getroffenen schweren Heimsuchung be-
strebt waren, Miseren schmerz zu lindern, auf diesem Wege unseren
verbindlichsten Dank entgegennehmen.
Budapest, am \2. Februar IstOO.'
Familir Fürst de Maiöth,
Fulius Engel dr Zünost und Frau, Lcö üramrr und Fcan
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./1, Kolingaffe 11, Liechteusteinstraße 5.

