
[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 1 ]
Erscheint jeden Areitag.
vierzigster Jahrgang.
Abonnement
für Oesterreich.Ungarn:
Ganzjährig. st. 8.— «= 16 Kr
Halbjährig.., 4.— «= 8.
vierteljährig.. S.— 4„
Einzelne Nummer 18 !r.— 86 h.
für dar deutsche SlnSland:
Ganzjährig. st. S.—— 18 Kr.
Halbjährig.., 4.50= 9„
vierteljährig.. 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.= 40 6.
DIE NEUZEIT
für politische rrligiösk und Eultur-Inierkssktt
liröaction,
A d m i n i >t r a t i o n
und
Expedition
IX./,., Holmgasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
Nr. 23. Wien, Freitag den 8. Juni. 1900.
Anhalt: Artikel: Seid einig, einig, einig 1— Die Judenauswanderungen aus!
Rumänien.— Der Mord in Konitz.— Ueber den wissenschaftlichen I
Schein der Unverschäintbeit.— Oeffenlliche Plenarsitzung des Vorstandes
der israelil. Cultusgemeinde.— Kleine Chronik: Wien, Vöslau,
Lichlensladt, Czernowitz, Budapest, Paris, St. Petersburg, Safeb,
Kimberley, Sydney.— Feuilleton: Die Sedernacht.— Aufruf.—
Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate.
Seid einig, einig, einig!
(Ein M a h u w o r t in e r n st e r Stund e.)
I.
Die Wiener Gemeindetathswahlen haben die Triumphe der
Antisemiten in's Ungemessene gesteigert. Ein kaum noch nennens-
werthcs Häuflein von Liberalen zieht in die Wiener Ralhsstube
ein und steht einer erdrückenden aniisemilischen Majorität ohnmächtig
gegenüber. Wir missen wohl, daß Lug und Trug, Fälschung und
Verrath zu diesem Wahlresultate mitgewirkt haben— aber die
Duldung all' dieser Gesetzwidrigkeiten ist geeignet, den nieder­
drückenden E »druck eher noch zu versläiken als i hn abzuschwächen.
Mau mutz >>cb gegenwärtig halten, durch wessen Beihilfe jene
Aenderullgen der Wahlordnung und jene Mißbräuche, durch welche
Wien'wehr- lind willenlos dem Antisemitismus preisgegeben wurde,
möglich waren. Es lag in der Macht der liberalen Partei des
Reichsralhes, die Gesetzwerdung der Wiener Wahlreform zu ver­
hindern. S>e hat von dieser Macht keinen Gebrauch gemacht, sie
hat ten Pakt, den Herr v. Koeiber mit Dr. Lncger abgeschlossen
hatte, ruhig vollziehen. lassen. Diese Thatsache muß bei Beur­
theilung der Sitnalivn, die sich für uns Juden aus den Wahlen
ergibt, festgehallen werden. Denn eS erhellt daraus, daß wir auf
Niemandes Freundschaft, auf Niemandes Unterstützung weilcrhin zu
rechnen haben, daß wir völlig isolirt stehen und nur noch unserer
eigenen Kraft vertrauen können.
Unserer eigenen Kraft —: für welchen Zweck, nach welcher
Richtung? Wen» die liberale Partei um eines nationalen Linsen­
gerichtes willen die Vertheidigung der cnlturellen Güler aufgegeben
hat, wenn die Regierung in dem Wahne, eine deutsch czechische
Verständigung herbeiführen zu können, auf wichtige Grundsätze ver»
zichtet, die bisher zu den unantastbaren Lebensbedingniigeii des
Staates zählten— kann es da noch unsere Ausgabe, die Auf­
gabe einer kleinen, unterdrücken, mit Füßen getretenen Minorität
sein, auch fernerhin die Sünden Anderer auf uns zu nehmen und
uns für politische Fictionen aufzuopfern? Mit einem Worte: Sind
die Juden berufen, snrdcrhin ihre Haut für eine Partei, die kaum
mehr dem Namen nach exstirt, und für staatliche Exigenzen, die
von unseren Staatsmännern selbst preisgegeben werden, zu Markte
zu tragen?
Nein! Unsere Lage ist eine so schwierige, unsere Existenz eine
so angefeindete geworden, daß wir nur mehr aus die Setbsterhal-
tnng, aus die Vertheidigung und Sicherung unseres eigenen Daseins
bedacht fein können. Alle politischen und socialen Parteiungen nnter
uns selbst müssen verschwinden. Da wir „ach außen bin nur als
eine einzige einheilliche Masse gellen und von unseren Gegnern als
solche bekämpft werden, müssen wir auch nach innen thatsächlich
diese einzige, einheitliche Masse werden. Daß wir es noch nicht
sind, daß kleinliche Eifersüchteleien und persönliche Rivaliläken
unsere Widerstandskrasl noch vielfach hemmen und lähmen, daß
jedes Bemühen, eine starke Dcfensio-Organisalion zu schasse», an dem
Ehrgeiz der Einen, dem Dünkel der Anderen und dem Unverstand oder
der Apathie der Dritten scheitert, ist eine offenkundige Thatsache.
Der Jade hat sich immer schwer discipliniren lassen, die Umer-
ordnung des Einzetne» unter den Gesammtwillen war immer das
schwierigste Problem der jüdischen Gemeinschaft. Aber die Lage der
Wiener und in weiterer Folge auch der österreichische» Judenschast
schreit heute förmlich nach einer einheitlichen Abwehr-
Organisation, welcher sich alle Gruppen, alle Corporationen,
alle durch Besitz und sociale Stellung geschiedenen Classen willig
einfügen. Jene Solidarität, welche man uns von gegnerischer Seite
leider mit Unrecht vorwirft, sie muß endlich zur Wahrheit werden,
wenn wir nicht in einem Abgrund versinken wollen. Auf den
politischen Wahlstätten ist für uns nichts mehr zu holen. Es ist
raihsam, daß die Juden in die allgemeine politische Entwicklung
solange nicht eingreifen, bis sich nicht aus der christlichen Bevölkerung
heraus wieder eine starke freisinnige Bürgeiparlei gebildet bat. Nun
^enrU bethätigen wir den zurückgedrängten Ehrgeiz nnter uns selbst,
wenden wir die brachgelegte Thatkraft dazu an, unsere Glaubens-
geuvssen zu einer festen, unerschütterlichen Phalanx zusammenzu­
schmieden, die den Angriffen der Feinde erfolgreich Trotz zu bieten
vermag, weil Ewer für alle und Alle für Einen stehen! Wie dies
geschehen soll, werden wir in einem zweiten Artikel erörtern.
Die Zudenauswanderuug aus ftuiustnten.
Rumänien, dessen Lebenskraft ausschließlich auS den Erträg­
nissen der Landwirlhichafl strömt, kann die Mißernte des vorigen
Jahres nur schwer überwinden. Alle Schichten der Bevölkerung sind
hart getroffen. Die rumänische Regierung aber sorgt in väterlicher
Weise für die Bevölkerung, indem sie den Nothleidenden Arbeit
verschafft und bei den Nothstandsbanten, bei der Anlage von
Tramways in verschiedenen Städten, beim Straßenbau auf dem
flachen Lande viele Leute beschäftigt. Auch wurden seitens der Re­
gierung unter die Bauern Nahrungsmittel und die zur Aussaat
nöthigen Bodenfrüchte, wie Gerste, Hafer und Mais in riesigen
Mengen vertheilt.
Nur ein Theil der Bevölkerung seufzt unter den Folgen der
Mißernte, ohne jegliche Hilfe seitens der Regierung erhalten zu
haben. Die Juden in Rumänien sind es, die in dieser
traurige» Zeit des Mißwachses am meiste» leiden. Grauenhaftes
Elend herrscht unter ihnen; im verflossenen Minier erfroren
Säuglinge in jüdischen Häusern, bettelten anständige
Männer, die bessere Tage gesehen, nur trockenes Brod für ihre
Kinder. Ja man erzählt auch von Broddiebstählen aus Noth. Viele
dieser Unglücklichen fliehen plan- und ziellos in die Fremde, ihre
Familien ohne Stütze in der Heimath zurücklassend. Täglich wandern
Hunderte aus, und die Abschiedsscenen, die sich auf den Bahnhöfen
abspielen, spotten geradezu jeder Beschreibung.
Warum aber wandern gerade dieJuden aus? Weshalb
können diese am wenigsten die Nothlage ertragen? Derjenige, der


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 2 ]
236
die Lage der Juden in Rumänien k-nnt, dürfte sich darüber nicht
wundern. Metir als eine Viertel Million Juden zählt Rumänien,
und nur etwa 200 haben seit 1878 durch daS runiänifche Parlament
die politisch-bürgerlichen Rechte erhalten. Alle anderen Jude» sind,
trotzdem sie, selbst nach den Zugeständnissen christlich autori­
tativer Historiker, schon seit alten Zeiten un Lande weilen,
dem Gesetz nach Fremde und werden durch legislative Be­
stimmungen, administrative Vervrdunugen, durch launenhafte Beamten-
willkür dart bedrängt. Der Zutritt zu den öffentlichen Schulen-wird
den jüdischen Kinde,» erschwert. Nur wenn die nichtjüdi scheu
S ch ri l e n nicht alle Plätze besetzt haben, werden die jüdischen gegen
Entrichtung der F r e m d e u g e b ü h r zugelassen. 30 Frcs. für
Elementarschulen, 60 Frcs. fürs Uniergyinnasium, 90 Frce. fürs
Obergymuasium, 90Fics. für die Elementarhandelsschnle, 150 Frcs.
für die höhere Abtheilung der Handelsschule, 300 Frcs. für die
Besucher der medicinischkn Facultät jährlich!
Es hängt von der jeweiligen Laune des Schuldirectors ab,
ob die jüdische» Kinder Aufnahme in den össentlicheu Schule» finden.
Mau darf fast behaupten, daß nur solche jüdische Schüler in den
staallichen Lehranstalten zurückgeblieben sind, deren Eltern sich einer
besonderen Fürsprache erfreuen. Die jüdischen Gemeinden, die
übrigens seitens des Staates nicht anerkannt werden und infolge
dessen um ihre Erhaltung schwer ringen müssen, sahen sich auch
gezwungen, aus eigeneii Mitteln Schulen zu gründen, die natürlich
kein eigentliches Oeffentlichkeitsrechl haben, doch um so mehr durch
mannigiache Negiecinigsverfügungen in ihrer Entwicklung gehindert
ivnrdeu.
Wirthjchaftlich sind die rumänischen Juden geschwächt.
Aus den Dörfern werden sie mitleidslos verbannt. Das Hansier-
verbol wird ihnen gegenüber besonders stark in Anwendung gebracht.
Prodncken- und Effecienmakler dürfen sie nicht sei». Zu den höheren
Berufe», zum Beispiel Advocatnr rc., werden sie selbstverständlich
nicht zugelassen; selbst Apotheker können sie nicht sein. Als Aerzte
werden sie nicht in den.öffentlicheirdKrankeubäuseru.beschäftigt. Die
Monvpolisirung der Tabaks Zündhölzer- und Cigareltenpapier-
fabricakion hat sie geschädigt, insofern als sie nicht irgendwie als
Beamte verwendet werden. Jii industriellen Unternehmungen dürfen
sie als Fremde nicht mehr als den vierten Theil der
A r b e i l e r s ch a s l ausmachen. Es ist also leicht verständlich, wenn
sie im Kamps nms Dasein unterzugehen fürchte» und in die unbe-
kannte Fremde flüchten. Zu diese» staatlichen Drangsalirungen kommt
für die Lage der armen, gedrückten rumänischen Juden verschlimmernd
der entsetzliche Lärmanlisemitismus hinzu, der von theilweise sehr
hochgestellten Beamten, bis in die Ministerialbnreaus hinein, mit
allen erdenklichen Mitteln „moralisch" unterstützt und gefördert wird.
Das osfeuknndige Ziel dieser Antisemiten ist ganz einfach, die
rumänischen Juden durch neue „Fremdengesetze", in Wahrheit
„Judeugesetze" zum Lande hinauszutreiben. Und zu all diesen wahr­
haft barbarischen Absichten sagt die Regierung Ja und Amen!
*
**
Aus Czernowitz wird uns geschrieben:
Dienstag, den 29. v. M. trafen hier die jüdischen Emigranten
aus Nuniämen ein, 120 Personen an Zahl und boten einen hin­
länglichen Beweis, daß das Elend unserer GlaubenZgeuossen in
Numäuieu bereits auf der höchsten Stufe angelangt ist. Es war
ein herzzerreißender Anblick diese kernigen, aber durch Hunger und
Elend herabgekommenen Gestalten anzublicken und man mußte sich
sagen, die Leidensgeschichte unseres Volkes erfährt Vermehrungen in
der Gegenwart, die die schmählichen Verhältnisse vergangener Zeiten
in Schatten zu stellen beginnen. Wenn arbeiiskräftige Männer, aus
welchen die Auswanderer, einige Kinder und Greise abgesehen, be­
stehen, ihrer Gebnrtsstätte den Rücken kehren müsse», den Wander-
stab ergreifen und nicht zurückscheuen unter Entbehrungen zn Fusi
den Weg nach Hamburg zurückzulegen, um sich jenseits des
Oceans eine neue freundlichere Heimat zu suchen, so kennzeichnet
dies deutlich genug den Fortschritt und die Cultur eines Landes,
das solche Männer von sich ziehen läßt, von sich stößt.
Die jüdischen Emigranten sind aus verschiedenen ruinäiincheu
Städten zusammeugesetzk, wobei viele andere Züge einen anbeten Weg
eingeschlagen haben sollen. Die Kosten für die Ueberfahrt von Hamburg
— Amerika ist das Ziel aller Auswanderer— sollen theils aus
den vorhandenen, durch Verkauf der letzten Habe erlangten Geld­
mittel, theils durch unterwegs erlangte Spenden bestriiten werden.
Die Emigranten wurden in Czeruow tz >u der Volksküche bespesst
und ihnen im Bau- und Haudwerkersaale Unterkunft geboten. Sie
bekamen Geldunterstützunge» vom hiesige» Z i o n v e r e i n e (200 K.)
von der hiesigen i s r a e l. C u l t u s g e m e i» d e (l20 K.) und
außerdem durch Geldsammlungeu die vom Reichsrattisabgeordneten
Dr. Sträucher und Gemeinoeralh T r r ch t e r eingeleitet wurden.
Eme große Menschenmenge umstand die unglücklichen Stammes-
brüder fortwährend »nd lauschte den traurigen Berichten. Sie er­
zählte», daß mau beim Durckzuge ihnen die rumänischen Städte zu
betrete» untersagt habe und. dankten für die freundliche Fürsorge in
Czernowitz. Es war ei» jammervoller Anblick und wer dabei war,
wird die Tragweite jüdischen Elends ermessen können. Donnerstag,
den 31. V. M. verließen die Emigranten Czernowitz. Dr. Sträucher
verschaffte ipnen Fahtkarten bis nach Kolvmea. Von dort beginnen
sie wieder ihre mühevolle Fußtour. Werden sie es denn zustaude-
bringen?? Welche Leide» barreu noch dieser Unglücklicheu?!
Aus Lemberg wird IMS geschrieben:
„Wo Alles liebt, kann Carl allein nicht hassen." Nein, beileibe
nicht, das zweitjüngste Königreich i» Europa muß bei dem europäischen
Hep-Hep-Coucert mitthun. Das Land der Bojaren will nicht der
Zraucko uadiou, die an der Spitze der Civilisation einherschreitet,
nachstehe». Es ist so Mode vom üu du siede über commencement
du siede!. ... Natürlich war es Ende der Fünfziger Jahre
anders, da Napoleon der Dritte der Walacher mit einer Flotken-
Demvnstration drohte, sobald die Feindseligkeiten gegen die Juden
nicht eingestellt werden. Dazruiuii—LU»,—'ISaU-
der Frühlingshanch der Freiheit, aber jetzt riecht's nach Blut..
Im Reiche der Denker zischelt man sich Blutgeschichtchen zu,
auf beu Schlachtfeldern der Hussitenkriege tauchen die Manen aus
dem Blntmärcheu auf; es ist Mitternacht: Die Geister spucken....
Da unten, wo die Olive gedeiht, wo der Rumäueuwein
fließt, ist es noch unheimlicher. Ahasver ergreift wieder den Wauder-
stab; fort von Pier, Eindringling, fort von dieser Scholle,
Fremder! ... Es ist, als ob es keine Völkerwanderung gegeben
hätte, ja als wäre der jetzige Bewohner der Walachei der Autoch-
thone.dieses Landes seit der grauesten Urzeit.
Tauseiide und Abertausende von armen Epigonen Jacobs
schütteln jetzt den Staub von ihren Füßen und wandern aus.
Stumm und düster bewegen sich die Züge gegen die Grenzpsähle.
Die Opfer der Intoleranz schleichen gramgebeugt und ichmerzersülll
einher, aber die der wunde» Brust entrungenen Seufzer erwecken
kein Echo m der öffentlichen Meinung Europas.
Da sehe ich sie wie sie am hiesigen Centralbahnhof den
Waggons entsteigen. Es sind 114 junge stämmige Männer, 2 Frauen
und 2 Kinder, insgesammt 118 Emigranten. Sie kommen aus der
Präfectur Berlard. Die Auswanderer erlegten pro Kopf 20 Francs,
dagegen hat das Auswanderer-Comite die Leitung der Auswanderung
dieser Truppe übernommen. Aller Mittel bar, machten sie sich auf
den Weg. Von Berlard über die Grenze ging es zu Fuß bis
Czernowitz. Der Reichsraths- und Landtags- Abgeordnete Dr.
Sträucher hat sich in der Bnkowmaer Landeshauptstadt der
Ansgestoßeueu angenommen. Dieselben fanden auf der ersten Etappe
inunisicente Gastfreundschaft und wurden mittelst Eisenbahn weiter
befördert. Inzwischen hat Dr. Sträucher in der Eigenschaft
eines Cnltusvorstehers dem hiesigen Rabbiner Dr. Caro die Ab-
fahrt der Auswanderer-Truppe telegrafisch gemeldet. Sowohl Rab­
biner Dr. Caro als auch der hiesige Cultusvorsteyer Dr. Hölzer
erwarteten die Heimathlosen Freitag, den 1. Juni a. c. um 6 Uhr
Nachmittags bei der Ankunft am hiesigen Bahnhof. Dieselben wurden
in der jüdischen pädagogischen Schule unter vorgesorgker Verpflegung


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 3 ]
— 237—
k
'! untergebracht. Die weiteren Arrangements werden getroffen, alsdann
% gehl's weiter, einem neuen Vaterlande zu. Wo soll dieser Juden
lf neues Vaterland sein? Amerika oder Palästina....
Welche Ironie 1 Constitntion, Parlament und Freiheit hat der
^ Bojar auf seine Fahne geschrieben, aber den Juden einen Fnß-
^ stoß!... Fort mit ihnen!... Die Lorbeeren Spaniens lassen
ö die Machthaber des von Türkenherrschasl befreiten Königreiches
M Rumänien nicht ruhen. Spanien ist jndenrein, judenrein soll auch
»l Rumänien sein." Die Weltgejchichie ist das Weltgericht!"
T:'. r
I..1* .j.
tot,*
B Am Schebuolhsest, Sonntag, den 3. Juni hielt Oberrabbiner
it, Dr. G ü d e ni a N n im Stadtlcmpel eine erhebende Festrede. Am
;ji Schlüsse derselben forderte er auf, sich unserer unglücklichen
i, Glaubensgenossen in Rumänien durch reichliche Spenden
„i anzunehmen. Diese Spenden mögen a» das Bureau der „Israelitischen
Uj Allianz zu Wien", I., Weihburggasse 10 gesendet werden. Ober-
rabbiner Dr. Güdeinaiui zur Thora gerufen, spendete als erster
B den Betrag von 50 Kronen diesem edbn Zwecke. Herr Ober-
j f, rabbiner Schmiedl spiach im Leopoldstädter Tempel im gleichen
Sinne.
Der Mord in Ronitz.
Der Berliner „Vorwärts" schreibt:
„Seitdem im März d. I. in Konitz der Gymnasiast Winter
ermordet und zerstückelt worden ist, ohne daß es gelang, den
Schuldigen zu entdecken, benutzt eine gewisse Presse den Fall, um
ihre partei-politischen oder fiuanziell-svccnlativen Geschäfte zu betreiben.
Es fällt uns nicht ein, Vermuthungen über die Motive und die
Urheber der Thal zu äußern. Noch weniger discutiren wir mit den
traurigen Gesellen, die in bewußter Bosheit oder in engstirniger
Beschränktheit die Mär von, Nitualmord mit wonnesam verzückten
Geberden veikünden. Eine andere Erscheinung aber verdient mit
ein paar Worten erörtert zu werden. Es ist die Art, wie namentlich
antisemitische Blätter und die parteilose Sensalionsprtsse ein
eignes Unter such nngsgericht eingerichtet. und mit der
größten Ski upellosigkeit Tag für Tag Personen des Mordes be-
schuldigen.
Dies Verfahren ist nicht einmal originelles Erzeugnis. Es ist
vielmehr eine elende Nachstnmpernng der Praktiken der itiedrigsten
Scandalpresse Wuns, die z. B. im Fall des P o l n a e r M o r d e s
ihre eigenen privaten Uiitersuchungsrichter und Staatsanwälte aus-'
hielt und diejes mit Lügen, Verleumdungen und Verrücktheiten aller
Art opcrirende Rebengerichl im Stil der Hexenprocesse Ermittlungen,
Verhöre, Gittachlen, Urtheile fabricireu ließ.
Genau die gleiche gewissenlose Methode äfft man jetzt—
unter Vo>antritt der dringend einer Mehrung ihres Abonnenten-
standes bedürftigen „Staatsbürger-Zeitung"— bei »ns nach. Es
ist erstaunlich, mit welcher Ungeniertheit man irgend welche Personen,
ohne die Spur eines Beweises, des schwersten Verbrechen«, das es
gibt, verdächtigt. Die Halluziualionen von Schwachsinnigen und das
Gefasel von Schwindlern wird mit größtem Erlist und breitester
Aussührlichkeit von den Zeitungsreporler» aus Grund „eidesstattlicher
Versicheruiig" ausgenommen und als lauterste Wahrheit den armen
Lesern vorgesetzt, die sich bei der Lektüre dieser läppich-wirren
Ammenmärchen und tollen Greuelgeschichten wie in einem Irren­
hause vorkommen müssen. Kein Colporkage-Roma» nach dem Muster
des Scharfrichters von Berlin stopft so wildes Zeug zusammen,
wie diese Koiiitzer Specialberichte, die ja zudem nicht mit Rvinan-
gkstalteu, sondern mit lebenden Personen wirthschaften.
Heute wird irgend ein Meyer, morgen ein Lewy, als ob das
garuichts wäre, der fürchterlichen Thal nicht nur beschuldigt, sondern
es wird auch haarklein bewiesen, daß sie die Schuldigen sind. Das
reizt dann wieder besondere „Judenblätter," ihrerseits christliche
Namen aus die Tafel der Mörder zu setzen. So geht das ekle
Spiel endlos Weiter.
Das Infamste und zugleich Dümmste leistet auf diesem Gebiet
die edle „Staatsbürger-Zeitung." Es hätte cullurhislorischen Werth,
wenn man einmal zusammenstellte, was dieses Ahlwardt-Organ in
den letzten Monaten erst als lauterste Wahrheit lang und breit
bewiesen hat, um, es dann ein paar Tage später in wenigen ver­
steckten Zeilen verlegen zu widerrufen. Wir erinnern nur an das A
gezeichnete Taschentuch der Frau des Kreis-Scbulinspeclors, von
dem die „Staatsbürger-Zeitung" auf Grund duichaus zuverlässiger
kindlicher Zengenschaft bewiesen hatte, daß es der Tochter Alma
dts Verhaftete» Jsraelski gehörte— von all dem Wahnwitz, zu
schweigen, den das Blatt täglich in den von ihren Agenten unter­
nommenen Pcivatverhören zusammenkehrt.
Das Beispiel der „Staatsbürger-Zeitung" hat auch bereits
in unsern Zeitungssitten Nachfolge gesunden. Es gehört bereits zu
den Obliegenheiten einer Zeitung, die etwas aus sich hält, eines
Tages die Welt mit der frohe» Kunde zu überraschen, irgend eine
ahnungslose, mit Namen genannte Person habe diesen oder jenen
Mord vollbracht. So enthüllte neulich ein Berliner Sensationsblatt
aus der Scherl-Fabrik nach den Angaben einer offenbar gestörten
Frau, daß ein Spandancr Aibeiter der Urheber sämmtlicher uu-
gesühnten Morde sei, die in den letzten Jahren in Berlin und
Umgebung sich ereignet haben.
Wir sind null die allerletzten, die irgend einer Beschränkting
der Preßfreiheit das Wort reden wollen. Aber höchst ausfällig ist
es doch, mit welchem Gleichmulh mau es erträgt, daß ein unbe-
scholtener Bürger als Mörder denunzirt wird, während fönst die
Staatsanwaltschaft bei uns doch sofort einzuschreiten pflegt, wenn
einer Standesperson in derberer Form eine unliebsame Wahrheit
gesagt worden. Der falsche Borwurf, eine» Mord verübt zu haben,
scheint demnach leichter zu wiegen als eine den Thatsachen ent­
sprechende Kritik eineS Schutzmanns, dem etwa Mißhandlungen
vorgeworfen werden. Diese Ziwp rlichkeit, die man sonst gegenüber
der Presse hegt, ist in der Konitzer Angelegeliheit völlig verschwunden.
Jeder darf täglich eine beliebige Anzahl von Mördern namhaft
machen. Es muß sich angesichts einer so löblichen Toleranz der
Behörden im Volk der Glauben festsetzen, daß es zwar ein all­
gemeines Mcuschenrecht sei, schuldlose Personen eines Mordes zu
zeihen, daß es hingegen im Interesse des Staates nicht zu dulden
sei, wenn man einen prügelnden Gendarmen seines Amtes unwürdig
nennt. Und auch sonst zeigt man im Konitzer Fall eine Milde, die
in den Annalen des preußischen Staates unerhört ist."
Ueber den uiiffenschastlichev Schein der
Unverschämtheit.
Von Leopold Mandl. (Schluß.)
Drei Momenie sind hier ausfallend: Warum wird der Begriff
tödtkn mit dem wohl im talmudischen wie im biblischen Sprach-
gebrauche vorhandenen, aber sellenerem Ausdrucke sebaobat *) ge­
geben und nicht mit dem gewöhnlichen harag? Weßwegen wird
mitgetheilt, wann die Blutthat geschehen und warum in der sonst
nirgends vorhandenen Form „erew hapesach" 1 2) anstatt erew pesach
oder erew hapesach? Das alles ist nicht zufällig, sondern hat im
Folgenden seine Gründe: Der Raubmord,, der die behandelte Be-
slimmung veranlaßt, muß unbedingt vor der R-digirnng der Mischna,
das ist vor dem Jahre 189 vorgekommen sein, sonst hätte man dem
Falle keinen Einfluß auf ihre Gestalkiing beizumesse» versucht.
1) Ueber den Ausdruck schachat (niederstrecken) fllr den Begriff jeder
Art von Tödtung, wären viele Stellen aus der Bibel und aus Talmud und
Midrasch anzuführen; er gehört aber wenigstens im Talmud zu den selteneren
Ausnahmen. Gewöhnlich wird er gebraucht, wo von Tödtuug der Thiere, die
durch Messer geschieht, die Rede ist.
2) Ich habe mich diesbezüglich nicht auf mich verlasse», sondern auch
unter Gelehrten Umfrage gehalten, da ist mir beigestimmt worden, daß die
Zusammenstellung in dieser Form im ganze» Talmud nicht mehr vorhanden.


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 4 ]
238
Der Umstand, daß die Verordnung dem Patriarchen Rabbi
Jehuda bekannt war und er sie dennoch nicht in seine Sammlung
aufgenommen, zeigt, daß sie in einer viel frühere» Zeit, unter von
denen seiner Gegenwart ganz verschiedenen Verhältnissen, entstanden.
Wann? Das sagen die Worte „erew hapesach", worin das He
augenfällig aus einen bewußten Gegenstand hindeutet, und somit
gesagt ist, daß die Blutthat in der Rüstzeit des Passah Opfers
(das ist am 14. Nisan Nachmittags) die in der Bibel erev heißt,
stattgefunden, also in einer Zeit, in der das Heiligthum auf Moria,
>n dem man die Passah-Opser geschlachtet, noch btstaudeu.
Wie es dazumal in den Nachmitlagsstunden des Rnstlages in
Jerusalem ziigegaiigeii kann man sich, nach dem >vas Maimonides
in hilchoth korban Pesack Cap. 1 darüber mittheilt, noch jetzt
lebhaft vorstelleii.
Die heilige Stadt ist von Fremden überfüllt, die Ein«
heimischen und Pilger von »ah mib fern wallen durch die Straßen.
Männer, die mit Schlachtmessern verjeheii, eilen, Lämmer und
Z'cklein mit sich tragend, zu dem heiligen Berge und andere die
dort bereits in dem überfüllte» Schlachthofe abgefertigt wurden,
mit dem in die Häute gewick-lten Fleische der Opserthicre, den
Wohnungen zu. In den Häusern und Höfen ist man sehr rege mit
Vorbereitungeii für den nahenden Festlag beschäftigt, in den Gassen
herrscht Gedräiige und großer Läim, von Moria tönt Leviteiigesang
den Posaunenschall begleitet, und in dem sinnbeiäubenden Durch­
einander hört man fortwährend das Blöcken und das oft wie
jammernde Kludeistimme» kliiigende Geschrei der zu opfernden Thiere.
Das war ein Tag des Herrn, aber auch ein sehr geeigneter
Zeitpunkt zur Ausführung verbrecherischen Vorhabens. Solche Ge­
legenheiten haben sich Verbrecherseeleu gewiß nicht entgehen lassen;
so ist es einmal geschehen, daß habgierige Verwandte die Rüstzeit
zum Passah-Opser in Jerusalem benützl haben, um einen Mit-
oder Vorerben im Kiudesalter zu beseitige».
Der in der Hauptstadt des Landes während der Wallfahrts­
zeit begangene Frevel war allgemein bekannt geworden, halte großes
Aufsehen erregt, große Entrüstung hervorgerufen und mannigfach'
m die Mutterherzeu der Witwen ein mehr oder minder deutliches
Mißtraue» gegen die Erbberechtigte» der Verlassenschaft ihrer ver­
storbenen Gatten gelegt.
Dem wurde Rechnnug getragen, indem man angeordnet, daß
dein Verlangen der Mutter, daß ja von stiller Besorgnis um das
Leben ihres Kindes Herrühren kann, unter allen Umständen solge-
zugeben ist.
Das ist der Zweck der Mitlheilung, wann das Verbrechen
begangen worden.
Auch der Ausdruck „schachat" für Tödtung, ist hier ge>
stissentlich gewählt; denn was liegt näher, als daß an einem Tage,
wo so viel mit glatt- und scharfgeschliffenen Messern hantirl wurde,
ein solches Werkzeug auch von den Raubmördern benützt worden;
es war ja zur Hand und am wenigsten auffällig.
Die Unholde hatten es überhaupt besonders bequem; gar
vieles war für sie geradezu einladend. Blutspuren an Messern und
an Kleidungsstücken waren nicht auffällig, jammerndes Kinder­
geschrei konnte für das Geschrei eines Zickleins gehalten werden,
und selbst die Entdeckung der Todesursache war nicht zu fürchten,
weil sich in jenen Stunden jedermann gehütet, in ein Haus, das
eine Leiche birgt, zu treten, um nicht auf sieben Tage unrein zu
werden und der ganzen Festfeier verlustig zu sein.
Wieso die Schreckensthat denn doch entdeckt wurde, darüber
schweigt die Geschichte; wahrscheinlich ist, daß die Bösewichte
einander verrathen haben.
Der Redacteur der „Mischna" hat die aus dem Criminalfall
gestützte Verordnung nicht in seine Sammlung aufgenommen, weil
die Geschichte in seinen Tagen bereits aus dem Gedächtnisse der
Massen geschwunden war und überdies nach den schweren Schicksals­
schlägen, die das Volk getroffen hatten, anstatt der früher in Folge
der fortwährenden Aufstände und Kriege herrschenden Verrohung
eine mildere Stimmung und bessere Gesinnung platzgegriffen hatte.
Da man schon die Abschlachlung von Judenkindern als religiöse
Norm hinstellen wollte, wäre es nicht nöthig gewesen, auf eine so
entfernte Vergangenheit zurückzugreifen. Eine Kojakeuhocde hat
während des von Bogdan Chmelnicki geleiteten Ausstaudes
(1648—1651) Hunderte jüdischer Kinder mit einem Schächtinesser
in litueller Form geschlachtet. 3) Wie leicht hätte die üppige
Phantasie der Lügenbolde aus den Kosaken Juden und aus dein
Geheul und Hohugelächter der Mörder Gebete mache» können!
Bärte und Kleider stimmen ja so ausfallend, daß schon eine partielle
Trolielosis genügt, um solches zu glauben.
Für die Bearbeitung der TalmudsteUe nach dem Recepte
Rohlings muß entscheidend gewesen sein, daß zwischen den Erb-
auwärtern, die einst die durch das bchlische Passah-Rttual voihaudene
Gelegenheit zur Verübung eines Raubmord-s benützt haben und
den Henkersknechten der Reaction, die für die P. T. Lust- und
Raubmörder ein Lügenritual geschaffen, eine gewisse Wahlverwandt­
schaft besteht.
Ernst Schneider, der nicht imstande gewesen wäre, auf dem
Gebiete der antisemitischen Talmndkunde etwas zu leisten, weil er
hebräische Texte weder schlecht noch recht zu übersetzen vermag,
hatte den aenialen Einfall, das zur Vertiefung der Blntinfamie
verwendete Stück eigenhändig zu phviographiren, damit es nie und
nimmer aus den Huuderltansenden auf dem ganzen Erdenrund
Vorhandenen Folianten des Traktates Kethuboth gestohlen werden
könne. Das sichert dem Manne ein dickes Ruhmesblatt in der
Geschichte, aus dem mit Nr. 102 versehe», sein Stampiglienabdruck
prangen wird?)
Druckfehler: Mit den zur Reproductiou des in der Nummer 21
vom 25. v. M. enthaltenen hebräischen Textes bestimmten Buchstaben, hat
der Kobold im Setzkasten gewirtbschaftet, als ob er beabsichtigt hätte, das
mechanische Talmndwissen Schneiders in vollster Glorie zu zeigen. Wo es
„vsbruraob" heißen sollte steht wehimach, anfiatt „huaw“ steht haem und
wo es maasse „haja“ heißen sollte, heißt es sehehaja.'
**
*
Die Verleumdung des Herrn Schneider hat übrigens idion-'^.
der Abg. Dr. Sträucher in lernet Rede vom 16. November 1899
in überzeugendster Weise znrückgewiesen. Abg. Dr. Sträucher sagte:
„Die Glanzstelle, beziehungsweise das classische Beispiel, den
classischen Beweis für die Blulbeichuldigung gegen die Juden hat
der H«rr Abg. Schneider durch Citirung eines Satzes erbringen
wollens und zwar aus dem Traciat Kelnbvth 102 Ist. b,
Mir wollen Sie ja nicht glauben, ich beanspruche es auch
nicht, daß Sie mir glaube», ich werde Jhue» aber, meiue Herreii,
das vorlesen, was sofort geschehen ist, als Herr Dr. Rohling diese
angebliche Entdeckung gemacht hatte; er veröffentlichte diese Stelle
nicht in österreichischen Blättern, sonder» in einer Flugschrisk in
Deutschland, »nd zwar als Beilage zur „Neuen deutschen Zeitung,"
Welche in Leipzig erscheint.
Darauf erschien eine Eiwiderung, in welcher es heiß! (liest):
„Am Abend des 16. März wurde in Leipzig als Beilage zu
der „Neuen deulschen Zeitung" ein Flugblatt verbreitet, welches
die schändliche und verläumderische Lüge, als erlaube die jüdische
Religion ihren Bekenneril den Mord von Christe» und den Gebrauch
ihres Blutes, aus einer Talmudstelle erweisen will.
Die mitgetheilte Stelle (Ketubvth 102 b) ist in der Ueber«
setzung fehlerhaft und böswillig entstellt, wiedergegeben; die voraus­
geschickte Auslegung aber und die aus dieser Stelle gezogenen Con«
sequenzeu, als handle es sich um Schlachten eines Menschen als
Opferlamm, sind wahnwitzige Lügen, durch welche der Haß gegen
die Juden geweckt werden soll."
3) Genaueres darüber in dem Werke Jaweii Mezula.
st Die Stelle ist auch in alle» in Deutschland und in Oesterreich er­
schienenen Talmudausgaben vorhanden; photographiert wurde sie jedoch nur
»ach den jetzt schon seltenen Drucken von Venedig 1526 und Amsterdam
1644; um den Schein zu erwecken, daß man etwas entdeckt, was die Juden
verbergen wollen. Wenn Ehrenmänner, die solche Vorsicht gebrauchen, die
Welt nicht verbessern, dann bleibt sie schlecht.


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 5 ]
239
Unterschrieben ist diese Erklärung von Pastor W. Faber,
Tschirma bei Greiz und Dr. Johannes Müller, Leipzig, Johannes-
straße 4. Hier haben Sie den Originaltext, der Herr Abgeordnete
Schneider kann den nicht lesen, ihm fehlen dazu die Eignung und
Kriminisse; denn er kennt nicht einmal die jüdischen Buchstaben.
Nun, da haben Sie auch den „Strak," da haben Sie die
Autoritäten Dr. Wünsche und Dr. Nöldccke und den Dr. Josef
Kopp. Herr Schneider mag auch sagen, er habe es im Origmal-
text, im Urtext gelesen, Sie besitzen die Wißbegierde gar nicht.
Die Stelle lautet aber richtig wörtlich übersetzt, wie folgt
(liest): „Wenn einer stirbt und hinterläßt einen kleinen Sohn seiner
Mutter und es sagen die Erben des Vaters, er soll bei uns auf­
wachsen, aber die Mutter sagt, er soll bei mir aufwachsen, so soll
man ihn bei seiner Mutter lassen und nicht bei einem, der ihn zu
beerben berechtigt ist, denn es ist einmal vorgekommen, daß man
ihn (einen solchen) ermordete am Vorabend des Passah."
Die Erklärung ist die: erstens handelt es sich um einen
Jndenbube» und nicht um einen Christen, zweitens hatten die
Frauen entweder gar kein Erbrecht oder nur ei» beschränktes, wenn
männliche Nachkommen und Angehörige vorhanden waren. Von
solchen erbberechtigten männlichen Nachkommen war nun zu be­
fürchten, daß sie sich in ihrem Erbrechte verkürzt erachten, und
daher verfügt ein talmudischer Lehrsatz, nachdem der Talmud auch
über juristische Fragen entscheidet, daß man solche Kinder bei der
Mutter belassen soll. (Abg. Dr. Lueger: Aber der Satz vom
Tödten ist doch merkwürdig!) Nein, lassen Sie mich nur ausreden.
(Abg. Strobach: Ein Bissel Mogelei ist schon dabei!) Sie,
mit Ihrer classischen Ausdrucksweise, sind ein Spec sicum in Oester­
reich. (Abg. Dr. Lueger: Der Schlußsatz ist interessant!) Ich
citire nun die Stelle aus dem Werke Dr. Strack's, ich könnte da
auch noch viele Autoritäten aufzählen. Auch bei Dr. Strack heißt
es: „Das ist einmal vorgekommen." Ein solcher Mordfall hat sich
ereignet; es war dies ein Mord aus Habsucht, und um dem vor­
zubeugen, entstand dieser Satz. (Abg. Dr. Lueger: Aber warum
geschah der Mord gerade am Vorabende des Passahfestes?) Warum
ist der Mord, den der Hackel verübt hat, zu Weihnachten geschehen?
Herr Dr. Lueger, Sie können daran absolut nicht glauben, Sie
haben Jahrzehnte lang in jüdischen Häusern verkehrt, Sie müssen
wissen, daß das Blutmärchen eine unwahre, böswillige, niederträchtige
Verleumdung ist. (Rufe: Es dreht sich nur um die eine Stelle!)
Diese Stelle bezieht sich aber erstens auf einen Juden und zweitens
ist sie falsch übersetzt, aber Abg. Schneider hat auch in dieses Citat
wieder— ich will nicht sagen eine Fälschung— aber eine Un­
richtigkeit hineingelegt, den» selbst die gefälschten Uebersetzungen
lauten: es trifft der Fall zu, daß sie ihn schlachten würden—
Herr Schneider aber sagt schon, es sei eine Thatsache, und
das ist wieder unwahr.
Hier haben Sie, meine Herren, die betriffeitbc Stelle in
Dr. Strack's „Der Blutaberglanbe" in hebräischer Sprache, und
ich werde Ihnen, wenn Sie wünschen, auch die Uebersetzung vor­
lesen (liest): „Wenn jemand gestorben ist und eine» kleinen Sohn
seiner Mutter hinterläßt, und die Erben des Vaters sage»: „er
mag bei uns erzogen werden," und die Mutter sagt: „mein Sohn
soll bei mir erzogen werden"— so läßt man ihn bei seiner Mutter
und nicht bei jemand, der ihn beerben kann; denn es ist einmal
die Thatsache vorgekommen, daß man ihn am Nüstkage deS Oster­
festes ermordete."
Was folgt daraus? ES war ein Mord aus Habsucht, aber
kein ritueller Mord, und nicht an einem Christenkinde, sondern an
einem Judenkinde. Die Juden werden doch nicht ihre eigenen
Kurder zu rituellen Zwecken morden!
Ich weiß, daß bei Ihnen jede noch so überzeugende Beweis­
führung absolut kein Gehör und keinen Glauben finden wird.
Sie wollen nicht die Wahrheit misten und erfahren! (Abg.
Dr. Lueger: Sie setzen die Einzahl und Schneider die Mehrzahl,
sonst ist es kein Unterschied; im Hebräischen läßt es sich leicht ver­
wechseln.)
Im Hebräischen heißt es: „Haase hoja“, das heißt: „es ist
einmal vorgekommen, es hat sich einmal ereignet, oder buchstäblich,
eine Begebenheit ist gewesen, hat sich zugetragen," das ist also die
wörtliche Uebersetzung.
In dieser Stell- sind übrigens noch manche Unrichtigkeiten.
Dazu sagt diese Flugschrift (liest):
„Die in dem Flugblatte (Rohlings) citirtcn hebräischen Worte
zeigen dieselbe fehlerhafte Punklatiou wie die Citationen des be­
rüchtigten Schwindlers Brimann, der unter dem Namen Dr. Jnstus
den Judenspiegel schrieb und, wie er dem Erstunterzcichneten—
das ist dem Pastor Faber— persönlich eingestand, Professor A.
Rohling Beihilfe bei seinem anliiemiticheu Machwerken leistete."
Dazu bemerken die beiden Theologieprofestoren Folgendes— (zu
Stojalowski:) Das kann sich besonders der Herr Abg. Slojalowski
zu Gemüthe führen— (liest):
„Das größte Hindernis zu einem friedlichen und gedeihlichen
religiösen Gedankenaustausch zwischen Christen und Juden ist die
von blindem Racenhaste dictirle Verbreitung solcher lügenhaften
Gerüchte über die jüdische Religion, wodurch dem Wesen des
Christenthums Hohn gesprochen wird." (Zwischenruf: Jetzt kommt
Polna an die Reihe!)
Oeffenlliche Plenarsitzung des Vorstandes
der isracl. Lultusgemeinde.
Sitzung v o m 28. Mai 1900.
Präsident kais. Rath Heinrich K l in g e r constatirt vor Ein­
gehen in die Specialdebatte die durch Anwesenheit von 16 Vor­
standsmitgliedern, darunter zwei Mitglieder des Präsidiums, für
diese Aitgelegeicheit gegebene Beschlußfähigkeit und ertheilt dem
Specialreferenteu Dr. Benjamin Rappaport das Wort.
Dr. Rappaport unterzieht den§ 4 des bisherigen und
des geänderten Statuts, einem Vergleiche. Die neue Fassung lautet:
„Die Vertretungs- und Verwaltungsorgane der Cultusgemeinde sind:
a) der Cultusvorstand;
b) das Vertreter-Collegium;
e) das Präsidium;
ä) das Secretariak;
e) die Bezirkscommisstonen."
Redner verweist darauf, daß sich die Einschaltung der Punkte
ä) und e) als nothwendig herausgestellt hat, weil das Sekretariat
berufen erscheint, die vorbereitenden Arbeiten in Angelegenheiten,
welche dem Verlretercollegium und dem Vorstände obliegen, vorzu­
nehmen, und den Bezirkscvllegien, wenn ihnen auch dermalen noch
keine bestimmten Functionen zugewiesen sind, nach Maßgabe einer
vom Cultnsvorstande zu erlassenden Geschäftsordnung bestimmte
Agenden zugetheilt werde» sollen.
Nachdem Vorsteher Dr. B e r g e r für die Annahme des
Neferentenantrages eingetreten ist, wird§ 4 mit allen gegen eine
Stimme zum Beschlusse erhoben.
§ ü des geänderten Statuts normirt 36 Vorstandsmitglieder
und wird mit allen Stimmen gegen eine angenommen.
§ 6 (Vornahme der Wahlen in den Cultusvorstand) will
festsetzen, daß die Wahl, welche bisher in einer Gruppe stattgefunden
bat, jetzt in zwei Gruppen stattfinden solle, Alinea II, welches als
Novum eingeführt wurde, wonach von drei zu drei Jahren die
Hälfte der Vorstandsmitglieder ausgelost werden sollen, wurde dahin
abgeändert, daß wie bisher von zwei zu zwei Jahren die Auslosung,
beziehungsweise der Austritt je eines Drittels des Vorstandes zu
erfolgen habe.
Vorsteher Neitlinger ist der Ansicht, daß bei einer
Statutenänderung der Gesammtvorstand demissioniren müsse, welcher
Ansicht Herr Vicepräsident Dr. G u st a v Kohn entgegentritt.


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 6 ]
240
Einem Dom Vorsteher N o s» e r auf Decentralisiruug der
CultuSvorstands-Wahiei, abzielender Antrag, wird vorn Herrn Präsi­
denten kais. Rath Kling er, welcher die Undnrchfnhrdaikeit eines
solchen Antrages betont, weilers vorn Herrn Vicepräsidenten Dr.
Gustav Ko hn und von, Herrn Vertreter Banrath v. G o l d sch in idt
widersprochen, welch Letzterer darauf hinweist, daß die Einsührnng
von Wahlgrnppen nach Bezirken, nachdem ja die Bezirkscoinmissionen
zur Wahrung der Interessen der einzelnen Bezirke berufen sein
werden, keine Notbwendigkeit ist.
Vorsteher kais. Rath P o l l a k wünscht zur kräftigsten Förderung
der Interessen des Jndentbums in den einzelnen Bezirken die
Heranziehung der Bezirkscommissionen nach Art der Bezirksschnlräthe
mit wenigstens berathender Stimme zu den Sitzungen des Vorstandes.
Vorsteher Dr. Berg er ist aus technischen Gründen gegen
die Abgrenzung der Cnltnswahlen nach Bezirken; desgleichen Ban­
rath Sliaßny, welcher eine solche Maßregel bei der Gleichartigkeit
der Interessen der jüdischen Wähler in den einzelnen Bezirke» für
nicht zweckmäßig erachtet.
Zu Z 6 bemerkt Herr Vertreter Dr. Steiner, daß eine
Beschränkung des Wahlrechtes der neuen Gruppe in der Weise
einzutreten hätte, daß die Wähler gezwungen wären, einen Mann
aus ihrer Mitte zu wählen, da der Eintritt der Hochbesteuerten in
den Vorstand für die Wohlthätigkeitsanstalten nnd in manch anderer
Hinsicht von Vortheil fein könnte.
Gegen den Antrag des Dr. Steiner sind Präsident k. N.
K l i» g e r, v. Goldschmidt nnd Stiaßny, welch' letztere in
jeder Wahlbeschränkung eine reactionäre Maßregel erblicken.
Nachdem Vicepräfidenl Dr. Gustav K o h n den Antrag des
Dr. Steiner in längerer Rede als im Interesse der Zukunft
der Cnltusgeineinde gelegen zur Annahme empfiehlt, ergreift Dr.
Steiner nochmals znr Begründung der von ihm beantragten
Beschränkung des Wahlrechtes das Wort, mit dem Hinweise auf die
voraussichtlich günstigen Folgen des Eintrittes der „Hochbesteuerten"
in den Vorstand, sowohl in materieller als in manch' anderer
Hinsicht gipfelt.
Präsident kais. Rath Kling er ertheilt hierauf dem Special-
Rcferenten Dr. Nappaport das Wort.
Auf den Antrag des kais. NalheS Pollak, betreffend die
bezirksweise Wahl des Cultnsvorstandes zurückkommend, betont der
Referent, daß eine derartige Maßregel, „Bezirksmeierei" und eine
große Spaltung im Vorstände zur Folge hätte und daß andererseits
durch Schaffung der Bezirks-Collegien dem Wunsche nach Bezirks-
vertretung Rechnung getragen wurde und die Heranziehung derselben
zu Bezirksräthen nicht ausgeschlossen sei.— Aus den Antrag des
Dr. Steiner übergehend, bemerkt Redner, daß er sich bereits im
Statriten-Coinitd gegen denselben ausgesprochen habe, da er in ihm
ein Stigma erblicke und mit einer derartigen Maßnahme unter
Umständkil der -Zweck nicht erreicht werden könnte, da doch die
Wahl eures 100 fl.'Manriks, somit keines Millionärs offen bliebe.—
Der Antrag auf Schaffung zweier Wahlgruppen mit je 18 Vor­
stehern und Berücksichtigung einer Steuerleistung von einem Betrage
bis fl. 100— beziehungsweise Über st. 100— ist nicht acceptabel,
da man doch den Mitgliedern nicht zrlmnthen kann, wenn sie früher
24 Vorsteher gewählt haben, jetzt nur 18 in .den Vorstand zu
entsenden.—
Hierauf wird die Sitzung mangels Anwesenheit der znr Ver­
handlung dieser Angelegenheit nothwendige» Anzahl von Vorstands­
mitgliedern geschlossen.
:*■.
'**
Die Cultuswahlreform— angenommen.
In der am 6. d. M. stattgefniidenen öffentlichen Plenar­
sitzung des Wiener isr. Cultusvorstandes wurde der Wahlreform-
entwirrf in-seiner Gänze z» Ende berathen und znm Beschlusse er­
hoben., Damit ist das PluralitätSwahlrecht .in das Wiener Statut
eingeführt und der Wählerclasse der Hochbesteuerten ein bestimmender
Einfluß auf: die Zusammensetzung der Repräsentanz. zugestanden
worden. Wir haben gegen dieses Princip seinerzeit ernste Bedenken
erhoben und wollen nur hoffen, daß sich unsere Besiii chlnngen nicht
bewahrheiten werden. Jener Theil der Statnten-Revision, der sich
aus die Reform der inneren Verwaltung (Abschaffung der Seclionen,
Ansgeslaitnug des Secretariates ic.) bezog, wurde für einen späteren
Zeitpunkt zrirückgestellt. Dagegen gelangten die Bestimmungen bezüg­
lich der Schaffung von Bezirkscoinmissionen, Einführung der facul-
tativen 5 fl.-Stener und Einsetzung von 200 Vertrauerismälinerii
zur Hälfte durch Ernennrrng, znr Hälfte durch Wahl, zur Annahme.
Kleine Chronik.
Wien. (Jüdisches M u s e u m.) Unter Führung des
Neligionslehrers Salomon Glück besuchten am. 5. d. M. mehr
als sechzig Schülerinnen, hievon zahlreiche mit deren Angehörigen,
die reichhaltigen Samirilringen, welche aus die jungen Damen tiefen
Eindruck niachlen. Die einzelnen Objecte erregten das lebhafteste
Interesse, das sich speciell in der hellerleuchteten „Sabbathstube"
außerordentlich docnmentirle. .Der Präsident der „Gesellschaft für
Sammlung und Eonserviruug von Kunst- und historischen Denk-
rnälern des Jndenthnms," Herr Banrath W. Stiaßny, machte die
Honneurs und erklärte einige der wichtigsten Objecte. Nach mehr
als zweistündiger eingehender Besichtigung, während welcher Herr
Religionslehrcr Glück die Gegenstände den wissensdnrstigen Mädchen
erklärte, verließen diese die Räumlichkeiten deS Museums mit dem
Wunsche, noch öfters die Sammlungen, die so viel des Jnleressanien
bieten, besichtige» zu könne». Die Sammlungen des jüdischen
Museums, Wien, I., Raihhanssliaße 13, bleiben für den all'
gemeinen Besuch während der Sommermonate geschlossen, können
jedoch von Vereinen, Corporationen, sowie größere» Gesellschaften
jederzeit gegen tagsvorherige Anmeldung besichtigt werden.
Wien. (M ä d ch e n c o n f i r m a t i o ».) Am ersten Tage
des Offenbarungsfestes, fand im Bethanse des IX. Bezirkes die
Consirmalion der Mädchen statt. Das Göttesbäns, welches anläßlich
des Festes mit prachtvollen Blumen geschmückt war, war von‘
Andächtigen in allen Räume» dicht gefüllt. Eine große Anzahl von
Confirmandinneii aus dem IX. Bezirk und den benachbarten Bezirken
nahmeu mit ihren Augehörigen in den Seitengängen Platz. Herr
Rabbiner Dr. G e l b h a ii s hielt eine Confirmatiousrede, welche
auf Groß und Klein erhebend nnd ergreifend wirkte. Die Confirmandin
Sleffy S u ch a r i p a, Tochter des Vorstehers Herrn Josef Sucharipa
sprach das Glaubensbekenntnis mit inniger herzbewegender Stimme.
Die Feier machte aus die Festisjchaar einen tiefretigiösen unvergeßlichen
Eindruck und die Anordnung des Beihans-Vereinsvorstandes die
Conftrmationsfeiec am Osfenbarungsiage abzuhalten, fand allseitige
freudige Zustimmung.
Wien. Im neuen Betlocale des Vereines „Montefiore"
(Taborstraße 38) wurde am Wochenfeste ein durch Damenspenden
angeschafftes Seser Thora in solennster Weise eingeweiht. Namentlich
Frau Klepner und Weiß ragten hervor durch Mnnificirimg und
gemeinsinnigen Eifer. Canlor Groß und Dr. Rosenfeld versahen
stimmungsvollst die beiderseitigen Functionen.
Wien. Der Kranken-Unierslützungsverein der Wiener Dienst-
männer hat nahezu aus eigenen Mitteln ein. kleines» doch recht
nettes Betlocal, genannt „Mikdasch meat" in der 81. Schiff-
gasse Nr. 8 eingerichtet und am Donnerstag Abend vor dem Wochen-
feste die feierliche Einweihung vollzogen. Es erschiene» Herr Arthur
Edler v. Mises in seiner Eigenschaft als Cultiisvorstand nnd
zugleich als Vertreter des Bethauses „Beth Israel," Elia Weiß
vorn Vorstände des „Montefiore" und viele Vertreter anderer
Bethaus> Vereine. Obercantor Schorr trug die Einweihungs-
Psalmcn mit seinem bestbekannteii Chöre in wundervoller Meister­
schaft vor, alles znr religiösen Begeisterung hinreißend. Darauf
folgte die schwungvolle, beifälligst aufgenommene Festrede seitens des
Herrn Rabbiner Dr. Bach. Dem Vorstände wurden von allen
Seiten herzlichste Gratulationen entgegengebracht ob des Gelingens
des guten und gottgefälligen Werkes.


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 7 ]
241
WikU. Favoriten, der X. Stadtbezirk, kann der Benjamin
Der Residenz genannt werden. Wo sich heute weithin gestreckte breite
Straßen und großstädtisch angelegte und ausgebaute Gassen dehnen,
die eine Seelenzahl bevölkert, die die stattliche Summe von 100.000
wenn schon nicht überholt, doch bereits erreicht hat. war vor etwa
sechs Jahrzehnten noch kein Wohnhaus zu entdecken. WiesenflächeN
mit lästigen Gräsern und bunten Blumen, Getreidefelder mit hoch«
wogenden, fruchibeschwerten Halmen bedeckten den Boden. Man
vernahm da S chelklang und Erntesang, s-hen konnte man, was der
Dichter schwungvoll besingt: „Schwer herein schwankt der Wagen
kornbeladen, bunt von Farben auf den Garben liegt der Kranz
und das junge Volk der Schnitter fliegt zum Tanz?' Dem Menschm-
strome, der von allen Seilen herbeigezogen kam, mußten Feld und
Wiese weichen, mehrstöckige Häuser,-umfangreiche Fabriken, schattige
Gärten und Plätze traten an deren Stelle. Objchon ein beträchtlicher
Theil der Bevölkerung aus Czechen besteht, die in diesem Bezirke
auch eine stattliche Jugendschnle besitzen und erhalten, tragen dennoch
viele Gassen die Namen von deutschen Classikern, Eifinderu und
sonstigen Entdeckern, die nicht dem czechischen Volksstamme zu-
gehören. So findet man in Gassen und Plätzen die stolzen Namen
Goethe, Wieland, Kipler, Geller:, Sennefelder, des Prinzen Engen,
Eolnmbus, Humboldt verewigt. In der Hnmboldtgasse prangt seit
wenigen Jahren der herrliche jüdische Tempel, ein prachtvoller
Kuppelban, eine Zierde der Umgebung. Die Erstehung dieser
Gotiesstätte ist dem zu diesem Zwecke zusammengetretenen Bau-
comilo zu danken, dessen Obmann, Herr Carl Seligmann, sich
ganz besonders dnich Elfer und Opferwilligkeil hervorthat und bei
vielen seiner College», wie bei den Herren Straßberg, Friedmann,
Bruckner, Dr. Tritsch, Eibnschütz u. A. wirksame Unterstützung
fanden. Aber der jüdische Cultus überhaupt ward in diesem Bezirke
zumeist durch Herrn Sigmund Rosen that geschaffen und ge­
fördert. Als vor mehreren Decennien nur einige wenige jüdische
Individuen sporadisch noch im Bezirke wohnten, wußte der Genannte
dieselben zu einem Minjan zu vereinen. Eine Betltube ward von
Sr. Ehrw. dem Obcrrabbiner Herrn Dr. Gndemann zur Andacht­
stätte geweiht nnd so ein Gottesdienst, eröffnet. Dieser gvtlbeseelte
Mann, der heute als Obmann- Stellvertreter neben Herrn
Seligmann seinen Ehrensitz im Vorstände der Tempelgemeinde
einnimmt, steht heute an der Schwelle des Grelsenthnms nnd
hat sich der Verehrung, Anerkennung und Achtung aller jüdischen
und nichtjüdischen Bewohner zu erfreuen. Als er vor etwa
zwei Jahren die Freude genoß, mit seiner gleich tngendreichen
Gattin die einzige Tochter unter den Trauhimmel zu begleiten,
konnte man die Beliebtheil dieser Eltern ersehen. Der geräumige
Tempel erwies sich viel zu enge, die Zahl derer zu fassen, die ihre
Theilnahme erweisen wollten. I» Bälde wird dem gottbegnadeten
Elternpaare eine ähnliche Freude werden. Ihr einziger Sohn, Herr
Dr. Max R o s e n th a l hat sich mit Frl. Elfe Klepetar,
Tochter eines Advocaten in Warnsdorf in Böhmen, verlobt. Das
Familienleben im Hause Rosenthal ist echt patriarchalisch geblieben.
Die Sabbate nnd Feste werde» da herkömmlich gefeiert und seit
vielen Jahren nimmt der Tempelrabbiner an den heiligen Festen
daselbst seine Mahlzeiten ohne Bedenken ein nnd erfreut sich der
liebenswürdigsten Gastfreundschaft. Nach Brauch und Sitte wäscht
man vor Tisch die Hände, wird Kiddusch gemacht, Mesumen
gebenscht, der Doctor ist dann in diesem Bunde der dritte stets.
Die Anfrechthaltnng der gemüthersreueuden uralten Bätersitle ist in
unserer »ivellirenden nnd negirenden Zeit doppelt und dreifach er-
freulich, da sich die Judt.n zumeist selbst dieses Frohgefnhls aus
Unbedacht nnd Modesucht berauben. Es ist daher die beispielgebende
Treue der genannten Familie umso schätzenswerther und jedenfalls
erwähnenswerth.
Wien. Einen Beweis für die außerordentliche Beliebtheit
und Weclhschätznng, deren sich der Banquier Sigmund Ro s ru­
fe l d erfreute, gab die große Theilnahme bei dem Leichenbegängnisse.
Ungeachtet des schlechten Wetters gestaltete sich die Feier durch die
ungewöhnlich große Betheiligung zu einer ehrende» Kundgebung für
das Andenken des Dahingeschiedenen. Fast sämmtliche Wiener
Creditinstitnte und Bankfirmen hatten ihre Vertreter entsendet,
zahlreiche Mitglieder der Börse, Industrielle nnd Kaufleute fanden
sich im Tranerhanse ein. Es waren unter Anderen erschienen: von
der Länderbank, deren Diener im Trauerhanse, sowie auf dem
Friedhofe Spalier bildeten, Generaldnector Eduard Palm er und
die Directoren Loh »stein, Schuf chny und Kux, von der
Creditanstalt die Procuristen Lö wy und Sch letz er, vom Wiener
Bankverein Director Moriz Bauer, vom Giro- und Cassenverein
die Direccaren Kanitz und H a m m e r s ch l a g, von der Anglo-
bank Geueralrath Klein, von der Escomptegesellschaft Director
Rechnitzer, von der Oesterreichischungarischen Bank Secretär
Kuh», von der Böhmischen Unionbank, deren Verwaltnngsrath
Herr Roienseld war, die Directoren H i r s ch l e r und Herzfeld,
von der Steierischen Escomptebank Director S i e f f. Die Börse­
kammer hatte die Börsenräthe Sigmund v. Bauer und Theodor
Cautor delegirt. Auf dem Centralfciedhose sprachen am Grabe
nach dem Oberrabbiner Dr. Güdemann, Dr. Jerusalem
namens des Hnmanitätsvereines Bne Brith, welchem Sigmund
Rose »seid angehörte, nnd Dr. Klein per er im Namen des
Vereines für unentgeltliche Arbeitsvermittlung, dessen Execntiv-Cvmit6
Sigmund Roienseld in so ausgezeichneter nnd hingebender Weise
leitete nnd dessen Thätigkeit er hoffentlich für alle Zeiten begründete.
Obercantor Singer mit dem Tempelchore execulirte die üblichen
Tranergesänge in gewohnter Meisterschaft.
Böslau. D i e G e in e in d e w ah l e r> in unserer reizenden
Soiiimersrische haben, im Gegensatze zu jenen der Reictshanptstadt.
mit dem vollständige» Sieg der liberalen Partei geendet. Es ist
dies ein erfreulicher Beweis dafür, daß die Vöslauer Bevölkerung
in ihrer überwiegenden Mehrheit nicht nur die Grundsätze der
Fortschritte nnd der Gleichberechtigung hochhält, sondern auch die
Verdienste, die sich die bisherige Gemeindtvertretnng mit dem in
seltenem Maße psiichleijrigen nnd opfernngsvollen Bürgermeister
Hermann an der Spitze um die Entwicklung des Cnrortes er­
worben hat, wohl zu würdigen weiß. Wir können thatsächlich nur
mit Befriedigung auf den fortschreitenden Aufschwung Vöslan's
und auf seine zunehmende Beliebtheit im Cnrpnblicnm hinweisen.
Zu jenen Einrichtungen, die in den letzten Jahren unseren Sommer­
gästen alle Annehmlichkeiten modernsten Comfocls boten, hat sich
heuer die Einführung der elektrischen Beleuchtung gesellt, die
in den nächsten Tagen in Fnnction gesetzt werden wird. Auch das
unvergleichliche Bad, diese Perle Vöslan's, wird dadurch erheblich
gewinnen, weil die Erhellung des Wasserspiegels durch die mächtigen
Bogenlampen gestatten wird, das Bad auch noch einige Zeit nach
Einbruch der Dunkelheit isfen zu halten und so den zu späterer
Stunde aus der Stadt Heimkehrenden noch die Möglichkeit einer
Erqnicknng zu bieten. So wird denn gewiß auch heuer die Cur-
frcqnenz eine wesentliche Steigerung erfahren.
Lichtenstadt. (Goldene Hochzeit) Am 10. Juni d. I.
feiert Herr Joachim R i n d s k o p f, emer. Cantor und Religions-
lehrer in. Lichtenstadt bei Carlsbad, mit seiner Ehegattin Regina
geb. Pfefferkorn das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar hat
mit ausdauernder Treue durch volle 45 Jahre in dieser Gemeinde
segensreich gewirkt. Nebstdem war er vorher in Königsberg a.. E.
in gleicher Weise thätig, so daß er 57 mühsame Arbeitsjahre hinter
sich hat. Möge der Abend sejiies Lebens im Kreise seiner Kinder
und Enkel ein langer, ungetrübter sein!
Czernowitz. (David Tittiuger.) Wir haben vergangene
Woche zwei unersetztiche Verluste erlittenDavid Tittinger und
Dr. Josef Rotk, beide unerschrockene Freiheitskämpfer, sind dahin....
Sie starben fast zu gleicher Zeit und dem Leichenbegängnis des
Eine» folgte das des Andern. Was unseren Glaubensgenossen
David Tittinger betrifft, so braucht es wohl nicht erst anerkannt
zu werden, daß er unsere beste und verläßlichste Stütze war. Wir
betrauern in ihm nicht nur einen ausgezeichneten Parlamentarier,
sondern auch einen beredten Anwalt des Jndenthums, für das er
überall und bei jeder Gelegenheit mit offenem Vlsir auftrat. Mnthig


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 8 ]
242
und unerschrocken, wie er war, griff er in die jndenfeindlichen Reden
des Gregorig und Genossen im Parlamente energisch ein und wies
jeden Anwarf der Antisemiten entschieden zurück. Galt es ein Un­
recht von Seite des Staates dem Jndenthume gegenüber abzu­
wehren, so War es gleichfalls Titiiuger, der es that, kurz sein
Wirken in, Parlamente war für »ns von so großer und weit­
gehendster Bedeutung, daß wir uns an jene gesegnete Zeit stets
dankbarst erinnern und Tittinger ewig im Gedächtnis behalten
werden. In wie hohem Maße kais. Rath David Tiltinger die
Sympathien aller Schichten der Bevölkerung besaß, das zeigte die
Begräbnisfeier, die sich zu einer großartigen Kundgebung für den
Verblichenen gestaltete. Eine zahllose, unübersehbare Menschenmenge
folgte seinem Sarge und brachte dem Todten die letzten Ehrungen
dar. Und ob man in stummer Ehrfurcht ihm Lorbeer und Palme
auf den Grabhügel niederlegte und ob bald auch ein Denkmal
Zeugnis von seinem segensreichen Wirken geben düifte, ob er sich
in seinen Thaten selbst ein Denkmal setzte, das nimmer vergeben
wird: Der Ruhm kaun doch die Wunden nicht heilen, die der Tod
geschlagen hat
Budapest. (E i u Ehrentag.) Das Vorstandsmitglied der
Pester isr. Cultusgemeinde Herr Samuel Deutsch beging am
4. d. M. seinen 70. Geburtstag und zugleich das 40jährige
Jubiläum der ebenso segensreichen, wie selbstlosen und aufopfernden
Thätigkeit, welche er im Interesse der-Cultusgemeinde entfallet. Es
ist selbstverständlich, daß die zahlreichen Verehrer des wackeren
Mannes, die vielen Cvrporationen und Institute, welche durch ihn
geleitet und gefördert werden, es sich nicht nehmen ließen, diesen
Anlaß in erhebender Weise zu feiern. Die Ovationen begannen im
Cultustempcl in der Tabakgasse während des Pfingstsest-Gottes-
dienstes. Das Rabbinat zeichnete Herrn Deutsch durch Verleihung
eines, seine Verdienste um die Gemeinde und den Cultus charak-
terisirenden Ehrentitels aus; in seiner Festpredigt feierte Rab­
biner Dr. Kayserling in warmen Worten den allgemein verehrten
Jubilar der Cultusgemeinde, dem diese selbst, sowie ihre culturellen
und humanitären Institutionen so unendlich viel verdanken; Obec-
cantor Pros. Lazarus flocht in die Festgesänge einen dem Jubilar
gewidmeten Choial ein. Auch die Tempelbesucher ließen es an Auf­
merksamkeiten für Herrn Deutsch nicht fehlen; Jenen, denen die
Ehre zntheil wurde, zum Thoralesen geladen zu werden, widmeten
die Hiebei üblichen Spenden sammt und sonders den von Samuel
Deutsch geleiteten Anstalten. Der zweite Theil der Feier vollzog
sich in dem Hause des Jubilars, wo die gratulirenden Deputationen
— darunter der Vorstand der Pester >sr. Cultusgemeinde unter
Führung des Präses Sigmnnd Kühner, die Chewra Kadischa. das
isr. Landes.Taubstummeninstitut. das leitende Comito des Rabbinen-
seminars rc.— den ganzen Tag über einander die Klinke reichten.
Es war ein selten schöner Ehrentag und gehobenen Gefühls wird
Herr Deutsch auf denselben stets zurückdenken können: bildete er
doch die Krönung eines in gottgefälligem und menschenfreundlichen
Wirken, im Dienste der Allgemeinheit, vollbrachten Lebens.
Paris. Henri Louis B e r g s o n, Conferenz-Vorsitzender an
der höheren französischen Normalschule ist mittels Decret vom
17. Mai zum Professor der griechischen und lateinische»
Philosophie am College de France ernannt worden. In
diesem ersten wissenschaftliche» Institut Frankreichs ist Bergson der
fünfte in der Zahl der jüdischen Professoren; die vier anderen sind:
Oppert, Professor der Assyrologie, SB real, Professor der ver­
gleichenden Philologie, Maurice Levy, Professor der analytischen
Astronomie und Sylvia« L ö v y, Professor des Sanskris.
St. Petersburg. Während des Jahres 1899 sind 53.389
russische Juden einberufen worden, von welchen 16.827 für den
Militärdienst tauglich befunden wurde».
Safeb. Sehr wichtig ist die folgende Nachricht, wenn sie
authentisch ist. Der Kaimakam von hier äußerte dem Correspvndenteu
der „Hazefirah" gegenüber: Se. Majestät der Sultan will den
Eintritt nach Palästina und Syrien auswärtigen Juden gestatten,
die sich daselbst ansiedeln wollen, wenn sie in Cvnstantinopel oder
Beirnth die schriftliche Erklärung abgeben, daß sie ihre bisherige-
Nationalität ausgeben und die türkische dauernd und bedingungslos
annehmen. Diese Nachricht ist, wie man sich J' a' ,n', e'
Colonisation Palästinas von der höchsten Wichtigkeit, und wir
wünschten wohl, daß sie sich bestätigen möchte. Da wäre eine
Ziifluchtsstälte für die rumänischen Juden geschaffen, wie sie pas­
sender kaum gedacht werden kann. Bekanntlich hat der Sultan
gerade den Juden aus Rumänien auch in der Tüikei schon gasl-
srenndliche Aufnahme und Hilfe gewährt.
Kimberley. Während der Vertheidigung von Kimberlty
haben sich mehrere jüdische Osficiere und Soldaten besonders aus-
gezeichnet. Der vom Obersten Kekewich herausgegebene Rapport hebt
namentlich folgende hervor: Colouel Harris. Capitaine Elkin, Heltog,
Blum, Lieutenant Lewis und Coiporal Harris. Lewis wurde für
die goldene Tapferkeilsmedaille vorgeschlagen. Die letzte Verlustliste
zählt nicht weniger als 18 unserer Glaubensgenosse» auf. theils
Todte, theils Schwerverwuudele.
Sydney. Die Jsraeliten und Katholiken in Sydney leben iu
schöuer Eintracht neben einander. Dies konnte auch deutlich bei dem
vor mehreren Wochen hier abgehaltenen Meeting erkannt werden,
bei welchem der australische Erzbischof Cardinal Dr. Morgan offen
und beredt gegen de» Antisemitismus zu Felde gezogen war und
die australische Presse beglückwünscht hat, daß sie eiumüthig für
Recht und Wahrheit eingestanden ist.
Feuilleton.
^ r L izb F
Eine Pessach-Novelle
von A r n o 1 d W e i s s e.
(Fortsetzung.)
Den Liebenden dünkte es in ihrer großen Seele verwerflick^
ein Geheimnis aus ihrer Neigung zu machen. Der Mutter Curt's
erzählten sie nicht viel Neues damit. Das Mntleraiige hatte die
Neigung Leonie's schon errathen, ehe Curt sie nur »och zu ahnen
wagte, und ihres Sohnes Blicke hatten ihr schon vorher gesagt,,
was in seinem Herzen vorging. Sie segnete die guten, edlen Seelen
und sprach mit ihnen über den Schritt, vor dem sie so sehr zitterteir
und den sie doch ohne Zögern zu thun entschlossen waren-' das
Geständnis ihrer Liebe gegenüber dem stolzen, unbeugsamen Vater
Leonie's. Wohl liebte der Baron, der stolze „Geldfürst" wie man ihn
nannte, die Tochter mit aller Zärtlichkeit, deren sein verschlossenes
Herz überhaupt fähig war, aber sein junger Adelsstolz, seine Siandes-
Vornrtheile waren nicht zu unterschätzende Hindernisse, die Leonie
mehr fürchtete, als sie dem Erwählten ihrer Seele, um ihn nicht zu
betrüben, zu gestehen wagte.
Ihrer mütterlichen Freundin aber gestand sie ihre Sorgen.
Zu einem anderen Mutterherzen konnte sie sich ja nicht aussprechen,
denn Leonie's Mutter war längst todt. Wohl wandte die Mutter
Curt's ein, daß das Einkommen ihres Sohnes, namentlich seit der
gelungenen Cur, die er au dem populärsten Prinzen des Königs­
hauses, den alle Aerzte fast aufgegeben hatten, so glücklich zur
vollständigen Heilung angewandt hatte, so daß er erster Leibarzt
desselben geworden, jetzt ei» so reiches sei, daß er auf jede Aus­
steuer verzichten könne. Nichtsdestoweniger schüttelte Leonie besorgt
ihr schönes Haupt und Thränen standen in ihren Augen. Wohl
war Curt's Glaube auch der ihre und der ihres Vaters, wohl
war ihr ältester Bruder Erbe des großen Weltbankhauses; aber
doch, dachte sie, werde des Vaters hochfahrender, mißtrauischer
Sinn sich nicht von dem Gedankt» loslösen können, daß Curt, der
große, hochdcnkende Man», sie nur um ihrer reichen Mitgift wiüeti
begehre. Sie fürchtete die auseinandersetzende Zwiesprache zwischen,
dem Doctoc und ihrem Vater, und doch— es mußte fein.


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 9 ]
— 243-
Es war gekommen, wie ihr liebevolles, bangendes Herz es
geahnt. Der Baron halte dem Doctor, als er ihm Alles sagte/
erwidert, er würde die Besuche seiner Tochter bei Frau Kaufner
niemals geduldet haben, wenn er ein solches Resultat auch nur
-geahnt halte. Wohl wisse er, in welch' hohem Ansehen „der Herr
Doctor" stände, aber niemals würde er eine Verbindung zugeben,
die ihm ebensowohl vom Standpnnkle seiner Grundsätze, wie wegen
gewisser materieller Punkte nicht passend erscheine.
Der Docior erblaßte. „Darf ich fragen, Herr Baron, was
Sie unter diesen materiellen Punkten verstehen?
„Vorerst das große Vermögen meiner Tochter, das ja aller­
dings durch Ihre Siellnng etwas compensirt erscheint. Niemals
aber werde ich meinen Segen zu einer Heirath geben, bei welcher
meine Tochter mit dem bürgerlichen Namen zugleich eine Mutter
in den Kauf nehmen muß, die früher Handarbeiten für
mein Hans lieferte —"
Der Doclor mußte sich mächtig beherrschen, um nicht so zu
antworten, wie es sein überwallendes Svhnesherz ihm vorschrieb.
Aber eS war ja Leonie's Vater, und ihm darum gefeit vor jeder
Beleidigung seinerseits.
„H?rr Baron", antwortete er zuerst mit zitternder Stimme,
die aber bald den Ton fester Würde und edlen Stolzes annahm,
„meine Mutter ist die edelste, vornehmste Dame und der Adel
ihrer Seele wiegt eine ganze Reihe von Millionen auf. Sie hat
für mich gearbeitet, künstlerisch gearbeitet, gleich dem Maler,
Bildhauer und Dichter. Die vornehmsten Kunst- und Gewerbe-
Ausstellungen haben ihre Leistungen präuuirt. Doch nach dieser Be­
leidigung Jener, die mir das Theuerste auf Erden ist, nach dem
Sinn Ihrer Rede, daß Sie ein Zusammenleben Ihrer Tochter mit
meiner Mutter nicht zugeben würden, selbst wenn Sie schließlich
Ihren Conjens zu unserer Verbindung mehr gezwungen als frei»
willig ertheilten, kann ich Nichts als mit schwerem Herzen zurück­
treten. Mein, und ich darf wohl auch sagen Leonie's Glück, lag
-rn, Ihrer Hand. Sie haben es zertrümmert, Herr Baron. Mögen
Sie .hereuen !"
• Doclor KauZur—t>^gab sich in verzweifelter-Stimmung nach
Hause, um der dort mit Herzensangst harrenden Leonie in schonenden
Worten daS Resultat der Unterredung mitzutheilen. Er dachte daran,
wie der große englische Staatsmann der Liebe gegenüber
alle Vorurtheile seiner stolzen Familie besiegt und sogar die Bedingung
seiner jüdischen Braut erfüllt habe, daß sie in ihrem Glauben, der nicht
der seine, verbleibe. Der Geld aristokral konnte seine Vorurtheile
nicht unterdrücken. Leonie weinte, nachdem ihr Curt Alles gesagt,
lange am Herzen der Mutter ihres Geliebten; dann aber erhob
sie sich >» fester Haltung, ihr Engelsköpfchen richtete sich stolz
empor, ihr sanftes Auge blitzte in Begeisterung auf:-
„Wie es auch kommen möge, Geliebter, ich bleibe Dir treu;
Du oder Keiner !" Sie küßte ihn vor der Mutter zärtlich auf den
Mund, zum ersten Male seitdem sie sich kannten, und entfernte sich.
Wieder ist ein Jahr im Ocean der Zeit verrauscht. Wieder
ist der schöne Sederabend angebrochen. Die Tafel leuchtet im hellen
Schein goldener Lichter, die silberne Sederschüssel, der kostbare ver­
goldete Becher des Propheten Elias glänzen und gleißen. Wir sind
rn dem bekannten Zimmer unseres Helden. Die Hagadah, welche
der Doclor wie immer, vorgetragen, ist beendet. Die Tanle, elwas
müde von den Vorbereitungen zum Feste, hat sich zur Ruhe
begeben. Cu t sitzt wie in seinen Kiuderjahreu zu Füßen seiner
Mutter, ihre Hand fährt leise durch sein weiches braunes Haar,
bann glättet sie wieder die Falten auf feiner Deukerstiru. Seine
Wangen sind gar blaß, aber kein Schmerz verdüstert die Züge des
treuen Sohnes. Er blickt, wie in-Begeisterung verloren, zn der
geliebten Mutter auf.
„Grämst Du Dich noch mein Curt? Seit uns Leonie verlassen,
kam keine Botschaft von ihr. Der edle Sinn dieses wunderbaren
Kindes verwirft die Heimlichkeit, wie Du. Der grausame Vater hat
Euecn Umgang verboten, und sie fügt sich den göttlichen und mensch­
lichen Gesetzen, die den Gehorsam die erste Kindespflicht nennen.
Du aber, mein Sohn, hast mir Deine Liebe geopfert, ich weiß es,'
— o, ich weiß es, trotzdem Du es mir noch nicht hast gestehen
wollen. Aber durch dritte Hand erfuhr ich, daß der Baron mich
als Haupthindernis Eurer Verbindung bezeichnete. Hättest Du Dich
von mir trennen wollen, Du könntest jetzt glücklich sein."
„Mutter, Mutter! Wie kannst Du nur so sprechen! Wäre
ich' nicht der unglücklichste aller Menschen ohne Dich, mit dem
Vorwurf im Herzen, daß Du ohne mich einsam und trübe lebst,
daß Du die so reich durch ein arbeitsames Lebe» verdiente Muße
ohne Dein einziges Krnd vertrauerst? Oder liebst Du mich nicht
mehr, Mutter? Ich wenigstens, der ich Dich so iehr liebe, kann
mir kein glückliches Lebe», selbst au der Seite der Geliebten denken,
ohne Dich. Und Leonie weiß Dies."
„Mein Curt, mein lieber, mein herrlicher Sohn! Noch hoffe
ich. Dich und Dein theures Mädchen, die, wie ich weiß, alle Be­
werbungen zurückweist, glück-ich z» sehen. Komme aber, was kommen
mag: d a s w a h r e G l ü ck ruht u u r i» d e r W e i S b e i t,
die sich zusammensetzt aus Geist und Herz, aus Wissen und Güte.
Diese mächtigen Schntzgeistec werden Dich, den großen Gelehrten,
den edlen Mensche» nie verlassen, Du kannst niemals verzwerfeln".
„Und die Vorstufe zur höchsten Höhe menschliche» Erkennens,
die Du da schilderst, die Vorschule zur Weisheit, meine theure
Matter ist die Entlassung", sprach der edle Mann mit
wehmüthigem Lächeln. „Meine Wissenschaft ist mein Trost, wie
Deine Liebe, o Mutter, mein H ö ch st e s auf Erden ist und
bleiben wird.
Sie berührte seine Stirn mit ihren Lippen, und Eines ist
gewiß: Dieser Mutterkuß brachte rhrn einen ruhigen, erquickenden
Schlummer in der Sedernacht, »ach vielen kummervoll durchwachten
Nächten.
Und' wieder ist ein Jahr verrauscht im Ocean der Zeit.
Wieder ist das schöne Pessach-Fest erschienen. Diesmal sitzt eine
größere Gesellschaft- in dem gemüthlich-wohligen, uns längst be­
kannten Raume, darin C»rt seine Kinder- und JünglingSjahre ver­
bracht hak. Ganz anders als im vorigen Jahre, wo manch' Tröpflein
Wermuth in den vollen Becker der Siebe geflossen war, halte sich
diesmal der Seder-Abend für unsere Freunde gestaltet. -Der kleine
Kreis war nämlich um einige Personen erweitert, vorerst um das
Engelsbild, das unserem Helden im Traume jener Sedernacht am
Krankenbett der Mutter erschienen war. Da saß sie an der rechten
Seite der auch von ihr vergötterten Frau Kaufner, und während
ihr Arm sich um die Mutter schlang, hielt ihre Hand die des Ge­
liebten umfaßt, mit der sie hinter Mütterchens Rücken zusammen­
traf, zu deren Linken er saß.
Curt und Leonie waren seit einigen Monaten Mann und
Weib. Und wer saß da der edlen Frau gegenüber niid wurde nicht
müde ihr zuzunicken und zuzutrinken? Der stolze Bar on C. war's,
und doch war er's nicht. Wo war der früher so harte und hoch­
fahrende Ausdruck seiner Gesichtszüge geblieben? Gar bleich war
es geworden dieses Gesicht, nach überstandener schwerer Krankheit.
Die Wissenschaft und Kunst, sowie die rastlose Fürsorge des be­
rühmten junge» Arztes hatten auch ihn, über dem schon das
schwarze Banner des Todes rauschte, gerettet. Curt war, als er
von der Erkrankung des Börsenbeherrschers hörte, alle Mahnungen
des Stolzes verachtend, an sein Krankenlager geeilt, dort die
Nächte durchwachend in unaufhörlicher Beobachlnng und Obsorge,
»nb er hatte nach Wochen das Bewußtsein vom Bette des Barons
mitnehme» dürfen, daß er mit.Gottes Hilfe den bereits ausgegebenen
Mann, der einst sein Lebensglück zertrümmert, dem Leben er­
hallen habe.
Der Baron war wie umgewandelt, als er von Leonie, seiner
unermüdlichen Pflegerin, und auch von den Arideren vernahm, w i e
Doctor Curt Vergeltung an ihm geübt. Die Krankheit jchien aber
auch den Hochmuth des „Millionärs" gebrochen zu haben. Sein
jetzt von weißem Haar umrahmtes Haupt war gebeugt durch den


[ 2023-06-29 10:52:10.952 - 19000608 - Seite 10 ]
244
/
Willen der Gottheit, er war ein schwacher Greis geworden, der
jetzt manchmal hilflos war wie ein Kind, und dock stand rhm die
gebeugte Haltung besser zu Gesicht, als der frühere harte Stolz
des unnahbaren Geldfürsten. Er konnte gar nicht ohne Leonie fein,
bei ihr erhellten sich seine manchmal getrübten Züge, und wenn sie
ihm etwas Lustiges erzählte, dann färbte die Nöthe der Gesundheit
seine bleichen Wangen. Gegen den Doctor war er nun geradezu
die Zuvorkommenheit, ja sogar die Demuth selbst. Er konnte nicht
müde weiden, ihn „mein theurer Netter" zu nennen und ihn um
Verzeihung zu bitten. Seine körperliche Kraft war wohl zum Theil
wieder hergestellt, aber sein Herz war geblieben, wie es durch die
Krankheit geworden; weich und mitfühlend, und das kleine Mauco
a» feinem Gedächtnis und seiner geistigen Fassungskraft empfand
er nicht— er war glücklich, glücklicher als er es je in. seinen
stolzen Tagen gewesen. Er war auch gläubiger geworden und seinen
Glanbensbrüdern näher geirrte». Den» so pflegte er zu sage»:
„Wenn der große Arzt, mein Sohn Curt, dieser Geisteskrösus,
seinen Glauben, seine Nation liebt, wie sollte ich geistige Pygmäe
nicht seinem Beispiel folgen? (Schluß folgt.)
Änftllf.
Ein Nolhschrei von mehr als zweimalhiindeitlansend, in
namenloses Unglück gerathenen Juden dringt aus Rumäuien in die
Welt hinaus. Die Lage der Juden in Rumänien ist bereits seit
langem die denkbar traurigste geworden, seitdem man nämlich für
sie die Bezeichnung „Fremdlinge" erfunden, sie aller bürgerlichen
Rechte beraubt und ihnen nur die Erfüllung von Bürgerpflichten
beließ. Juden ist als Fremden die Bethätigung im Handel und
Gewerbe unterbunden und sogar der Zugang zu den Unterrichts­
anstalten wird der heranwachsenden Jugend so gut wie verwehrt.
Dieses Elend in ihrem Vaterlande erfuhr durch die zwei
letztjährigen Mißernten eine ungeheuerliche Steigerung^ Während
die Regierung für die Nichljuden Nvthstandsarbeite» verfügte und
unter die Hungernden Brod vertheilt, sind Juden als sogenannte
„Fremde" auf den Aussterbeetat gesetzt worden. Ueber 200.000
Juden fielen dadurch grenzenloser Verzweiflung anheim. Driugendst
ist die Pflicht zu helfen.
Da an eine Auswanderung und Verpflanzung einer solchen
Menschenmenge in fremde Länder gegenwärtig nicht zu denke» ist,
muß sich die Hilfsaction zunächst darauf beschränke», die Hilfs-
bedürftigen in Rumänien selbst zu unterstütze», um es ihnen zu
ermöglichen, die schwere Hungerszeit bis zur voraussichtlich günstigen
Ernte dieses Jahres zu überdauern. Hiezu sind aber bedeutende
Geldmittel erforderlich.
Wir richten daher an alle Glaubensbrüder und an alle
Menschenfreunde die inständige Bitte, unsere Hilfsaction durch Geld­
spenden ausgiebig und ehebald zu fördern.
Gaben übernimmt die I s r a e l it i s ch e A l l i a n z in W i e n,
I., Weihburggasse 10 und auch die Redaction dieses Blattes.
**
*
Paris, 15. Mai 1900.
Theuere Glaubensbrüder!
Seitdem die Alliance israelite gegründet ist, hat die israel.
Barmherzigkeit uns gestattet, bei jeder Katastrophe, welche über unsern
Glaubensgenossen hereinbrach, ihnen Hilfe zu bringen. Die grau­
same Lage der Israelite» in einem Theile von Rußland, in
Rumänien und in Galizien legt uns heule die Pflicht auf, einen
neuen und dringenden Aufrns a» die israelitische Weit ergehen
zu lassen.
Man kennt die große Noth der Juden Nußlauds. In einem
begrenzten Bezirk, welchen zu überschreiten das Gesetz ihnen nicht
erlaubt, sind ihrer an fünf Millionen, welche leiden und
kämpfen; die schreckliche Concurrenz, welche ihre Anhäufung selbst
hervorruft, setzt die Löhn; in ungewöhnlicher Weife bei ab. Zu
dieser fortwährenden Ouelle des Elendes ist dieses <;ahl der
Hunger mit seinen schrecklichen Folgen hinzugekommen. Die christ­
lichen Bauern erhalten staatliche Unterstützungen, die Israelite»
können nur aus die Hilfe ihrer Glacibeusgenosfen zählen. Ju
dreißig Städten haben Tausende von Familien kein Stück Brot.
Die Allianee hat ihnen schon bedeutende Hilfe zugesandt; in
Rußland selbst hat man Sammlungen veranstaltet; aber das
Unglück ist so ausgedehnt, daß mehr als sechsmalhunderttausend
Francs nöthig sind, um den Hungrigen bis zur nächste» Ernte
ein einfaches Stück Brot zu liefern. Man kann sich kaum eine
Idee der Lage von diesen an Allem Mangel leidenden Unglücke
lichen machen, die in Krankheiten verfallen, welche die gewöhnlichen
Folge» dieses schrecklichen Elendes sind.
In Rumänien ist die Stellung der Israelite» noch trauriger
als in Rußland. Seit langen Jahren hat die Alliance für sie die
ihnen durch den Berliner Tractat zugesicherte Gleichheit der bürger­
lichen und politische» Rechte verlangt. Die rumänische Regierung
hat die gegen die Mächte eingegangenen Verpflichtungen verletzt..
Heute noch betrachtet sie die Israelite» als „Fremde" und behan­
delt sie als solche, obgleich sie seil m.hreren Jahrhunderten im
Lande wohne» »nd allen Pflichten der übrigen Bürger, namentlich
dem Militärdienste, unterworfen siitd. Wir haben gesehen, wie
mörderische^ Gesetze ihnen ihr bescheidenes Stück Brot weg­
nehmen, ihnen gewisse Gestäfte verbieten, ihnen den Aufeulhatt
auf dem Lande und in den Dörfern, sowie den Besitz von Län-
dereien versagen; endlich, um das Maß voll zu machen, schließt
ein neues Gesetz die israelitischen Kinder aus von den öffentlichen
Schulen aller Grade. Die rumänischen Israelite» haben alle
Ungleichhetteit, alle Demüthigungeti ertrage», aber der Schmerz,,
ihre Kinder zur Unwissenheit verdammt zu sehen, hak sie zur Ver­
zweiflung gebracht. Zudem hat die' sehr'scharfe wirthscha ftliche ^Krise,.
die gegenwärtig auf Numänre» lastet, ihr Elend..auf errMnngkaub-*—
lichen Grad gesteigert. Die ganze Moldau, welche fast 200.000
Jude» zählt, ist durch die Hungersuoth verwüstet, uitd hier irre»
auch Tausende unglücklicher Israelite» umher, um Arbeit oder ein
Stück Brot zu suchen.
I» Galizien endlich, wo man ungefähr 800.000 Israelite»
zählt, hat das hundertjährige Elend, weiches die jüdische Bevöl­
kerung drückt, durch antisemitische Hetzereien hervorgerufen, gewaltig
zugenommen; Tausende von "Arbeitern feiern aus Mangel au
Arbeit, Hunderte von Bergleuten, welch? ihr Brot in industriellen
Werken verdienten, sehen sich infolge gewisser wirthschaftlicher Um­
wandlungen auf die Straße gesetzt, ohne Hilfsquellen und ohne
Hoffnung, anderswo Arbeit zu finden. Eine große Pflicht erwächst
hier für die abendländischen Israelite»; sie können sich ihrer nicht
entziehen,, ohne das Judenthnm zu entehren.
Sie sehen, theuere Glaubensgenossen, die Aufgabe, welche sich
uns darbietet, ist unermeßlich, aber der israelitische Wohlthätigkeits-
sinn wird uns die Kraft und die Mittel gewähren, sie zu lösen.
Das abendländische Judenthum, trotz seiner eigenen Sorgen und
Lasten, schuldet es sich selbst, alle möglichen Opfer zu bringen, um
unheilbarem Unglück vorzubeugen.
Wir haben bedeutende Unterstützungen nöthig, um Tausende
von leidenden menschlichen Wesen mit Arbeit zu versehen, um Brot
den Frauen und Kindern und das Nöthige den Kranken zu reiche».
In ernsten Verhältnissen hat das Judenlhum immer seine Pflicht
erfüllt; wir haben die Ueberzeugung, daß es den großen Tra­
ditionen seiner Vergangenheit nicht nntren werden wird!
Hochachtungsvoll
Der Ehrenpräsident: Für das C e n t r a l-C o m i t ä
Zadoc Kahn, N. Leve»,
Ober-Rabbiner. Präsident.
Herausgegeben von Moriz Waizuer.— Für die Redaction verantwortlich D. Lölvy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./1, Kol'ingafse 11, Licchtensteinstraße 5.

