
[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 1 ]
fe)
ifct
»iiii
iiiti
i Pt
'G
vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Ireitag.
ÄbomikMciit
für Oesterreich-Uiigarii:
Ganzjährig. fl. 8.— --- 10 Kr
Halbjährig..
vierteljährig., 2.—= 4„
einätliie Stummer 18 !r.— 36 h.
für dar deutsche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9.— --- 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50= 9„
vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
für jlolltischk^ rtligiösk und Gultur-Intkrkssku.
Nedaction,
Ä ü in i n i I! r a t i o n
und
Lkpeditio»
IX./,., Holmgasse Nr. II.
Inserate werden bllllgst berechnet-
>«« Ur. 17. Wien. Freitag den 27. Äpril. 1900.
lh!«
Ö l!
üfsllit
ltz
Ill[[
W,l.
■’tfe
sa
l;iif
7' Zsrael Daten beim Kaiser.
| iäl'
Der unglückliche Vater der Michaliua A raten, des in
Klostermaneni widerrechtlich zurückgehaltenen Judelikttidcs, ist gestern
'j'f
von Sr. Majestät dein Kaiser in Audienz empfangen worden,
s« Israel A r a t e n Hai sich in seiner höchsten Noth und Bedräiignis
^ an jene erhabene Stelle gewendet, wo das Recht und die Ge-
j«•
) t rechtigkeit, die Gnade und die Barmherzigkeit thronen. Dem gütlge»
^ Vaterherzen des Kaisers hat der schwergebengte Mann seinen »amen-
losen Schmerz milraiit, von dem Monarchen allein ersteht und
>!: erhofft er noch Hilfe. Bon Ort zu Ort, von Kloster zu Kloster ist
j;.
y Michalina Araten geführt worden, die klaren Bestniimuiigen des
Es Gesetzes, die Weijungen des Ministers haben nicht vermocht, sie
t*!< aus der Gesangenschast zu befreien, den» die galizischen Gerichte
^ haben den Ausliesernngsbefehl verweigert. Nun hat die höchste Macht
'jii im Staate dem virzweifelnden Vater Gehör gegeben. Der Kaiser
^ hat in giwohntcr Huld und Güte den Balsam des Trostes in die
f||£
j, Seele des Unglücklichen getiäuselt und seine tiefgesnnkene Hoffnung
!! wieder aufgerichtet.
ä Ueber den Verlauf der Audienz erfahren wir Folgendes:
ü
ö? Auf die theilnehiiieiide Frage des Kaisers, ob die Behörde
alles Erforderliche gethan, bemerkte Herr Araten, daß der Jnstiz-
^ minister bestimmteste Weisungen gegeben, daß aber die zugreifende
,ii Hand vermißt wurde. Der Kaiser verspiach Herrn Araten, der in
'* tiefer Bewegung vor ihm auf die Kirire sank, sich genau über
die A n g e I e g e n h e i t i n f o r in i r e n u n d neue Auwei-
!i jungen a II die Behörden ertheilen z II wollen,
!* damit diese ihre Pflicht und Schuldigkeit thun.
yi
Eine Llulbescliuldigimg am Ende des
18. Zalirlnmderts.^
. Mitgetheilt von Dr. E. Goitein, Disilictsrabbiner, Burgkundstadt.
Ende Mai 1797 verbreitete der zehnjährige, schwachsinnige
Bettelknabe Matdes Marr aus Grün bei Küps folgende Beschuldigung:
Er sei in das Haus des Juden Marx Abraham, Schullehrels i»
Küps, gelockt worden. Dieser habe ihn mit einem Stricke ange­
bunden, ihm ein Eisen in den Mund geschoben und ihn au einem
Nagel aufgehängt. Sodann habe dieser ei» langes Messer, eine
Hechel, ein Setüsselein und ein Häfelein gebracht, ihm mit dem
Messer in die Finger geschnitten und auf den Bauch gehechelt, von
welchem sehr vsil Blut in ein Schüsselei» herabgelansen sei. Aus
den Fingern sei auch Blut geflossen, das in Blase» a» den Fingern
aufgefangen worden sei?) Zwei Bauern seien dann hereingekommen
und hätten ausgerufen: „Jud', was machst Du da?", halten ihm
die Hände und den Leib abgewaschen und gesagt: „In dieses Haus
gehst Du nimmer herein."
Der Oheim des Knaben, der Schneider Johann Oehrlein aus
Grün, bei dem dieser wohnte, ging mit dem Knaben zum Schullehrer
hin und machte ihm Vorwürfe. Dieser war über die lügenhafte
Anschuldigung empört und soll nach der Aussage des Oehrlein ihm
mit einem Messer gedroht und ihn mit dem Jungen zur Stube
hinausgestoßen haben?)
Da bald hierauf in der ganze» Gegend eine Beniiinhigung
der Gemüther sich bemerkbar machte, beeilten sich die Stadt- und
LandjudenschaftSdepiitirle», zu Bamberg dem drohenden Unheil vor-
znbeugen und dem weiteren Umsichgreifen des lügenhaften, ver­
hetzenden Gerüchts entgegenzutreten. Sie walteten nickt erst, bis die
Katastrophe hereingebrochen, sie um ihr Hab und Gut gekommen
und an ihrem Leben bedroht worden wären, um hernach zu Pro­
testiren; sie richteten vielmehr sofort am 7. Juni ein Bittgesuch an
die fürstbischöfliche Regierung in Bamberg, das folgende» Wort­
laut hat:
Hvchwürdigstcr Fürstbischof!
Ein Mensch, seiner Profession ein Schneider, und der Religion
nach protestantisch, gebürtig von Grün, Centamts Weißmei», führte
vor einigen Tagen einen Knaben in das Haus des Schutzjuden
Marx Abrahams zu Küps, eines von Redwitzischcn Unterthans, und
dem Centamte Weißmain unterworfen.
Dieser Mensch sprengte in der dortige» Gegend, unter den
Leute» aus, als hätte obgemeldeter Jud diesen Knaben aufgehängt
') Auf dem Bodenräume der Synagoge zu Altenkundfladt fand ich
hierüber ein Actenbündet enthaltend drei Decrele der fürftv. Regg. zu Bamberg
(im Original), ein Schreiben des Amtmannes vo» Unierlaiigenftadt und ein
iotches des Sladtoogts van Burgkundstadt an den Hofraih und Centrichtec von
Weismain, eine Bittschrift der Stadt» und Landjudendeputirten zu Bamberg
(in Abschrift), einen Bericht des Centrichters von Weismain an die Regierung
zu Bamberg (19 Bogen Original).
2) AIs der Ümerinchungsrichler dem Knaben vorhielt, daß man an
.seinen Fingern und an seinkM Bauche nichts bemerke, als einige ganz kleine,
Nadelstichen ähnliche rothe Pünktchen, da sah er mit stierem? sinnlosem Blick
für sich hin unv alles, was aus ihm herauszubringen war, lautete „ich weiß nicht".
s) Bericht des Hofralhs zu Weismain an die fürstbischösiiche Regierung,
Inhalt: Artikel: Braten beim Kaiser.— Eine Blutbeschulbigung am Ende des
18. Jahrhunderts.— Nachklänge zum Passahfcste.— Das „Ferienheim".
Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Prag, Lemberg, Coblenz,
Trieft, Berlin, Worms, London, Carpentras.— Feuilleton: Tie Seder-
nacht.— Keschaftsnotiz.— Berichtigung.— Briefkasten.— Bevöl­
kerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate.


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 2 ]
168
»nd wenn zwey andere Bauern nicht noch z»r rechten Zil hinzu-
gekommen wären, und den Jungen nicht sogleich gcicltet halten, er
ihn anch umgebracht hätte.
Durch dieses fälschlich und boshaft Von diesem Menschen aus-
»ebreitele Gerücht ist die ganze Gegend alldort über die dort-
herinn wolniende Jndeilschaft aufgebracht, und nimmt sich den un­
erlaubten Anlaß, jeden Juden gröblichst zu insnltiren, so daß sich
Keiner seit einige» Tagen getraut, sicher aus seinen, Hauß zu gehen,
»nd wenn einer auf offener Straße angetroffen wird, er sich in
Gefahr b findet, von den sich zusammenrottenden Leute» m ßhandelt
zu werden.
Um diesem Uebel kräftigst vorzukommen, so sehen wir uns
nothgedrungen, Eure hochfürstl, Gnaden fnßfälligst zu bitten, dem
Cenlamte Weißmain gnädigst aufzulegen, daß dasselbe diesen Bor-
fall geschärftest untersuche und den Ausstrener dieses falschen Gerüchtes
sorgfältigst ausmache, übrigens aber für unsere persönliche Sicherheit
zweckmäßige Vorkehr treffe, und uns hinlängliche Genngthunng
verschaffe.
Da Gefahr auf Verzug haftet, und die Erbitterung der
dortigen Gegend über die Juden zu groß ist. so flehen wir
nnterthänigst nm eine schleunigst zu befördernde höchste Entschließung
und ersterben in liefester Erniedrigung.
Bamberg den 7. Juuius 1797.
Eurer hochfurstl. Gnaden
nnterthänigst gehorsamste jämtl. Stadt-
und Landjuden Depnlirte.
Wie die Judenschast, so hatte anch die Regierung die Be­
deutung und Tragwecke der Angelegenheit sogleich erfaßt. Sie
vrditete daher eme schleunigste Untersuchung des Falles an. Bor
allem war sie darauf bedacht, den gewissenlosen Hetzer» das Hand­
werk zu legen und Vorsorge zu treffen, daß der Frieden unter der
Bevölkerung infolge dieser das Merkmal der Lüge an sich tragenden
Beschuldigung nicht gestört werde. Sogleich erließ sie an den Cent­
richter zu Wc>ßmain folgeitde Regiernngsentschließung:
(Was bey hochfürstler Regierung die Stadt- und Land-
judenschaftsdepnlirten wegen eines christlichen Knabe», welcher dem
Vorgeben nach in dem Hanse des Juden Marx Abraham zu Küps
aufgehängt worden, und wenn nicht Bauern dazu gekommen wären,
würde umgebracht worden sein, unterthänigst vorgestellt und ge­
bethen haben, hat Hofrath und Centrichter aus der angefügten ab-
jchriftlichen Beylage des mehreren zu ersehen. Derselbe erhält hierauf
nachfolgende Weisung, um sich darnach gehorsamst zu achten.)
1. Ist dieser sich ereignet haben sollende Vorgang ohne Verzug
und genau z» »ntersnchen.
2. Ist allen christlichen Unterthanen des Centamts Weißmayn
bey Vermeidung einer empfindlichen Strafe nachdrückjamst zu unter­
sagen, des besagten Vorfalls wegen, er befinde sich wahr oder nicht,
keinem Juden, er s,y ein bambergischer oder frenidherrischer, das
mindeste Leid zuzufügen.
3. Wenn etwa ein oder anderer Jnd deßfalls schon beleidigt
oder mißhandelt worden ist, gegen die Thäler mit ernstlicher Strafe,
vorausgesetzt, daß Mangel an Gerichtsbarkeit hierunter kein Hinderniß
in Weg lege, ohne Nachsicht zu verfahren.
4. Hat Hofrath und Centrichter von gegenwärtiger Entschließung
den Centämtern Bargkundstadt und Cronach ungesäumte Nachricht
zu ertheilen, mit dem Beyfüge», daß anch gedachte zwei Cenlämter
sich hiernach gebührend bemessen sollen.
Decretum: Bamberg, den 10. Jnnius 1797.
A. I. Pabstmann,
F. von Heinrich Back, Mayer, Heinrichen.
Welch heilsame Wirkung diese Regierungsentschließung übte,
ersehen wir aus folgendem Schreibe» des Stadtvogts von Burg-
kundstadt vom 17. Juni 1797 an den Ccnlrichler in Weismain:
„Den Jnnhalt des höchstoenerirlen Reggs.-Dekretes vom
.10. hujns werde nicht nur allein in dem diesseitigen Cent-Amt
bekannt machen, sondern anch jene J>tiolentz abstrafen, die sich einer
meiner Unterthanen letzthin gegen enien Jtiden „des Küpjer Oer*
meintlichen Vorgangs halber" erlaubt hat.
Doch die Gefahr war noch nicht vorüber; denn lischt überall
wurde mit gleicher Strenge vorgegangen. Abermals wandten sich
die Juden an die Regierung, die bald am 23. Juni folgendes
zweites Drcrel erließ:
„Die Originalanlage. welche wieder zn remittieren ist, zeigt,
daß die Juden des Centamts Weißmayn mit) der dortigen Gegend
des Gerüchts wegen, daß einer derselben eitlen Christenjangen habe
aufhängen wollen, sich noch immer nicht vor Mißhandlungen ge­
sichert valten, und die Mutter des gedachten Kiiaben mit Erwähnung
dieser Geschichte betteln gehen soll; hierdurch aber das Landvolk
immer mehr gegen di- Jndenichaft aufgebracht werde, und selbst um
Ansrücknng einer hochfüistl. Regierniigs-Cominission gebethen worden.
Ob nun schoii hocksüislliche Regierung diesem letzten Gesuche noch
zur Zeit zu willfahren billigen Anstand nimmt, so ist es dennoch
nöthig, daß Hofrath »nd Centrichter
1"» die ihm millclft Dekrets vom 10. l. M. aufgetragene
Untersuchung auf das schleunigste fortsetze und zu Ende bringe;
2 äo Die bereits geführten Untersnch»ngsakle» ohne allen Verzug
zur hockfürstl. Regierung einschicke;
3"° die ihm vorgezeichnete Warnung, daß kein Hochstifts
Unterhalt irgend einen Juden beleidigen soll, nochmals wiederhole;
4 t0 wenn daS Gerücht, daß die Mutter des erwähnten Christen-
jnnge» im Lande herumzieht, und unter dem Vorwand, daß ihr
Kind von den Juden in der angegebenen Art mißhandelt wordeil,
bettelt, nicht gänzlich nngegrüiidet ist, dieselbe mit ihrem Sohne
unverzüglich in Verhaft bringe. Gut wird es aber seyn, wenn dieses
in den Grenzen des Amts Weißmayii geschiehet, damit man nicht
mit den benachbarten ritlerschäftlichen Aemtern in Collisivn komme.
5 t0 Wenn dem Centamte Weißmayn der Observaiiz gemäß
das Recht zukömmt, die ritlerschäftlichen Vogttylente in Centfällen
alS Zeugen unmittelbar vorzuladen, so ist der Vetter des sfutig eq *..
N. Ehrlein, zn Grün, einem von Redwitzischen zn Unterlangensradt
gehörigen Orte unmittelbar, in entgegengesetztem Falle aber mitteilt
Requisition, vorzuladen, und im allgemeinen über das, was ihm
von der Sache bekannt, denselben vernehme.
Wirft sich es heraus, daß er das Gerücht von der That
fälschlich ausgesprengt hat, so ist er zu Arrest zu bringe».
Da die Judenschaft alles gefahrvoll vorstellt, so versiebet sich
Hochfurstl. Regierung, daß dem gegenwärtigen Dekrete pünktlichste
»nd schleunigste Folge geleistet werde.
Decretum: Bamberg, den 23. Junins 1797.
A. I. Pabstmann.
F. vvii Heinrichen.
Heinrichen.
Das Centamt Weismain hacke hierauf am 5. Juli beschlossen,
„daß die constitnirte Anna Martin aus Grün nebst ihrem Jungen,
da dieselbe mit diesem »ach eigenem Geständnis int Lande herum­
gezogen ist und unter der Erzählung einer an ihrem Knide von
einem Juden verübten Mißhandlung Almosen gesammelt hat, auch
die Absicht, solches fortzusetzen, nicht bergen konnte, in Verhaft zu
nehmen und bis aus weitere Hochfürstl. Befehle darin zn halten sei."^)
Die Unterst,chnngsprotocolle wurden dann der Regierung am
19. Juli eingesandt. Aus diesen geht hervor, daß der Knabe, der
überhaupt schwachsinnig war, sich mehrfach als verlogen zeigte. Als
ihm vier Männer vorgeführt wurden, und er befragt worden war,
welcher von diesen ihn von dem Strick losgemacht hätte, deutete er
auf alle vier Personen. Zwei Einwohner von Kaps, Johann
Schneider und Lorenz Winter, die Nachbarn des Maix, die als die
beiden Netter angegeben wurden, sagten unter Eid aus, daß sie gar
nicht in das Haus des Marx gekommen seien. Letzterer betheuerte:
„Es sei ihm wohl bekannt, daß er und der Schuhmacher Johann
4) Bericht des Centrichters von Weismain an die Regierung.


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 3 ]
169
itjü j
t> 1:1
Wiaj
filjij
«ijn
pv»
itfeii
Mit
itith
it i
i|i;
Üijt
Wifc
Ä
i i
DOltaj
&]!
iB
I «j:
in
O
iill'i
sä!
lllt
lii
Schneider als diejenigen, welche den Jungen gerettet hätten, nun
aber durch Bestechung der Jude» zum Stillschweigen gebracht worden
seien, in dem gemeinen Gerede der Leute angegeben würden. Allein
er könne auf seinem Eide behaupten, daß er nicht nur das Haus
des Jude» Maix Abraham zu Küps, wo die Geschichte sich ereignet
haben soll, lange vor den jüdischen Ostern das letztemal und seit
dieser Zeit nie mehr betreten habe, sondern auch den Junge» aus
der Grün das erstemal in seinem Leben i» dem Amte zu Küps
gesehen habe, allwo beide Deponenten und noch zwei andere Männer
dem besagten Junge» zur Anerkennung vorgestellet worden sein,
dieser aber sämmtliche vier Männer als diejenigen, welche ihn vom
Stricke losgebunden hätten, angegeben habe Hätte er die
mindeste Wissenschaft von einer solchen That (des Jnden Marx)
erhalten, so würde er der erste gewesen sein, solches bei der Behörde
anzuzeigen."
Durch die Regierungs-Entschließung vom 29. Juli wurde die
Sache endgültig erledigt.
Sie lautet:
„Der genauesten Untersuchung ungeachtet, die Ceutrichter wegen
des angeblich von einem Juden zu Küps mißhandelten Malhes Marr
aus Grün geführt hat, hat man nach gegenwärtiger Lage der Sache
weder einen zureichenden Grund, gegen den bezüchligten Jude» mit
einer Untersuchung sürzuschreiten, noch kann gegen den iusitzenden
Jungen und dessen Mutter etwas weiters vorgenommen werden.
Die Sache muß insolauae auf sich beruhen, bis sich nähere Anzeigen
von der Richtigkeit der Geschichte einer— oder von deren Erdichtung
und fälschliche» Anssprenaung andererseits ergeben. Dieses wird
Centrichteru aus seinen sulr prosso den 19. dieses erstatteten Bericht
mit dem B ysatze eröffnet, daß er den iusitzenden Jungen und dessen
Mutter des Arrestes wieder entlassen, jedoch beyden vor ihrer Ent­
lassung die weitere Verbretiuitg der Geschichte bey Zuchthausstrafe
untersaqen soll.
Und weil die Judenschast noch immer über Beleidigungen
klaget, die sir dieser Geschichte wegen von den christlichen Eluwvhnern
dortiger Gegend zu leiden hätten, so hat Centrichter die deshalb
bereits erlassene Warnung, daß sich niemand, einen Juden z» be­
leidige», beygeben lassen soll, aus das schärfste zu wiederholen, und
dabey den Unterthanen die dem Jnlelligenzblatte eingerückte Nach­
richt an das Publicum begreiflich zu machen, auch zu nemlichen
Ende mit den ClNtämtern Burgkuudstadt n»d Kronach weiter
Comniuuicatiou zii pflegen. Decrelum
Bamberg 29. Julius 1797. A. I. Pabslmann.
I. -W. Degen.
H. Werner.
An den Centrichter jn Weißmayu. Joh., Oesterreicher.
Nachklänge ?mit Pastichfeste.
!f Die Festwoche ist abgelaufen, die hallenden Lieder sind ver-
ijc kliinge», nur einzelne Bruchtheile der maunigsach vernommenen
0 Tonarten und Melodien in Dur und Moll, im das Gemüth mit
» besonderer Kraft erregten und packten, mögen in den Gehörorganen
ut bei manchen zurückgeblieben sein, die diese vielleicht noch für längere
p) oder kürzere Zeit »achsummen. Bald werden aber auch diese
ijj.' 1 schwachen Reste vom Passat) verflogen und dasselbe vergessen sein.
JF j, Und doch befiehlt das Gottesbuch der MosisUhre wiederholt: „Du
sollst flfbeulen bis Tages deines Auszuges aus dem Lande Mizraim
t! j oder Egypten alle Tage deines Lebens."
„D Uebeshanpt ist ja doch der weile und reiche Umfang alles
dessen, was der Begriff Jndeiithum umfaßt, IN sich birgt und
'(m einschließt, auf diesem ewig denkwürdigen Ereignisse der Erlösung
und Befreiung vom Pharaouischeu Sclaveujoche, die ihresgleichen
nimmer in der Welt-, und Völkergeschichte hat, begründet und auf-
L gebaut. Sowohl im graneste» Alterthum, wie in der allerjüngsten
L, mpdeiiien Zeit wurden und werden auffallende historische Thatsachen
^ und Erlebnisse durch Monumentalbauten, künstlerisch gemeißelte
Denksäulen oder sonstige architektonisch geformte Prachtwerke ver­
ewigt, daß ihre Erinnerung für die Nachgeborenen gewahrt, ver­
sichert und unvergessen bleibt.
Anders verfuhr jedoch Moses, der Lehrer und Leiter
Jsiaels. Obschon derselbe am Gestade des Nils den ersten Sonnen­
strahl erblickte, an der Geburtsstätie der Pyramide», Obelisken und
Sphiiixe das Morgenroth seiner Jugend veilebte, zeigte er sich
dennoch im gereiften Aller als Gesttzgeber dann den plastischen
Künsten durchaus wenig gewogen, ja sogar völlig abhold. Das
bedeutendste Erlebnis, wobei er in heivorrageudsler Weise mit thätig
gewesen, war ja doch die B-freiung des arg geknechtetenSclaven-
volkes von, uumeuschlicheu Drucke, von herzloser Draugsalirung.
Dennoch verschmähte er es, dieses großartige Ereignis duich irgend
ein Kunstwerk von Meuicheuhäuden in der Erinnerung zu befestigen.
Nehme» wir an, es wäre zum Andenken an den Auszug aus
Egypten ein colossales Bauwerk als Denkmal errichtet worden,
etwa am Borde des rothen Meeres oder in der angrenzende»
Wüstenebene. Eine Pyramide, vielleicht gleich deijenigen in Gizeh,
in deren Schalten vor etwa einem Säculum Napoleon, der
große Schlachtenheld, seine Streitmacht in Reih und Glied ausstellte,
die er mit den hochtrabenden Worten dann zum Kampfe ant extet te
und eimuthigte: „Bon dieser Höhe blicken vier Jahrtausende aus
euch hernieder!" Ja selbst wenn dieser gigantische Bau bis zur
fabelhafte» Höhe emporgestiegen wäre, daß er die Nähe der Wolke»
erreicht habe» würde und vom unermeßlichen Umfang gewesen wäre,
so daß aus den Wänden die Geschichte der Befreiung mit aller Aus­
führlichkeit, Umständlichkeit, ja sogar mit Malereieu Raum gefunden
hätten— was würde dieses ferne, seelenlose, kühne Bauwerk unserem
Volke und unserer Zeit frommen und nütze»?— Wer würde
dasselbe aufsuchen, sich dahin getrieben fühlen?— Könnte jst-
irgend ein Phantast, einer von Tansendin etwa sich finden, der
sattsam über Zeit und Mittel verfügt, dahin zu pilgern, um seine
Neugierde und Schaulust zu befriedigen, so würde dieses ihm
höchstens eine vorübergehende Augenweide biete», Verwunderung
und Erstaunen abringen, während Herz und Gemüth kalt, leer u»d
ungenährt bleiben würde». Der momentan überwältigende Eindruck
würde auch sehr bald verflüchtigt und von neuen Eindrücken von
Natur- und Kunstgegenstäuden hinweggedrängt sein.
Der lichte und strahlenhelle Gottesgeist der Thor« und ihres
irdischen Vermittlers, des gotterleuchteten Dieners Moses wußte
daher ein anderes, viel besseres und haltbareres Büttel, die Be­
freiung aus Egypten dauernd und nnveclöschlich zu erhalten und
zu verewigen. Sie wählte» diese Erlösung zur Basis, zum Grund­
stein und Eckstein und erbauten darauf den Tempel des Juden-
thums mit seinen religiösen und ethischen Vorschriften, Lehren und
Gesetzen, mit seinen symbolische» Ceremonien und Verrichtungen, die
den Menschen auf allen Pfaden und in allen Phasen seines
wechselnden Ecdenlebens begleiten, wohin ihn immer neu eintretende
Verhältnisse treiben mögen.
Diese Gebote und Gebräuche wenden sich an jeden Einzelnen
des Stammes und Volkes, au Hoch und Nieder, Reich und Arm,
Vornehm und Gering. Schon darin gibt sich die Befreiung vom
I zersetzenden, beschränkenden und beengenden Kastengeist kund, der in
Egypten wie in andern Länder» des heidnischen Alterthums herrschte,
in denen die Priester an der Spitze der staatlichen und gesellschaft­
lichen Ordnung g,stellt waren, denen alle Vorrechte und Macht­
befugnisse eingeräumt waren, die sie auch sattsam für sich aus­
zubeuten verstanden. Ihnen mußten sich Könige und Fürsten beugen,
ihre AnSsprüche galten als Orakel, Eiugebnuge» erdichteter Gott­
heiten, die keinen Einspruch und Widerspruch duldeten. Die Volks-
masse wurde in GeisteSnachl, Finsternis, Duinpfsiun und Stumpf­
sinn erhalten. Wie die Götzenbilder und Statuen, vor denen das
Volk im Staube kniete, harte dasselbe Augen und sah nicht, weil
der Nebelschleier der Unwissenheit, dcS Aberglaubens und der Uil-
bilduiig sie umflorten, Darin bestand die egyptische Fiusteruis, die
Krankheit, von der dem befreiten Volke sodann die himmlische
Zusage gemacht wurde: „Jede Krankheit, die ich über Egypten


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 4 ]
— 170
kommen ließ, werde ich über dich nicht bringen; denn ich, Adonui,
bin dein Arzi." Die gleiche Ausübung der Satzungen und Vorschriften,
die symbolisch anf die Befreiung bmwiesen, erwcckien zugleich die
Erkenntnis und dos Bewußtsein von der Zusammeugehöiigkeit und
Gleichheit i» jedem einzelnen Gliede des Stammes. Jeder ward
,nne, daß es ein Brudervolk sei, dem er zugehöre, mitzähle, für
das milzufübleii, inttziileb,», mitznwiiken, bissen Wohl und Auf-
ichwung, dessen Heil und Bliichc er fördern z» helfen verpflichtet
lei. Wo nnd wann halten DenlsättliN lind Deiikmäler aus Marmor
und Granit dergleichen Gefühle und Empfindungen in den Ge­
müthern der einzelnen Jndioidneii erwecken nnd beleben können?
Endlich muß noch ein Gegenstand sorgsam erwogen weiden,
der nicht minder beherzigensweilh nnd wichtig, ja vielmehr einer
der bedentendslen nnd wichtigsten ist. Mit dem Auszöge aus Egypten
halte Moses, wie Heine sagt, die colossalste Py annde, er hatte
das Volk Israel geschaffen, geschaffen zur ewigen Fortdauer, zum
unverwüstlichen Forlbeslaude. Als solches ward ihm als höchste
Ausgabe g stellt, für seiueu reinen Einheitsglauben, sür sein Judeu-
lhum, sür dessen Gesetze und Gebote die Jugend zu gewinnen.
Denn in den Kinder» ruht die Hcffunng, ruht der Zukunft Glück
nnd H-il. Aus diesem Gründe wird in der Thora oierinal an­
geordnet, die Fieiheitsgeschichte den zarten Menjchenblümchen zu
erzähle» und ihrem Herze» srühzeiiig einzuimpfen. Sie kennt hier»,
keine Ausnahme, weder eine Bevoizugung noch eine Zurücksetzung.
Für jegliche Geistesantage, für jede Gemüthsart, für die schärfere
wie sür die schwächere Verstunüeskrast— für jede Classe besitz! die
Thora den geeigneten Ton, die passende Fiageweise und die richtige
Antwort. Sie ertheilt dem Lernbegierigen und Wissensdurstigen
ausführliche nnd umfassende Unterweisung nnd bietet ihm Klarheit
und Wahrheit über alles Auffällige, Nöthige und Nützliche. Den
zum Höhne und Spotte veranlagten Leichtgläubigen und Ungläubigen,
der jedes Ideal mit dem Geifer seines Nihilismus verwirft, mit
der ätzenden Lange seiner verächtlichen Gesiunungslosigkeit über­
schüttet, fertigt sie gebührend i» Kürze ab, weist ihn schneidig zurück,
daß er mit klappernden Zähnen davonschleicht und sich scheu in
einen Winkel verbirgt. Dem Arglosen, Gnlmüthigen aber Denk-
schwachcn sagt sie mit wenigen Worten i» kurzer aber gehaltvoller
Rede das Nölhigste und Wesentlichste, was er zu wissen braucht
und zu ersassen vermag. Ja selbst des Slunipfsinnige» und Schweig­
samen, „der Nicht zu frage» versteht," ist die Thora als fürsorgliche
zärtliche Mutter bedacht. Ist er schweigsam, denkaim oder sprech-
träge, so daifst du, Vater, noch weniger Du, Mutter ein solch
schwachbegabtes, unbeholfenes Kind seiner Trägheit und Schläfrigkeil
überlassen. Eröffnet ihr mit demselben Gcipräche, rüttelt es anst
ermuntert, crmnthigt es, weckt den schlaffen Geist durch anziehende
Gespräche, durch gemüthveredclnde Erzählungen, lenkt seine Auf­
merksamkeit auf die wunderthätige Golteshand, die sich am klarsten
und augenfälligste» bei dem Ansznge aus Egypten offenbarte. Sagt
ja doch auch der deutsche Dichterfürst: „Das Wunder ist des
Glaubens liebstes Kind."
Solche nnd ähnliche Gedanken nnd Betrachtniigen will und
soll das abgelaufene achttägige Freiheits- und Frühlingsfest in
miserei» Geiste als Scheidegrnß wachrufe». Es ist das allererste
und allerälteste Freiheitsfesi, das auf Erde» froh und stimmungs­
voll gtfeiett Waid. An ihm ertönte zum allererstenmale harmonilch
lausendsttilimig der schwungvolle Freiheitsgesang zum Preise, Dank
und zur Huldigung Gottes, der Knechtschaft hasset, der ein Gott
der Freiheit ist. In der Sclaverei war die Brust belastet, beengt
und bedrängt, kein heilerer Ltederton vermochte sich ihr zu ent­
winden, den Lippen zu entströmen. Etst „als Israel auszog aus
Mizraim, Jacobs Hans vom Barbarenvolke, da ward Jehnda Ihm
znm Heiligihume, Israel Ihm zum Herrschaftsgebiete. Da erwachte'
die Natur zum freien, frohen Frühlingsleben und auch Sang und
Ltcderklang erwachten und strömten Aus zahllose» Seele» und
Kehlen r»id wie rnächtiges Doiinerrollen durchbrauste die Lnit der
Jrrbelsang: „Meine Macht, mein L>ed ist Gott, der mir zur
H'lfe ward I" Rabbiner D. L ö w y.
Das „Ferienheim".
Dieser unter der Leitung der F au Sofie G r n >r f e l d
so segelisreich wirkende Verein veröffentlicht seinen, diesjährigen
Rechenschaftsbericht. Derselbe wird durch die erfreuliche Thatsache
inarkrtt, daß nach achtjähriger rastlosere Arbeit ei» eigene«
Heim. ei» wirkliches Ferienheim in den' Besitz des Vereines
kam. Dieses zukünftige Heim befindet sich unweit von Brunn
i„ dem zum Markte Tisch nowitz gehörigen Borklosier.
Alle Maßnahmen sind in Vorberellnug, damit in dem zu
adaptirendeu und 511 ergänzenden Gebäude im nächsten Sommer
die Feiiencolouie zweckentsprechende Ausnahme findet. Diesen Erfolg
verdankt der Verein der mninficemen Spende der seligen Frau
Baronin Hirsch, der internationalen Wohlthäterin. Wenige Tage
vor ihrem Tode ließ sie der Präsidentin Fron Sofie Grün seid
die Mittheilung gnfomtneit, daß sie dem „Ferienveim" die Summe
von st. 40.000 gesp-ndet. Durch diese hochherzige Spende erlangte
der Äansond die nöthige Stärkung, und wurde der Aiikaus eines
eigene» Heims ermöglicht. Unauslöschlich bleibt der Name dieser
seltenen Frau mit dem Vereili „Ferienheim" verknüpft. Am
11. April 1899 veranstaltete der Vorstand des Vereines eine
solenne Tranerknndgebung für Baronin Clara Hirsch uuö schickte
Beileidsknudgkbnngen an die trauernden Hinterbliebenen. In Bezug
auf die wettere Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre sei
vor Allein der erfreuliche Umstaiid hervorgehoben, daß 't>ie Bereius-
lettung »ach j e d e r R> ck t u n g eine» Aufschwung zu
verzeichnen hat. I» erster Linie äußert sich dieser in der Ver­
größerung der Zaht der im vergaugeueu Sommer in die Vereius-
colonicn entsendeten Kinder, welche »11 schulpflichtigen Alter stehen
und von den Aerzte» und Schnlleuuiigen z>,r Kräftigung ihrer
Gesundheit empfohten wurde». Die angenieldete» und von den
Aerzten ausgewählten 468 Kinder, deren Dürftigkeit durch Recherchen
nachgewiesen erschien, wurden zu vier- bis sechswöchentlichem. Land­
aufenthalt entsendet »ud ihren Angehörigen gestärkt und. erholt^
wieder übergeben. Trotz der erheblichen Erweiterung der VerettK^
thätigkeit, trotz der Steigerung der Zahl der entsendeten Kinder
von 401 auf 468 war es wegen Mangels passender Unterknnfts-
räume sowie auch wegen der beschränkten Mittel nicht möglich, auch
nur annähernd die Zahl der Anmeldungen, welche 1000 überschritt,
z» berücksichtigen. Die Mttgliederzahl vergrößerte sich wohl um 75,
sie ist jedoch noch immer nicht i» Einklang mit den größere» Be­
dürfnissen zu bringen. Die Zabt der Spender, bisher 218, ver­
mehrte sich im Berichtsjahre anf 334. Ein Blick auf die summarische
Uebersicht der im achtjährigen Zeiträume in die Ferienkolonie aus-
genommenen und nach mehiwöchentlichem Landaufenthalte geträftigten
Kinder' zeigt die ebenso rasche als stetige Progression. I», ersten
Jahrgange verzeichnete der Verein die bescheidene Z ffer vo»
45 Kindern, im Berichtsjahre dagegen die stattliche Zahl von
468 Kinder». Sein Augenmerk richtete der Vereii, bei den ärzt-
tiche 1 UittersnchiNigen aus jene besonders beklageiiSwerthen Kleinen,
deren Leiden eine sechs» bis achtwöchenlliche Cur in den Jodbädern
vo» Hall und Darkan, ferner in Baden als unerläßlich ericheinen
litß. Dank der Zuweisung von st. 550 von Seiten des steißigcu
Mädchen-Comitör konnte die Zabl dieser bedauernswerlben Kinder
auf 30 erhöht werden Der Baufonds erhielt von Seite des
wackere» Mädchen-Comttäs aus Alilaß der silbernen Hocdzeitsfeier
der Piäsidenlin den ansehnliche» Betrag von st. 1000. Aus dem
eigene» Berichte des Mädchen-Cvmiläs wollen die geehrten Leser
von der umfassenden und erfolgreichen Thätigkeit desselben Kenntnis
nehmen. Die jungen Dame» verdienen nicht nur Anerkennung »nd
Dank, sondern auch die Bewunderung über ihre überaus geschickiM
nnd mit Geist und Verständnis durchgeführten Veransialtttiigev, die
dem Vereine nid» nur materielle Mittel znr Verfügung slelllr»,
sondern auch dem Namen des Vereines „Ferienheim" alle Eh»
bringen. Dazu kommen die Arbeitsleistungen selbst, welche bei der
Ansrüstnlig aufgewendet werde» und sich auf tue Heistellung
Beschaffung der erforderliche» Gegenstände beziehen. In Bezug aus


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 5 ]
171
das Colonieuwesen und die Veitheilung der Kinder ist Folgendes
zu beliebten: In Nvssitz, dem Schlosse der Baronin Hirsch, waren
, !| 1 in drei Seiien 70 Mädchen und 191 Knaben nuteraebracht. Zum
^ ersten Male wurde der Versuch unteinommeii, 100 K>nder in einer
"8 Serie zu vereinigen. Das Experiment gelang. Küche und Admini-
V stralion fuugirteu ordnungsmäßig. Aussicht und miliiärische Disciplin
^"> ließen nichts zu wünschen übrig. Mu Wehmuth nahmen das Per-
^ sonale und Kinder, Abschied von dem liebgewordenen Schieß, in
O welchem im Zeilraume von vier Jahren wählend der Ferienmonate
*| T17 Kinder Landanscnlhal! genieße» dursten, nachdem die Eiben
!A dasselbe nicht mehr zur Vnfügnng stellen. In Pelran waren
&6 Knaben und 113 Märchen, in Hall 12 Knaben und 5 Mädchen
h und anderweitig 8 Knaben und 13 Mädchen, zusammen 468 Kinder,
ii Die Zunahme des Köipergewichces nach abgelaufenen Colonien-
st auseiuhalce liefert den Maßstab für die Erholung und Kräftigung
in der Kinder. Bei sehr wenigen Kinder» unterblieb eine Gewichts-
>!« zunähme, bei den meistiit wurde eine solche erzielt. Im Dnrch-
L schnitte beträgt die Zunahme des Kötpergewichtes circa 2 Kilo-
§ gramm, darunter einzelne Kinder mit b bis 6 Kilogramm. Der
! Tabelle, in welcher die entsendeten Kinder nach den Wohnbezirken
!, geordnet sind, mag die Darstellung entnommen werden, daß im
H achtjährigen Zeitraum aus der Levpoldstadt 1560 Kinder, aus
h dem IX. Bezirk 189, aus dem III. und XVII. je 71, aus dem
„,i XVIII. 52, X. 50, V. 49, XVI. 46, IV. 8. XIII. 6 Kiuder
f[ ii in unsere Calvinen entsendet wurden. Dcm Jahresberichte ist ein
jj interessanter Bericht unsercs Redacteurs Herrn Siegfried Fleischer
ß über seinen Besuch in der Feriencvlvnie Nvssitz angeschlossen.
lÄ—'~
! Iuü der Woche.
f, Zum Polnaer Morde.
-j Die „Oesterreichlsch-Jsraclitische Union" ersucht uns um Anst
^ nähme folgenötr Mittheilung: Am.8. Februar d. I. wurde vom
Müiichener Schöffengerichte der Redacteur des antisemitischen,
, s „Deutschen Volksblatt" >n München, Ludwig W e n g g, weil er
j in seinem Blatte den Polnaer Rabbiner Dr. G o ldberg fälschlich
j der Theiliiahme am Morde im Brezinawalde beschuldigt halte, zu
£ 14 Tagen Gefängnis veruriheilt, welches Urtheil in'der Berusungs-
, Verhandlung vom 20. d. M. bestätigt wurde. In der Vormtter-
, suchnng hatte das kgl. Aintsgeijcht für Strafsachen in München
mittelst AintsschrelbenS vom 2. Febiuar d. I. an die k. k. Staats-
j anwaltschaft in Kuttenbei g die Anfrage gerichtet, olr gegen Rabbiner
^ Dr. Goldberg wegen Theiliiahme am Morde eine Strafanzeige
. vorliege oder ein Verfahren schwebe. Darauf ertheilte die Slaals-
^ anwaltschaft Kuttenberg unterm 5. Februar d. I. folgende be-
' fremdliche Antwort:
i s „An den Herrn Vorstand des kgl. Amtsgerichtes in München,
> (Abtheilung für Strafsachen.)"
^ 'Dem geschätzten Ersuchen vom 2. Februar sann nicht ent»
t sprochen werden, weil die bezüglichen Sirasiachen gegen Leopold
(( Hilsner wegen Verbrechens des Mordes über eingebrachte Nichtig-
. keilsbeschwerde des Leopold Hilsner vorn k. k. Kreisgerichte Kutlen-
^ bbrg an den k. k. Obersten Gerichts» als Cassaiionshos Wien vor-
' gelegt wurden, dieselbe» sich aber behufs Abgabe eines Gutachtens
\ bei der medicinischen Factiltät der böhmischen Universität in Prag
j bestnven, woratif dieselbe» sodann sofort wieder dem k. k. Obersten
' Gerichts- als Cassationshose in Wien zur Entscheidung vorgelegt
werdeii, so daß ohne diefe Acren feie o e r l ä ngle Äns-
kniift nicht ertheilt wer'den kau».
K. k. Staatsanwaltschaft Kuttenberg am 5. Februar 1900.
. gez. Ginzl."
Das Schöffengericht in München würdigte diese AuskunftS-
k eilheilung durch folgende Stelle in den Urth'eilsgründe»:
l »Auch aus der jüpgst erhaltenen Auskunft bei der Staats»
anwaltschaft am k. k. Kkeisgerichte Kuttenberg geht-hervor, daß zur
Zeit eine Anzeige gegen Dr. Gvldberg wegen Theilnahme an dem
mehrerwähnten Morde nicht erstattet ist und daß ein Verfahren
gegen denselben nicht schwebt; denn h i e v o n hätte der
S t a a t s a n w a l t auch ohne Kenntnis der dem
Cassationshose in Wien vorliegenden A c t e n
gegen Hilsner Kenntnis haben müsse n."
Die Religiosität des Herrn Schneider.
In dcr Sitzung dcs Nikderösterreichischen Landtages vom
19. April richtete Abgeordneter Noske an den Statthalter folgende
Interpellation:
Als i» der elften Setzung des Landtagcs vom 6. April 1900
Herr Abgeordneter Dr. Ofner eine Interpellation einbrachte, in
welcher er darauf hinwies, daß die lügenhafte BlUtbe-
s ch u l di g u n g gegen die Juden in Bullen einer
Reihe von Päpsten als Lüge anerkannt worden
sei, rief der Abgeordnete Herr Schneider dazwischen: „Der
alte Schwefel! Als ob's nicht auch Päpste gegeben
hätte, die Geld gebraucht habe n." Und als Seine
Excellenz der Herr Statthalter in der Beantwortung dieser Inter­
pellation in der 13. Sitzung darauf verwies, daß das Ritualmord-
märchen von den „obersten kttchlichen Autoritäten der römisch-katho­
lischen Kirche" als grundlos erklärt, worden sei, veranlaßte dies
Herrn Schneider neuerdings zu dem Zwischenrufe: „Gegen
Bezahlung!"
Durch diese Zwischenrufe erklärt Herr A b g e»
ordneter Schneider eine Anzahl Von Päpsle ttnd
oberste kirchliche Autoritäten als b e st e ch l i ch e
Individuen, die um Geldes wellen falsches Zeugnis abzulegen
bereit gewesen wären. Seine Excellenz der Heir Landmarschall wird
zugeben, daß eine ärgere Verunglimpfung der Statt­
halter Christt auf Erden u» v der kirchlichen
Autoritäten kaum mehr gedacht werden kann, als die, welche
durch die erwähnten Zwischenrufe von einem Mitgliede einer Partei
verübt wurde, die sich christlich-social nennt; verübt unter still­
schweigender Duldung der Majorität des Landtages, deren Führer
alljährlich znm Papste eine Wallfahrt unternimmt, um ihn seiner
und seiner Partei Unterwürfigkeit zu versichern. Wäre diese
Huldigung nicht b l o s M i t t e l z u in Z w e ck, sondern
Ausfluß einer aufrichtigen katholischen Ueber­
zeugung, so hätte die christlich-sociale Partei
gegenüber den vorerivähttten Zwischenrufen in
flammende E n t r ü st u n g a n s b r e ch e n und solcherart
w e n i g st e n s ihre Solidarität mit derlei B e-
s ch i m p f u n g e n a b l e h n e n m ü s s e n.
Es muß aber auch Wunder nehmen, daß der der christlich-
socialen Partei so nahestehende Herr L a n d m a r s ch a l l, welcher
gegenüber Herrn Dr. Ofner ein Wort des Tadels
f a n d, als dieser:— und mit ihm andere, der Minorität
ungehörige Abgeordnete— gegenüber der Interpellation Schneider
in Entrüstlingsrnfe ausbrache», kein Wort der Abwehr ge­
funden hat, als ein Mitglied der Mehrheit den höchsten
kirchlichen Autoritäten gegenüber, deren sich die Christlich-Socialen
so gerne bedienen, wenn es ihren Zwecken frommt, eine Beschuldigung
hinwarf, wie 'sie der größte Feind dieser Autoritäten nicht ärger
hätte ersinnen können.
Mit Rücksicht auf den parlamentarischen Anstand, auf dessen
Wahrung ihnen' gegenüber wohl die höchsten kirchlichen Autoritäten
auch dann Anspruch haben, wenn er durch Mitglieder der christlich-
socialen Mehrheit des Landtages verletzt wird, erlaube ich mir an
Seine Excellenz den Herrn Landmarschall die Frage zu richten:
Findet Seine E x c e l l e n z d e r H e r r L a u d m a r»
schall in dem erwähnten Vorfalle k e i n e u A n l ä ß,
von seinen g e s ch ä f l s o r d u u n g s m ä ß i g e n Rech te n
Gebrauch zu machen?''-


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 6 ]
172
Ter Proceß Hilsner vor dem Cassationshofe.
^ Aus Prag w rd berichtet: Nachdem iu Polna und Goltsch-
Jenikan die im Processe Hilsner geborten Zeugen und auch
neue Zeugen durch eine Gerichiscominission iu letzter Zeit bereits
vernommen worden sind und auch schon das Gutachten der medi-
cinijche» Facnltät beut Obersten Gerichtshöfe vorliegt, soll, wie
weilers berichtet wird, die Verhandlung über die Nichtigkeits­
beschwerde in der nächsten Zeit statifiliden.
Ter Kindermord von Nameszto.
In der Sitzung des nilg. Abgeordneleuhaiises vom 25. d. M.
beantwortete Jnstizminister Dr. Ptosz die auf der, „Namesztoer
Kindermord" bezügliche Interpellation des Abg. Z m e s k a l. Der
Minister führt aus, daß die Uulersnchnng noch nicht abgeschlossen
sei. Es sei n v ch n l ch t b e w i e s e», daß ei n M o r d v o r-
liege. Durch die Untersuchung sei widerlegt worden, daß an der
Stelle, wo das tobte Kind gefn«den wurde, kein Blut Vorhanden
gewesen wäre. Die Leiche lag iu einer Blutlache.
Ebenso unwahr seien auch die übrigen vom Interpellanten be­
haupteten Tbalsachen, die von. dem Letzleren mit Commentaren ver­
sehen wvlde» seien, auf die der Minister nicht reagiren wolle. Zur
Verfügung besonderer Maßnahmen liege kein Anlaß vor, da die
Untersuchnng vollständig normale Bahnen wandle. Die Unter­
suchung sei übrigens durch die Interpellation ver­
zögert worden, weil der Minister sich die Acten vorlegen lassen
innßle. (Heiterkeit und Beifall.)— Abg. Zmeskal verwahrt
sich dagegen, daß er an den Ritual m o r d glaube.
— Das Hans nimmt die Jnterpellations-Beanlwortnng des
Ministers zur Keniiinis.
Znr Blntbeschnldignng iu Konitz.
Die von den Anttsemiten in g-wohnter erbärmlicher Weise
ausgebeutete Mordasfaire, welcher der Gymnasialschüler Winler
znm Opser fiel, ist u, ei» neues Stadium getreten. Die
Blätter melden, daß der Fleischhanergehilfe Friedrich Klebs in
Barteiisteul unter dem drin gen den Verdachte verhaftet
wurde, den Knaben beraubt und ermordet zu haben. Diese Ver­
haftung, die geeignet erscheint, endlich Licht in diese mysteriöse
Angelegenheit zu bringe», wird hoffentlich auch den Nnhestörnnge»
ein Ende machen, unter denen die jüdischen Bewohner von Konitz
und der Nachbarorte seit Wochen zu leiden haben.
Ein gewisser Wolf Jsiaelskt wurde verhaftet, weil Zeuge» ihn
mit einem Sack in der Nähe der Stelle gesehen haben wollen, wo der
Kopf-des ermordeten Winter aufgefunden wurde. Jsraelski bestreiket
dies aufs Entschiedenste. Andere Zeugen wollen verdächtige Aeuße­
rungen aus dem Munde eines jüdischen Kaufmannes, Namens
Makhäns Mayer vernommen haben, der inzwiichen nach Berlin
gezogen, da er sehr leidend ist. Ein Berliner Antisemitenblatt hatte
die Unverschämtheit, darauf ohneweiterS die Verhaftung dieses höchst
ehrenwerthe» Herrn Mathäus Mayer und dessen Gattin zu ver­
langen. Jetzt stellt sich heraus, daß Herr Mayer Konitz bereits vier
Tage vor dem Morde verlassen halte. Au der Hetze betheiligen sich
nach Kräften die locale und auch die Berliner antisemitische und
agrarische Presse, ohne daß dieser von der preußischen Regierung
Einhalt geboten würde. Der Vorstand der Konitzer Culiusgemeinde
hat sich an die Regierung mit der Bitte um Schutz gegen die
allabendlich wiederholenden Excesse gewandt.
■ Am 15. d. M. Nachmittags .wurde durch spülende Knaben
in einem Graben an den Wiesen zwischen dem Schützenhanse und
Dnnkershagen der Kops bis ermordeten Winter aufgefunden. Der
Kopf hat vermuthlich im Eise gesteckt und ist wohl erhalten, dagegen
ist der Hals, welcher aus dem Wasser hei vorgesehen hat, iu Ver­
wesung übergegangen. Verletzungen desselben waren nicht zu er­
kennen. Sicheres wird die ärztliche Untersuchung ergeben.
Auch die Ansichtspostkarte hat sich ebenso wie i» Polug des
Falles bereits bemächtigt. In Komtz und Unmegend sind solche
Karten im Verkehr; sie zeigen eliien jüdischen Dchächter mit einem
großen Schlachtmesser l:ud haben die Ileberschiist „Der Mord in
Koirtz". Diese Karten gehören auch unserer Aufsassnug »ach zur
Kategorie des „groben Unfugs" und die Post ist auf Grund der
P stotdnuug iu der Lage, dergleichen Sendungen von der Beförde-
ruug auszuschließen. ,.
Wie das Berlin r Tagblatt vom 24. d. meldet, scheint der
verhaftete Friedrich K l e b s mit dem Morde in Konitz nicht in
Verbindung zu stehen.
Eine wichtige Meldung,. die, falls sie sich bestätigt, in die
Affaire endlich Licht bringe» dürfte, geht uns ferner aus Koititz zu.
Hiernach hat jener beim Bäcker Radtke in Krone a. d. Braha
bettelnde Wanderbursche, hinter dem die Staatsanwaltschaft bereits
einen Steckbrief erfasstu hat, auf seiner Tour nach Marieuwerder
iu einem Dorfe eine silberne] Uhr verlaust, die als dem er-
niordeteu Winter gehörig erkannt wurde. Außerdem hat dieser
Wanderbursche einen duukleu Kcimmerüberzieher getragen, wie ihn
der Gymnasiast Winter an jenem Sonntag angehabt hat. .Die
Konitzer Staatsauwaltschaft hat der Oberstaalsauwaltschaft in
Marieuwerder znr weiteren Verfolgung des Wanderburschen bereits
telegraphisch Mittheilung von dem Verkauf der Uhr gemacht.—
Inzwischen dauern die Ruhestörungen in Kouitz und der weiteren
Uuigibuug fort, da die wenigen Polizeimauuschasten gegen den rohen
Unfug machtlos sind. Sicherlich ergreift geheimer Oberregieriiugs-
rath Maubach, der im Auftrage des Ministers des Juueren nach
Kouitz und Umgebung gereist ist, Maßregeln, die zur völligen
Wiederherstellung der Ruhe führen.
Ein jüdischer Antisemit.
Das Eiide eines jüdischen Autisemileu, des oon uns bereits
wiederholt gekennzeichneteu Herrn Gaston P o l l o n u a i s, wird in
den Pariser Berichten deutscher Blätter drastisch geschildert.
Leibblatt, der „Soll", ist nämlich in liberalen Besitz übergegangen.
Dazu schreibt man nun:
„Was der „Soir" unter der Leitung des jüdischen Antisemiten
Pollounais gewesen ist, das braucht hier nicht wieder gesagt zu
werden. Es ist allzu bekannt. Kein anderes nationalistisches Blatt,
selbst „Petit Journal", selbst „Echo de Paris", selbst „Libre Parole"
nicht, war während des Dreyfns,Handels so schauerlich verlogen,
so giftig verleumderisch, so mordgierig wie der „Soir", genauer
wie Gastou Pollounais, der die schrislstellerischeu Banültenihalen
immer selbst beging und sie mit eiserner Stirn voll unlerzeichnete.
Seit dem Urtheil von Reimes verstaute dle Spauittiiig der Leser,
die antisemitischen Hetzereien Gastou Pollounais hatten keinen Mz
mehr, und das Pnblicum verlor die Lust, 15 Centimes für ei»
Gericht zu bezahlen, das „Libre Parole" und „Jntransigeant"
ebenso schmackhaft für 5 Centimes liefern. Es ist wahr, daß- »n-
flächige Beschimpfungen der Juden von einem Juden etwas pikanter
sind als von einem Arier, aber eine Verlheuerung der Waare um
das Dreifache rechtfertigte dieser Vorzug doch nicht.. „Soir" -gmg
immer mehr zmück und war in Gefahr, zu verschwinde».. Seih
Eigenthümer war unter diesen Verbältnissen sehr froh, in der Person
des Herrn Alfred Edwards einen Käufer für das Blatt zu finden.
Am Tage des Ankaufs der Zeitung warf Herr Edwards Gaston
Pollounais znr Thür hinaus und zeigte im „Soir" den Befitzwschsel
in einer kurzen Mittheilung an, die kühl erklärte: „Wir häuten
uns. Und vor all-» Dingen: wir desinficire» dieses alte Haus, wir
desinficiren es tüchtig, damit es neue Bewohner aufnehmen kann."
Die Agitation der geistlichen Orden.
Laut Mittheilung deS „Temps" ist an die geistlichen Orden
Frankreichs aus Rom diestricke Weisung ergangfn. sich m Zukunft
jeder politischen Thätigkeit zu enthalten. Merkwürdigerweise wird,


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 7 ]
173
>!'
i( Gemerkt. daß dieses Vorgehe» nicht anf Anregung des Papstes,
z sondern von der Congregatio» der Bischöfe und Ordensgenerale
j beschlossen wurde. Im „Figaro" erklärt Cornellh, dieser Be-
ij ichluß sei der Sorge der Kirchenhäupter für die Interessen und die
^Größe der Kirche entsprossen, welcher es nur schade» kann, wen»
ihre Angehörigen sich in das Gewühl der Tageskämpse stürze».
Einige Heiteikeit erregen die journalistische» Clowafprünge R o cd e-
j fort«, der i» fernem Leibblatte über den „dreystlsistischen Papst"
j loszieht, der von den deutsche» Cardinäle» und von de» Rothschilds.
in Paris Und Neapel beherrscht wird. Zar weiteren Präcisirnng
j erhielt der Pariser „Temps" aus Rom die nachfolgende gegen die
, politischen Umtriebe der geistlichen Körperschaften gerichtete, offenbar
I officielle Mittheilung:
Nicht in Folge einer persönlichen Entscheidung des Papstes,
j wie man dies in Frankreich geglaubt, sind die Assamplionisten-
i Patres aufgefordert worden, das Blatt „La Cro x" und ihre
„ politischen Uiiternehmnngen weltlichen Händen zu überlass n, sondern
l -auf Grund einer alt gemeinen Entscheidung, die von der Congregation
, der Bischöfe und Old nsgeistlichen tu eurer Volloersammlnng ge-
' troffen wm de. Diese Congregation hat entschieden, daß in Zukunft
I fehle teligiös' Genossenschaft als solche sich mit politischen Unter-
nehninngen, wie Blättern, Wahloer/inen u. s. w., befassen darf.
Diese absolut sichere Mittheilung muß all öeu Geiüchten ein Ende
machen, die den päpstlichen Gesandten in Paris und die französische
^Regierung in den Handel hineinziehen. Alles ist in Rom durch-
oerathe» und entschieden worden, nicht nur im Hinblick auf die
1 Äffnmp ioniften, sondern aus alle Geistlichen, nicht'nur Frankreichs,
sondern der ganzen k a t h o l i s ch e» W e l l. Diese Entscheidung
gewinnt dadurch eine bedeutende Tragweite und beweist, daß die
Führer der Kirche den ganzen Umfang der Gefahr einer clericalen
Politik ermessen I!
Kleine Chronik.
Wien. (Israelitische E n l k ll s g e in e i n d e.) Heute
Äbends und Morgen Früh wird Herr Josef Hell er, Obercanior
.in Brünn, im Leopoldstädter Tempel Probe-Vorträge halten. B e-
-g i n» d e s G v t t e s d i e n st e s: Freitag Abends um 7 Uhr 30 Min.
-Samstag Früh um 8 Uhr.
WlkN. Wir werden aufmerksam gemacht, daß im Waisenhanse
-oer israelitischen Cnltnsgcmeinde im XIX, Bezirk, Herr Obercaiuor
Singer seit 19 Jahren in der uneigennützigsten Weise und mit
»ausgezeichnetem Erfolge sämmtliche Zöglinge in Gesang unterrichtet
und ihre Voriiäge bei festlichen Gelegenheiten meisterhaft leitet.
Es gebührt dem Obeicanlor der herzlichste Dank für seine
selbstlosen Bemühungen.
Wien. Dem türkischen Großhändler Licco M. R n s s o wurde
wom Sultan, sin besonderer Anerkennung seiner hervorragende» Ver­
dienste aus comerciellem Gebiete, der Osmanie Oiden verliehen.
Wien. Die Gesellschaft für Sammlung »nd Conservirung
wo» Knnstdenkmälern des Jndenlhums verseudet ein Circular
folgenden Inhalts: „Am 3, Mai 1898 las Meister Sonnemhal
un einem von uns veranstalteten Vortragsabende Gedichte des in
junge» Jahren verstorbenen Dichters S. A. Weiß. Der große,
Wohlverdiente Beifall, welchen diese Gedichte fanden, veranlaßte
rinsere Gesellschaft, die Herausgabe derselben durch Uebernahme einer
größeren Anzahl von Exemplaren zu fördern. Gegen den Betrag
won fl. 2.— (Kronen 4.—) ist das prächtig ausgestaltete Büchlein,
mit dein wohlgelnngeuen Porträt des Dichteis versehen, das in
teiner jüdischen Familie fehlen sollte, in unserem Bureau, I., Rath-
chansstraße Nr. 13 zu haben." i
Wiktt („O e sie r r. israel. Union.") Samstag den
"28. April 1900, abends 7V 2 Uhr, findet'im Restaurant Khuuer,
I., Adle,gaff- 6, die G e n e r a l- V e r s a mml u n g statt. Tages­
ordnung: 1. Mittheilung des Vorstandes; 2. Rechenschaftsbericht;
3. Caffabericht; 4. Neuwahl des Vorstandes; b. Anträge und
Interpellationen.
Wien. (Prediger Mannheimer-Verein.) Am
17. Oktober d. I. gelangen die Zinsen des „Prediger Mannheimer-
Beremes" zur Vntheilung. Anspruch auf diese Unterstützung habe»
Rabbinen, Prediger und Lehrer in Oesterreich Ungarn, welche dienst­
unfähig geivorden sind, oder deren Wilweil und Waisen. Die Be­
werber müssen in einer Gemeinde, welche mindeste s fünfzig Mit­
glieder zählt, wenigstens durch zehn Jahre das Amt in würdiger
Weife verwaltet haben. Beamte großer, notorisch reicher Gemeindest
sind ausgeichlossen. Die Würdigkeit der betreffenden Beamten, sowie
die Dienstiinfähigkeit sind nachzuweisen. Ungestempelte Gesuche sind
längstens bis am 30. Juni d. I. unter der Adresse: „Vorstand
des Prediger Mannheimer-Vereines," Wien, I,, Börfegaffe 9 zu
Übersenden.
Wien. Sontag den 20. Mai, 10 Uhr Vormittags, findet
itit Instituts Locale des allgemeinen öftere, israel. Tanbstnmmen-
Jnslilnles, III. Rudolf-gasse 22, die Prüfung der Zöglinge statt.
Wien. (Verein zur Hebung der Gewerbe.)
Dieser in den Wiener Kreisen aus seiner regen Tvätigkeit gekannte
V-rein hielt am Sonntag, den 22, d. M. in Hernfeld's Saal-
localitälen seine X, o r d e n l l i ch e G e n e r a l- V e r s a m m l u n g
ab. Trotz der hohen Temperatur, die Versammlungen gewiß nicht
günstig ist, war kein Plätzchen leer und Herren und Damen brachten
ein so warmes Interesse, allem was sie dort sahen und hörten,
entgegen, so daß bis II Ugr Niemand den Saal verließ. Der
Präsident Herr S- Brod hielt einen ausführlichen Bericht über
die V e r e i n s t h ä l i g k e i k, aus welchem unter nngetheiltem
Beifalle zu entnehmen war, daß der israelitische Gcwerknstand unter
dem Rechlsschntze des Verbandes in jeder Richtung gedeihe, daß
ferner im verflossenen Jahre Darlehen in Höhe von circa fl. 10.000
an Gewerbetreibende durch den Verein vermittelt, die in Beträgen
von je fl, 3—400 an Handwerker zur Sicherung ihrer Existenz
nach erfolgter gründlicher Recherchirung verabfolgt wurden. Auch
gab er eitlem Gedanken Ausdruck, daß der gesaminle öster­
reichische G e w e r b e st a n d und der Selbsthilfe das
Mittel zur Hebung finden könne und erläuterte, wie solches praktisch
ailgeordnet werden müsse. Vorstands-Mitglied. Fabrikant Herr
S. Steiner erstattete den Cassa-Bericht, den Tischler­
meister Herr Jacob Vogt hüt der Genehmigung empfahl. Null
hielt Herr Professor Richard Singer einen derart anregenden
und interessanten B ort rag über „Geld- und Zadlmittel",
daß zum Schlüsse die Vcrfammlnug demselben eine Ovation an­
läßlich seines in diesem Monate gefeierten 25jährigen Jubi­
läum bereitete, die ein Echo in Aller Herzen fand. Sodann be­
sichtigte mau die wirklich herrlichen AussteUnligen der beiden Meister,
des Photographen A. Wein er und des Sattlermeisters M.
Grünwald, die allseitigen Beifall fanden. An der Debatte be-
theiligten sich die Industriellen B e ck, Friedman», Steiner,
ferner die Herren F ü r t h und R i l t e r rc. Unter andereu --An­
wesenden bemerkte man Herrn und Frau kaiserl. Rath Dr. Kohn,
die Vertreterinnen vieler Frauen-Vereine, Herr Dr. Weiß-
in a n n für die Baron Hirsch-Stiftung, Bezirksausschuß
Wald st ein, Architekt Modern, Industriellen Hermann
König rc. rc.
Wie». Anläßlich des Sterbetages der seligen Frau Baronin
Clara von Hirs ch fand am 20. d. M. im Locale der „Baronin
Hirsch Katier-Jnbiläums-Wohlthäligkeits-Stlstung" in Anwesenheit
des Cnratorinms ein TranergoilkSdienst statt.
Wie». Eui äußerst talentirt, junger strebsamer Mann im
jugendlichen Alter von 26 Jahren, ist mit Herrn Dr. Leopold
Kohn vom Tode ereilt worden. Im chemischen Laboratorium des
Hofrathes Professor- Lieben war- derselbe als Assistent angestellt,
äußerst beliebt und geschätzt von seinen Lehrern und zahlreichen
Freunden. H'er anf dein Felde der Wissenschaft hatte er sich de»
Todeskeim geholt, dem er nach langem schweren Leiden erlag.
Tiefbetraueri von seinen Eltern Adolf und Johanna Kohn, dessen
einziger Sohn derselbe war, wurde der Verblichene unter im­
posanter Betheiligung am Sonntag den 22. zu Grabe getragen.


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 8 ]
174
Wie«. Am Dienstag fand die Beerdigung des langjährige»
Cnltusbeamten Herrn Jsak Löb Dux statt, der 50 Jahre als
Schochet und Maschgiach fnngirte und in Folge seiner strengen
Pflichttreue und Frömmigkeit sich allenthalben eines gute» Rufes
erfreute. Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er >m Ver-
sorgungshanje, wo auch vor 5 Jahren seine biedere Gattin starb,
die Freud und Leid mit ihm trug und theilte. Im Jahre 1893
war es ihm vergönnt, im Kreise seiner Kinder die diamantene
Hochzeit zu feiern. Der Verblichene, der von der Verwaltung des
Alterversorgungshauses und auch von allen Insassen der Anstalt
geehrt und geschätzt wurde, erreichte das seltene Alter von 94 Jahren
und am Schlnßtage des PassahfesOs versammelten sich seine Kinder
— der jüngste Sohn ist Off.cial in der k. k. Staatsdruckerei—
an seinem Sterbebette im Rothschild-Spitale, wo er ausmerlsame
Pflege fand. Sein Ende war das eines wahihaften gerechten
Mannes niid sicherlich wild ihm auch die ewige Seligkeit zu Theil
werden. Er rnhe in Frieden!-
Prag. 2. April. Der „Israelitische Nächstenliebe-Verein"
hielt vor einigen Tagen >i» Alistädter Nathhause unter dem Vor­
sitze des Direclors Herrn Dr. B e n d i e >i e r feine General-Ver­
sammlung ab. Nach dem Geschäftsberichte beliefc» sich die Eui-
nahmen »n Jahre 1899 an Jahresbeiträgen auf 2116 fl. 71 kr.,
an Spenden i» Baarem: Zum Foiids 335 fl., z»r Unterstützung
3384 fl. 80 kr., Kranzipenden 1695 fl., an Spenden in Renten:
Zum Fonds 200 fl., an Interessen 6774 fl. 35 kr., Darlehens-
rückzahlnnge» 609 st. DieGesammteinuahmen betragen 18.283 fl. 82kr.
Verausgabt wurden an Unterstützungen 12.900 fl. 10 kr., für
religiöse Functionen 706,fl. 48 kr., für Gehalte und Remunera­
tionen 790 fl., für unverziiisliche Darlehen 630 fl. rc. Das Vereins-
vcrmögeu, welches am 1. Jäiiner 1899 sich auf 166.486 fl. 85 kr.
belief, betrug am Jahresschlüsse 166.200 fl. 5 kr., also um
286 fl. 53 kr. weniger. Im Geschäftsberichte heißt es weiter: Der
Vereinsvorstaud huldigt der Ansicht, daß es nicht die Aufgabe des
Vereines ist, Ve>mögen zu sammeln, sondern die Armen und Noth­
leidenden der Gegenwart zu unterstützen, doch muß coustatirt
werden, daß die Zahl der verschämten Armen und nothleidenden
Familien in unserer Gemeinde in stetem Wachsen begriff.» ist,
weil die antisemitische Strömung einerseits, die Assanirung der
Josephstadt andererseits die Erwerbsverhältrusse vieler Glaubens­
genossen ungünstig beeinflußt. Mögen sich doch alle Diejenigen,
welche ein warmfühlendes Herz für die Noth ihrer Mitmenschen
haben, vor Augen halten, daß unser Verein auf der breitesten
Grundlage Wohlthätigkeit übt, daß alle Hilfsbedürftigen ohne
Unterschied, Witwe», Waisen, Greise, Kranke und ganze Familien
in gleicher Weise unterstützt werden, und daß der Verein einen der
wichtigsten Factoren. in der Armenversorgung unserer Gemeinde
bildet! Den ausscheidenden Vorstandsmitgliedern Sigmunb Knina
und Emanuel Podebrad wird der wärmste Dank ausgesprochen.
Ueber Antrag des Herr» Dr. Sigmuud Schneider wurde nach
längerer Debatte beschlossen, den bisherigen MttgliedSbeitrag von
2 fl. 10 kr. auf jährlich 3 fl. 6 kr. z» erhöhen. Bei den hieraus
vorgenommenen Neuwahlen wurde» einstimmig die Herren Simon
Dewidels, Leopold Kühe, Sigmuud Plohn, Marcus Popper,
Gottlieb Schmelkes, Gottfried Welsch wieder, Herr Ernst Busch
neugewählk und zu Revisoren die Herren Adolph Hahn, S. Kolin
und Heinrich Schulhof wiedergewählt. Ueber Antrag des Herrn
Samuel Lieben wurde dem Vorstände für seine verdienstvolle Thä­
tigkeit der Dank ausgesprochen.
Lemberg. (Zweiter G e m e i n d e t a g der i s r a e l.
C u l t u s g e m e i n d e n in G a l i z i e n.) Der Vorstand der isr.
Cultusgemeinde in Lemberg beruft für den 1. und 2. Mai d. I.
eine Versammlung der isr. Cultusgemeindevertreter nach Lemberg
mit folgendem Programm:
1. Die öconomische Lage der galizischen Juden und Mittel
zur Abhilfe.
2. Einführung der polnischen Sprache als Amtssprache in der
Verwaltung der Cultusgemeinden Galizieiis.
3. Die Nichtzulassung jüdischer Candidate» zu öffentliche»
Aemtern.;
4. Die Vertretung jüdischer Interessen im k. k. Landesschul-
rath für Galizien.
5. Stipendien sür Lehramtscaiididaten, die sich als Religions-
lehrer für Volksschulen ausbilden wollen.
6. Die Feststellung der jüdischen Feiertage als Ferialtage bei
den Civil- und Strafgerichten.
Die Wichtigkeit der Berathuugsgegenstäude läßt eine zahlreiche
Betheiligung der galizischen Cullusgemeinden erhoffen.
Koblenz. (Legat eines Katholiken für einen
jüdischen Tcmpelbau.) Ei» in seiner Art wohl einzig da- i
stehendes Vermächtnis machte ein katholischer Bürger von Kyllburg s
(Eifcl), der dieser Tage starb. Er hinterließ sein Besitzthum im
Werthe von 50.000 Mark der dortigen jüdischen Gemeinde, die.
bisher noch kein Gotteshaus besitzt, mit der Bestimmung, daß dort
eine Synagoge errichtet werde, anderenfalls die Gemeinde den Platz
erst nach 50 Jahren veräußern darf.
Trieft, 10. April. Herr Dr. med. Emil M a r c» s, Sohn
des Professors Jacob Marcus, wurde mit großer Stimmenmehrheit
zum Mitgliede des Stadtrathes' erwählt. Abgesehen davon, daß
diese Wahl ein rühmliches Zeichen; für die Beliebth it und geachtete
Stellung des Herrn Dr. Marcus ist, hat dies Ereignis sür die
hiesige Judenheit ganz besondere Bedeutung, als genannter Herr
der e:ste Jude i fl, dem solche Ehre zu Theil geworden, und daß.
es folglich ein günstiges Symptom für die in der Stadt herrschenden
Gesinnungen bildet.
Berlin, 17. April. Der Nathanael, Heft 1 des Jahrganges
1900 bringt eine Uebersicht der M>ssio»sgesellschaften, welche muf
den Seelenfaug gegen uns Jaden ausgehen. Solcher Gesellicka fien
gibt es mehr als 100, natürlich die meisten in England ~u\V&:
Amerika, in beiden Ländern mehr als je 30. Die größte ist die
Londoner Mssion, welche nicht weniger als 184 bezahlte Beamte
hat, denen in drei Jahren insgesammt 265 Taufe» gelangen. In
Deutschland arbeitet am ersolgreichsten der Westdeutsche Verein, der
40 Juden zur Taufe gebracht hat. Im Anschliiß hieran dürfte
folgende Lokaluoliz hiesiger Blätter von Jiiteresse sein: „Der
Verein zur Fürsorge für jüdische Proselyten dielt am Sonntag in
der Matlhäikirche-jein Jahresfest ab. Die Festpredigt hielt Pastor
Israel, den Beult erstattete Pastor Bieling. Der Verein hat
seine Pflege an etwa 80 Proselyten ausgeübt. Die Fürsorge er­
streckte sich vor allem auch auf ärztliche Hilfe und Ueberweisuug
der Kinder in geeignete Erziehungsanstalten. 35 Familien wurden
zu Weihnachten beschenkt. Durch die Judenmission wurden im letzten
Jahre 40 Personen unteirichtet und 20 getauft. Zur jüdische»
Proselyieug'meinde halten sich zur Zeit 400 Personen. Die Mit­
gliederzahl des Vereins beträgt 50."
Berlin. Der ordentliche Professor der evangelischen Theologie
in Breslau Dr. C. Fr. Arnold hat soeben ein Buch veröffentlicht,
„Die Vertreibung der Salzburgcr Protestanten und ihre Aufrahme
bei den Glaubensgenossen." (Lpz., E. Diederichs, 1900.) Die
Salzburger wurde» auch von den Juden sehr liebreich aufgenommen..
So r» Berlin (a. a. O. S. 142): „Die Aeltesteu der Berliner I
Judenschaft veranstalteten eine Kollekte, die jüdischen Frauen
schenkten eine bedeutende Menge Leinwand. Samuel und Beiiedikl
Mayer lieferten diele Gaben zur Weiterbeförderung in Gottes
Namen a» den Geh. Rath von Herold ab und erklärten dabei, sie
seien in der Tbora von Gott gar vielfältig ermähnt, dergleichen
Fremden zu assistire», insbesondere heiße es 5. Mose, 10. V. 18:
„Er schafft Recht den Waisen und Witwen und hat die Fremdlinge,
daß er ihnen Speise und Kleider gebe." Ein anderer Jude hat


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 9 ]
175
in
feine Gabe mit einem Hinweis auf den dort folgenden Vers be-
lih gleitet: „Ihr sollt die Fremdlinge lieben, denn ihr seid auch
Fremdlinge gewesen im Aegyptenland."
^ Berliu. Der 18. Jahresbericht des Curatvriums der Lehr­
anstalt für die Wissenschaft deS Judenthums in Berlin liegt uns
vor. Das Jahr brachte die Feier des achtzigsten Geburtstages des
J *' 5 hochverdienten Vorsitzenden des Curatorinins, Herrn Sanikätsraths
Dr. S. Neu mann. Bei Gelegenheit dieses Jubiläums haben
si Herr Saiutätsrath Dr. Neumann und der ihm eng befreundete
Herr Bernhard C. Croner der Bibliothek der Lehranstalt das
llrs’i iverthvolle und höchst dankenswerthe Geschenk von 405 hebräischen
Werken aus der Landsdut-Sammlung zugewendet. Frau Prostssor
St eintdal schenkte 150 Bücher und Broschüren bibelexegetische»
und literarhistorischen Inhalts aus dem Nachlasse ihres verewigtet!
iSt Gatten. Die Frequenz der Lehranstalt ist aus folgenden Daten
^ ersichtlich: Dte Zahl der ordentlichen Hörer hat betragen: Im
n>> Sommerjemester 1899 23 (16 Deutsche. 7 Reichsausländer—
\ li 5 aus Oesterreich-Ungarn, 2 aus dem russischen Reiche —). Im
!'« Wintersemester 1829/1900 26 (18 Deutsche. 8 Retchsausländer—
l| 5 aus Oesterreich-Uagarn, 2 aus dem russischen Reiche,
1 aus Ametika —). Sämmtliche Hörer waren Matnri. Von den
-derzeitigen Hörern gehören der Lehranstalt an seit 1893, 1;
jj 1895/1; 1896. 1; 1897 9; 1898, 7; 1899, 7 Hörer. Außer-
-dem wurde die Anstalt von 9 Hoipttamen (2 Deutichen und 7 Aus-
^ läüüei) besucht. An dem Lehrcursus zur Ausbildung von akademisch
j‘ gebildeten Lehramtskandidaten und Lehrerinnen für den Religions-
^ unterricht haben theilgeuommen: Im Sommer-Semester 1899
5 8-htamtskandidaten mit) 5 Lehreriuneii. Im Winter-Semester
’ 1899/1900 4 Leh> amiskandidaten und 4 Lehrerinnen. Vortrage
° haben in diesem Jahre gehalten: Herr Rabd. Dr. Porges aus
Leipzig, „Indische Erwerbs« und Vermögensverhältnisse im XIII.
h Jahrhundert." Herr Syndici,s Dr. Georg Minden: „Das
„ 'Volksmärchen von der bösen Rabbinerin." tjpm' Rabb. Dr. Paul
j Rieger aus Potsdam: „Das Judeuthnm an der Wende des
c Jahrhunderts". Herr Dr. Martin Schreiner: „Die Sitten-
I lehre des JstLm und ihre Beziehungen ziim Judeuthnm". Herr
r Karl Emil F r a >; z o s: „Aus einem ungedruckten Roman". Herr
J .Landtagsabgeordneter Dr. Max Hirsch: „Ein Stück sociale Frage,
k -mit Rücksicht auf die Bi -el". Das Curatorinm besteht aus Leu
- Herre»: Dr. S. N e u m a n n, Vorsitzender, Dr. M. Philipp«
z so», stellvertr. Vorsitzender, Georg Meyer, Schriftführer, Dr.
s Heinrich Meyer C o h n, Nendant, Berthold Simon, Controlor,
j Ludwig Max G oldberger, Dr. M. Lazarns, Dr. Paul
^ Meyer, Max Weiß. Dem Jahresbericht ist eine wissenschaftliche
, Beilage von Dr. Martin Schreiner „Studien über Jeschua
, chen Jehuda" beigegeben.
Worms, 3 April. Zu der Einweihung der hiesige» Brücke
i, ist neben dem ersten evangelischen und dem ersten katholische» Geist-
' lichen auch Herr Rabbiner Dr. Stein vom Ministerium mit einer
-Einladung beehrt, worden. Das Gleiche war bei dem Festmahl der
Fall, welches die Stadt dem Großherzog und seinen Gästen ver-
-anstaltet hat.
H London. Vor Kurzem hat die Weltstadt an der Themse ihre
! -erste Volksküche bekommen. Die Anstalt steht unter dem Protectorate
der Prinzessin von Wales, welche als ihre Vertreterin in das
' Eomils die Frau des früheren Lord Mayor Faudel-Philipps ent­
sendet. Diese Dame und Sir Thomas Liptou sind die beiden
thätigsten Personen im Comits, die auch die großen nothwendigen
-Geldmittel aufgebracht haben. Lady Faudel-Philipps ist es auch
gewesen, die sich nach dem Coutiueut begab, »in dort die in Betrieb
befindlichen Volksküchen z» studiren. Sie hat darum auch die Ehre
voll verdient, um als einzige Dame in das Comils eintrete» zu
können.
Carpeutras. Alfred Dreyfuß ist vor wenigen Tagen mit
seiner Familie hier eingetroffen, um in stiller Zurückgezogenheit
mehrere Monate zuzubringen. Dreyfuß ist sehr gealtert, hat schnee­
weiße Haare und geht sehr gebückt.
Feuilleton.
^ c d c£ tt a cb t-
E!»e Pessach-Novelle
von A r» o l d W c i s s e.
i (Foi tietziing.)
II.
Im Königsschloß.
Es war ein kalter, aber trockener Vorfrühlingsabend, wo die
Brust sich wohlig dehnt unter dem ktystallreinen frischen Hauch der
Lust. Der Wagen flog a» den hell erteuchteten Fenstern des alten
Ghettos vorüber, dessen Grenzen unter dem liberalen König und
dem freiheitlich gesinnte» Parlament längst gefallen waren, denn
wo fehlte heute ein Licht, sei's in den wohligen Zimmern, oder in
den wohlig-warmen Seelen der Jsraeliten? Diese, so dachte Curt,
haben für dieses schöne Freiheitsfest, um es unversehrt und
»nentiveibt uns zu übermitteln, im Mittelalter heldenmüthig ge­
duldet, Unerhörtes ertragen und zu Tausenden geblutet. Sie
beteten ihre Hagada »och röchelnd unter dem M ssec der anti­
semitischen Blutbeschuldiger, die aber selbst nur mörderische Blut­
hunde waren und den unerhört lügenhaftesten Vorwaud erfanden,
um ihre eigenen Banditen., Ra»b- und Mordgelüste zu befriedigen.
Was würde man zu einem Abruzzeu-Näuber sagen, der dem Neisenden,
den er mit der Pistole anfällt, rns Motiv seines Mordanfalles au«
geben würde, er (der Reisende) habe lürzlich seine (des Räubers)
Taute verspeist? Und solcher Wahnsinn ist heute Methode, dachte
Cnrt schließlich, als er in seiner Gedankeureihe an d eseii Punkt
gelaugt war.
Hie nnd da konnte der junge Arzt im Fliige wahr­
nehmen, wie sie dort, wo die Leute in der Freude nnd Erwartung
rhrer treuen Herzen die Rouleaux berabzulasse» vergessen halten, in
trautem Famitien-Verei» um den Tisch faßen, wie der Vater mit
strahlender Miene mit feiner liebe» Gattin, seine» Kindern bis zum
kleinsten, das sein Gläschen kaum heben konnte, anstieß, nachdem
der erste Theil der Hagada, der Geschichte des Auszuges aus
Mizraim, gelesen war und die Seder-Mahlzeit eigenvmmen wurde.
Auch „Hurrahs" und „Hochs" drangen klar nnd harmonisch in die
kalte Luft hinaus. Er empfand keinen Neid, den hatte sein hoher
Sinn nie kennen gelernt; doch faßte e§ ihn toe Wehmuth, packte
ihn krampfhaft an's Herz, wenn er daran dachte, wie auch e r in
den Vorjahren um diese Stunde neben der theueren Mutter, der
guten Tante gesessen, wie, besonders in den letzten Jahren, seine
Brust sich stolz und im Hochgefühl der Festes-Wonne gehoben
hatte, da er endlich seinen durch Jahre gehegten nnd rastlos ver­
folgten Wunsch erfüllt gesehen, die Mutter von ihrer schweren
Arbeitslast zu befreie», ihr in den alten lieben Räumen, die. sie
nicht verlassen wollte», eine behaglichere, reichere Wohnstäfte: zu
ichaffen und alle Gaben um sie aufhäufen zu können, die ihr nur
Freude bereiten mochten. Vom Wünschen oder Ersehne» dieser
Gaben konnte ja bei ihr, der Bescheidenen, Anspruchslosen nicht die
Rede sein, aber doch machte ihr Alles, was aus des theueren
Sohnes Händen kam, Freude, und ihr gutes Auge leuchtete, während
sie ihn ob seiner Verschwendung ausschalt.
Au das Alles dachte er jetzt, und Rene wollte ihn fast be­
drücken, daß er den Bitten des Hofmarschalls, den er bisher noch
gar nicht gesehen, nachgegeben und die Mutter verlassen Haltes
Da sah er wieder die tiefen, wunderbaren Augen des Ehr­
furcht und zugleich Vertrauen erweckenden Mannes vor sich, und
sein Gemüth beruhigte sich.
Auch hatte er nicht lange Zeit zum Grübeln oder Bereuen,
denn schon hielt der Wagen vor dem Portal des prachtvollen, heute
im Schimmer von tausend Lichtern strahlenden Königspalastes,
denn das christliche Osterfest traf diesmal mit dem jüoijche» zu-
sammen nnd es fand deshalb im Königsjchtoß eine kostbare Osterei-


[ 2023-06-29 10:37:04.345 - 19000427 - Seite 10 ]
176
Bescheermig statt. Der Lakai sprang dienstwillig vorn Hininsitz, ließ
den Tritt des Wagens herab, und öffnete mit tiefer Verbeugung
die Equ pagenihür.
Doctor Kaufner wurde sofort von einem dienstthuenden
Kammerherrn empfangen und durch die hellerleuchteten, mit weichen
Teppichen belegten Corridors vorerst an einem gewaltigen Saal
vorübei geführt, der von vielen Hundert elektrischen Glühlampen
erleuchlei war, die dein Bilde, das ebenen seinem Auge vorüberzog,
e>nen feenhaften Charakter verliehen. Der König stand mitten im
Kreise seiner Familie U'.id seines Hofgesindes vor einer» riesigen,
überreich geschmückten, elektrisch erleuchteten Tische und vertheilte
mit eigener Hand, nach allem Gebrauch dieses protestantischen Hofes,
Ostereier, die mit köstlichen Gaben und Juwelen gefüllt waren.-
Vorbei, vorbei! H i e r, so dachte der funge, berühmte Arzt,
braucht uns Jiideu fein bitteres Gefühl zu erfüllen, wenn wir
daran denke», daß das Ostersest unser sinniges Geschenk an die
Menschheit gewesen, denn hier im Lande gibt es n u r eine „sociale"
Verbrüderung der Gebildeten uud >> u r einen Kainpf gegen
Nohhejt, Unbildung niid Uncultnr. Der Doctor durste aber bei
diesem Gedanken nicht rasten, den» schon näherte» sie sich dein
Krankenzimmer. Sein Führer schritt ihm tu großer Eile und Hast
voraus. Sie kamen an noch anderen strahknd erlerichiete» Sälen
vud Zimmern vorüber, die weit geöffnet waren, aus denen die
kostbarsten Kunstwerke in Mannor, Gold und Silber schimmerte»,
aus denen bald das Jauchzen und Gläserklingcn der UNI eine
dampfende Bowle versaminellen Leib-Garden, bald der Freudenschrei
der bei einem besondeis reichen Osterei aufjauchzenden Dieiier und
Dienerinnen der Hosbeamte» und Chargen schallte. Je weiter sie
durch entlegenere Corridore schiitle», um so stiller wurde es; vor­
der Abtheilung des Schlosses, in der die Appartements des Prinzen
Otto lagen, war es sogar unheimlich stille. Die Nähe des Krauken-
zimniers machte sich schon in dem absolut »»hörbaren Schritt der
mit besorgten Mienen hin »nd her eilenden Diener und Dieueliunen
geltend. Schon im Entree-Saal brannten die Lichter dunkler und
im Vorraum des Schlafzimmers, in welchem Prinzessin Julia lag,
herrschte ein dämmerndes Zwielicht— „gerade wie im Kranken,
stübchen meiner Mutter," dachte der Doctor, indem es ihn wieder
wie ein Gefühl der Reue faßte, daß er dem Ruf gefolgt sei,
während er seine anderen Patienten, um sich der Mutter widmen
zu können, bereitwilligen Collegen überlassen hatte. Aber hier sollte
es sich ja um eine plötzliche schwere Erkrankung Handel», bei der
von augenblicklicher Hilfe vielleicht das Leben der Patientin abhing.
Die Thür zum Krankenzimmer stand offen. Als die hohe
Gestalt des jungen Arztes in derselben erschien, trat der Vater der
Kranken aus dem Dunkel hervor und faßte mit krampfhaftem
Drucke seine Hand.
„Retten Sie, Doctor," ächzte er leise, „retten Sie mein
einziges Kind I Sie ist die Lieblichste, die Schönste und die Beste
am Hofe. Verzeihen Sie diese Emphase, ick weiß nicht, was ich
spreche. Sie liegt wie todt da. Während sie in heller kindlicher
Freude die Ostereier für mich vorbereitete und in wehmüthigen
Worten ihrer längst verstorbenen Malter, deren Bild i» ihr nie
verblichen ist, gedachte, fiel'sie plötzlich lautlos zu Boden »nd bat
seitdem das Bewußtsein nicht wteder erlangt. Die Leibärzte glaubten
au einen Gehirnschlag. haben aber durch ihre Maßnahmen bis jetzt
nichts erreicht. Sie, der berühmte Spectalisi für innere Kraukheuen,
dessen Genialität die W'sseuschaft schon so große Entdeckungen
verdankt weiden sie mit Gottes Hilfe vielleicht retten können. Wenn
s i e mir stirbt, Doctor, dann kann auch ich nicht mehr leben. Zuerst
ward mir in blühende» Jahren mein süßes, in herrlicher Jugend»
schöne prangendes Weib entrissen und nun mein Kind, meine einzige
Tochter, die meine zerstörten Hoffnungen wieder auszurichten be­
gonnen."——
Der Prinz, eine noch in der Blüthe des Mannesalters stehende
reckenhafte Erscheinung, schien durch das Unglück, das ihn wieder
einmal so jäh betroffen (auch seine Gattin war ihm, wie der Doctor
wußte, durch einen plötzlichen Tod entrissen worden), wie gebrochen.
Seine hohe Gestalt war unter dem Schicksalsschlag gebeugt, tiefe
Furchen durchzogen seilte Stirn, seine sympathischen Züge. Er halte
die eben citiiten Worte in fti>geuber Elle, mit zitternden Lippen-
giiprvchen, während der junge Arzt schon am Bette des krankem
Mädchens stand., ..
Da lag sie, bleich und sttll wie eine Todte. Das bildschöne
Antlitz schien von keinem Athemzuge bewegt, keine Regung verrieth,
daß sie noch athme. Doctor Ctirt neigte sich zu der Kranke» nieder.
Er strich ihr langes goldblondes Haar, das in regellosen Wogen
ihr Gesicht bedeckte, sanft nach der Seite, öffnete das geschlossene
Angeulid, befühlte den Puls, lauschte ihrem Herzichlag, legte die
Hand auf ihre mit kaltein Sckwtiß bedeckte Sttrn.
„Keine Apoplexie, weder des Hirns noch ein Affect des Herzens,"
flüsterte er halblaut. „Es ist einer jener metkwürdigen Nervenzu-
iällc, die keine anatomische Grundlage habe», und deren pathologische
Physiologie räthselhast ist, wie die großen Kräfte und Erscheinungen
der Nanir. In diesem Falle hoffe und glaube ich, daß incht der
Tod die Lösung des Räthsels btingen wirb. Wir müssen die ruhenden,
aber nicht stille stehende» Lebensgeister wecken, vielleicht haben wir
e»i längeres, aber ztt behebendes Leiden zu erwarten. Das jetzt
dringend nöthige Mittel werde ich verschreiben und die Wirkung
selbst beobachten— obgleich Dies Zeit erfordert und ich mit allen
Fiber» zu dein Lager hinslrebe, auf weichem metne gute theure
SDiuiter in schweren Qualen und Leide», gleichfalls von gefährlicher
Krankheit befallert, danieder liegt."
Ich weiß, ich weiß", tittgegneie der Prinz, indem er die
Hand des Arztes faßte. „Sie haben mir schon ein Opfer gebracht,
iitdeni Sie hierher kamen. Vollenden Sie Ihr ei Haben-menschliches
Werk!" Die Augen des zärtlichen Vaters leuchteten schon bei den
Worten der Hoffnung auf, die der junge Doctor gesprochen hatte,
er Itahm selbst das Recept, um es eitrem der Kammer-Lakaien zu
übergeben, sonnte sich aber in der, Erregung kaum aufrecht halte»..
Seine Füße zitterten, ivährend er das Leben britigeu sollende
Recept in das Vorgemach trrig. „In solchen Augenblicken sind die
Gewaltigen dteser Erde, die „Gloßuiächtigen", wte man sie nennt,
schwach wie jeder andere Sterbliche", dachte der junge Arzt.
Nut, kehrte der Prinz wieder zurück. Doctor Kausner.>ha^»—.
indessen den Docht der Lampe, die auf einem prunkvollen Trsche
neben dein Bette so malt brannte, als wollte sie die Vergänglichkeit
alles Irdischen durch die That „illustriren", höher geschraubt und
das Fenster geöffnet, damit die frische reine Luft in das Zimmer
ströme, s> ach kurzer Zeit schloß er es wieder und wandle sich dem
Krankenlager zu. Run konnte er die Gesichtszüge der Prinzessin
(die er brs dahin nur von ferne gesehen) mit Muße betrachten.
Waren auch seine Gedarrken in diesem Augenblicke wie die eines
jeden Arztes, nur'von dem Brldc der Krankheit erfüllt, das sich
seinem äußeren und inneren Auge klar und sicher darstellte, so wac
das Bild der holdseligen Schönheit und Jugend, welche sich in
diesem Antlitz zu gerädert vimnittscher Harmonie vereinigten, doch
mächtig genug, um sein Auge bewundernd aus sich hinzulenken.
lForlsetzung folgt.)
Keschästsnotiz.
Ein altes Hausmittel. In kürzester Zeit wird die Winter-
kleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und trägt sie zu
Rothberger auf den Stesansplatz und erhält dort gegen ganz mäßige
Anzahlung vollkommen neue, der kommende» Saison entsprechende
Kleider. Die eiugetauschten Kleider werden i» einer separirleu Ab­
theilung (Schwemme) btllig verkauft. Da ma» wieder vor Beginn
etuer neuen Saison steht, sei das alte Hausmittel der Firma Rolh-
berger in Erinnerung gebracht.
Berichtigung.
Seite 161, Nr. 16 in dem Berichte Über die Bestattung des verewigtem
Herrn Dr. Samuel Kadisch haben sich einige unliebsame Druckfehler eiugejchlichen,
so soll eS in der zweiten Spalte anstatt Salomou— Samuel heißen und an
Stelle des Hozvmoiki selbstverständlich Hvromothi lauten.
,■,' Briefkasten.
Burg, Galizieu. Ihr Feuilleton ist acceptirt, wird demnächst erscheine»,
l H. L. in M. Ihre Berichte sind uns stets willkommen.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./1, Koliugasse II, Liechtenstcinstraße ö.

