
[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang.
Srscheint jeden Areitag.
ij
k
>
t;
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. st. 8.— --- 16 Kr.
Halbjährig... 4.— --- 8„
Vierteljährig.. 2.—— t,
Einzelne Nummer 18 Ir.— ss h.
für das deutsche Ausland
Ganzjährig. st. 9,—= 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.SV— 9„
Vierteljährig., S.äo— s„
Einzelne Nummer 20 !r.— 40 h.
Dr. 48.
DIE NEUZEIT
fWIocbctifcbt^til
für poliijschk, rkliniösk und Eultttlr-lEuikrkssku.
Wien» Freitag den 30. Uonemder.
Redaction,
AdminNtraiion
und
Expedition
IX./,., Holmgasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
1900.
Die Hilfsaetion der „Israelitischen
k Allianz".
^ EI—r. Unserer heutigen Nummer liegt der Bericht des Vor-
ifcf standes der „Israelitischen Allianz zu Wien" über die bisherige
fc' Hilfsaetion dieser Körperschaft für die rumänischen Juden bei. Die
Schrift gibt eine rein sachliche Darstellung der Ereignisse, die sich
im heurigen Sommer zwischen der rumänischen Grenze und den
europäischen Hafenstädten abgespielt haben. In der Oeffentlichkeit
sind gegen die Allianz mannigfache und, wenn sie begründet ge-
Wesen wären, sehr schwerwiegende Vorwürfe erhoben worden.
®. Noch in den letzten Tagen wurde ein Brief des Pester Cultus-
& Vorstandes publieirt, in welchem zwischen den, Zeilen die
Beschuldigung unjüdischen Vorgehens zu lesen war. Der
- Rechenschaftsbericht der Allianz beweist nun die gänzliche Halt­
losigkeit all' dieser, zum Theil der Unkenntnis der Sachlage, zum
Theil purer Gehässigkeit entsprungenen Anwürfe. Er zeigt, wie die
Leitung dieser humanitären Vereinigung mit einer Opferwilligkeit
- und Hingebung sonder Gleichen sich der^ Bewältigung, einer mensch-
J lichen Kraft schier übersteigenden Aufgabe unterzog und wie sie
■ dabei nicht nur mit dem begreiflichen Widerstände der verzweifelten
■ Auswanderer, sondern auch mit widrigen Zufällen und falfchver-
f standener Wohlthätigkeit zu kämpfen hatte. Plötzlich und mit
!° elementarer Gewalt gleich einer Sturmfluth brach die Auswanderungs-
! bewegung, geschärt von gewissenlosen Agenten, über die Mittel- und
westeuropäische Judenschaft herein.
^ Die Rückkehr in die Heimath war den Emigranten verwehrt,
% die Aufnahme in den überseeischen Ländern an Bedingungen ge-
l. knüpft, welchen die Mehrzahl der Auswanderer nicht entsprach. Der
u' Beförderung über drei der wichtigsten Hafenplätze stellten sich un-
s übersteigliche Hindernisse in den Weg, die deutschen Comitss lehnten
.! die Uebernahme ganzer Famlien mit Frauen und Kindern ab. So
v sammelten sich in Wien Mitte Juli 2000 Auswanderer, an, für die
s geeignete Unterkunftsräume, nicht zu beschaffen waren. Trotz aller
1 Abmahnungen beförderten die ungarischen Glaubensgenossen immer
neue Schaaren nach Wien, denen die ungarische Regierung das
Verweilen auf ihrem Territorium nicht gestattete. Als sich endlich
auch die Wiener Polizei ins Mittel legte und die schleunigste Evacu-
irung des hiesigen Emigrantenlagers verlangte, blieb nichts übrig,
- als die letzten Züge an die rumänische Grenze zurückzusenden, nachdem
man sie mit genügenden Geldmitteln versehen und deren Wieder­
aufnahme in die Heimath auf diplomatischem Wege gesichert hatte.
Das ist in knappen Strichen der Verlauf dieser überstürzten,
regellosen Bewegung. Die Allianz hat Uebermenschliches geleistet
und ihre Pflichten mit Aufbietung aller Kräfte in vollstem Maße
erfüllt. Sie hat für ihre Mühe und Anstrengungen vielfach Undank
und Schimpf erleiden müssen. Mag sie sich mit dem Bewußtsein trösten,
daß dies Menschenlos ist. .Es wäre wünschenswerth, daß nun auch
jene Partei, welche an der Thätigkeit der Allianz so ungerechte
Kritik geübt hat, eine Darlegung ihrer Hilfsaetion für die ru-
! mänischen Auswanderer veröffentliche. Der Vergleich wird dann
1 lehren, auf welcher Seite wirkliche Hilfe geboten wurde.
Die Mahlen in den Cnltnsvorstand.
Es ist kein erfreuliches Bild, das die am Sonntag vorge­
nommenen. Wahlen in den Cultusvorstand bieten. Zunächst zeigte
sich wieder die alte Erscheinung, daß die ungeheure Mehrheit der
Wählerschaft der Erneuerung der Gemeinderepräsentanz völlig theil-
nahmslos gegenübersteht. Von circa 14.000 Wahlberechtigten haben
nur 3150 ihre Stimmen abgegeben. Weckers aber zeitigte der
Wahlkampf tiesbedauerliche Vorkommnisse. Gegen hochverdiente
Männer des Cultusvorstandes, die ihre ganze Kraft in den Dienst
des Jndenthnms gestellt hatten, wurde ein Sturm unternommen
und dieselben öffentlich in der gehässigsten Weise angegriffen. Zuletzt
wurde von zwei Einzelpersonen noch eine Liste in Umlauf gesetzt
und zur Empfehlung derselben Namen unterschrieben, deren Träger
von solchem Mißbrauch nichts wußten und dagegen öffentlich pro-
testirten. Ja selbst das schimpfliche Mittel wurde nicht verschmäht,
daß gegen einen Candidaten offene Karten versendet wurden, in
denen die unerhörtesten Beschimpfungen gegen denselben geschleu­
dert wurden. Pflicht der gesammten Judenschaft wäre es, auf die
Eruirung des Urhebers dieses schmachvollen, dem antisemitischen
Arsenale entnommenen Kampfmittels zu dringen.
Nachstehend geben wir das zisfermäßige Wahlresultat:-
Abgegeben wurden 3150 Stimmen.
Gewählt erscheinen mit sechsjähriger Amtsdauer die
Herren:
Kaiser!. Rath Heinrich Klinger mit 1913 Sümmen
Dr. Alfred Stern„ 1831
Landesschulrath Dr. Gustav Kohl»„ 3041
Dr. Alfred Berg er„ 1754„
Emanuel Hoffmaun„ 1676„
Kaiser!. Rath Wilhelm Pollak„ ■' 2972
Dr. Maximilian Steiner „1738
In die engere Wahl, die Sonntag, den 2. December
stattfindet, gelangen:
а) für das Mandat mit sechsjähriger Dauer die Herren:
Hermann Ellbogen mit 1407 Stimmen
Dr. Leopold Kahn„ 1320„
б) für das Mandat mit vierjähriger Dauer die Herren:
Jsidor Gewitsch mit 1238 Stimmen
Jacob Straßberg„ 1057„
Ferner erhielten die Herren:
Dr. Heinrich Schreiber 1286 Stimmen
Jacob Straßberg (in der Hauptwahl)' 1214„
Adolf Brecher 1240„
Samuel Mohr. 1190„
Dr. Moritz S ch n e p p 1142„
Heinrich Telisch er 500„
kais. Rath Friedrich Vogl 425„
Die Wahlen für die Steuercommissionen ergaben
eine große Stimmenzersplitterung, so daß das Scrutinium noch nicht
abgeschlossen ist.


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 2 ]
i
Seite 502
Die Neuzeit."
' *| fy.•
'-fe. 48..
Die Zwei grstzeir Lichter.
Ein Vvrtrag, gehalten, im Afike-Jehuda-Verein
in Prag. am 15, December 1889,
von
Dr. S. Dankowitz,
ehemaligem fürstlich-bulgarischen Groß-Rabbiner.
Aus Versehen wurde im Vortrage des Herrn Dr. Dankowitz
„Die zwei großen Lichter" in voriger Nummer, Seite 496,
Spalte 2, Zeile 13 von unten folgende 20 Zeilen ausgelassen,
- die wir hiemit nachtragen:
diesen Begriff hineinlegen. Zu wenig: indem wir das ganze Wesen
und Ziel des Judenthums zu einem bloßen nationalen Cult
zusammenschrumpfen ließen, gleich den anderen Religionssyftemen
und Culten des Alterthums, wie des chinesischen Köng-fu-tse
(Confucius), des indischen (7a.Itanium (Buddha), oder des eranischen
^arLlrmobtra, (Zoroaster). Und zu viel wäre in diesen Begriff hinein­
gelegt, wenn wir das, was einst zeitlich und örtlich als Zaun und
Stütze des Judenthums festgesetzt war, für Judenthum selbst nehmen
wollten.
Was ist also Judenthum? Eine geistige Saat, welche vom
Uranfange an bestimmt war, daß alle Geschlechter des Erdbodens
durch sie genährt, alle Völker gesegnet werden sollten. Es ist ein
Gebäude aus gediegenen Quadern und festen Massen, an dem
aber alles aus durchsichtigem Stoffe zusammengefügt ist; ein Gebäude,
so groß und weit, daß es alle Culturerzeugnisse der Welt, alle
Producte des menschlichen Geistes in sich aufnehmen und durch sich
fördern kann**
*
(Fortsetzung.)
Abneigung, meine; geehrten Herren, ist stets das Kind der
Furcht. Wie kein Mensch einem anderen Feind wird, ohne daß er.
. Grund hätte, ihn zu fürchten, oder ihn wegen feindlicher^Gesinnungen
gegen sich zu beargwöhnen, so kann auch keine Religion feindselig
gegen Wissenschaft gedacht werden, ohne daß sie irgendwie Ursache
hätte, die Wissenschaft, ihren Einfluß, die Macht ihrer Beweis­
führungen und ihre Folgerungen zu fürchten. Furcht vor der Wissen­
schaft aber kann einer Religion nur in einem dieser zwei Fälle inne-
wohnen. Entweder, wenn diese Religion in ihrem Grundprincipe,
ihrem Ausgangspunkte und Endziele ein Mysterium sein will, wenn sie
den Glauben auf Kosten des Denkens verherrlicht, und, auf vernunft­
widriger Basis beruhend, sich durch die wachsende Macht des logischen
Gedankens in ihrer Existenz bedroht steht; oder, in dem anderen
Falle, wenn die ganze innere und äußere Verfassung dieser Religion
eine hierarchische ist, das heißt eine solche, wonach die Priester
allein herrschen, das Volk aber blindlings zu gehorchen und die
von jenen vorgeschriebenen Formeln und Gebräuche auszuüben hat,
wie z. B. im alten Egypten, oder in den eleusinischen Mysterien
im alten Griechenlande, oder bei den mit einem geheimnisvollen
Schleier umgebenen Festlichkeiten zu Ehren der Isis und der Juno
im alten Rom und in vielen anderen Culten. Die Hierarchie beruht
auf der Voraussetzung, daß sie nicht bloß geistig höher stehe als
die Menge, sondern, daß sie von Gottes Gnade, von Gottes unmittel­
barer Eingebung geleitet sei, so daß jeder Widerspruch gegen sie ein
Widerspruch gegen Gott, eine Gotteslästerung sei, jede Nichtbeachtung
ihrer Ansprüche als Ungehorsam gegen die Gottheit selbst ange­
sehen wird.
Nun, wie steht das Judenthum in. diesen beiden Beziehungen?
Ist es dem Lichte der Vernunft zu- oder abgewendet? Ist es eine
auf Erkenntnis und Vernunft fußende Religion oder steht es im
Widerspruch mit diesen? Lasset seine Urkunden antworten. Ein
Einig-Einziger, gestaltloser, alles Sein erfüllender und beherrschender
Gott, das ist seine Wurzel; der Mensch, und versteht sich, jeder
Mensch, weil, nach der Bibel, alle Menschen von einem Paare
abstammen, der Mensch also, von einem gottähnlichen Geiste
beseelt, und was daraus folgt, das heilige Menschenrecht und
die unverletzliche Menschenwürde, das ist der kräftige. Stamm,
den die Wurzel getrieben; eine strenge, unerbittliche, aber reine,
hohe Sittenlehre ist das Gezweig und Laubwerk aus diesem,Stammes
endlich die Hoffnung und der feste Glaube an die wachsende Ver­
vollkommnung des ganzen Menschengeschlechtes, der. Glaube,.also an
die fortschreitende Entwickelung bildet Wipfel und Krone dieses
hochstrebenden Lebensbaumes, den wir Judenthum nennen. Von
ihm hat Moses gesagt: „Das ist Eure Weisheit und Eure Vernunft
vor den Augen der Völker." (Deuteron. IV. b).
Und, ich frage Sie, m. H., das sollte die Wissenschaft scheuen?
Das soll mit den Gesetzen und den Bedingungen der Vernunft im
Widerspruch fein? Was nun die Hierarchie anbetrifft, so genügt es,
bloß darauf hinzuweisen, daß das Judenthum eigentlich ganz ohne.
Priesterkaste ins Leben trat; und als das Priester-Institut, bei
fortschreitender Entwickelung der Religion wie des Lebens, eine
geschichtliche Nothwendigkeit geworden, das Gesetz aufgestellt wurde:?
Priester und Religionsdiener dürfen überhaupt kein Grundeigenthum
im Lande haben, sondern müssen, was ihre Existenz und Unterhalt
betrifft, vom Volke abhängig sein. Ferner muß darauf hingewiesen,
werden, daß das Judenthum alle seine Bekenner als ein heiliges Priester­
reich betrachtet, daß aus seinem Schoße das Institut der Propheten,
welche über die Priester standen und oft sehr, oft gegen sie
auftraten, daß das Priestergesetz den Hohepriester unter die Judicatm"
eines aus Laien bestehenden Gerichtshofes stellte; weiter, daß unsere
Religion den Vatern zur heiligsten Pflicht machte, ihre Kinder I
unterrichten zu lassen und den Gemeinden, Schulen zu errichten;-
daß das Judenthum endlich den sprichwörtlich gewordenen Satz
aufstellte: Ein religionsweiser und gelehrter Bastard steht höher als
ein unwissender Hohepriester, oder: Ein Heide, der sich mit der Thora
beschäftigt, ist dem Hohenpriester gleichzustellen. Kann nun in einer
solchen Religion eine Hierarchie auskommen? Leistet eine solche Religion
der Priesterherrschaft Vorschub? Ich sage: Priesterherrschaft, nicht
Priesterthum. Denn Sie werden mir einräumen, daß keine Religion,,
keine Kirche und kein Cultus, und sei es auch das Quäkerthum, der'
Priester, d. h. der Diener der Religion, leichthin entbehren kann.—
Doch wozu uns bei Glaubens- und Lehrsätzen aufhalten, wo That­
sachen offen liegen, wo die Geschichte laut spricht? Das Judenthum
hat eine Literatur und eine durch diese verewigte Geschichte.
Beide, die Literatur und die Geschichte, weisen eine dichte
Reihe von Denkmälern auf, welche der Welt umher das Zeugnis
verewigen, daß Judenthum und Wissenschaft zwei Lichter sind, die,
wo sie immer sich erreichen konnten, in eine helle Flamme zusammen­
schlugen; daß dort, wo die Pforten der Wissenschaft dem Juden-
thume offen standen, seine Jünger freudig eintraten und sich bald
■ als die tüchtigsten Arbeiter am Tempel der Cultur erwiesen; da
aber, wo die Pforten ihm grausam verschlossen wurden, da hat es j
sich lange und ängstlich abgemühet, die Hindernisse, die den Eingang 1
ihm versperrten, wegzuheben und die Pforten zu sprengen, bis
freilich dann und wann, da und dort, die Kräfte sich erschöpften, bis 1
das grausame Schicksal es für lange Zeit in einen geistigen Kerker'
warf, wo seine Augen nach und nach blöde wurden und sich an
die. Dunkelheit gewöhnten. Allein dem Judenthum wohnt eine solche
Fülle moralischer und geistiger Kraft inne, so mächtig ist die Energie.!
seines Geistes, daß, sobald ein neuer Frühling der Geschichte anbrach,
der die Eiskruste, die sich um dasselbe legte, zu schmelzen begann, j
die Schwingen seines Geistes sich wieder mächtig regten, seine
Augenkrankheit gründlich geheilt wurde, und es hat sich, gleich der*
Sonnenblume, immer wieder dem Lichte, der Sonne zugewendet.
Die griechische Literatur zur Zeit der Ptolomäer in Egypten, die j
arabische Literatur und Cultur während der maurischen Epoche in .j
Spanien, die Epoche der Wiedergeburt der Wffsenschaften in Italien,
die Bewegung, die fortwährend nach der großen Revolution in
Frankreich entstanden und die auch die Juden ergriff, und endlich
die deutsche Literatur seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts, in
welcher_ der jüdische Geist in Deutschland und zum Theile, in(
Oesterreich, sogar noch unter dem Joche äußern Druckes, Groß-


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 3 ]
!
*' Nr. 48.
Die Neuzeit."
Seite 503.
i; thaten seifles wissenschaftlichen Eifers verewigt und dauernde Denk-
mälerMch errichtet hat,— alles das bildet eine ganze Schaar von
;■ Zeugnissen- und Beweisen, welche die Richtigkeit meiner Behauptung
t bekräftigen.
i^ 'Indessen würde man doch gewaltig irren, wenn man glauben
sollte-,'"daß das Verhältnis des Judenthums zur Wissenschaft einzig
und- allein, bedingt gewesen wäre durch die äußere Lebensstellung;-
t. seiner-Bekenner, durch ihr freundliches oder feindliches- Schicksal.
Das Judenthum hat vielmehr außer und neben dem Wechsel
C. seinenäußeren Geschichte auch eine innere Geschichte, eine Entwickelung
i und tWandelung von Anschauungen, Begriffen und Culturformen,
r die '-nicht immer das Product seiner äußeren Verhältnisse waren;
st und- je-'nach der Verschiedenheit der Zeiten, nach der Verschiedenheit
der religiösen Standpunkte und Richtungen zeigt sich eben auch dieses
; Verhältnis zwischen Judenthum und Wissenschaft verschieden. Diese
j-i, Verschiedenheit aber ist ein Product der im Judenthume selbst
«.'* liegenden Factoren, ein Product der in seinem Schooße ruhenden
und?wirkenden Keime, die durch mannigfache äußere Einflüsse be-
stimmt sind, sich zu entwickeln, zu wachsen und Früchte zu treiben.
I' 1 Daß aber die äußere Stellung der Juden, die größere oder be-
schränkkere Freiheit der Bewegung keinen so entschiedenen Einfluß auf
i' r v ihrch geistige Entwickelung und auf ihre geistige Productionskraft
pst ausübt, mögen Holland und Frankreich als Beispiel dienen. Bekannt­
et lich erfreuten und erfreuen sich die Juden in diesen Ländern einer
jp weit weniger belästigten Stellung als in Deutschland; nichtsdesto-
jsi weniger jedoch haben sie sich in wissenschaftlicher Beziehung nicht
zu der Geisteshöhe der deutschen Juden zu erheben vermocht.-
J; Ueberschauen wir indessen das Verhältnis des Judenthums
zur Wissenschaft nach größerer Gruppirung Und stellen wir uns zu
*4 diesem Zwecke auf die geschichtliche Hochwarte.
Z Die Geschichte des Judenthums zerfällt bekanntlich in zwei
^ große, von einander verschiedene Epochen: die biblische und die
I talmudisch-rabbinische..
Das biblische Judenthum, welches das prophetische und poetische
H umfaßt, trat nicht in die Welt, gleich den übrigen Culten rund
y Religionen des Alterthums, als Chaos von teosofischen, teogonischen
's und kosmogonischen. Symbole, auch nicht in der Form von ab-
ra j stracten Begriffen und verschwommenen, unausführbaren Lehrsätzen
st und ethischen Aphorismen, sondern es offenbart sich als eine Religion,
;y die alle Bedingungen, alle Momente, alle Bedürfnisse des sittlichen
■äjv und socialen Lebens umfaßt, als ein Ganzes, das fürs wirkliche
z Leben angepaßt wurde und von diesem bedingt wird. Das biblische
*1 Judenthum hat niemals scholastisch gegrübelt, sondern in frischer,
lebendiger Strömung des Geistes sich bethätigt. Vom biblischen
| Judenthume zeigt es sich demnach auf den ersten Blick, daß an
I;! eine etwaige Collision mit Wissenschaft auf seinem Standpunkte gar
'■'/ nicht gedacht werden kann.
t Schon der amerikanische Forscher Draper hat in seinem Buche:
P Geschichter der Conflicte zwischen der Religion, und Wissenschaft
gründlich nachgewiesen, daß erst das schulmäßige Denken den Geist
nach seinen verschiedenen Thätigkeitsarten und Functionsgebieten
spaltet, daß der Speculaüon erst das zweifelhafte Verdienst gebührt,
zwischen religiösem Denken und wissenschaftlichem Denken, zwischen
Glauben und Wissen, eine scharfe Linie gezogen, um nicht zu sagen,
eine tiefe Kluft ausgehöhlt zu haben. Der Schwung höchster Be­
geisterung und das naive Gemüth erhebt sich über solche Differenz­
punkte, vor diesen verschwindet der Unterschied der Theile, und
der Geist gipfelt sich zur Einheit seines ganzen Wesens. So kann
man vom biblischen Judenthume nicht sagen, daß es sich so oder
so zur Wissenschaft gestellt, daß es sich feindlich oder freundlich
gegen die Wissenschaft verhalten; es wußte sich vielmehr gar nicht
im Unterschiede von der Wissenschaft, gar nicht im Gegensatze zu
den Postulaten der Vernunft; es war völlig eins mit der Wissen­
schaft, eins mit der Vernunft.
Will man übrigens an unser biblisches Alterthum mehr unsern
heutigen Maßstab von Begriffen und Formeln anlegen, so wird es
sich auch bald klar herausstellen, daß es nicht allein die Wissenschaft
neben sich geduldet, sondern mit ihr gleichsam einen Bund ge­
schlossen hat. Wer hat den ersten Grundstein zum Judenthume
gelegt?. Abraham, der zuerst die Einheit Gottes verkündete. Auf
welchem Wege gelangte aber Abraham zu dieser Idee, oder, mit
anderen Worten, wie ist Abraham Abraham geworden? Nun denn,
Bibel und Tradition antworten: Abraham hat seine reine Gvttes-
anschauung niemals und von Niemandem empfangen, sondern
geistig e r run.g ener gelangte-zu'/ihr''nicht durch Tradition,
noch. durch irgend eine Offenbarung von Außen, sondern auf dem
Wege des. Nachdenkens, vermittels geistiger Arbeit, freier Forschung,
auf dem Wege einer inneren Offenbarung. Das will aber sicherlich
nichts anderes sagen als: die Wissenschaft war es, die den ersten
Keim zum Judenthume gelegt, die Vernunft war es, welche bei der
Geburt des Judenthums Hebammedienste geleistet hat. Fragen wir
weiter: Wer hat auf dem vorhandenen Grundstein das Gebäude
des Judenthums aufgeführt? Wer hat diesen Keim zum riesigen
Baume gezeitigt? Moses. Auf welchem Wege gelangte aber
dazu? oder mit anderen Worten: wie ist Moses Moses ge­
worden? Und wiederum lautet die Antwort unbestritten: durch
die. colossale Kraft und Größe seines Geistes in Verbindung
mit der wissenschaftlichen Erziehung und Bildung, die ihm ani
Hofe Pharaos und, wie Philo berichtet, in den egyptischeu Tempeln
durch die Priester zutheil geworden. Er war bereits ein fertiger,
vollendeter Moses, ehe das erste göttliche Wort an ihn erging,
ehe der erste Strahl der Offenbarung ihn traf. So haben
denn Wissenschaft und Offenbarung gemeinsam an der Wiege des
Judenthums gesessen, seine Kinderjahre gepflegt und sein Jünglings­
alter geleitet, und so haben Offenbarung und Wissenschaft in
inniger. Umschlingung es fort und. fort getragen, das ganze
biblische Zeitalter hindurch. Die Propheten des Judenthums wiederum
waren keine. gewöhnliche, plumpe, unwissende Menschen, die auf
einmal vom Geiste der Inspiration gepackt, mystische, ihnen selbst
unverständliche Worte verkündeten und dadurch zu einer hohen Welt­
mission emporgeschnellt wurden;— nein, es waren Männer, die
durch Schule und wissenschaftliche Bildung zu ihrem Weltberuse
sich vorbereitet hatten. Ich sage durch Schule. Denn die heilige
Schrift und der Talmud sagen es uns ganz ausdrücklich, daß nach
Samuel, dem Propheten, ganze Prophetenverbände, die von diesem
ins Leben gerufen worden sind, bestanden; diese aber lassen auf
die Existenz einer Prophetenschule, oder nennen wir sie Propheten­
bildungsanstalt, schließen. Und, wie bei den Propheten selbst, so
war auch die Förderung wissenschaftlicher Erkenntnis unter dem
Volke das ernste Streben, worauf sie ihr Augenmerk richteten. In
einer seiner letzten Reden an das Volk dringt Moses auf gründliches
Geschichtsstudium als Mittel zur tieferen religiösen und sittlichen
Erkenntnis und ruft die Geschichte als Zeuge an (Deuteronom.
XXXII 7—14). Den allgemeinen JuHendunterricht, das haben wir
bereits gehört, hat Moses zum Eckstein seines Religionsgebäudes
gemacht. Hat aber diese Ermahnung auch gewirkt?- Und hat diese
Institution auch Früchte getragen? Befraget die Geschichte und sie
antwortet euch mit Thatsachen. (Fortsetzung folgt.)
Hochschule oder Ket-Harmdrosch.
Eine tief ernste Mahnung.-
Die unter obigem Titel in der vorigen Nummer dieses Blattes
gebrachten Ausführungen über. das infolge der miteinander con­
currirenden Rabbineranstalten bedenkliche Anwachsen des Rabbiner­
proletariates waren sehr an der Zeit. Es ist ganz merkwürdig,
daß diese Calamität, die von Jahr zu Jahr größer werden muß,
aller Welt schon jetzt in die Augen sticht, nur Jenen nicht, welche
sie erzeugen, und welche sich doch längst gefragt haben mußten,
wo hinaus? Dieses sorglose Weitertraben würde beruhigend wirken,
wenn nur nicht die Thatsachen zu laut schrien. Schon im all­
täglichen Leben macht man keine Fabriken, um ein Bedürfnis von
heute auf■ morgen zu befriedigen. Und wenn eine Fabrik Artikel


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 504.
„D i e Neuzeit."
Nr. 48.
erzeugt, die keinen Absatz mehr haben, so wird die Fabrik entweder
geschlossen, oder sie verlegt sich aus Erzeugung anderer Artikel, für
welche noch Nachfrage ist. Rabbiner aber macht man ins Blaue
hinein— man stolpert bereits über sie, thut nichts, nur immer
mehr. Die Vorhandenen haben nichts zu essen, thut nichts, nur
immer neue. Wo ist da die Logik? Wohin, um des Himmels willen
denkt man, oder denkt man überhaupt nicht? Wenn irgendwo, so
gilt aus dem Gebiete der Rabbinererzeugung das Wort: Wenig
aber gut! Soll das jetzt umgekehrt werden? Also gut: Man denke
hierüber, wie man will; das eine darf und kann doch nicht gewollt
oder angestrebt werden: Menschen Jahre lang für den Hunger zu
nähren und vorzubereiten: „Ihr laßt die Armen schuldig werden,
dann überlaßt Ihr sie ihrer Pein." Gut, es kommen noch immer
einige, als Rabbiner unter, aber lange nicht alle, und erst
morgen und. übermorgen?!...
Das Anskunftsmittel, welches in voriger und vorvoriger
Nummer dieses Blattes angerathen wurde: Umwandlung in ein
Bet-Hamidrasch, war darum ein vortreffliches. Ein besseres und
nützlicheres kann nicht erdacht werden: Umwandlung einer engen,
sehr kostspieligen, dabei nachgerade beängstigend erzeugenden Rabbiner­
schule in ein weites aller Welt zugängliches, Thora verbreitendes
Lehrhaus, das hieße einem großen, großen Bedürfnis entgegen­
kommen. Das wäre eine wahrhaft schöne That, das hieße im
eminentesten. Sinne des Wortes: Maalin bakaudesch! Von
profaner und schädigend wirkender Beschränktheit zur wahren Heilig­
keit vorschreiten. Und welch ein herrlicher Brenn- und Sammelpunkt
— was uns jetzt allein noth thut— für jüdische Wissenschaft
könnte da geschaffen werden! Ein großes Gebäude— zunächst die
Vereinigung aller jetzt zerstreuten, versteckten, wenig benützten und
kaum zugänglichen Bibliotheken.— Hier wäre eine Sammlung der
Reste zersplitterter und zerstreuter Gelehrten, eine Sammlung lern­
begieriger Juden aller Schichten. Hier sollten Vortrüge für alle
Kreise gehalten werden, für Gelehrte, Gebildete und untere
Schichten, die lernen wollen. Hier wäre ein Sammelpunkt für die
gelehrte Welt behufs Austausches der Gedanken, gegenseitiger An­
regung. Kurz eine solche Anstalt würde das Aufblühen der Wissen­
schaften, ihre Vertiefung und Verbreitung bedeuten.
Schon vor einigen Jahren wurde in diesem Blatte die
schüchterne Anregung zur Cumulirung der in der Wiener jüdischen
Gemeinde vorhandenen, brach liegenden Bibliotheken gegeben; es
wären dies zunächst die Bibliothek der Cultusgemeinde, die des
Rabbiner-Seminars und des Bet-Hamidrasch. Vergeblich! Ohne
große Schwierigieit hätte der Cultusvorstand das durchführen
können; er brauchte nur energisch zu wollen. Zunächst hätten diese
drei ihm direct oder indirect unterstehenden Bibliotheken vereinigt,
entsprechend geordnet in einem großen Lesesaale, bei einer ver­
nünftigen Bibliotheksordnung Gelehrten und Laien leicht zugänglich
gemacht werden sollen.
Aber die Furcht vor einem energischen Aufraffen und kräftigem
Thun lähmt ja alles. Wie stolz könnte der Cultusvorstand— hätte
er damals der Anregung gefolgt— heute, wo er in so unglaub­
licher Weise angegriffen, wo alle seine Wirksamkeit so abfällig be­
urtheilt wird, auf eine große That, welche Segen in alle jüdischen
Kreise gebracht hätte, hinweisen. Welche Achtung und Dankbarkeit
hätte er sich erworben! Aber es bedurfte eines Aufraffens.—
Man könnte da und dort anstoßen, kleinliche Vorurtheile nieder­
zuringen haben und ... die bessere Ueberzeugung ging in dem
laisssr tairs, laisssr aUar unter. Darum haben wir auch wenig
Hoffnung, daß unsere heutige Anregung, die einer noch größeren
That, allerdings einer erlösenden, ähnlich sieht, auf frucht­
bringenden Boden fallen wird.— Es ist als ob das Schicksal es
verlangte, daß wir blindlings abwärts taumeln. Ja wohl, es könnte
uns geholfen werden, wenn wir nur wollten, wenn wir nur
Kraft zum Wollen hätten! Dabei sind wir gar nicht so radical,
wie man es auf den ersten Blick vielleicht glauben möchte. Man
braucht sich ja die Umwandlung der ganz verfehlten und mehr als
entbehrlichen „Hochschule" (oder wie sie sonst heißen mag) in ein
Bet-Hamidrasch im angedeuteten Sinne— in eine Art Bolks-
Universität .— gar nicht so grundstürzend vorzustellen. Die bis­
herigen Curatorien, Professoren, Bibliotheksbeamte rc. rc. sie können
sämmtlich auf ihren Plätzen bleiben, es fallen ihnen nur größere
und schönere Aufgaben zu; ja die Professoren müßten sogar
entsprechend den gesteigerten Anforderungen ergänzt werden, aller­
dings durch eine ganz vorzügliche Auswahl. Schließlich getrauen
wir uns zu behaupten, daß diese Maßregel sogar höchst conservativ
ist, indem sie zur Conservirung des Judenthums, des lebendigen
jüdischen Geistes, der jüdischen Literatur, des jüdischen Wissens,
zur Conservirung der ewig blühenden Kraft- und Lebensfülle ent­
haltenden, nicht jener mumenhaften äußeren vergilbten Zeichen einer
abgestorbenen Zeit als zu Fetischen aufschauenden, schemenhaften,
kraft- und wesenlosen Judenthums beiträgt.
Darum nennen wir uns und unsere Borschläge getrost con-.
servativ, weil wir das Mark des Judenthums conserviren, während
die Patent-Conservativen es entwurzelt, ohne Nährboden kraftlos
dahinsiechen lassen wollen. W—in.
ginn Morgenstern.
Es ist eine wohlthuende Erscheinung, eine Persönlichkeit
kennen zu lernen, die vorn Morgenröthe ihres Jugendlebens, bis
zum Abendrothe ihres Alters unentwegt dem geistigen Aufschwünge
und der seelischen Vervollkommnung bestissen ist. Eine solche Er­
scheinung bietet die Greisin Frau Lina Morgenstern, die am
25. d. M. in Berlin ihren siebzigsten Geburtstag gefeiert hat. Die
Jubilarin ist eine der populärsten deutschen Frauen, eine uner­
müdliche Vorkämpferin der Idee der Erweiterung der Frauenbildung
und der Frauenerwerbgebiete, die bekannte und allgemein an­
erkannte. Schöpferin zahlreicher Kindergärten, Volksküchen und
Haussrauenvereine. Noch ist Frau Morgenstern heute trotz ihres
hohen Alters jung und schaffenssreudig wie vor Jahrzehnten, als
sie begonnen hatte, reorganisirend auf das Berliner Vereinsleben
einzuwirken. Nach dem Muster ihrer Berliner Gründungen ent­
standen bald auch in Wien, Leipzig und Hamburg Volksküchen und
Haussrauenvereine. So blickt denn die Jubilarin heute, umgeben
von ihren Familienmitgliedern und einem großen Freundeskreis,
auf ein ebenso mühevolles wie erfolgreiches, dem Volkswohl ge­
widmetes Leben zurück. Ehren und Auszeichnungen bezeichnen die
einzelnen Stationen ihres edlen Wirkens, darunter auch hohe
Orden, die ihr Kaiser Wilhelm I. und Kaiserin Auguste verliehen.
Gleichfalls in hoher Gunst stand Frau Morgenstern bei der Kaiserin-
Tochter, der Großherzogin von Baden und der Kaiserin Victoria.
Ungeachtet ihrer zeitraubenden Thätigkeit für Vereine und humanitäre
Bestrebungen, fand Lina Morgenstern Zeit und Muße zu schrift­
stellerischer ausgezeichneter Thätigkeit. Seit drei Jahrzehnten redigirt
sie die von ihr gegründete „Deutsche Hausfrauenzeitung," die in
jeder Nummer einer: ihrer aus weiser Lebenskenntnis geschöpften
Artikel bringt. Zahlreiche ihrer Werke, darunter „Paradies' der
Kindheit," „Kleine Menschen," „Frauenbestrebungen unserer Zeit,"
„Häuslicher Beruf," „Schlüssel zum häuslichen Glück" erlebten zahl­
reiche Auflagen. Obwohl selbst Gründerin so vieler hervorragender
Vereine, ist Lina Morgenstern nichts weniger als eine „Vereins-
meierin;" Beweis dessen, daß sie stets eine brave'Gattin und treue
Mutter gewesen. Weil sie es aber nie unterlassen, ihren schöpferischen
und unternehmenden Geist in den Dienst der Allgemeinheit zu
stellen, wurden ihr. an ihrem Jnbeltage von allen Frauenvereinen
und von allen Wohlfahrtskörperschaften große Ovationen bereitet.
Man feierte die seltene Frau in Wort und Bild, aber Alle, die sie
näher kennen, wissen, daß sie im Bewußtsein ihres innern Werthes
solchen Ovationen abhold ist; ihr genügt, was sie erreichte. Unter
Millionen Frauen gibt es kaum zehn, die sich so voll und ganz in
den Dienst der Allgemeinheit gestellt, so viel Gutes geschaffen, so


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 5 ]
Nr. 48. „Die Neuzeit." .Seite 505.
bahnbrechend gewirkt haben, wie die. Jubilarin. Wer die seltene
Frau kennt, weiß, daß sie diese Huldigungen verdient; sie ist der
jungen Generation ein leuchtendes Vorbild gewesen; in ihrem Sinn
und in ihrem Geist wirken jetzt in Berlin viele Hunderte von
Frauen zum Segen Derer,'die im Kampfe ums Dasein sonst unter­
liegen müßten.:-;-
Leichenbegängnis des Oderenntoes
Deren Leopold Klee«.
:Jl Das am 21. d. M. erfolgte Hinscheiden des sehr beliebten,
und verdienstvollen Obercantors und Religionslehrers der isr. Cultus-
gemeinde in Wien, Herrn Leopold Stern, hat bei den vielen Ver­
ehrern, Freunden und Bekannten des Verblichenen die tiefste Theil­
nahme- hervorgerufen. Die Leichenfeier, welche am 23. Vormittags
im Tempel des XV. Bezirkes stattfand, gestaltete sich zu einer im­
posanten Kundgebung wahrer Verehrung und Trauer. Der ver­
ehrte Entschlafene war im Tempel aufgebahrt, auf dem Platze wo
er, seit der Einweihung des Gotteshauses vor 28 Jahren, für das
Wohl seiner Gemeinde und zur Ehre Gottes sang und betete.
42 Jahre versah er in dieser Gemeinde das mühevolle Doppelamt eines
Religionslehrersund Cantors mit Liebe und Eifer. Ersah seine Schüler
und Schülerinnen zu Männer und Frauen heranreifen; segnete wieder
deren Kinder ein- und pflanzte abermals den Samen des Jnden-
thnms, die Lehren unserer erhabenen Religion mit begeisterten
Worten in die jugendlichen Gemüther. Was Wunder nun, wenn
die weiten Räume des Tempels die Trauernden kaum fassen, wenn
Menschenmassen sich vor dem in Trauer gehüllten Gotteshause an­
sammelten, um dem verehrten Todten die letzte Ehre zu geben.
Wie selten einer— besaß der Verblichene das Tallnt, sein
eigenes religiöses Empfinden, seine ideale Begeisterung fürs Juden-
thum, seine von göttlicher Fürsorge und gütigem Walten über­
zeugten Anschauungen, Anderen beizubringen.
Er verstand es meisterhaft, allwöchentlich beim Jugend­
gottesdienste, eine passende Stelle aus dem Wochenabschnitte zu
wählen und in anregender, dem jugendlichen Gemüthe verständlichen
Redeweise Eindruck in die Herzen zu machen. Kinder und Eltern
hörten ihm gerne zu. Darum blickten alle Augen weinend nach dem
Platze, wo nun der schwarz bedeckte Sarg aufgebahrt stand.
Die Waisenknaben aus der Baron Springerh'chen Anstalt
mit brennenden Wachskerzen in der Hand umstanden ihn zunächst
und ebenso das vereinigte Chorpersonale' der Tempel. Nachdem der
Trauerchor „Ruhe sanft" und ein Psalm vom Obercantor Jurberg
sehr wirkungsvoll und feierlich gesungen war, hielt Herr Rabbiner
Dr. Wolf die Trauerrede an der Bahre und schilderte meisterhaft
das Charakterbild des hochverehrten Todten.
Der Trauerfeier wohnten bei: Der Präsident der Cultus­
gemeinde kais. Rath K l i n g er mit den Vorstandsmitgliedern Herren
Gottlieb T a u s s i g und Wilhelm P o l l a k, kais. Rath Friedrich
Vogel, die Schriftsteller Alexander L a n d e s b e r g, Otto F u ch s
und Dr. Lothar, der Director des Springerhchen Waisenhauses
Hecht, Herr Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n, Rabbiner Dr.
Tag licht, kais. Rath Dr. Lieben, Dr. Adler, Oberofficial
Strausky und viele andere Cultusbeamte. Ferner der Präses
des österr.-ung. Cantorenvereines Herr Obercantor Singer au
der Spitze sämmtlicher Cantoren Wiens, welche im Ornate er­
schienen waren, der Religionsschulinspector 'Dr. Langfelder,
und viele andere Amtscollegen, der Gesammtvorstand des Fünf-
hauser Tempels mit dem Obmann Hern S. Steiner an der
Spitze. Weckers Vorstandsmitglieder aller humanitären Vereine,
- mehrere Redactionsmitglieder des „Fremdenblatt" geführt vom Chef-
redacteur Herrn Hofrath O. Friedmann und Vertreter anderer
Journale. Nun wurde der Verblichene aus dem Tempel, der Stätte
seines Wirkens, hinausgetragen und als der.Sarg im Galaleichen­
wagen ruhte, folgte demselben eine endlose Wagenreihe auf den
Centralfriedhos.
Ober-Cantor Singer-executirte in der Ceremonienhalle in tief
ergreifender Weise das „Hazur tomim", worauf Rabiner Dr.
Schmied! dem Dahingegangenen herzinnige Abschiedsworte zurief,
bei denen-kein Auge thränenleer blieb. Unter den Klängen eines
Trauerchorales, den nun Ober-Cantor G u t mann in höchst ge­
fühlvoller Weise intonirte, wurde der Sarg gehoben.''
Am Grabe sprach Herr Wilhelm Po llak namens des Vor­
standes. Herr Obercantor Singer widmete im Namen des
Cantorenvereines dem Verblichenen einen warmen Nachruf, worauf
Herr Dr. Langfelder im Namen der Religionslehrer warme,
ehrende Abschiedsworte sprach. Von liebenden Händen fiel dann
Scholle auf Scholle ins Grab des schwer zu. ersetzenden, gelehrten
Biedermannes, um den eine zärtliche Gattin, wackere Söhne und
brave Töchter tief trauern.-'
Der Cultnsvorstand hat bei diesem traurigen Anlasse aber­
mals bewiesen, wie. sehr er seine würdigen und- verdienstvollen
Beamten zu ehren versteht. R. St..... y.
Eröffnung einer eonfessroneUen
ungarischen Volksschule.
Der aus Anlaß des Millenniums gegründete „Ungarische
israelitische Landesfond" hat, seine in nationalem Geiste begonnene
Thätigkeit fortsetzend, iu. der Gemeinde Körösmezö des Komitats
Müramaros eine konfessionelle ungarische Volksschule errichtet.
Diese Schule wurde gestern unter lebhafter Theilnahme der
christlichen und jüdischen Bevölkerung der Gemeinde eröffnet. Das
Präsidium des Landesfonds vertrat bei der Festlichkeit Dr. Franz
Mezey, der die Schule durch eine von patriotischem Geiste ge­
tragene Rede einweihte. Diese Rede, die auch die gemeinnützigen
Ziele des Landesfonds beleuchtet, lautet wie. folgt:
Geehrte Versammlung! In dem Jahre, in welchem die ungarische
Nation ihr tausendjähriges Bestehen feierte, fühlten die vaterländischen Jsraeliten
das seelische Bedürfnis, ihre Huldigung dem Genius der Nation darzubringen.
Die Besten der israelitischen Confession dachten, ihrer Zugehörigkeit zur
moralischen Gemeinschaft der ungarischen Nation, ihrer flammenden Vaterlands­
liebe in der Weise würdigen Ausdruck zu geben, wenn sie eine solche Institution
ins Leben rufen, welche ein ewiges Denkmal der nationalen Aspirationen des
Judenthunis, eine erfrischende Quelle für seine sich selbst überlassenen, 'isolirt
schmachtenden Glieder sein wird. So entstand der ungarisch israelitische Landes­
fond, dessen Aufgabe es ist, daß er der Entwicklung der ungarischen Juden­
schaft in nationalem Geiste diene. Wir thun dies jetzt noch mit bescheidenen
Mitteln, doch mit unerschütterlicher Treue für unseren Glauben und mit der
ganzen Wärme unserer Vaterlandsliebe. Wir haben die feste Ueberzeugung,
daß, indem wir unseren bernachlässigten religiösen Institutionen helfen, un­
garische Bildung verbreiten, dem Staate arbeitsame und nützliche Bürger er­
ziehen, unser Landesfoud sich unter den culturellen Instituten des Landes einen
bescheidenen Platz erbitten und auf die Unterstützung eines jeden Patrioten
rechnen darf. Aus dieser Ueberzeugung unsere Kraft schöpfend und auf dem
begonnenen Wege fortschreitend, gingen wir an die Gründung von Schulen
und so gelangten wir hieher, in bieje idyllisch gelegene Greuzgemeinde, in der
wir aus der Front dieser würdigen Stätte unsere Fahne entfalteten. Diese
Fahne weihten Vaterlandsliebe, religiöse Treue und Nächstenliebe als heilig:
blicket auf sie mit warmer Sympathie! Geehrte Versammlung! Unser Ziel
besteht an diesem Orte in dem, daß wir für die patriotische Erziehung der
Kinder unserer armen Religionsgenossen sorgen sollen. Wir halten in Achtung
die religiösen Empfindungen unserer hiesigen Brüder, denn wir sahen in ihrer
Anhänglichkeit an unseren gemeinsamen Glauben eine feste Bürgschaft des
Bestehens unserer Religion. Doch auch sie sehen schon die Wahrheit jenes
Satzes ein, daß die göttliche Lehre schön ist, wenn sie sich mit weltlichen
Kenntnissen paart, ruhmvoll der religiöse Eifer, wenn er mit den Gebräuchen
und Gesetzen jenes Landes im Einklänge steht, in dem wir leben, wenn er
sich jener geheiligten Erde anschmiegt, die wir als unser Vaterland anbeten.
Der sehr verdienstvolle Vorstand der Kürösmezöer israelitischen Gemeinde stellte
sich begeistert neben uns, er empfing unsere Bemühungen dankbaren Herzens.
Und siehe! Die strahlende Sonne der brüderlichen Liebe brach hervor. In
ihrem Glänze spiegelt sich der Geist der Gelehrten; an ihren glühenden
Strahlen wärmt sich ei« großer Gedanke: der des inneren Friedens der
israelitischen Confession. Und indem wir auf unsere heutige Schöpfung blicken
und vor uns das Bild der Zukunft auftaucht, fühlen wir, als ob der große
nationale Gedanke als Apotheose unser Werk bekränzen würde. Es sei diese
Schule, die ich nun ihrer Bestimmung übergebe, eine treue Pflegerin jener
Ideen, denen sie ihr Bestehen, ihren Ursprung verdankt. Sie verkünde die
reine Lehre unseres Glaubens, ihre erhabenen moralischen Wahrheiten und sie


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 506.
Die 9leuje.it.". Nr. 48.
verkünde hier an der Grenze des Landes die erobernde Kraft des ungarischen
nationalen Geistes. Gottes Segen sei auf den gesäeten Samenkörnern, auf
dem Boden, der sie aufnahm, auf den Gemüthern, die sie pflegen. Und wenn
wir im Hochsommer, zur Zeit des Reifens der Saat wieder kommen, dann
sehen wir die Früchte unserer Bemühungen. Von den Kinderlippen aber, auf
denen jetzt fremder Laut oder trauriges, verschämtes Schweigen haftet, töne
dann gleich einem andächtigen Gebete das Lied:
„Dem Vaterland, o Ungar! halt
Die Treue unentwegt,
Die Wiege ist's und einst Dein Grab,
Das schützt Dich, hegt und pflegt."
Und somit eröffne ich die Körösmezöer confessionelle Schule des Un­
garischen israelitischen Landesfonds im Namen Gottes, zum Besten unseres
Vaterlandes, zum Heile unserer Confession!
Die Versammlung begleitete diese Rede, nach welcher noch
der römisch-katholiche Geistliche Rünai, der griechisch-katolische
Geistliche Bacsinßky und der Gemeindenotär Andreas Kiss
begeisterte Ansprachen hielten, mit großer Akklamation und mit
Eljen-Rufen.
Die Schule bevölkerte sich schon mit solchen Zöglingen, die
überhaupt noch niemals eine Schule besucht hatten. Alle sind sie
arme, körperlich und geistig vernachlässigte Kinder. Von Seite des
Landesfonds vertheilte Dr. Franz Mezey sofort die Summe von
500 Kroneu zur Bekleidung dieser armen Schüler.
Unglaubliche Zustände sind dies, auf welche der Landesfond
seine hilfreiche Arbeit ausdehnte und daher sind seine Ziele der
größten Anerkennung würdig.
Aus der Woche.
Ein Bild aus dem christlich-socialen Wien.
Auf der Anklagebank sitzt der Secretär der christlich-socialeu
Schneivergcnossenschaft. Er ist zahlreicher Unterschlagungen an­
geklagt, die nur durch die bewußte Duldung, ja mit ivohlwollender
Förderung der Genossenschaftsleitung möglich waren. Selbst der
Magistrat als Gewerbebehörde hat betrogene Parteien, die sich
beschweren kamen, au den Defrandauten mit der Weisung zurück­
geschickt, daß dieser in früheren ähnlichen Fällen (!) alles ge­
ordnet habe. Der Vorsteher der Schneidergenosseuschaft ist in die
Anklage n i ch t einbezogen worden. Darob allgemeines und be­
rechtigtes Staunen in der Bevölkerung. Das ist arische Moral
in bengalischer Beleuchtung.
Die Commune gegen die israelitische Cultusgemeinde.
Der Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. v. Lemayer hatte am 21. d. M. über eine Beschwerde der
Commune gegen eine zu Gunsten der israelischen Cultusgemeinde
erflossene Entscheidung des Unterrichtsministeriums zu urtheilen.
Es handelte sich um die Vermehrung von israelitischen Religions­
stunden an der Mädchenbürgerschule in der Zollergasse, die vom
Gemeinderath verweigert, vom Landesschulrathe unter der Be­
dingung genehmigt wurde, daß die Kosten, die sonst die Commune
zu zahlen hat, bezüglich des erweiterten Unterrichts von der Cultus­
gemeinde getragen werden. Das Unterrichtsministerium normirte eine
Vermehrung der Religionsstunden auf Kosten der Commune, da
die israelitischen Schulkinder hinsichtlich ihres Religionsunterrichtes
nicht ungünstiger behandelt werden dürfen als die Schulkinder
überhaupt hinsichtlich der sonstigen obligaten Unterrichtsstunden.
Für die Beschwerde der Commune trat GR. Dr. Messe ly ein,
für die Cultusgemeinde interveuirte der Vicepräsident derselben
Herr Dr. Gustav K o h n. Der Verwaltungsgerichtshof erkannte
auf Abweisung der Beschwerde der Commune.
Pisek und— China.
Die Blutbeschuldigung, die in China gegen die Christen er­
hoben wird, zeiügt dort Erscheinungen, die genau denen entsprechen,
wie sie in Europa zu finden sind. In Pisek hat man der. Bevölkerung
die Ueberzeugung beigebracht, die Dürre, an der das Land dort
schwer zu tragen hat, werde erst aufhören, wenn Hilsner gehängt
sei. (N. Fr. Pr., 25 Oct.). Und von den Boxern erzählt Herr v.
Brandt in der „Nation" (10. Nov.): „Gleichzeitig führte eine sehr
schlechte Herbsternte und das Ausbleiben der für die nächste Ernte
unerläßlich nothwendigen Frühsommerregen der Bewegung eine
Menge Menschen zu, die ihr unter anderen Umständen wahrscheinlich
fremd. geblieben wären, und wie der Zufall es fügte, wurde der
Glauben au die übernatürliche Begabung der Boxer und ihr den
Göttern wohlgefälliges Vorgehen dadurch bestärkt, daß, wie es
1870 am Tage der Niedermetzelung der französischen Missionäre,
Schwestern u. s. w. nach langer Dürre zum ersten Male wieder
regnete, auch diesmal der erste Regen am Tage der Zerstörung der
Eisenbahnstation bei Peking fiel."
Die medizinischen Gutachter in i^anten-Polna-Konitz.
Es ist noch nicht genügend gewürdigt worden, daß in Lanten-
Polna-Konitz außer dem fanatischen Glauben der Bevölkerung
auch die Unwissenheit der lokalen medizinischen Gutachter der
Fabel vom Ritualmord Vorschub geleistet hat. In allen drei
Fällen sagten die lokalen Sachverständigen aus, daß in den Leichen
Blut fehle— und dadurch war erst die Unterlage für das Ritual­
mordmärchen gegeben.— In allen drei Fällen erklärten die Ober­
gutachter diese Gutachten für irrig— in kanten erklärte übrigens
der Gutachter Dr. Steuer, daß er durch das Obergutachten überzeugt,
daß also bei der Leiche genügend Blut gefunden worden sei. Augen­
scheinlich ist die theoretische Ausbildung der Aerzte nicht ausreichend.
Die Zahl von Fällen, in denen das Gutachten des Arztes für die
Ermittlung von Mördern in Betracht kommen kann, ist so gering,
daß man für diese Fälle wohl ohne Schwierigkeit die nächste medi­
zinische Fakultät in Bewegung setzen könnte.
Der Papst und der Antisemitismus.
In Brüssel hat sich ein Comits gebildet, daß den Papst er­
suchen will, den Antisemitismus zu verdammen und besonders, wie
einige seiner Vorgänger, die Haltlosigkeit der Blutlegende aus-
zusprechen. Wie berichtet wird, soll dieses Bittgesuch bereits viele
taufende von Unterschriften, namentlich aus katholischen Kreisen haben.
In diesem Appell an den Papst wird ausdrücklich hervorgehoben,
daß diese Blutbeschuldigung schon gegen verschiedene Confessionen
erhoben wurde, und daß sie dem Jndenthum und der jüdischen
Rasse ebenso fremd ist, wie diesen. Ferner heißt es darin, daß die
edle Seele des heiligen Vaters ja mit Schrecken erfüllt sein müsse
über die Fortschritte, die der Antisemitismus in verschiedenen Ländern
Europas mache. Nur mit Angst könne man der Verbreitung der
häßlichen und absurden Blutlüge in den ungebildeten Massen ent­
gegensehen.— und tief zu beklagen seien die Unruhen und Plün­
derungen, denen diese Legende als Vorwand gedient hat. Aus
diesem Grunde wenden sich die Bittsteller an das Oberhaupt der
katholischen Kirche mit dem Anliegen, die christliche Welt vor der
Wiederkehr mittelalterlicher Blutscenen und Justitzmorde zum Schaden
der Humanität eindringlich zu warnen. Die „Jndspendance Belge",
das angesehenste belgische Blatt, trifft wohl das Richtige, wenn sie
in ihrer Besprechung jenes Memorandums sagt, man könne die
jugendlichen Illusionen dieser Bittsteller nur mit herzlichem
Beifall begrüßen.
Die „Italic" aber meint: Obschon der Papst persönlich die
antisemitische Propaganda mißbillige, werde er doch das gewünschte
Machtwort nicht sprechen, ja vermuthlich nicht einmal eine Antwort
geben, da die leitenden Kreise des Vaticans entschieden anti­
semitisch seien.


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 48.
Die Neuzeit.
Seite 507.
Kieme Chronik.
Wien. Samstag, den 24. d. M., feierte der Sohn unseres hochver­
ehrten Bethausvorstehers Herrn Heinrich Teltscher, Oscar, beim Morgen-
gottesdienste seine Barmizwah. Der Bater des Barmizwah spendete gelegentlich
der Feier eine namhafte Summe für Wohlthätigkeits-Austalten. Der Barmizwah,
-zum Maftir aufgerufen, sprach mit lauter Stimme die Segenssprüche, worauf
Herr Obercantor Singer den üblichen Mischeberach recitirte und Herr Ober­
rabbiner Dr. Güdemann die feierliche Einsegnung des Confirmanden vor­
nahm. Hierauf wurde von dem Confirmanden die Haftorah verständnisvoll
und fetn nuancirt vorgetragen und es war eine wahrhafte Freude in der
heutigen Zeit, wo das Hebräische so stiefmütterlich behandelt wird, von diesem
.Knaben die ziemlich umfangreiche und schwere Hafthora so mustergiltig be­
handelt zu sehen.. Auch wir nehmen Veranlassung, zu all den Segnungen,
die der Confirmand an seinem Barmizwah-Tage erhielt, auch unsere Segens­
wünsche hinzuzufügen. Möge der Knabe ein redlicher Sohn feiner allgemein
geachteten Eltern bleiben, aber auch seiner Ahnen, des in unserer Gemeinde
so hochverehrten Großvaters, desverewigten Bethausvorstehers Josef B achorach,
wie auch seines so verdienstvollen Urgroßvaters, des eistigen Präsidenten unserer
Cultusgemeinde des Herrn Emanuel Biach stets eingedenk bleiben.
Wien. Vergangenen Sonntag fand in dem großen Saale der herrlichen
'Villa des allzufrüh dahingeschiedenen Weingroßhändlers Abeles die Trauung
feiner Tochter mit dem Goßindustriellen Herrn Schütz statt. Der Saal er­
strahlte im herrlichen Lichterglanze und war mit Blumen wunderbar aus­
geschmückt; unter den zahlreichen Gästen bemerkten wir die kais. Räthe Herrn
'Moriz Hirsch, und Dr. Tyrnauer, sowie Herrn Ad. v. Nassau, Frau
Dr. Strakosch rc. Den.Trauungsact vollzogen Oberrabbiner Dr. Güde­
mann und Obercantor Singer.
Wien. Samstag, den 1. December a. c., 9 Uhr Morgens, wird Herr
'Dr. Max Huß im Betlocale des Bethamidrasch, II., Tempelgasse 3, zum
'Wochenabschnitte predigen. Beginn des Gottesdienstes 8 Uhr Morgens.
Wien, 26. November. Gestern begann Herr Rabbiner Dr. Armand
.Kaminka vor einem dichtgedrängten Auditorium seine religions-philo-
sophischen Vortrüge am Beth-Hamidrasch. Wenn auch der Name des Herrn
Dr. Kaminka durch seine gediegenen wissenschaftlichen Arbeiten, sowie durch
seine frühere Wirksamkeit als Gemeinde-Rabbiner in Prag und als Ober-
Rabbiner für Slavonien Vortheilhaft bekannt war, so wurde die Zuhörerschaft
von seiner fesselnden, modernen und geistvollen Vortragsweise noch besonders
angenehm überrascht, namentlich derjenige Theil der Zuhörer, der nicht
Gelegenheit hatte, ihn an den verflossenen hohen Feiertagen als Kanzelredner
im großen Musikvereinssaale zu bewundern. Herr Dr. Kaminka begann seine
Vorlesungen mit einer allgemeinen Einleitung in die jüdische Religions­
Philosophie, er besprach in gedrängter Kürze die kosmotheologische Periode,
die neuplatonischen und aristotelischen Einflüsse und gab eine Uebersicht über
Maimonides' Philosophie, dessen Buch „More Nebuchim" er in seinen fol­
genden Vorlesungen behandeln wird. Da der große Saal des Beth Hamidrasch
sich als zu eng für diese sehr populären und lehrreichen Vortrüge (zunächst
am Sonntag und Dienstag) erweist, so wäre zu wünschen, wenn der löbliche
'Cultusvorstand einen größeren Saal zur Verfügung stellen würde.
- Wien. (Der Verein zur Hebung der Gewerbe iit
Wien) hatte am Samstag den 24. d. M. einen gelungenen Abend. Der.
Festsaal des niederösterr. Gewerbevereines erwies sich als viel zu klein, die
. Nebensäle mußten geöffnet werden, aber selbst dann standen Mann an Mann
gereiht bis zum Schlüsse des Vortrages. Unter großem Beifalle der Ver­
sammlung begann der General-Commissär und Sectionschef Dr. Exn er
seinen Vortrug über die Pariser Weltausstellung mit den einleitenden Worten:
Sehr gerne bin ich von Paris aus dem Rufe eines Vereines gefolgt, dessen
Rührigkeit und erfolgreiche Strebsamkeit mir seit vielen Jahren bekannt ist.
Mach einer Schilderung der äußeren Erscheinung der Ausstellung unter Vor­
führung von Lichtbildern der verschiedenen stabilen und provisorischen Bauten,
ging der Redner auf die speciellen Leistungen der e i nz e ln en G ro ß-
staaten und kleinen Mächte ein. Den Hauptstoff des Vortrages bildete die
'Besprechung der Leistungen Oesterreichs in den einzelnen Gruppen, die
der Reihe nach erörtert und in Vergleich mit den analogen Leistungen der
einzelnen Staaten gestellt wurden. Die in der Form vollendeten und im
.Inhalt äußerst instructiven Ausführungen des Vortragenden hielten das zahl­
reiche Publicum vom Anfang bis zum Ende in gespannter Aufmerksamkeit
und wurden durch lebhaften Beifall belohnt. Unter den illustren Persönlich­
keiten bemerkte man: Die gewesenen Minister Graf Friedrich Schönborn,
Präsident des Berwaltungsgerichtshofes, Dr. Josef Baernreither, Geheimrath
Graf Wurmbrand, Dr. Heinrich Roia, Sectionschef im Ministerium des
.Innern, Max Ritter von Pichler, Sectionschef im Eisenbahnministerium, die
Herrenhausmitglieder Hofrath Rtter von Hauffe, Dr. Alois Millanich, Paul
Ritter von Schöller, Präsident der Börse, Sectionsrath Dr. Breycha, Hof- und
Miriistcrial-Secretür Dr. Popoviö, die Regierungsräthe Professor Lanboeck,
Schramm, Gewerbe-Ober-Jnspector Kulka, die Abgeordneten Dr. Kopp,
Dr. Kronawetter, Dr. Ofner, Dr. Menger, Wrabetz, Landesgerichtsrath
Dr. Kohn, die Großindustriellen Medinger, Präsident des österreichischen
Brauer-Bundes, Commercialrath Seybel, Anton. Fix, Dr. Schlumberger Edler
von Goldeck, der Präsident des niederösterr. Gewerbevereines von Harpke und
die Verwaltungsräthe desselben, kaiserl. Rath Friedrich Pollak und Oscar
:von Hoefst, die Professoren Kanitz, Rezek, Ober-Jnspector Ingenieur Reiffer,
Consul Marek, Ortsschulrath Heit, Commercialrath Stiaßny, kaiserl. Rath
Dr. Lieben, Dr. Adler, Amtsvorstand Wiener, Dr. Gelbhaus, Sor, Vertreter
der kaufmännischen Vereine, der Colonial-Gesellschaft und eine große Anzahl
'anderer Vereine. Zum Schlüsse dankte der Präsident Herr S. Brod den zü
Ehre des Vereines so zahlreich erschienenen Gästen und Mitgliedern und
feierte den Vortragenden durch tief empfundene Worte des Dankes.'
Wien. (Der Verein für unentgeltlichen Arbeitsnachweis),
der trotz seines kurzen Bestandes Ausgezeichnetes geleistet hat und viele
Hunderte Glaubensgenossen durch Zuweisung von Arbeit von der größten Noth
gerettet hat, hielt am 17. d. M. seine General-Versammlung ab. Dieselbe
erhob sich zu einer weihevollen Trauerkundgebung für den verblichenen
Obmann Herrn Sigmund Rosenfeld, dessen edles Bestreben es jederzeit war,
den Verein zu fördern und seine ausgezeichneten Dienste demselben zu widmen.
Ehre dem Andenken dieses Edlen! Dem Vorstände wurde ob seiner rastlosen
Bemühungen der herzlichste Dank seitens der Mitglieder ausgesprochen.
Besonders dem hingebungsvollen Präsidenten Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Klempcrer, ferner den Herren Vorstehern E. Wiener und Dr. Bsla
Kohn. Herr Salo Cohn, als Vertreter der Cultusgemeinde, gab in einer
kurzen Rede der Befriedigung über das Wirken des Vereines herzlichsten Ausdruck.
Möge der Verein nur weiter gedeihen und sich entwickeln zum Wähle unserer
Glaubensgenossen.
Wien. Der Verein „Jugend-Andacht" versendet nachfolgenden
Aufruf, und zugleich Einladung zur constit. General-Versammlung
für Samstag,, den 1. December 1900, 7 Uhr Abends im großen
Sitzungssaale der. israel. Cultusgemeinde I., Seitenstettengasse 4:
Vom religiösen Standpunkte betrachtet, haben wir Ursache genug,
für die Zukunft unserer Jugend besorgt zu sein. Der Religions­
unterricht allein vermag nicht den Grad des Glaubenseifers zu
verleihen, den das Judenthum erheischt, sondern die Gewähr für
dasselbe liegt in der praktischen Bethätigung. Nur wenigen Eltern
ist es gegönnt, ihre Kinder an dem Gottesdienste der hohen Feier­
tage theilnehmen zu lassen. Weitaus der größte Theil unserer
Jugend wächst ohne die Kenntnis der, also auch ohne die Pietät
für die altehrwürdigen gottesdienstlichen Institutionen gerade dieser
hohen Feste heran. Man denke nur an die verwaisten, an die
Kinder der Unbemittelten, die Lehrlinge, die studirende Jugend,
und man muß sich sagen: Diesen Tausenden des kommenden
Geschlechtes muß hierin Hilfe geleistet werden, sonst werden sie
dereinst zu ebensovielen Anklägern für uns, sonst kommt die Zeit,
wo es nur Juden dem Namen nach, nicht aber in Wirklichkeit geben
wird. Wer hiefür Herz hat, der trete mit uns in. einem Verein
zusammen, dessen Aufgabe es sein soll, in Ergänzung des bestehenden
sabbatlichen einen Gottesdienst für die Jugend an den hohen
Feiertagen zu organisiren. Die Statuten für diesen Verein sind
schon behördlich genehmigt. Der moralischen wie materiellen Förderung
von Seite des löblichen Cultus- Vorstandes sind wir bestens ver­
sichert worden. Wir bitten demnach um Ihre Anweseheit bei der
constituirenden General-Versammlung und Ihre fernere werkthätige
Theilnahme. Das vorbereitende Comits: Dr. Alexander Kohn,
k. k. Hof- und Gerichts-Advocat; A. S. Fischer, Director;
■ Maxim. Allina, Handelsschul-Director; Joachim Goller-
stepper, Privat; Jacob Mautner, Bürgerschul- Director;
S. Kohn, städt. Schuldirector; Jsak Schiller, I. Cantor am
Stadt-Tempel; Leop. G o l l er st e p p e r, Oberbuchhalter, Firma
S. Eisenberger; Jonas Stranski, Beamter der israel. Cultus-
Gemeinde Wien.
Wien. Der Vereinsvorstand der Wiener Israelitischen Kinder-
bewahr-Anstalt hat soeben seinen siebenundfünfzigsten Jahresbericht
(pro 1900) erstattet, dem wir folgende Daten entnehmen: Im Ganzen haben
im Berichtsjahre 324 Kinder Aufnahme gefunden, die Zahl der verabreichten
Kostrationen betrug 19,763, um 3000 mehr als im Vorjahre. Der Gesund-
. heitszustand in der Anstalt war so günstig, wie seit vielen Jahren nicht, indem
nur eine einmalige Schließung der Anstalt durch 5 Tage nothwendig war.
Die Jnspectionen seitens des Anstaltsarztes, des Herrn k. k. Primarius
Dr. Ludwig Winternitz, erfolgten in der Regel zweimal in der Woche. Von
festlichen Veranstaltungen, welche die Anstalt betrafen, wird erwähnt, daß am
28. November 1899 in der Anstalt eine kleine Chanukafeier stattfand, sowie
daß am 10. December desselben Jahres die Gründungsfeier abgehalten wurde,
bei welcher die Kleinen in Anwesenheit des Vorstandes und eines zahlreichen
Pnblicums, zu deren vollen Zufriedenheit durch den Vortrag von Liedern und
Gedichten ein Zeugnis ihrer Leistungen ablegten, worauf die Betheilung
sämmtlicher Zöglinge mit Kleidungsstücken, Schuhen und Spielzeug und die
Ausspeisung der anwesenden 207 Kinder erfolgte. An der am 18. März 1900
im kleinen Mufikvereinssaale abgehaltenen Centennarfeier aus Anlaß des Ge-


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 8 ]
Die Neuzeit.
Seite 508.
Nr. 48.
burtstages des großen Phrlantropen und unvergeßlichen Gründers der An­
stalt, Josef Ritter von Wertheimer, welche Feier vom Vorstände der israel.
Cultusgemeinde in Gemeinschaft mit jenen Vereinen veranstaltet wurde, welche
ihre Existenz dem Verewigten verdanken, war auch diese Anstalt in hervor­
ragendem Maße betheiligt, indem sie zu dieser Feier Mitglieder ihres Vor­
standes, sowie Candidatinnen der ebenfalls durch die Initiative Wertheimers
ins Leben gerufenen Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen entsendete. Bei
dieser Gelegenheit gedenkt der Vorstand insbesondere der Spende seiner
Collegin, der Frau Baronin Jella von Oppenheimer, welche aus Anlaß der
Vermählung ihres Sohnes den Betrag von 5000 Kronen mit der ausdrück­
lichen Bestimmung widmete, daß. von dem Erträgnisse dieser Summe eine
größere Anzahl vonKindern der unentgeltlichen Beköstigung theilhaftig werde.
Für diesen neuerlichen Beweis ihrer hochherzigen Gesinnung und ihres un­
verminderten Wohlwollens für die Anstalt spricht der Vorstand der verehrten
Spenderin seinen wärmsten Dank aus. Von anderen größeren Zuwendungen
wird hervorgehoben: eine Spende der Söhne des Herrn Adolf Stern zum
Andenken an ihren Vater im Betrage von 400 K, eine Spende der Frau
Ottilie von Goldschmidt-Pkibram anläßlich der Vermählung ihres Sohnes im
Betrage von 400 X, eine Spende des Herrn Ludwig Weishut im Betrage
von 200 K, eine Spende der Frau Daisy Goldschmidt aus Anlaß ihrer Ver­
mählung im Betrage von 200 X, eine Spende der Frau Baronin Julie von
Schey anläßlich des Ablebens ihrer Tochter Gisela im Betrage von 200 X,
eine Spende der Frau Rosalie Rieß zum Andenken an ihren Gatten Samuel
Rieß im Betrage von 200 X, eine Geburtstagspende von Herrn und Frau
Philipp Bondh im Betrage von 100 X, eine Spende der Frau Theodor
Eliffen aus Anlaß ihres 80. Geburtstages im Betrage von 100 K, eine
Spende der Frau Rudolfine Morpurgo zum Andenken an ihren Gatten im
Betrage von IM X. Au größeren Legaten wurden uns zugewendet: nach
Herrn Jgnaz Ritter von Ephrussi 4000 X, nach Frau Amalia Löwenstein
geb. Baronin Todesco 2000 K, nach Frau Baronin Clarisse von Hirsch-
Gereuth 2000 X, nach Frau Marie Schey 1000 K, nach Herrn Maximilian
Ritter von Schnapper 1000 Frcs. An Subventionen erhielt die Anstalt von
der Ersten Oesterreichischen Sparcasse neuerdings den Betrag von 400 X und
von dem Comit« des Leopoldstädter Büaerballes den Betrag von 200 X.
Auch vonseiten des löbl. k. k. Polizei-Präsidiums und der Elfriede Salomon-
Stistung in Hamburg flössen der Anstalt wieder größere Jahresbeiträge zu.
— An diesen Jahresbericht schließt sich der 32. Bericht der unter der be­
währten und gediegenen Leitung des Herrn Directors A. S. Fischer stehenden
Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen an, welche im abgelaufenen
Jahre von 22 Schülerinnen besucht wurde, von welchen 9 der katholischen
Confession angehörten. Die Israelitische Kinderbewahr-Anstalt selbst
steht seit dem vor zwei Jahren erfolgten Rücktritte des Herrn A. S. Fischer,
dessen 70. Geburtsfest erst kürzlich gefeiert wurde, unter der umsichtigen
Leitung seines Sohnes des Herrn Director Max Fischer.— ss—
Prag. In dem an der Franz Josefs-Bahn gelegenen Städtchen Rican
verbreitete sich vor Kurzem das Gerücht, daß die aus dem benachbarten Torfe
Spetic gebürtige sechzehnjährige Marie Bouda von Juden nach Wien gelockt
und dort getödtet worden sei. Dieses Gerücht, welches durch die behördlichen
Erhebungen aufgeklärt wurde, ist auf Folgendes zurückzuführen: Marie Bouda
war bei der Familie Donnbauer auf dem Staatsbahnhofe in Prag bedienstet.
Bor etwa acht Monaten verließ sie diesen Posten, um mit der Familie des
Agenten Adolf Pereles, bei welchem sie in Dienst getreten war, nach Wien
zu übersiedeln. Bier Monate lang blieb sie bei Pereles, welcher hier in der
Klosterneuburgerstraße. wohnte, und correfpondirte während dieser Zeit mit
ihren Eltern in Prag. Anfangs August blieben plötzlich die Briese der Marie
Bouda aus. Ihre Eltern, welche um das Wohlergehen ihrer Tochter sehr
besorgt waren, schrieben ihr wiederholt, doch die Briefe kamen als „unbestell­
bar" zurück. Auch das Arbeitsbuch, welches ihr der Vater schickte, und schließlich
ein Geldbetrag mit der Aufforderung, nach Hause zurückzukehren, konnte nicht
zugestellt werden. Diese Umstände' bildeten nun die Veranlassung zu dem
Gerüchte, daß die Bouda in Wien ermordet worden sei, und auch die Eltern
der Vermißten gaben dieser Vermuthung unumwunden Ausdruck. Schließlich
nahm sich das Gendarmerie-Postencommando in Rican der Affaire an und
erstattete der Bezirkshauptmannschaft in ZiSkow (Vorort Prags) Bericht über
die in Rican cursirenden Gerüchte und über die in Folge dessen hervorgerufene
Erregung der dortigen Bevölkerung. Durch die sogleich eingeleiteten Erhebungen
wurde endlich die Affaire aufgeklärt. Es wurde festgestellt, daß Marie Bouda
ihren Dienstplatz gewechselt hat und sich gegenwärtig bei einem anderen
Agenten in der Klosterneuburgerstraße 14 befindet. Merkwürdig ist jedoch, daß
Marie Bouda ihren Eltern in der letzten Zeit fünf Briefe geschrieben hat,
welche ihre Eltern nicht erhalten haben sollen, die aber auch nicht als un­
bestellbar zurückgekommen sind. Jetzt endlich hat Marie Bouda nach vier-
monatlicher Pause, von ihren Eltern wieder den ersten Brief erhalten. Sie
berichteten über die Gerüchte, welche an ihr Verschwinden geknüpft wurden
und schrieben, daß sie ihre Tochter bereits als das Opfer eines Mordes be­
weint haben.— Die rasche Arbeit der Behörden hat in diesem Falle aller
Wahrscheinlichkeit nach ein neues Stückchen der Hetzer durchkreuzt. Jedenfalls:
bedarf ein Umstand dringend der Aufklärung: Wieso erhielten die Eltern den
Bouda plötzlich die Briefe ihrer Tochter nicht zugestellt, trotzdem sie nicht, wie
das Mädchen, ihren Aufenthaltsort gewechselt haben, und wieso haben sie
jetzt nach Aufklärung der ganzen Geschichte, sofort wieder den Brief ihrer
Tochter erhalten? Es wäre zu empfehlen, daß die Behörden sich die Auf­
klärung dieses Wunders zu Herzen nehmen!
Horitz» Mit seltenen Ehren, unter Betheiligung der Bezirksvertretung,
der städtischen Behörden und der Bevölkerung wurde am 15. d. M. Doctor
Eugen Levit, Stadtarzt in Horitz bei Königgrätz, zu Grabe getragen. Im
Alter von nur 51 Jahren ist er einer Blutbergiftung erlegen und ein Opfer
seines Berufes geworden, den er im Geiste der edelsten Humanität ausgeübt
hat. Als Schüler.Pros. Dumreicher's hatte er aus dessen Klinik die chirurgische
Ausbildung genossen und war im Jahre 1875' als Stabsarzt und selbst-
ständiger Leiter eines serbischen Feldlazareth im serbisch-türkischen Kriege thätig.
Im Jahre 1877.1» seine Vaterstadt Horitz zurückgekehrt, erwarb er sich im nördl.
Böhmen bald den Ruf als tüchtiger Chirurg. Insbesondere wurde er durch
glücklich ausgeführte Bauchschnitte bekannt, da er einer der Ersten war, der
diese bis dahin, ausschließlich klinische Operation mit bestem Gelingen in jcutet
Praxis auf dem flachen Lande popularisirte. Ihm verdankt auch Horitz den
Bau eines Bezirks-Krankenhauses, dem.er als Primar-Arzt vorstand. Es war
das eines der ersten Spitäler Böhmens, in dem die moderne Asepsis zur
Anwendung .gelangte und wo Dr. Levit Erfolge erzielte, die seinen Namen
in weite Kreise trugen. Dr. Levit, den seit den Studienjahren her innige
Freundschaft mit dem jüngst verstorbenen Hofrath Albert verbunden hatte,
hinterläßt als Mensch und als Arzt das beste Andenken.
Ungarisch-Vrod. (Mähren.) In Ergänzung unserer Berichtes in der.
Nummer 47 dieses geschätzten Blattes sei zunächst berichtet, daß Dr. Jellinek's
Vater doch kein Rabbiner, jedoch ein angesehener Mann von hohem Selbst­
bewußtsein war, seine Frau war eine Tochter der vornehmen Familie Mai
in Ungarifch-Ostra. Schreiber dieses weiß sich aus feiner Jugendzeit noch gut
zu erinnern, daß die von R.(— Reb für den Titel eines Chower-Rabbi
war die Bezeichnung eines Morenu (Gelehrten) I. L. Jelliuek gespendeten
Uls-Uockssob (silberne Ornamente für die Thorarolle) regelmäßig nach
deren Verwendung in der Synagoge vom Gemeindediener in dessen Wohnung
gebracht wurden. Jellinek's Jugendlehrer hieß R. Gabriel Brösler, dessen
Enkel bei der Wiener Cultnsgemeinde als Matrikenführer angestellt ist.—
Im Talmund unterrichtete ihn bis vor der Barmizwah der scharfsinnige,
furchtbar strenge Zucht haltende R. Salomo. Brammer, welcher das hohe
Alter von 109 Jahren erreichte und von Dr. Jellinek, so oft er «ach Wien
kam, mit großer Ehre empfangen wurde.— Solch hochbetagte Talmudisten
im Alter von nahezu 90 Jahren gibt es noch einzelne in unserer Gemeinde,
doch der Nachwuchs fehlt gänzlich. Unter den Rabbinersamilien, bei denen sich
die Thora gleichsam auf Kind und Kindeskinder vererbte,. wären noch zu er-'
wähnen Rabbiner Dr. Zuckermandl, Herausgeber der Toßeftha, früher Rabbiner
in Trier, dessen Werk auch vom s. Jellinek gefördert wurde, obwohl der
Herausgeber der orthodoxen Richtung huldigte. Dessen Vater, Rabbi Schamschon,
Großvater R. Löb und Urgroßvater des R. Scheftel waren Dajanim,
Assessoren, deren es in einzelnen Gemeinden wie Leipnik, Nikolsburg, Hollefchau rc.
mindestens 2 oder 3 gab behufs Bildung eines Collegiums— während die
modernen Gemeinden kaum einen acceptiren, der als Vicar und Hilfsprediger
fungiren könnte und selbst der Rabbiner muß manchmal gegen den Willen.
Einzelner durch gesetzlichen Zwang angestellt werden, gewiß ein tsstiraontnm
porpontulls, während der Talmud den Grundsatz aufstellt: ’En Zibbur oni!
Damit erledigt sich theilweise die Furcht vor Ueberprodnction in diesem nicht
zu beneidenden Stande, namentlich wenn in Böhmen die Licenz der Dispens­
rabbiner aufhören würde. Doch bis dahin hat es noch eine geraume Weile.
Eine Besserung in der moralischen und materiellen Stellung der jüdischen
Seelsorger ist nur dann zu erwarten, wenn deren staatliche Besoldung durch­
zusetzen wäre. Auch der Mannheimerfond verdiente mehr finanzielle Förderung,
damit dieser Verein mindestens den Lebensabend jüdischer Gelehrten freund-
licher gestalten könnte. Ueberhaupt geschieht für die jüdische Wissenschaft als
solche fast Nichts und die armen, geplagten Rabbiner haben in größeren
Städten mit dem Unterrichte solche Anstrengung, daß sie auf anderem Gebiete
nur wenig zu leisten vermögen.— Zum Schlüsse noch die Berichtigung: Im
vorigen Berichte Z. 15 von oben soll es heißen: Gebete.— Der Schwieger­
sohn des s. Rabbi M. Perls hieß Roth und der gegenwärtige Bezirksrabbmer
von Ung.-Brod Herr Dr. M. Jung fnngirt daselbst zehn Jahre. Möge er
noch lange seine ersprießliche Thätigkeit fortsetzen!
Krakan. Der hiesige städtische Gemeinderath hat beschlosien, dem
jüdischen Bersorgungshause eine Spende im Betrage von fl. 10.000 zuzuweisen.
Budapest. Mit Wissen und Willen des hohen Cultusministeriums
und Zustimmung des Budapester Magistrats, hat der Commnnallehrer Julius
Gabel, Redacteur der „Ungar, Wochenschrift", zum Andenken an Ihre
kais. und königl. Majestät, unsere geliebte Königin Elisabeth, deren Namenstag
auf Anordnung des Herrn Cultusministers von Wlassits in allen Schulen
Ungarns für ewige Zeiten jährlich gefeiert wird, ein Gedenkbuch verfaßt. Für
dieses Buch lieferten die Mitglieder des allerhöchsten königl. Hauses, die
ganze ungarische Regierung, die Minister, Staatssekretäre, Hochwürdenträger,
alle unsere Kirchen-Oberhäupter des Landes, Rabbiner,. Magnaten u. s. w.
Beiträge. Das Werk erschien im Verlage des Athenaeums und ist insofern


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 9 ]
Nr. 48.
Seite 509.
„Die Neuzeit."
interessant, als es ein Jude, und noch dazu der Redacteur meines gntjüdischen
'Blattes herausgab, der— wie dies in Regiemngskreisen gesagt wird— den
Herrlichsten Lorbeerkranz auf den Sarg der sel. Königin legte.:
Budapest, im November 1900. Bei einer der letzten Audienzen, die
Se. Majestät der König in der Ofner Hofburg ertheilte, wurde collectiv em­
pfangen eine aus den Herren LüzLr Gestettner, Jgnaz Herzseld und
Dr. Leopold Stein bestehende Deputation, welche die üblichen „Martinsgänse"
der Preßburger Jsraelitengemeinde überbrachte. Se. Majestät-geruhte die
.Herren in einer Privataudienz zu empfangen, wobei der Führer der Deputation,
Comitats- Oberphysikus Dr. Leopold Stein an den König die folgende An­
sprache richtete: Ew. k. u. apostolisch k. Majestät! Allergnädigster Herr! Einem
herkömmlichen, altehrwürdigen Brauche verdankt die Preßburger israelitische
'Cultusgemeinde die beglückende Auszeichnung, alljährlich ihre Vertreter an
die Stufen des allerhöchsten Thrones zu entsenden, um die Gefühle der
'Dankbarkeit und Verehrung der unverbrüchlichen Treue und Anhänglichkeit an
die erhabene geheiligte Person Ew. Majestät, Gefühle, welche alle unsere
Glaubensbrüder beseelen, zu verdolmetschen. Geruhen Ew. Majestät unsere
ehrfurchtsvolle Huldigung allergnädigst anzunehmen und uns Allerhöchstihren
mächtigen Schutz, Allerhöchstihre Huld und Gnade wie bisher, auch fernerhin
angedeihen zu lassen. Mögen die Gebete, die wir in diesem Jahre anläßlich
der 70. Jahreswende des Geburtstages Ew. Majestät mit erhöhter Inbrunst
.zum Himmel sandten, erhört werden, mögen Ew. Majestät ein glückliches, zu­
friedenes, bis an- die äußerste Grenze menschlichen Daseins reichendes Alter
beschicken sein! Gott erhalte, Gott beschütze, Gott segne Ew. Majestät und
das glorreiche Allerhöchste Herrscherhaus! Der König dankte für die Huldigung
und nachdem er auf seine Erkundigung mit Bedauern erfuhr, daß der bisherige
Führer der Deputation, Joel Wolf, vor einigen Monaten gestorben sei,
informirte er sich bei Dr. Stein über die sanitären Verhältnisse im Preßburger
Comität, welche Anfrage Dr. Stein im günstigen Sinne zu beantworten in
.der Lage war.
Budapest. Der ungar. israel. Handwerks- und Ackerbauvereiu hielt
um 22. November unter dem Borsitze, des Hofrathes Reichstagsabgeordneten
Dr. Armin Neumann eine Ausschnßsitzung, welcher auch das Damen-Comits
' beiwohnte. Der Präsident meldete, daß Frau Josef Krämer mit einer Spende
von 200 Kronen als gründendes Mitglied beigetreten ist, ferner daß die
.Kohlenbergbau -Actien-Gesellschaften mehrere 1000 Kg. Kohlen dem Verein
geschenkt haben. Auf Vorschlag des Executivcomitss wurde die Neuaufnahme
von 77 Handwerkszöglingen genehmigt, mit denen sich die Zahl derselben auf
347 erhöhte.— Die ung. isr. literarische Gesellschaft hielt am 23. d. M. unter
dem Präsidium des königl. Rathes Dr. Philipp Weinmann eine Ausschuß­
sitzung, in welcher der Antrag Professor Dr. Bünöczi's einen Preis von
'2000 Kronen auf eine Geschichte der jüdischen Literatur von der griechischen
'Periode bis zum heutigen Tage auszuschreiben, angenommen wurde. Sodann
wurde beschlossen, nebst dem Jahrbuche die preisgekrönte Arbeit des Rabbiners
Dr. Alexander Büchler: „Die Geschichte der aus dem'Gebiete Budapest's
bestehenden Cultusgemeinden" herauszugeben.— Josef Melier, Lederhändler,
Präsident der Raaber orth. Gemeinde ist vor einigen Tagen gestorben. Der
Verblichene war ein Mann von hoher Intelligenz, charakterfest, fromm und
wohlthätig.— Se. Majestät der König hat am 20. November in Budapest
allgemeine Audienzen ertheilt, bei welcher. Gelegenheit folgende Glaubens­
genossen empfangen wurden: Der Staatsbahn-Director von Robitschek,.
General-Director Sigmund Kornfeld, Ober-Jnspector Julius Berger und
Reichstagsabgeordneter Joseph V6szi.— Die Jugend der israel. Lehrer-
Präparandie veranstaltete vor einigen Tagen zu Ehren des Professors Karl
'Bein anläßlich seines Scheiden» von der Anstalt eine großartige Feier, welcher
die Professoren der Rabbinen-Bildungsanstalt und viele Capacitäten beiwohnten.
— Der jüdische Reichstagsabgeordnete Theodor Wolfner wurde in das
Landes-Comits für olympische Spiele gewählt.— Professor Dr. Bernhard
Heller hielt unlängst in der isr. literarischen Gesellschaft eine interessante
' Vorlesung über das Thema: „Das Judenthum in der Pariser Weltausstellung".
Nach 1 dem Zmit großem Beifall aufgenommenen Vortrag las Professor und
hervorragender jüdischer Dichter Ludwig Palägh seine an poetischen Schön­
heiten reiche, hochinteressante Abhandlung „Die Frauen der Bibel" vor,
welche riesigen Beifall fand.— Franz Winter, k. u. k. Lieutenant d. R.,
Kaufmann und Grundbesitzer in Jpolpüg ist im jugendlichen Alter von 32 Jahren
plötzlich gestorben.— Der jüdische Schriftsteller, Universitätsdocent Dr.-Eduard
Mahler in Budapest hat. ein Buch über hie egyptische Literatur heraus­
gegeben.— Der Gedenktag der Königin Elisabeth wurde in der orientalischen
-Handelsakademie in würdiger Weise begangen. Dr. Jgnaz Kunos, Director
der Anstalt, unser Glaubensgenosse, hielt eine großartige Rede, in welcher er
die Tugenden der Verblichenen pries! Joseph Spitzer.
Buda, im November 1900. Im Haupttempel der Ofner isr. Cultus-
gemeinde hörten wir in den letzten Wochen der Reihenfolge nach Dr. Bürüny,
Oberrabbiner. von KecskemSt, dessen gottesdienstliche Vortrüge sehr gut ge­
fallen haben.— Noch besser gefielen die Kanzelreden des Mohäcser Ober-
rabbiners Dr. Flesch, der sich ganz besonders den Beifall der anwesenden Damen
erworben hat.— Am besten gefiel als Redner der Dichter-Oberrabbiner Dr. Kis
aus Veszprim, dem als hervorragender Poet und brillantem Prediger ein
großer und— fügen mit hinzu— wohlverdienter Ruf vorausging. Wir
-sahen während der langen Probepredigtzeit das Gotteshaus noch nie so voll, als
bei den Kanzelreden Dr. Kis'. Gelegentlich des Freitagabendgottesdieustes sprach
Dr. Kis deutsch über die Brunnen Jsaak's und wir gestehen es unumwunden,
Laß wir eine ähnliche Blumensprache von der Kanzel herab seit dem unver­
geßlichen Pester Oberrabbiner Dr. W. A. Meisel nicht zu hören bekamen.
Beim Sabbat-Hauptgottesdienste hielt Dr. Kis einen ungarischen Kanzel-
vortrag aus der laufenden Perikope, mit dem er: seine Zuhörer geradezu
elektrisirte. Wir sind gewiß, die Begeisterung, die dieser herrliche Deklamator,
mit seinem prächtigen, nicht ermüdenden Organ und seiner durch und durch
schwunghaften, hochpoetischen Redeweise bei den Anwesenden zu erwecken
wußte, war so groß, daß, wenn die Abstimmung .sofort an Ort und Stelle
vorgenommen worden wäre, er unbedingt mit begeisterter Acclamation zum
Oberrabbiner von Ofen gewählt worden wäre! .... Doch wollen wir den
so sehr beliebten und gefeierten Oberrabbiner nicht allzurauh aus seinem
Traume austütteln, denn, um seine eigenen Worte zu gebrauchen, „Träumen
ist süß, Träumen ist gut", aber wir fürchten, daß Dr. Kis noch eine geraume
Zeit „fortträumen" kann, da bis nun— wie wir die Stimmung der maß­
gebenden Kreise zu kennen glauben— Dr. Steinherz aus Szskesfehsrvür
vermöge seiner eminenten Rabbinerqualification, seiner, großen und univer­
sellen Gelehrsamkeit und seiner ausgezeichneten Rednergabe, noch immer die
erste Stelle unter seinen Mitbewerbern behauptet.— Als nächster Probe­
prediger ist Dr. Vajda aus Losonz in Aussicht genommen, dem ein überaus
guter Ruf vorangeht.
Feuilleton.
Das „Mut-Märchen".
Märchen! Was für ein liebliches, kindlich-harmloses Wort!
In welch anderer Färbung aber erscheint es uns, wie anders klingt
es in unseren Ohren und welch ein Sinn liegt ihm bei in Ver­
bindung mit dem Worte: Blut. Wahnbethörte, wildrasende Menschen,
mit Menschenblut befleckte Fluren, brennende Scheiterhaufen, einen
vom Feuerscheine gerötheten Himmel glaubt unser Auge zu sehen
und die herzzerreißenden Schmerzensrufe, das Stöhnen und Röcheln
gemarterter, hingeschlachteter, oder von Feuersgluten erfaßter
Menschen glaubt unser Ohr zu hören, sobald der kostbare Saft—
„Blut ist ein ganz besonderer Saft"— dem schönen Märchen sich
zugesellt. Man bewahre daher das allen so theuere, an die holdeste
Lebenszeit erinnernde Wort Märchen vor einer solchen Verbindung
und nenne den thörichten Wahn und die verlogene Bosheit, welche
das „Blut-Märchen" ersonnen, mit dem viel angemesseneren Pamen:
die Blntlüge!
Oder war es vielleicht keine boshafte Lüge, keine wahnwitzige
Verleumdung, wenn die heidnischen Römer des zweiten Jahr­
hunderts, in Verkennung der symbolischen Bedeutung des christlichen
Abendmahles, die Christen ihrer Zeit des Genusses von Menschen­
blut beschuldigten und sie deswegen blutig verfolgten? Hat doch
der, Kirchenvater Tertullian sich veranlaßt gesehen, den Wahn-
bethörten Heiden zuzurufen: „Erröthet über den Irrthum, den ihr
gegen die Christen hegt, die wir nicht einmal Thierblut bei unseren
Mahlzeiten haben, die wir uns deshalb auch von Ersticktem und Aas
enthalten, damit wir nicht irgendwie mit Blut uns besudeln, selbst
mit solchem nicht, das in den Eingeweiden verborgen ist. Wie ist
es daher zu verstehen, daß ihr glaubet, daß diejenigen, die, wie ihr
wisset, vor Thierblut Abscheu haben, nach Menschenblut Begierde
tragen". [Qu. Septimii Florentis Tertulliani Apologeticus
cap. IX.] (Auch den Christen aus dem Heidenthume wurde von
den Aposteln (Apostelgesch. C. 21, V. 25] zur Pflicht gemacht, sich
vom Blut und Ersticktem zu enthalten. Die aus dem Judenthume
hervorgegangenen Christen, die sogenannten Judenchristen, zu welchen
auch die Apostel zählten, beobachteten noch das ganze jüdische Speise-
und Ceremonialgesetz.) Nebst Tertullian sah sich auch Justinius
Martyr in der zweiten Apologie C. 12 genöthigt, seine Glaubens­
genossen gegen die Blutbeschuldigung zu vertheidigen. Dort heißt
es unter Anderem: „Wenn ihr durch Martern von unseren Sclaven,
Frauen und Kindern einzelne Geständnisse erpreßt, so sind das keine
Beweise unserer Schuld",
Bon der Zeit an, wo die christliche Religion Staatsreligion
im römischen Reiche geworden ist, hörte die Blutbeschuldigung
gegen die Christen auf und tauchte bekanntlich erst in neuester Zeit
wiederum in China auf. Unvergleichlich' mehr und länger hatten
und habew die Juden unter der Blutbeschuldigung zu leiden, nicht
aber von der Seite der Heiden, sondern von Seite der früher
selbst beschuldigten und verfolgten Christen. Aus den ehemals Ber-


[ 2023-06-29 10:33:17.880 - 19001130 - Seite 10 ]
Seite 510.
Di e Neuzeit."
Nr. 48.
folgten sind, wie das so oft geschieht, Verfolger geworden, und
was das Schlimmste ist, die Verfolgung kehrte sich gegen solche,
die mit der Sache gar nichts zu thun hätten, gegen die Juden,
aus deren Religionsgesetz sich doch die Kirchenvater ihre Waffen
zur Vertheidigung gegen die Blutbeschuldigung geholt hatten. Freilich
dauerte es eine lange Zeit, fast ein ganzes Jahrtausend, bis man,
die eigenen traurigen Erfahrungen vergessend, die Blutbeschuldigung
zum erstenmale gegen die Juden erhob. Wie Frankreich der Ruhm
gehört, das erste Land gewesen zu sein, in welchem die vollständige
politische und bürgerliche Gleichstellung der Juden zum erstenmale
gesetzlich ausgesprochen worden ist, (Beschluß der Nationalversammlung
27. September 1791) so gehört ihm auch die Schmach, das
Mutterland der Blutlüge gewesen zu sein, und zwar war es die
Stadt Blvis, wo die lügenhafte Behauptung, daß die Juden an
Ostern Christenblut brauchen, welchem der Folgezeit vielen Tausenden
einen qualvollen Tod und Millionen tiefes seelisches Weh brachte,
zum erstenmal ausgesprochen wurde. Vor Ostern des Jahres 1171
wusch ein Jude in der Abenddämmerung sein Pferd in der Loire,
ein christlicher Reitknecht kam ebenfalls mit seinem Pferde hin, das
beim Anblick des weißen Vließes, welches der Jude unter seinem
Oberkleide trug, scheute und nicht ins Wasser gebracht werden
konnte. Der Knecht, der seinen Herrn als Judenfeind kannte, er­
zählte diesem, er habe gesehen, wie der Jude ein gemordetes
Christenkind in's Wasser geworfen habe und das Pferd habe aus
Jnstinct das Wasser nicht trinken wollen. Der Herr berichtete es
dem Grafen von Charkres, dem Blois gehörte, und es wurde
gegen die Juden die Anklage erhoben, sie hätten einen Knaben zu
Ostern gekreuzigt und dann in die Loire geworfen. Da die Anklage
durch nichts, als durch die Aussage des Knechtes begründet werden
konnte, so wendete man eines der Auskunftsmittel des Mittelalters
in zweifelhaften Fällen an: die Wasserprobe. Der Knecht wurde
in einem zum Theile mit Wasser gefüllten Kahn in den Fluß
gebracht, und da er nicht untergieng, so waren Alle fest überzeugt,
daß die Beschuldigung auf Wahrheit beruhe und alle Juden, welche
nicht die Taufe annahmen, wurden zuerst gemordet und dann verbrannt.
34 Männer und 17 Frauen fielen Mittwoch den 26. Mai 1171
als erste Feueropfcr der Blutlüge. (Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Anfangs November l. I. nicht unbedenklich erkrankt, tvar
ich längere Zeit theils an's Bett, theils an's Zimmer gefesselt,
und mußte ich deshalb der in diese Zeit gefallenen Wahlbewegung
für den israelitischen Cultusvorstand fernbleiben.
Erst vor Kurzem erhielt ich von den in einigen hiesigen
Blättern, fouite in einzelnen Versammlungen vorgekommenen
ebenso unberechtigten als häßlichen Angriffen und Ver­
unglimpfungen des. Cultusvorstandes und seiner Mitglieder
Kenntnis.•
Mit Rücksicht hierauf erkläre ich, um auch nur den Schein
eines Meinungszwiespaltes innerhalb des Präsidiums nicht auf­
kommen zu lassen, daß ich mit dem Gesammtcultusvorstande
jederzeit solidarisch war und demgemäß für dessen bisherige
Thätigkeit die volle Mitverantwortung gerne trage.
Sie werden geehrter Herr Redacteur, mich durch Ver­
öffentlichung dieses Schreibens in ihrem werthen Blatte,
sehr verbinden.
In ausgezeichneter Hochachtung, Ihr ergebenster
Dr. Gustav Kohu.
Inhalt: Artikel: Die Hilfsaction der „Israelitischen Allianz".— Die
Wahlen in den Cultusvorstand.— Die zwei großen Lichter.— Eine tief
ernste Mahnung.— Lina Morgenstern.— Leichenbegängnis des
Obercantors Herrn Leopold Stern.— Eröffnung einer confessionellen
ungarischen Volksschule.— Aus der Woche.— Kleine Chronik:
Wien, Prag, Horitz, Ungarisch-Brod, Krakau, Budapest.— Feuilleton:
Das „Blut-Märchen".— Eingesendet.— Inserate.
Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde Wien.
Kundmachung
betreffend die engeren Wahlen in den Culusvorstand.
'Der Vorstand der Wiener israelitischen Cultusgemeinde bringt
hiemit zur Kenntnis, daß die engere Wahl für ein Vorstandsmit­
glied auf die Dauer von 6 Jahren und für ein Vorstandsmitglied
auf die Dauer von 4 Jahren
Sonntag, den 2. December 19Ö0
vorgenommen wird.
Die Herren Wähler werden eingeladen, sich an dem oben.
bezeichneten Tage, an dem auf ihrer Legitimations-Urkunde be--
stimmten Wahl-Orte mit ihrer Legitimations-Urkunde persönlich
einzufinden.
Die Abgabe der Stinnnzettel beginnt um 0 Uhr Früh und-
wird um 2 Uhr Nachmittags beendet.
Die näheren Bestimmungen enthalten die §§ 5, 6, 7 und
36 des Statutes, sowie die §§ 3, 4, 5, 9, 10, 15 und 17 der
Wahlordnung und die §§ 2 u. 3 des Cultussteuer-Regulativs.
In die engere Wahl kommen:
Für die 6jührige Mandatsdauer: Hermann
Ellbogen, Productenhändler, XX., Rafaelgasse 12 und Dr. Leopold
Kahn, Hof- und Gerichts-Advocat, VII., Lindengasse 11;
fü r d i e 4jährige Mandatsdauer: Jsidor
Gewitsch, Lederhändler, II., Kaiser Josefstraße 37 und Jacob
Straßberg, Realitätenbesitzer, X., Laxenburgerstraße 34.
Jede Stimme, welche auf eine nicht in die engere Wahl ge­
brachte Person fällt, ist ungiltig.
Außerdem finden einzelne engere Wahlen für die Vertrauens­
männer in den Bezirken III und XI (Section V) VI und VII
(Sectiou VII) und XII—XV (Section IX) statt.
Genauere Bestimmungen über' diese Wahlen sind in den im
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" vom 30. November veröffent­
lichten Kundmachung enthalten.
Wien, 28. November 1900.
Der erste Secretär: Der Präsident:
Dr. Theodor Lieben. H. Klinger.
Die Wahlen werden an nachstehenden Orten vorgenommen:
Für die Wähler der inneren Stadt:
Section X—X l T r .. ,,, rr.
k 2 I I-, Seüenstettengasse 4.
Für die Wähler der Leopoldstadt und Brigittenau:
Section A—K II., Tempelgasse 3
„ L— Z H., Leopoldsgasse 29.
Für die Wähler der Landstraße und Simmering:
III., Untere Biaductgasse 13.
Für die Wähler der Mieden, von Margarethen und Favoriten:
V., Margarethenstraße 73.
Für die Wähler von Mariahilf und Neubau:
VI-, Schmalzhofgasse 3.
Für die Wähler der Josefstadt und vom Alsergrund:
IX., Müllnergasse 21.
Für die Wähler von Meidling, Hietzing, Rudolfsheim und Fünfhaus:
XV., Turnergasse 22.
Für die Wähler von Ottakring und Hernals:
XVI., Hubergasse 8.
Für die Wähler von Währing und Döbling:
XVIII., Schopenhauerstraße 39.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Dnick und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./l., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5,

