
[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 1 ]
Pierzigster Illyrgaug.
Erscheint jeden Kreilag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungacn:
Ganzjährig ?. fl. 8.— --- 16 Kr.
Halbjährig..„ 4.— --- 8„
Vierteljährig.. i.—= 4„
Einzelne Nummer 18 Ir.= 36 h.
fiir das deutjche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9.—— 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50
Vierteljährig
Einzelne Nummer
DIE NEUZEIT
Rrdarilou,
Administration
und
L xx t? t fi
imi 2 o 5 t °.== 4oi.für politilchk, rellKlösk und Tulkur-Ztttkrkssku.
Expedition
IX./i., Kolingasse Nr. II.
Inserate werden billigst berechnet.
Nr. 32.
Wrrn, Freitag den 10. August.
1900.
Inhalt: Artikel: Jüdische und italienische Einwanderer in Amerika.—
Rumänische Emigranten.— Die Juden in Böhmen.— Der altbiblische
Priestersegen.— Die Zerrissenen.— Hermann Kusfner in Lnndenburg.
— Ein neuer Paulus Mayer.— Aus der Woche.- Kleine
Chronik: Wien, Reichenhall, Lichtenstadt bei Carlsbad, Lemberg,
Wieliczka, Czernowiy, Budapest, Ujpest, Jaffy, Paris, Odessa.—
Literarische Nachrichten.— Eingesendet.— Bevölkerungs­
bewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen,— Inserate.
Indische und italienische Ginuranderer
in Amerika.
Von Landes-Rabbiner Dr. Tänzer.
Angesichts der von den civilisirten Barbaren oder Halb­
barbaren Europas wider Völker- und Menschenrecht in Scene ge­
setzten Massenemigration von Juden, die oft krank und mittellos
mit ihren Frauen und Kinder die Landstraßen bevölkern, von einer
Staatsregiernng der andern wie ein Fangball zugeworfen, von keiner
aber mit offenen Händen empfangen werden, angesichts dieser un­
menschlichen Vorgänge, die der auch sonst nicht allzu reinen Cultur
und Civilisation Europas nur noch einen neuen, schwer zu tilgenden
Flecken anheften und den in manchen europäischen Staaten vor­
geblich herrschenden Freiheits- und Gerechtigkeitssinn in mehr als
eigenthümlichem Lichte erscheinen lassen, angesichts all dessen berührt
es um so schmerzlicher, daß auch Nordamerika, sowohl Britisch-
Nord-Anierika wie auch die Vereinigten Staaten die Einwanderung
der in Europa heimatlosen Juden Schwierigkeiten zu bereiten
bemüht ist. Und doch findet dort gewöhnlich Europas wirklicher
Auswurf, der größte Theil des hier durch eigene Schuld heimats-
und ehrlos gewordenen Gesindels, Verbrecher, Desraudanten,
Wechselfülscher rothen und blauen Blutes, ja selbst der schlimmste
Abschaum der Menschheit, die Anarchisten/ eine stets bereitwilligst
geöffnete Zufluchtsstätte, ein bemerkens werth er Umstand, der durch
den Königsmord in Monza der Betrachtung näher gerückt wird.
Es läßt sich beim besten Willen nicht recht begreifen, warum der
biedere Jankee die Einwanderung der ihm nur nutzbringenden
Jsraelitcn weniger gern sehen sollte, als die der ihm zwar nütz­
lichen aber der ganzen Welt schädlichen Italiener.
Nach der letzten Volkszählung vom Jahre 1890 lebten in
der Union allein 183.000 Italiener, während die Union und
Canada zusammen damals nur 152.392 Jsraeliten zählten. Gegenwärtig
wird die Zahl der Italiener in der Union aus nahezu 700.000 Seelen
geschätzt, gewiß eine und bei dem Charakterder dortigen italienischenAr-
beiter erschreckende rapide Zunahme. Beide, Jude wie Italiener, kommen
vollständig mittellos, d. h. wenigstens in den meisten Füllen, nach
Amerika, während aber des ersteren Absicht dahin geht sich zu einem
wohlhabenden Bürger der Union emporzuschwingen, also im Lande
zu bleiben, strebt der Italiener nur danach auf jede mögliche Art
schnellstens einige tausend Dollars zu erwerben, um mit diesen dann
sich in seinem Geburtslande einem ununterbrochenen dolce far-
niente hingeben zu können. Es liegt da auf der Hand, daß je
größere Rücksicht der Erstere hat ein tadelloses Leben zu führen
und sich einen guten Ruf zu sichern, eine solche um so weniger für
den Italiener existirt. Der eingewanderte Jude bringt es selten'
weiter als bis zum wohlhabenden Mittelstände, ja der weitaus
größte Theil bleibt beim sfore keeper stecken. Kein Sohn Israels ist
noch in den Concnrrenzkampf mit den amerikanischen Milliardären
getteten, wohl aber stellen die Juden ihre Intelligenz, ihren Fleiß,
ihre Ordnnngs- und Friedensliebe in den Dienst der Allgemeinheit,
von und mit der sie friedlich und geachtet leben. Stell? man »um
dem gegenüber die Lebensweise der Italiener in Nord-Amerika/ die
überall da, wo sie in größerer Zahl ansässig sind, gemeingefährliche
anarchistische Vereine gründen. Bei aller Welt verrufenj van den
amerikanischen Arbeitern unter den Spitznamen „Dagos" gründlichst
verhaßt, liefern sie der amerikanischen Justiz die gefährlichsten
Falschmünzer und. Brandstifter, arrangieren die blutigsten Strikes,
wobei Stillt und Dolch die berüchtigte italienische Sprache reden.
Die Mafia treibt da ebenso wie der Änarchismns unter dem Schutze
amerikanischer Freiheit ihr blutiges Mordwesen und die crimi-
nalistischen Untersuchungen der jüngsten Tage lassen bereits als
sicher erkennen, daß von Paterson, dem Hauptquartier der italien­
ischen Anarchisten, die Apostel des Mordes in alle Welt zogen?)
—— Wie lehrreich doch diese beiden Arten von Einwanderern
einander gegenüberzustellen!
Prmrinnsche Emigranten.
in.
Die Christenversolgungen in China sind höchst vcrdammens-
werth, das unterliegt doch keinem Zweifel. Aber sind die Juden­
verfolgungen in Europa, das sich mit der Gloriole der Auf­
geklärtheit und der Humanität umgibt, das stets die Liebe in
jeglicher Form und Gestalt als: Nächstenliebe, werkthätige Menschen­
liebe, Liebe zu allen Menschen, West Stammes und weß Bekennt­
nisses sie auch sein mögen, und wie die marktschreierischen Be­
nennungen der „christlichen Liebe" sonst noch heißen, die von jedem
civilisirten Christen so oft gebraucht werden und die jeder aufgeklärt
sein wollende Bekennen der „Religion der Liebe" so gerne- im
Munde führt, in die Welt hinausschreit, nicht minder verdammens-
werthr
O, noch viel mehr! Die Chinesen sind— nach europäischem
Begriffe— ein uncultivirtes, ein Barbarenvolk. Nach den Be­
griffen des Christenthums sind sie Heiden, daher gottlos und müssen
im Interesse ihres Seelenheils um jeden Preis bekehrt werden. Da
gilt vor Allem des Dichters Wort: „Und gehst du nicht willig, so
brauch ich Gewalt!" Vom „Willig gehen" ist bei den verstockten
Chinesen noch lange nicht die Rede, daher wendeten die „humanen"
Christen— Gewalt an. Das behagte dem bezopften Volke der
gelben Rasse absolut nicht und sie vergalten Gleiches mit Gleichem
und das Facit war: das entsetzliche Blutbad, das die christen-
feindlichen, barbarischen Heiden im „himmlischen Reiche" angerichtet
haben! All das, was den Bewohnern Chinas zum Vorwürfe ge­
macht werden könnte, entfällt bei den Bekennern des Einig-Einzigen.
Sie sind ebenso aufgeklärt und human, ebenso civilisirt und gebildet,
*) Die Daten über die Italiener in' Nordamerika sind dem „Neuen
Wiener Dagblatt" vom 5. August a. e. entnommen.


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 332.
Die Neuzeit.
Nr. 32
wie welch Europäer immer. Die Juden verehren einzig und allein
den uralten Advnai, den Ewigseienden als ihren Gott und dürfen
sich dessen rühmen, bnfj sie die Ersten gewesen, die diesen Gott
der Welt gelehrt, und daß sie die Einzigen sind, die diesen Gott
in seiner Reinheit und Einheit noch heute aller Welt bekannt
. eben. Das' Judenthum hat dem Christenthum seine kostbarsten
Schätze: das Edelmetall des Mosaismus und die Perlen seiner
heiligen Schriften neidlos überlassen. Aus diesen Felsengrnnd bauete
sich die „Kirche" fest und sicher ihre Heiligthümer. Vom Judenthum
entlehnte sie ferner ihren Ltifter und ihre Heiligen. Und zum Dank
hiefür macht sich unter den Christen in den meisten Staaten
Europas der Antisemitismus immer fühlbarer, nimmt die Juden­
feindlichkeit immer größere Dimensionen an, ja es kommt sogar—
siehe Rumänien— zur zwangsweise^ Auswanderung, weil daselbst
das Gros der Juden zum unbluti en Tode verurtheilt würde,
indem man sie dein Verhungern preisgibt!...
; Was hat nun die „christliche" Liebe dagegen gethan? Hat
sie voll Entrüstung Stellung genommen, um das grandiose Unglück
im Entstehen zu beseitigen? Oder aber ist sie den armen, un­
schuldig Verfolgten und Verbannten hilfreich zur Seite gestanden?
Empfanden die Bekenner des neuen Bundes für die Stammes­
genossen Jesus ein menschlich Rühren und kam etwa das alt­
biblische Gebot: „Du sollst lieben deinen Nächsten wie dich selbst"
bei den Christen je oder jetzt zur vollen Geltung dem Judenthume
gegenüber? Sonderbar! Die neue Lehre anektirte sich dieses gött­
liche Gebot, das sie, wie wir im Evangelium Marci 12, 31 lesen,
mit dem Zusätze bekräftigt: „Es ist kein größeres Gebot, denn
dieses." Und hiezu finden wir die Bestätigung, respective die
Wiederholung des Gebotes an noch drei anderen Stellen des
neuen Bundes, nämlich: Matth. 22, 39, Röm. 13, 9 und
Gal. 5, 14 und sie beachtet es gar nicht!
Daß dies Gebot nicht der „Religion der Liebe" entstammt,
bezeugt das alte Mosesbuch. Daselbst heißt es Leviticus 19, 18.:
„Du so ll st l i e b e u D e i n e n N ä ch st e n, wie Dich selst.
Ich bin der Ewige." Und das kaun und soll nicht oft genug
betont, nicht oft genug wiederholt werden, um Irreführungen zu
vermeiden, um falsche Ansichten zu beseitigen. Denn leider gibt es
unwissende Juden, die in den Lügenchor mit einfallen, daß das
Wort: „Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst" die höchste
Errrungenschaft der christlichen Lehre sei, welche Ehre doch nur dem
Mosaismus ganz allein gebührt.
Kommen wir auf die unglücklichen Jnden zurück. Jedes Land,
das die Juden verfolgt oder gar verjagt, begeht nicht nur ein
Attentat an das Menschenrecht, sondern auch ein Verbrechen an
eigenem Staatskörper. Die Jnden sind stets die treusten Söhne
ihres Landes. Oder etwa nicht? So lasset die Geschichte das un-
parteische Wort von dem Patriotismus und der Vaterlandsliebe
der Juden reden. In grauer Vorzeit, als das Sclavenvolk Israel
aus der egyptischeu Knechtschaft befreit wurde, zogen die freien
Juden zum Sinai und erhielten daselbst von ihrem Gotte den
Befehl: „Du sollst den Mizri (Egypter) nicht verabscheuen, denn
ein Fremdling warst du in seinem Lande." So ist's zu lesen im
5. Mosesbuche 23, 8. Rücken wir mit der Zeit näher. In Griechen­
land amalgamirten sich die dortigen Juden derart mit den griechischen
Sitten und Gebräuchen, daß sie ihr Judenthum beinahe ganz im
Stiche ließen und im Griechenthum, vollkommen auf-, oder richtiger
gesagt, untergingen. Sogar das Gotteswort— ihre heiligste Ur­
kunde— wurde in ihren Synagogen nicht mehr im hebräischen
Urtexte, sondern in der griechischen Sprache öffentlich vorgelesen!
Wenn wir noch näher rücken, so sehen wir die Vertreibung
der Juden aus Spanien. Sie gingen damals zumeist nach Con-
stantinopel, nach Amsterdam, nach Italien, nach den deutschen Staaten
und nach dem gottgesegneten Ungarn; waren somit Gäste fast
aller europäischen Ländergebiete, wo sie das Bürgerrecht sich er­
warben und stets zu den besten und verläßlichsten Unterthanen ge­
hörten. Was sie aber ganz besonders auszeichnete und was ein
charakteristisches Merkmal des Gesammtjudenthums bildet, ist die
Thatsache, daß sie jetzt— nach mehr als vier Jahrhunderten'—
in allen Herren Ländern zerstreut, nebst der Landessprache noch
immer die altspanische Sprache als ihre F a m i l i e n s p r a ch e
sprechen, eine Sprache, die bereits in Spanien selber nicht mehr
gesprochen wird!!!....,
Nun kann sich Jeder leicht vorstellen, daß, wenn die Juden
ihren Peinigern und Bedrängern gegenüber soviel Pietät bezeugen
und ihnen nicht den leisesten Groll nachtragen, wie dankbar müssen
die Juden denjenigen Völkern und Nationen sein, in deren Mitte
sie ruhig leben und ihre Kräfte zum Wohle ihrer Mit- und Neben-
menschen frei entfalten können.
Wahrlich, die Juden sind in ihrer Gesammtheit, wenn schon
nicht besser, so doch sicherlich nicht schlechter als ihre christlichen
Brüder. Mögen die Christen dies denn doch endlich auch einsehen
und bedenken, was der letzte der Propheten im alten Bunde hat
gelehrt: „Haben wir nicht Alle Einen Vater? Hat uns nicht ein
Gott geschaffen? Warum verachten wir uns denn Einer den Andern,
und entweihen den Bund unserer Väter? (Maleachi 2, 10.)
Und das soll vornehmlich an die Adresse des orthodoxen Ru­
mänen gerichtet sein! D. H. Spitzer.
4-*
-i-
Die Freiherren Nathaniel und Albert von Rothschild
haben als gemeinsame hochherzige Spende zu Gunsten der ru­
mänischen Auswanderer der Israelitischen Allianz in Wien den
Betrag von 3 0.00 0 Kronen überwiesen. Möge solches Nach­
ahmung finden.*'*
*
Bndapest. )D a s Schicksal der rumänische n
Juden.) Das Schicksal der hier vorläufig internirten Emigranten,
sowie der rumänischen Juden überhaupt, scheint sich günstiger ge­
stalten zu wollen. Was die Ersteren anbelangt, so hat die hier
eingeleitete Hilfsaction bereits die für die Beförderung derselben
nach Kanada erforderliche Summe.ergeben. Außerdem flössen sehr
bedeutende Spenden an Victualien, an Thee, Cognac, Zucker,'-/
Chocolade und solchen Erfrischungsmitteln ein, welche für eine See­
reise erforderlich sind, sowie auch Wäsche und Kleidungsstücke in
großer Menge gespendet wurden. Au all diesen Liebesgaben bethätigten
sich, wie von den die Aussicht führenden Polizeibeamten constatirt
wurde, auch die nichtjüdische Bevölkerung in hohem Maße. Das
Ministerium des Innern verlangte die Bewilligung zum Aufenthalte
der Emigranten in Budapest bis Sonntag, da von der Regierung
in Kanada noch nicht die Antwort einlief, ob die Auswanderer
Aussicht haben, sich daselbst eine Existenz zu gründen.
-i-
Die ungarische Regierung, welche sich in dieser ganzen trüb­
seligen Affaire in einer Weise benahm, die alle Anerkennung ver­
dient, hat im Wege des Ministeriums des Aeußeren eingehende
Verhandlungen mit der rumänischen Regierung gepflogen, damit
dem aller Menschlichkeit und Civilisation hohnsprechenden Uebel­
stände ein Ende gemacht werde, daß solchen Auswanderern, welchen
in Ermanglung eines Passes und der Reisekosten das Ueberschreiten
der ungarischen Grenze nicht gestattet werden kann, die Rückkehr
in ihrem Vaterlande verwehrt werde und dieselben gezwungen
sind, an der Grenze imFreien zu kampiren. Minister­
präsident Kolomon von S z ä ll hat aus Rütot eine neue dringliche
Vorstellung an den Minister des Aeußeren Grafen Goluchowski-
gerichtet, die jetzt umso größere Aussicht auf raschen Erfolg hat,
als mit dem neuen rumänischen Ministerpräsidenten Carp auch
ein neuer Geist der Humanität daseist zur Herrschaft gelangt
ist, welcher, wie das letzthin aus Bukarest eingetroffen
Telegramm meldete, die erforderlichen Maßregeln treffen will, um
ein friedliches Zusammenleben der Juden mit den Nichtjuden in
Rumänien zu ermöglichen und gewaltsamen Ausbrüchen der rumä­
nischen Boxer, mit der vollen Schärfe, der Staatsgewalt entgegen­
zutreten.


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 32.
Die Neuzeit.
Seite 333.
Budapest. In Angelegenheit der rumänischen Emigranten war letzten
Freitag ein kritischer Tag erster Ordnung zu verzeichnen. Die Oberhauptmmm-
schast erhielt ein Aviso, wonach 308 jüdische Auswanderer hier eintreffen und
die Fahrt nach Wien fortsetzen werden. Flugs spielte das Telefon eine gar
wichtige Rolle. Der General-Director der D. D. S. G. Ministerialrath Emil
v. Thaly wurde ersucht, die Weiterreise nicht zu gestatten. Herr v. Thaly
gab die energische und zugleich die vollkommen richtige Antwort, daß er dies
in keinem Falle thun werde. Jeder, mit einem gehörigen Fahrschein versehene
Passagier, so er sich nicht gegen das Schiffsreglement vergeht, hat ein Anrecht
auf seine Weiterbeförderung und wird er seinerseits gewiß nichts veranlassen,
nur ihn hieran zu hindern. Hierauf schritt die Polizei ein und verhinderte—
kraft ihrer Machtvollkommenheit— die Weiterbeförderung der Auswanderer.
Hierüber bringen wir anderweitig einen separaten Bericht.— Die rumänische
Presse titulirt die jüdischen Emigranten mit dem Kosenamen „Vagabunden",
die als Landstreicher gezwungen wurden das Land zu verlassen. So viel der
Worte, so viel der Lügen! Wir haben uns von folgender Thatsache überzeugt.
Unter den hier in der „Neptunfabrik" zurückgehaltenen und unter Polizei­
aufsicht stehenden rumänischen Auswanderer befindet sich auch eme Gruppe von
103 Männern aus Baku, welche zu Fuß nach Galatz wanderten, woselbst sie
ihre Weiber und Kinder— 60 an der Zahl, die mittelst Bahn dahingereist—
erwarteten. Wir sahen nun von den betreffenden Präfecturen gehörig unter­
schrieben und mit den Amtsstampiglien versehene Bescheinigungen, wonach
diese Gruppe unter der Führung des Chaim Eisig Silberhertz von Baku
am 20. Juni a. St. ordnungsgemäß fortgegangen, Tags darauf in S;otenö
und in Moinesei gewesen, dann sich am 26. Juni in Piatra gemeldet und
endlich am 3. Juli Roman passirt hatte. Die Polizeiprüfecten dieser Städte
und Ortschaften bekennen, daß sie— die Auswanderer— allesammt ordent­
liche Leute seien, gegen die nicht die geringste Einwendung erhoben werden
könnte. Wer sind demnach die Vagabunden?!... Nachdem die armen Exi-
lirten durch die überaus große Herzensgüte des Herrn Jacob Weisz, in
seinem, ein mächtiges Territorium umfassendes Fabriksgebäude bestens unter­
gebracht waren, sandte die Polizei zu deren Ueberwachung den Jnspector
Thomas v. Beniezky nebst 10 Mann und einem Controlor in das Fabriks-
etablisfements, die nun schon seit letzteni Freitag permanenten Dienst haben
und dort so lange bleiben werden bis die Jnternirten nicht fortreisen können,
was hoffentlich in einigen Tagen geschehen dürste. Ein wahres Glück für die
Bedanernswerthen ist die humane Behandlungsweise des Herrn v. Beniezky,
der sich der Unglücklichen annimmt und wie ein Vater für deren Wohl sorgt.
Aber auch der Polizeioberinspector Franz Püvlik verdient ob seines edlen
und humanen Vorgehens das vollste Lob. Beide Herren sprachen sich über das
mustcrgiltige Verhalten der Exilirten nur lobend aus, ja sie sind von deren
Benehmeir höchlichst überrascht. Solchen Leuten kann aber nur die Böswillig­
keit das Stigrna eines Vagabunden aufzwingen. Mustergiltig, ja bewunderungs­
würdig ist das Mitgefühl und die Mithilfe unserer nichtjüdischen Bürger, die
mit Rath und That helfend beispringen. Als Curiojnm sei erwähnt, daß die
Extravillan Friseure Karl Benesch und Jgnaz Bauer, beide gute Christen,
unaufgefordert int Fabrilshofe erschienen sind rmd mit ihren Gehilfen sämmt­
lichen Männern und Knaben das Haar gratis geschnitten und überdies noch
für die Emigranten 10 Kronen gespendet haben, trotzdem sie selber blos über
ein kärgliches Einkommen verfügen. Geradezu rührend ist es, was arme Juden
leisten. Da wohnt in der Pfeifergasse Nr. 10 ein armer Schuster namens
David Grünblatt, dessen Gattin für 25 Personen kocht. Die Speisen be­
sorgt sie selbst nach dem weit entfernt gelegenen Fabrikshose und verabreicht
sie dort unentgeltlich an schwache Frauen und an Kinder der Auswanderer.
Ein Fräulein RvsaKohn opfert sich förmlich auf.— Wir lassen noch folgen
was das „N. P. B." zur Jnternirung der rumänischen Juden schreibt: „Wie
wäre es, wenn aus China auswandernde Christen durch Ungarn
ziehen wollten? Daß deren Heimatländer sich ihrer annehmen würden,
thut nichts an der Sache, auch die könnten nicht nachweisen, daß ihre Baar­
schaft ausreicht, um etwa nach Amerika zu gelangen. Aber die Herzen einer
Welt würden ihnen entgegenschlagen, und Juden wie Christen würden sich
beeilen, ihr Elend zu lindern, und Koloman Sz6ll würde sich nicht in chinesischen
Stylübungen und Boxertugenden versuchen. Es sind aber Juden, die man aus
ihrer Heimat hinausgepeinigt hat; in Wien herrscht das christliche Herz eines
Lueger, welches zu schlagen aufhört, wenn er einen Juden sieht; in Ungarn
herrscht die politische Paralysis, die es allen recht thun will, damit
Koloman Szsll auch in Rumänien als. der Politische Uebermensch erscheine,
in welcher Eigenschaft ihn hierzulande Niemand mehr ernst nimmt. Wohin
sollen diese Menschen sich wenden? Ungarn hindert sie an der Weiterreise,
Rumänien, läßt sie nicht ihr Brod verdienen. Schießt sie doch nieder!
Sie können doch nicht ewig zwischen Predeal und Budapest hin- und Her­
reisen; So wird man die Sache los und Koloman Szsll wird seiner Mame-
lukenschaar begreiflich machen, daß es die höchste Weisheit gewesen, die er auch
in diesem Falle bekundet.— Ein tausendfaches Pfui! unserer Cultur!
Die ganze Welt rüstet sich, um ein halbwildes Volk für seine Brutalitäten
und Grausamkeiten zu strafen; der deutsche Kaiser, der auf sein Christenthum
große Stück hält, will keinen Pardon geben; die Chinesen sollen ihre Thaten
mit dem Tode büßen. Und da vereinigen sich christliche Staaten und Staats­
männer, um den Jammer armer verfolgter Menschenkinder ins Maßlose zu
steigern— und ihr Christenthum ruft ihnen kein Halt! zu. Es fällt ihnen
nicht ein, dem christlichen Rumänien, welches auf die Cultur gar große Stücke
hält, zuzurufen, was der deutsche Kaiser den Chinesen zuruft. Und es sind doch
nur Chinesen, die gar nicht stolz auf ihre Cultur sind, es sind Chinesen, welche
die Menschenliebe nicht in Pacht genomnten haben. Freilich, die Mcnschenrechte
führen da nicht zur Eroberung von reichen Ländereien, auch Applaus gibt es
nicht und keine Gratulationen; da läßt man Menschenrecht und Liebe fahren
— es sind doch uur Juden— da hört das Christenthum auf." i
**
*
Herr Paul Snndor hat an die Regierung der Bereinigten
Staaten von Nordamerika telegraphisch die Anfrage gerichtet, ob
sie den rumänischen Emigranten die Durchreise gestattet. Gleich­
zeitig wurde auch bei der Regierung von Canada angefragt, ob sie
die Einwanderung der rumänischen Juden zuläßt. Die Antworten
aus diese Anfragen lauteten günstig; es wurden nur Bedenken
gegen eine massenhafte Emigration erhoben. Das Budapester
Äctionscoinits beschloß daher, diese Bedenken im Interesse der Aus­
wanderer berücksichtigen zu wollen und die Emigranten in klei­
neren Gruppen nach Canada zu befördern.
**
*
Die „Agence Roumaine" meldet: Die ausgewanderten Juden
kehren in großen Schaaren zurück. Die rumänischen Behörden ge­
wahren Hilfe und Mittel zur k o st e n l.o s e n R ü ck k e h r derselben
in ihre Heimatsorte. Die Zahl der von verschiedenen Ländern
zurückgewiesenen und mit Hilfe und auf Kosten der Regierung
zurückkehrenden Juden übersteigt 3000. In Wien, Frankfurt a. M.
und Rotterdam thaten die rumänischen Vertreter Schritte, um von
den Behörden die Erlaubnis zum Verweilender Juden bis zum
Eintreffen der zur Fortsetzung der Reise nöthigen Mittel zu er­
langen. Die rumänischen Consnle setzten sich auch mit jüdischen und
christlichen Hilfscomitss in Verbindung und gewährten selbst
Unterstützungen.
Ein Run d s ch r ei b e n des Ministers desJnnern
an die Präfecten vom 30. Juli ertheilt den Juden die bedin­
gungslose Erlaubnis zur Niederlassung in
kleinen Marktflecken, selbst wenn dies ländliche Gemeinden
sind. Die Niederlassung in ausdrücklich als ländliche Gemeinden be­
zeichneten Ortschaften wird nur solchen Juden gestattet, welche ihrer
Militärpflicht genügten und ein kleines Capital besitzen, welches
genügt, ein Handwerk oder Gewerbe zu betreiben.
**
*
Wie die „Jewish Chroniele" zu berichten weiß, hat vor
einiger Zeit in Paris eine Conferenz stattgefunden, an welcher Ab­
geordnete der Alliance Jsraelite, der Wiener Allianz und verschiedener
jüdischer Großgemeinden sowie eine Anzahl hervorragender Privat­
männer theilnahmen, in welcher über die Lage dieser armen jüdischen
Opfer rumänischer Barbarei berathen wurde.
In dieser Sitzung wurde die Gründung eines permanenten
Comitos beschlossen, das die Auswanderung nach einem bestimmten
Plane leiten, die Auswanderer mit den erforderlichen Mitteln ver­
sehen und ihnen mit Rath zur Seite stehen soll. Zu diesem Zwecke
soll ein Fond angesammelt werden. Zur Linderung der Noth der


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 334., .„Die Neuzeit." "'' Nr. 32.
in Rumänien verbleibenden Jsraeliten sollen an den erforderlichen
Orten Volksküchen eröffnet werden, Umlauf diese Weise die
dortigen armen Juden wenigstens vor der G e f a h r d e s H u n g e r-
t och e s zu retten.- Von einer Intervention zu Gunsten der rumä­
nischen Juden, bei der Regierung König Carols hat die Conferenz
unter den in Rumänien obwaltenden Verhältnissen Abstand ge­
nommen. Die rumänische Regierung dreht den Geranien des Ber­
liner Friedens einfach eine Nase, und die Geranien dieses Friedens,
das heißt alle europäischen Großmächte, schweigen dazu. Das gehört
gleichfalls zu den charakteristischen Zeichen unserer öffentlichen Cultur!
Die Anden in Kahme«.
Von Tr. M. H. Fricdländer.
(Fortsetzung.)
f Derselbe König sprach die Bürger und die Juden der Stadt
Eger und des Egerlandes auf fünf Jahre von allen Steuern und
Abgaben frei, weil sie ihm zu seiner Nothdurst eine Summe Geldes
vorgestreckt hatten; und zwei Jahre später ertheilte er den Juden
einen Schinnbries, der sie im deutschen Reiche und in Böhmen
sichern sollte, weil sie ihm, als einem König von Böhmen, pfand­
weise angehören. (Pelzet 242.)
Andererseits hatte aber auch dieser Fürst grausam gegen die
Juden gehandelt, und zwar deshalb, weil ihm hiedurch Gelegenheit
geboten wurde, seine leeren Taschen zu füllen. Es wurde nämlich
am Ostersvnntag, 18. April 1389, in Prag durch einen Geistlichen
eine furchtbare Judenverfolgung hervorgerufen. Ein Priester zog
an diesem Tage mit der Monstranze durch die Judengasse, wo
gerade einige jüdische Knaben mit Sand spielten. Durch Zufall
wurde auch das Kleid des Priesters von einigen dieser Sandkörner
berührt. Die Begleiter des Priesters waren hierüber so sehr ent­
rüstet, daß sie die jüdischen Kinder auf die grausamste Weise miß­
handelten. Als die Eltern das jämmerliche Geschrei der Kinder
hörten, eilten sie herbei, um sie zu befreien; allein der Priester
verfügte sich sofort auf den Altstädter Markt und fanatisirte die
Menge, indem er vorgab, die Juden hätten so sehr nach ihm mit
Steinen geworfen,' daß ihm die Hostie aus der Hand gefallen und
daher sein heiligstes Priesteramt entweiht worden sei. Infolge dessen
rottete sich das Volk zusammen, überfiel die Juden. und mordete
nach Herzenslust, da kein Einziger der Bedrängten die Taufe an-,
nehmen wollte. Viele Tausende haben an diesem Tage und der
darauffolgenden Nacht ihr Leben verloren. Der greise Rabbiner
und andere fromme Männer entleibten zuerst ihre Angehörigen und
dann sich selbst, um nicht durch die Hand des wüthenden Pöbels
umkommen zu müssen. Die Synagoge wurde niedergebrannt, die
Gesetzesrollen entweiht und. selbst die Leichen blieben nicht ver­
schont. Ihrer Kleider beraubt, ließ'man sie auf den Straßen liegen,
bis sie dann mit Thieräsern zusammen verbrannt wurden. „Auch
die Gemeinden in der Nähe der böhmischen Hauptstadt," bemerkt
Gräz, „wurden dafür, d. h. für nichts, verantwortlich gemacht,
eingesperrt, gepeinigt, mißhandelt und gequält." Der damalige
römische Papst erließ zwar eine Bulle gegen diese Grausamkeit
(2. Juli 1389), in welcher er auf die Verordnung des Papstes
Jnnocenz IV. hinwies, daß die Juden nicht zur Taufe gezwungen
und ihre Feste nicht gestört werden sollten, aber ohne Gewissens-
I bisse in den Gläubigen zu erregen. Vergebens wandten sich die
. Juden an ihren Schutzherrn, den deutschen Kaiser Wenzel, in dessen
•: eigener Hauptstadt solche Gräuel vorgekommen waren. Dieser Fürst
gab sein Urtheil dahin ab, daß die Juden ihr Geschick verdient
haben, weil sie sich am Ostersonntag außer ihren Häusern blicken
ließen. Nur auf ihre Hinterlassenschaft war er bedacht und ließ sie
für seine stets leere Schatulle einziehen. (Gesch. 8, S. 59.)
Der Selichadichter Abigdor Kora, der zu den bedeutendsten
Selichadichtern seiner Zeit gehörte und am 25. April 1439 in
Prag gestorben ist, hatte diese hier erwähnten Mordscenen durch
seine berühmte Selicha Et kol hatelaali, die heute noch am-
Versöhnungstage in den meisten Synagogen Böhmens gebetet
wird, verewigt.
Zehn Jahre später (1399) hatten die Juden Prags durch,
die gegen sie von Seite eines Apostaten, namens Pessach Peter,
geschleuderten lügenhaften Verleumdungen viel zu leiden. Die Folge
seiner Angebereien war, daß am 22. August 1400 in. Prag
77 Juden erschlagen und am 11. September drei verbrannt worden
sind. Abigdor Kora betete:
„Erlöse mich aus Räuberhänden! J
Sie frech beschuldigend verfügen,
Drängen, morden,
Das Göttliche sie schänden^
Mit blutigen Lügen
Der heuchelnden Orden."
(Z. Die synag. Poesie S.' '46.)
Besonders viel hatten die Juden Böhmens in den blutigen
Zeiten der Hussiten zu leiden. Sie wurden von den Deutschen
grausam verfolgt und auch von den Hussiten sehr belästigt und-'
behelligt.,
Als das deutsche Kreuzheer das Gelöbnis ablegte, bei seinem
glücklichen sieggekrönten Rückzüge sämmtliche Juden schonungslos
niederzumachen, da wandten sich die meisten deutschen Gemeinden
an R. Jakob ha Lewi, „Maharil" genannt, und baten ihn, der
die erste und geachtetste rabbinische Autorität der. damaligen Zeit
war, daß er vom himmlischen Vater Erbarmen erflehe. Infolge
dessen ließ R. Jakob allgemeines Fasten veranstalten und inbrünstige
Gebete verrichten. Es war dies im September 1421. Unwillkürlich
sahen die Juden Böhmens sich veranlaßt, für den Sieg der Hussiten
zu beten, weil ein Sieg des deutschen Reichsheeres für sie ver­
hängnisvoll geworden wäre. Der Himmel hat auch ihr Gebet er­
hört, denn im Lager der Deutschen ist bei Saaz in Böhmen, bei
der Nachricht von Ziska's Nähe eine solch furchtbare Panik aus-
gebrochen,-daß sie Alle.Plötzlich die Flucht ergriffen haben. Viele,
derselben erschienen auf ihrer Flücht'bettelnd vor den Thüren deu«^
Juden, von welchen sie auch in großmüthigster Weise kräftigst
unterstützt wurden. (Emek ha Bacha S. 59.)
Im Jahre 1422 mußten die Juden Prags sich eine Plün­
derung gefallen lassen, während int Jahre 1436 in Böhmen die.
Zinsen gestrichen wurden. (Die synag. Poesie ibid). Auch in den
Jahren 1488 und 1503 fielen die Bürger Prags ohne alle Ver-.
anlassung über die Judenhäuser her und plünderten und raubten
nach Herzenslust. (Die Juden in Oesterreich S. 195.)
Nichtsdestoweniger war die Lage der Juden in Böhmen im
Allgemeinen erträglicher als in Oesterreich und Deutschland.
Wladislaus IV., König von Böhmen (1471—1516), aus dem
Hause der Jagellonen, die alle den Juden nicht ungeneigt waren,
bestätigte den auf dem allgemeinen Landtage im Jahre 1501 von:
Adel, der die Verdienste der Juden um die Hebung der Industrie
zu würdigen gewußt, gefaßten Beschluß, „daß die Juden zu ewigen
Zeiten bei der Cron' Boheims geduldet, und wenn Einer oder
Andere aus den Juden wider die Landesgesetze sich vergehen sollte,
nur allein der Thäter bestraft, dasselbe Verbrechen aber keines­
wegs an der ganzen Judenschaft gerächt werden soll."
König Wladislaus bestätigte nicht nur diesen Beschluß, er ließ auch
einen Majestätsbrief den Juden ausfertigen, in welchem ihnen alle
die von früheren Regenten und Ständen des Königreiches ver­
liehenen Freiheiten und Rechte auch für die Zukunft zugestatrden}
wurden.
Auch Ferdinand I., der im Februar 1527 in Prag zum
König gekrönt wurde, bestätigte die den böhmischen Juden von
Wladislaus verbrieften Freiheiten und Begnadigungen. Die Präger
Juden haben ihm bei seiner Krönung (1527) einen feierlichen Auf­
zug bereitet. In einem diesbezüglichen Berichte heißt es: „Als
königliche Majestät in der Ordnung. auf den Platz kommend, sind
gestanden ob denn mehr als tausend Juden mit einem großen,
schönen Fahnen. Sie haben auch. einen Himmel gehabt, daran eine


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 32.
Seite 335.
„Die N euzeit."
Tafel gehangen und darauf die zehn Gebote aufs zierlichste ge­
schrieben, in Willen Seine königliche Majestät unter dem Himmel
einzuführen. Seine königliche-Majestät hat aber solches keineswegs
gestatten wollen. Darnach haben sie Seine königliche Majestät aufs-
unterthänigste gebeten, daß Seine königliche Majestät sie bei den
zehn Geboten ihrem Glauben, und dem Alten Testamente (als
frummen Juden) wöll bleiben lassen. Solches hat ihnen königliche
Majestät zusagen lassen und daß er wöll ihr gnädigster Herr sein."
(Fortsetzung folgt.)
Der altbidlische Prrestersegen.
E i n T h e m a für alle Tage und alle M e n s ch e n.
Von Dr. D. Lcimdörfcr, Hamburg.
VI. Liebe..
(Fortsetzung.)
Wir gelangen zum dritten Teile des Priestersegens, zu den
Worten: äi88aL.6onai panaw eleclia! „Gott wende
sein Angesicht Dir zu!" Wörtlich übertragen: Gott er­
hebe s e i n A n g es i ch t, aber so, daß es TÜ r z u g e k eh r t
sei. Bevor wir den Hochgedanken, die aus dieser wörtlichen Über­
tragung fließen, näher treten, hätten wir uns zunächst mit der Frage
zu befassen: Warum in der biblischen Segensformel zweimal
das göttliche Angesicht hervorgehoben und betont wird, zuerst bei
. der Erleuchtung und nun wieder hier?— Hat denn das höchste
Wesen, das reine Sein, eine.körperliche Gestalt oder auch nur eine
Ähnlichkeit mit einer solchen, daß hier von einem An ge sichte,
wie bei dem Menschen, die Rede ist? Verbietet es nicht schon der
Dekalog: „Mache Dir kein Bild oder eine ähnliche Gestalt von
Wesen, die im Himmel oben,. aus der Erde unten und im Wasser
-V, unter der Erde sind! ?" -Hnt also G oll uülh Auffassung des reinen
Monotheismus ein Angesicht?— Keineswegs, aber „es redet
die Gotteslehre in der Sprache der Menschenkinder", d. h. die Art
und Weise, wie sie das Allerhöchste dem Verständnisse der Menschen
' näher bringt, ist eine menschliche. Neben dem festen, unerschütter­
lichen Grundsatz von der Unkörperlichkeit des Ur- und Allgeistes
herrscht die Methode einer gewissen Anschaulichkeit des an sich un­
aussprechlichen in der Sprache des Unterrichtes vom höchsten Wesen
allenthalben vor. Denn leicht faßlich und begreiflich sollte selbst das
dargestellt werden, was nndarstellbar wie bie Gottheit ist. Sprache
und Bild ist etwas Äußerliches, aber dieses Äußerliche ist zur Ver-
innerlichung des Wesens und des Wesenhaften im Menschen not-
, wendig. Daher die sogenannten „Antropomorphismen" und „An-,
thropopathien", d. h. Vermenschlichungen in der Darstellung gött­
licher Eigenschaften und Thätlichkeiten, daher spricht die heilige
Schrift von einem „Auge" Gottes, von einem göttlichen „Finger",
von einem „Munde" des Herrn, also auch hier von einem „An tl i tz e"
Gottes. Ist doch die geoffenbarte Lehre nicht für Engel, .nicht für
überirdische Wesen, sondern für Menschen aus Fleisch und Blut
gegeben worden. Will sie doch nichts weiter sein als ein „Buch der
Erziehung des Menschengeschlechtes", die wohl dem Geiste giebt
was' des Geistes ist, aber auch dem Körper, was ihm notthut.
Der Vernunft und dem Herzen giebt sie das unverrückbare Dogma
der reinen Geistigkeit, den Sinnen aber will sie die Klar­
heit des, Gedankens menschenmöglich anschaulich vermitteln.
Und well wir Menschen das Gepräge vernünftigen Denkens oder
unserer geistigen Erleuchtung meist aus dem A n g e s i ch t e wagen,
. weil wir erfahrene Weisheit in uns gewöhnlich begleitet sehen von
Zeichen an unserem Antlitz, etwa an der geklärten Stirne, an dem
Lichtblick des Auges, an den hehren Zügen und Mienen, so daß
der Weltweise mit Recht ausgesprochen: „Die Weisheit des Menschen
erleuchtet sein Angesicht", so gebraucht die Thora auch im Priester­
segen der Erleu ch tun g .den faßlichen Ausdruck: panaw
„sein Angesicht lasse Gott Dir leuchten",
, Wie wir ferner in unserem A u g e s i ch t e den Spiegel unseres
Empfindens tragen, der Anderen mitteilt und verrät, ob wir lieben,
ob wir hassen, ob wir wohlwollen oder grollen,, ob wir achten oder
verachten, ob wir Gewogenheit oder üble Gesinnung gegen Andere
im Innern hegen, weil also das A n g e s i ch t, um mit einem alten
Sprichworts zu reden, meist auch ein „Angeber" und Verräter unserer
freundlichen oder unfreundlichen Gefühle ist, so nst auch im Priester-
segen dort, wo es sich um s r e n n d l i ch e Z u n e i g u n g G o t t e s
zu den Menschen handelt, nämlich bei Jissa die Rede von
panauv, von Gottes A n g e s i ch t, das er über uns—
zu uns erhebe.>
Nach dieser notwendigen Auseinandersetmng des textlichen
Ausdruckes macht sich die Frage nach dem S e g e n s g e h a l t e
dieses Wortes geltend. Von vornherein bedeutet „das freundliche
Zuneigen des, Angesichtes" eine Äußerung der Liebe u. z. in
erhöhterem Grade als die oben besprochene Gnade. Denn während
diese wie eine Schutzwehr gilt, die sich zu Zeiten unserer Schwäche
ratend und helfend erweist, ist Liebe der Ausfluß einer stetigen
gütigen Gesinnung, eine unwandelbare Sympathie, eine in aller
Zeit wie ein guter Engel uns umschwebende Macht, die keine
Schwäche auskommen läßt und die, wenn diese Schwäche doch auf­
keimte, mit Freundlichkeit über sie hinwegsehe und väterlich gütig
hinwegschaute. Der Volksmund sagt: „Die Liebe macht blind", d. ks.
sie übersteht so manchen Mangel, hält das Auge geschlossen, so oft
ein Zug des Unschönen den Gegenstand, dem sie sich zuneigt, ent­
stellt und verunziert oder wie es heißt: al kol peschaim techasse
ahaba, „über alle Missethaten breitet sie eine verhüllende Decke,"
diese Liebe. In der That, so giebt sich Eltern-, Gatten-, Familienliebe
als ein Akt stetiger Freundlichkeit kund, und glücklich und beseligt
fühlt sich das Menschenkind, dem solcher Liebessegen zuteil wird.
Ist es mit dem Segen der hier in Rede steht, ebenso bestellt?
— Ja! und doch auch Nein! Ja, denn so stetig und Wechsellos
chassüo, Kim m Ewigkeit wahret des Ewigen Liebe", „neu Isi sie
an jedem Morgen, unendlich groß seine Treue". Und doch:
Nein! Nicht ist sie blind diese Liebe, nicht verschließt sie sich den
Mangeln und Fehlern der Menschen gerade weil sie liebt, gerade weil
sie nicht die Liebe, sondern die Al li eb e ist. Diese Liebe will näm­
lich erziehen, erzieherisch wirken, sie will nicht immer unverdiente
Gnadengabeu spenden, sondern heischt auch Verdienste des Geliebten,
heischt auch das Erwerben von Verdiensten durch Liebeswerke und
Liebesthaten. Daher hält die Liebe das Auge Gottes offen, mehr als der
blindlings einer dunklen Sympathie folgende Mensch, der da
wähnt, man mache den Nächsten glücklich, wenn man auch dort
kost und hätschelt und freundlich thut, wo gerade das Heil des
Geliebten durch das Gegenteil von Kosen und Herzen erreicht
würde. Wie, liebt wohl Bileam mit seinen süßlichen Schmeichel-
reden, mit seinen herrlichen Maschaelsprüchen voll von Betheuerungen
der Liebe, voll des Überschwangs an Lob und Begeisterung. für
das Volk, das er für Geld und gute Worte eines moabitischen
Fürsten zu verstuchen kam, liebt Bileam Israel? Seht doch, wie
prophetisch verzückt er Israels Ruhm, seine Größe, sein Familien­
leben, seinen Gott, seinen Messiasglauben, seine Zukunft preist und
verherrlicht, wie da der Segen in Strömen quillt aus seinem
Sehermunde, anstatt des Fluches, zu dessen Ausspruch er sich mieten
ließ, ist diese Honigsüßigkeit, die keinen Tadel kennt und nennt, nur
lauter Vorzüge, nur lauter Edelsinn, die da begeistert rühmt und
die in einen Jubelruf: Wie schön sind Jakob deine Zelte, deine
Wohnungen o Israel (Num. 23) anschlingt, ist das Liebe? Nein,
nein, wäre dies Liebe, dann wäre ^s-»eine unsühnbare Schuld, daß
dieses von ihm so beweihräucherte Volk noch heute von ihm redet
als von „Bileam harasclia", von dem Bösewicht Bileam!
O, es war eben keine Liebe, die aus stetiger Freundlichkeit
und aus Wohlwollen geflossen, es war eine momentane Zwangs­
lage, die ihn den Hasser und Volksverschlinger, worauf sein Name
— Bileam= bala am— schon hinweist, den unersättlichen und
hochmütigen Zauberer, veranlaßte, den beabsichtigten Fluchtn seinem


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 336.
„D i e N eu z e i t."
Nr: 32.
Herzen zu vergraben, weil er nicht anders konnte. Kaum war dieser
Zwang von seiner Seele genommen, da stand er schon an der
Spitze der Feinde Israels, ihnen mit Rat und That zu dienen
und zu helfen, „die schönen Zelte Jakobs" zu verwüsten, zu be­
sudeln durch den-Rat der Unmoral und zu verpesten durch den
Fluch der bösen That.
Wir wollen nicht diesem äußerlich so freundlich milden,
innerlich aber wild wüthigen häßlichen Bilde falscher Liebe gegen­
über die erhabene Gestalt, des ersten Gottespropheten, des großen
Mahners voll des sittlichen Ernstes, der Strenge und, Zucht um­
ständlich schildern, um zu zeigen, wie wahre Liebe von'der falschen
zu unterscheiden ist; nur andeuten möchten wir, wie der unablässig
zurechtweisende Bater der jüdischen Propheten, der von Angesicht
zu Angesicht unerbittlich ist in seinem Unmut über „die Wider­
spenstigen," denen er „aus dem Kiesel einen Wasserquell hervor­
bringen soll," der dagegen tadelnd spricht: Ich weiß, daß du ein
hartnäckiges Volk bist, wenn schon so lang ich lebe, wie erst nach
meinem Tode (Dent^31), wie er sich hinwirft vor seinem Gölte:
Verzeihe doch die Sünden dieses Volkes, und wenn nicht, o so
lösche mich lieber aus aus Deinem Bliche (Exod. 32). Sehet da
bei! äußerlich scheinbarer Härte die reine, völlige Hingebung und
Opferbereitschack, ein Leben voll Entsagung und Selbstlosigkeit
im treuesten Dienste der Ideale, in der festesten Liebe zu den
Zurechtgewiesenen von der Wiege seines Ruhmes, bis ihn vor
Nebo der Todesschauer schüttelte und seine liebende Seele nicht
eher aushauchen kannst als bis er Josua zugerufen: „Hüte meine
geliebte Heerde", und allen Stämmen zugerufen: wesoth liaberacha,
„nimm meinen Segen" und Heil Dir, wer ist Dir gleich, Volk,
dem geholfen wird durch den einigen Gott. Sehet, das war ein
Freund, der andere Liebe zu Israel im Herzen trug und sie
anders an den Tag legte als Bileam; es war die Lieble, die
den höchsten, ethischen und erzieherischen Segen in sich birgt. Sehet,
das ist ein Strahl nur von der Liebe der Alliebe, ein
Strahl nur von dem Segensbrunnen: Jissa Adonai panaw
, ^stsimjel'Mhtwörr „Jissa" hatdre Idee der wahren L ste lste
einzig in seiner Art, nämlich ihre psychologische Tiefe umfassend
klar zum Ausdrucke gebracht. Anscheinend enthalten „Erheben"
und „Zuneigen" einen Widerspruch. Was sich vor uns erhebt,
liegt höher und demzufolge uns ferner, was sich uns zuneigt, läßt
sich^ zu uns herab, tritt uns näher. Und doch ist damit kein Ge­
gensatz, sondern der höchste, ethische Standpunkt der Liebe gegeben
dermaßen, daß die Erklärung unserer Weisen vollends zutrifft:
Jissa= jahapocli enaw kelappe-ezleoha,
d. h. Gott wende seine A u g e n, so daß sie st e t s D i r
zugekehrt bleiben." Wenn nämlich ein Nils Ebenbürtiger,
der um und neben uns weilt, mit dem Blicke der Freundschaft und
den Gefühlen der Liebe sich uns zuwendet, so ist das etwas All­
tägliches. Aber, wenn dort, wo des Dichters Wort anwendbar,
„eine Höhe, eine Würde entfernte die Vertraulichkeit," dort, wo
man gewohnt ist, Hoheit und hervorragende Rangstellung zu be­
wundern und in demütiger Scheu vor der näheren Berührung des
hoheitsvollen Wesens weniger an Vertraulichkeit, als an Ehrfurcht
zu denken, wenn dort, sage ich, trotz Größe und Erhabenheit das
sonnige Auge der Liebe sich uns anfthut, wenn die Majestät Gottes,
bte_ in den höchsten Höhen thront, die Höhen verläßt, um sich
gleichsam zu dem Staubgeborenen herabzulassen und ihn zu sich
zu erheben, das ist eine Liebe, die nicht alltäglich und daher un­
gleich bedeutsamer ist, weil sie erzieherisch wirkt. Das ist die
Liebe Gottes, in der „Erheben" und „Zuneigen" kein
Widerspruch ist, im Gegenteil, in der beide harmonisch verbunden
sind. Denn das ist der wahre Freund, dessen Liebe uns zu ihm
emporzieht, so daß er an uns arbeitet und uns erkennen läßt, wie
die Wärme der Vertraulichkeit, die er in unsere Herzen gießt,
.seine Erhabenheit und Hoheit nicht entfremdet, sondern uns
nähert. Auf diese Weise wird es uns klar, warum in dem
Gebete Mosis bei dem Sündenfalle der Kundschafter (Rum. 17,
gj erS 17 18) die Rede davon ist: „Laß doch groß sein
^eine Krack, offenbare Deine Erhabenheit und Größe, indem Du.
kund thust/wie sehr Du liebst und langmütig verzeihst". Da werden
die dreizehn Eigenschaften der göttlichen Huld schelosch essre
midoth— eingeleitet mit dem Hinweis auf die Gr ope der All­
macht. Darin liegt eben die psychologische Tiefe des Begriffes
göttlicher Liebe im Gegensatz zur menschlichen, du die,er fallt
sti der Z u n e i g u n g das Moment der Erhebung fort, in
jener verbindet sich nicht nur mit dem „Zuileigen das „Er­
heben", sondern die Erhabenheit schmilzt mit der Vertraulichkeit
innigst zusammen, indem sie sich herabläßt von der Höhe, ver­
söhnend, huldreich, das Staubgebilde zu sich emporzuheben. Der­
selbe Gedanke ist es, dem ein großer Gelehrter des (Altertums,
R. Jochanan, einst mit den Worten Ausdruck gab: „Überall wo
Du findest die Größe unseres Gottes hervorgehoben, dort findest
Du auch seine bescheidene Herablassung zu dem liebebedürftigen
Menschen. Denn also heißt es: (Deuter. 10) „Der Herr aller
Herren, der Große, Allmächtige und Furchtbare, Er, der nicht achtet
das Angesicht und incht Bestechung anniuunt, er vollführet das
Recht der Waise und Witwe und liebt den Fremdling, um ihm
Brot und Kleid zu geben". Und also wird es gelehrt in den Pro­
pheten, (Jes. 57) denn also spricht der Hohe und Erhabene: „Als
Hoher und Heiliger throne ich in der Höhe, aber auch bei den
Geplagten und Gebeugten, um ihr Gemüt zu beleben und das Herz
der Gedemütigten aufzurichten" u. s. w. (JMegilla Blatt 31), Hier
darf wohl auch die alte Erklärung einen Platz finden, warum wir
Gott anrufen, so oft wir morgens und abends um Gesundheit
und Heilung der Kranken flehen als: „rote neemami weracha-
man", als „aufrichtigen und barmherzigen Arzt"? Ein menschlicher
Arzt kann nicht beides zugleich sein, Barmherzigkeit mit dem Kranken
haben, vertrügt sich nicht mit der strengen Aufrichtigkeit, die es oft
erheischt, daß er das bittere Medikament dem Kranken zuführe oder
oft die scharfe Sonde in das Fleisch des Leidenden unbarmherzig
führe. Gott allein ist ein Arzt, der mit dem ganzen hoheitsvollen,
bänng bitteren Ernst zugleich die erbarmungsreichste, freundlichste
Huid das lerdmoe Meuschr.uliu.d ffchütMlästi-—Hier ist- daA'
wende n" seines Auges wie Jbn Esra unser „J i s s a" erläutert,
ein Gegenstück des einst von Jesaias gethanen harten Ausspruchs: „In
Eurer Bosheit aalim. ejnaj rnikkem entziehe ich von Euch meine
Augen", hier ist die Harmonie von Erhabenheit und Herablassung
gekennzeichnet, und damit jener Segen, den. die Priester im
Sinne haben, so oft sie sprechen: „Gott wende sein An­
gesicht Dir zu". Er sei Dein Freund! wollen sie sagen,
Dein hoher und zugleich Dich erhebender Freund! Wo hättest, wo
fändest Du einen zuverlässigeren, liebesvolleren und mächtigeren
Freund, wo eine reinere Liebe, wo eine selbstlosere, uneigennützige
Hingebung, wo eine Sympathie, die mit der Vertraulichkeit Dir so
wenig schmeichelt, Dich so wenig koset und doch am meisten nützt
und hilft, am wonnigsten beglückt,, am reichsten segnet?— Ist
Gott Dein Freund, was kann ein Mensch Dir thun? Was der
Bosheit Stachel, was der Lüge giftige Geschosse? Ist Gott Dein
Freund, so bedarfst Du nicht der wechselvollen Gunst der Irdischen,
der Hohen und Edlen und Vornehmen, denen Du solange nur
vertrauen kannst, als sie sich von Dir etwas.versprechen für das
was ihnen Vorteil verschafft, ihrem Glücke dient und ihrer Eitelkeit
fröhnt. Was der römische Poet Ovid ebenso schön wie wahr
gesungen:
,',Donec eris felix, multos numerabis amicos,
Tempora si fuerint nubila, solus eris".
,'Sitzest dem Glück Du im Schoß, wirst Freunde Du zählen in Menge,
Hat sich Dein Himmel umwölkt, bist Du sicher allein".
(Ovid, Tristia I, 9.)
Das hat eine rabbinische Maxime (Abot 2, 3) deutlicher gefaßt:
Wie so Manche scheinen wie Freunde zur Zeit, da sie dich nützen;
doch geräthst Du in Noth, wer steht Dir bei, Dich zu stützen?
„Darum vertrauet nicht den Fürsten", meint (Ps. 146) der Sänger,


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 32.
D ie N euzeit.
Seite 337.
.„dem Menschensohne nicht, bei dem keine Hilfe, der, wenn seine
Seele ausgeht, zurückkehrt zu seiner Erdscholle und damit Einfluß
und Würde verliert, aber auch alles, was Dich seine Freundschaft
erstreben hieß." Gott allein sei Dein Freund und
wende i n F r e um d l i ch k e i t sein h o h e i t s v o l l e s An t-
i l i tz Dir zu! (Fortsetzung folgt.)-
Die Jerilsenen.*)
- (Schuß.)
Allenfalls konnte uns der moderne, biedere Rabbiner, dessen
öffentlichen Ausspruch wir bereits angeführt, antworten: Wenn
auch zugegeben, daß dies Alles bereits Angeführte auch wahr und
richtig, .daß Israel wirklich ein ideal beanlagtes Volk ist, daß es
- den. Idealismus der Meistchheit zuerst verkündete, und durch festes,
unerschütterlich festes Halten am Idealismus seine dreitausendjährige
Existenz verdankt. Dies Alles selbst zugegeben, so ist hiermit, (wie
auch hervorragende Geister aus der Mitte des Christenthums be­
haupten), die Mission Israels, wenn'es je eine solche hatte, zu
Ende. Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann
seine Wege gehen; lind insoserne. es sich nicht. das. Vergnügen
gönnen' will, auch als Nation erhaben und hoch dazustehen und
- mit den übrigen Nationalitäten auf diesem Gebiete zu rivalisiren,
habe es keine Existenzberechtigung in der unabsehbaren Zukunft
mehr. Die Bahnen der Sittlichkeit und Menschlichkeit sind von
Israel längst scharf markirt und charakterisirt. Alle Völkerschaften
der Erde kennen bereits die Wege und auch die einzelnen Pfade
dieser Lehre und bedürfen keines ungebetenen Führers mehr.
Darauf antworten wir mit einem entschiedenen tausendfachen
Nein! Nur die Thiere leben in der Gegenwart, der Mensch aber lebt
auch in der Vergangenheit, durch welche, wenn sie durchforscht und.
richtig gewürdigt, er auch die sehr ferne Zukunft der Geschicke der
Menschheit deutlich sehen kann. So viel aber hat uns die Ver­
gangenheit in der Entwicklungsgeschichte der Menschheit gelehrt, daß
erstens:' jedes Gebiet,' und-besonders das der Wissenschaften, soll
es bestehen und prosperiren.. können, immer von einem Ideal ge­
tragen werden muß, daß, je höher und reiner dieses Ideal, desto
dauerhafter und entfaltungsreichcr dies Gebiet sein wird. Und der
crasse Materialist Napoleon I. hat nämlich einsehen gelernt, daß
selbst das bürgerliche, alltägliche prosaische Leben, soll es sich gut
entwickeln und entfalten können, von einem Ideal getragen werden
muß. Er stiftete daher einige Orden, um hierdurch das Ehrgefühl
der Bürger aufzustacheln und anzufachen. Diese Einrichtungen fanden
in allen Culturstaaten große Nachahmung, indem dieses Ideal in
Form des Ehrgefühles oder der Ehre von den Bürgern hochgehalten,
auf deren Leben und Wohlergehen sehr wohlthuend einwirkte.
Alle einzelnen idealen Bestrebungen aber fließen in ein ge­
wisses Centrum zusammen und dieses Centrum heißt Mensch. Die
Förderungen des Menschen im edlen Sinne ist das höchste Ziel
aller menschlichen Bestrebungen, aller menschlichen Unternehmungen,
bei allen Erfindungen und Fortschritten, die die Menschheit bis
jetzt gemacht hat. Deshalb ist für das Judenthum die Förderung■
des Menschen der Probestein aller vermeintlichen Ideale, die man.
im gewöhnlichen Leben Fanatismus nennt. Und dieser richtige
Begriff eines Ideals war es, welcher im Mosaismus nicht jene
Hebelgriffe, jene Ausartungen auskommen ließ, welche schließlich zur
Abschlachtung und zum Verbrennen, zum grausamen und grauen­
erregenden Martern Millionen von Menschen führte, die im Namen
eines „Gottes der Liebe" unternommen wurden.
Und nun sind wir zu jenem Knotenpunkt angelangt, nm welchen
der ganze Fortschritt der Menschheit und ihr wahrer Cultus sich be­
wegt, ich meine von der richtigen Auffassung eines höchsten Ideals,
-einer Gottheit. So viel uns die Geschichte bis jetzt gezeigt, war
bei jedem noch so verschieden gearteten Volksstamme. seine Gottheit
i) Bergt, die Nummern 24, 26, 27 28, 30 und 31 dieser Zeitschrift.
immer ein Abglanz seiner.idealen Denkungsweise. So waren die
Götter der Griechen immer schöne Jünglinge und Frauen. Daß
aber den unzähligen Göttern Griechenlands so viel Raub und
Mord, so viel Unzucht'-und Hinterlist, so viel Rachesucht und
Habgier seitens der Griechen zugeschrieben wurden, beweist nur,- daß
die Griechen selber nicht besser waren, was psychologisch auch richtig
ist, indem- der Mensch nie höher als die von ihm gefaßten Ideale
stehen kann. Je geläuterter und erhabener aber das Ideal eines
Menschen, desto höher und besser ist er selbst, da hiedurch seine
innere Denkungsart am Deutlichsten sich kund thut, und liegt auch
die wohl begründete Hoffnung vor, daß möglicherweise er diesem
Ideale nachstrebe. Diese unsere Behauptung wird auch überall—
von dem ersten Verzeichnisse einer Geschichte bis auf die (neueste
Zeit— auf's kräftigste unterstützt.
Ich könnte unzählige Beispiele dieser Art anführen, will aber
der Kürze wegen nur auf die Vorgänge im römischen Staat während
der letzten Jahrhunderte seines Bestandes, sowie auf die Zustünde
im dunklen Mittelalter hinweisen. Um die tief gesunkene europäische
Menschheit ihrer Verkommenheit zu entreißen, bedurfte es des Riesen-
armes der urwüchsigen Persönlichkeit eines Luther, der in seiner
Unbefangenheit den Sitz des Uebels erkannt und sofort auf 5 die
Quelle der Heilung und Genesung, auf die Bibel hinwies, wo eine
wahre, eine reine und geläuterte Gotteserkenntnis gelehrt wird.
Denn vor allem galt für Luther die Uebersetzung des alteu Testaments
in erster Reihe, und Luther scheute keine Blühe und Opfer, um eine
richtige Kenntnis des Inhaltes desselben sich und seinen Neben-
menschen zu verschaffen. Wie wahr und richtig Luther hier geschaut,
ist daraus zu ersehen, mit welchem Eifer die mit einer feinen Spür­
nase begabten Jesuiten diese Uebersetzung zu verhindern suchten, ja
sogar das Studium der hebräischen Sprache aus's strengste verboten
und dem berühmten Reuchlin nicht genug ihren Haß ausdrücken
konnten, als er zu Gunsten der hebräischen Sprache entschied.
Auf der Höhe des höchsten abstracten Monotheismus steht
Israel bald dreitausend Jahre als Schildwache und weist unentwegt
nach jener Richtung hin, wohin die gesammte Menschheit zu streben
hübe, still sie »ls vollstanmg (JeauucU uus>
hervorgehen. Daß dies keine leichte Aufgabe ist, ist schon aus den
.vielen Drohungen, Schmähungen und Verfolgungen zu ersehen,
welchen es seitens jener Verkommenen ausgesetzt istz welche mit dem
religiösen Begriff den niedrigsten, aber umso einträglicheren, schwung­
vollen Handel treiben, deren Existenz aber in dem Augenblick auf­
hört, sobald die Menschheit zum wahren Gottesbegriff gelangt ist.
Dann aber schwindet auch alles Unheil von der Erde: nn isi
insn ;a i-si?« rissen (Zacharia XIII, 2.)
Dr. N. I. W e i n st e i n.
Herrin amr von Knffner in Lnnden-
vnrg.
Die Sonne kaiserlicher Huld bestrahlt den Lebensabend eines
Mannes, der— nennt man die besten des Kronlaudes Mähren,
— an erster Stelle genannt zu werden verdient. Mit hoher Ent­
schließung vym 3. d. M. hat Se. Majestät Herrn Herrmann
Hirsch Knffner in den Ad elsstand erhoben. Nach nahezu (78 Jahren,
nach einem halben Jahrhundert unermüdlicher, dem öffentlichen
Wohle gewidmeter Thätigkeit, wird nun dem Verdienste seine Krönet
Rastlos und selbstlos stellte der Ausgezeichnete jede freie Stunde,
die er seinem Berufe und den vielen Geschäften als Mitbesitzer
und Leiter zweier Zuckerfabriken und Großöconomien abzu­
gewinnen vermochte, in den Dienst seiner Vaterstadt Lundenburg,
nur ein Ziel im Auge: Die Wohlfahrt und das Gedeihen der
aufstrebenden Heimatstadt, in der denn auch. jede öffentliche ^In­
stitution, jedes der vielen öffentlichen Gebäude sein schöpferisches
und geistiges Gepräge zeigt. Saxa loquntur.
In alle Kreise dringt seine wohlthätige Hand. Physisches
und materielles Leid zu lindern, baut er ein den höchsten An-


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 338.
Die Neuzeit."
Nr. 32.
forderuugen der modernen Hygiene entsprechendes Spital, gründet,
leitet und unterstützt eine Sparcasse, deren Direction er mehr
als ein Viertel Jahrhundert kraftvoll und erfolgreich führt, wie
das Stadtscepter-als Bürgermeister, das er erst im Vorjahre
nach 27 jähriger ruhmvoller Thätigkeit einer' jüngeren Kraft
überläßt, um als einfacher Gemeinderath auch ineiter seine Für­
sorge und seinen von allen Mitbürgern so sehr geschätzten Rath
der Vaterstadt zu widmen Es ist die zweite kaiserliche Aus­
zeichnung, die dem verdienstvollen Altbürgermeister zutheil ge­
worden; denn schon seit 20 Jahren schmückt das Ritterkreuz des
Franz-Josefs-Ordens den nunmehr durch eigenes Verdienst ge­
adelten.— Was seine Mitbürger an Ehren zu vergeben hatten,
das Ehrenbürgerrecht die Ehrenmitgliederschaft, das Protectorat
über zahllose wohlthätige und gemeinnützige Vereine wurden
ihnt im reichsten Matze zutheil.
Solange das Judeuthum solch hervorragende Männer in
seinen Reihen hat, die durch ihre strenge Rechtlichkeit, ihren ehren­
haften Charakter, ihre offene Hand und Selbstdisciplin von
höchster Stelle anerkannt und ausgezeichnet werden, darf es auch
die böseste Verfolgung nicht anfechten. Ehre darum solchen Juden,
die als leuchtendes Beispiel das Panier des Judeuthums voran-
tragen. E. O.
Von anderer Seite wird uns geschrieben:
Herr Herrmann Kuffner, hat die ihm gewordene Auszeichnung
durch humanitäres und gemeinnütziges Schaffen und L. irken viel­
fach verdient. In den Sechzigerjahren bekleidete er ruhmvoll das
Amt des Bürgermeisters der autonomen Judengemeinre und war
anhaltend bemüht, den Cultus zu heben, den Jugendunterricht,
zu fördern und Wohlfahrtsanstalten zu errichten und zu er­
halten. Unter seiner Leitung ivard das alte Schulgebäude neu
erbaut und zweckmäßig eingerichtet. Er wurde sodann von der
christlichen Bevölkerung zum Oberhaupte gewählt. Unter ihm
ward Lundeuburg mr Stadt erbo brnJ Der Jude Kuffner aberg
>,> uunrn mnver mulj wie voO zum «urgMEffer
ernannt, obschon der Antisemitismus in Wien und in vielen
anderen Orten schon bereits seine verwerflichen Orgien feierte.
Durch drei Jahrzehnte fast nahm Kuffner im Gemeinderath ehren­
voll den Vorsitz ein, bis ihn das zunehmende Alter zwang, dieser
Würde zu entsagen. Nun erhielt er am Abende seines Lebens
das wohlverdiente Adelsdivlom. Er zählt nahezu 78 Jahre und
hat ein Anrecht, auf seinen errungenen Lorbeeren zu ruhen und
kann mit stolzeni Bewußtsein in seine Vergangenheit zurück­
blicken. Möge er sich lauge noch wohlbehalten dieser erhebenden
Auszeichnung erfreuen. L.
Gin neuer Paulus Mayer.
.'Das Masaryk'sche Organ „Czas" bringt folgende Mit­
theilungen: „Wie die Antisemiten im Geheimen arbeiten, um ein
sehr effectvolles Material, durch welches sie für das Ritualmord­
märchen im Volke Stimmung machen könnten, vorzubereiten, dafür
zeugt ein Quiproquv, welches sich am 3. August in unserer Re­
daction abspielte. Es besuchte uns, offenbar in Folge eines Irrthums,
der Rabbiner Jehuda Villinger aus Zablotow in Galizien, welcher
in der Wohlthätigkeits-Gemeinde zu Berlin als Rabbiner thätig
war. Er hatte sich mit feiner Gemeinde überworfen und schied nach
mancherlei. Conflicten aus. derselben. Aus seinen Beziehungen mit
der genannten Berliner Religions-Gemeinde erblühte eine Reihe von
Streitschriften, die er uns insgesammt unterbreitete, wobei er sich
als einen in seinen Rechten verkürzten und verfolgten Menschen
hinstellte. Schließlich wurde er aus Berlin ausgewiesen. Nunmehr
begannen sich dieses Rabbiners, eines offenbar beklagenswerthen
Menschen, die Antisemiten in ihrer Art zu bemächtigen. Sie fühlten
heraus, daß er sich bei seinem geistig erregten Zustande sehr leicht
für ihre Zwecke ausnützen lassen werde. Alsbald schenkten die Re­
dactionen reichsdeutscher antisemitischer Blätter ihm ihre Beachtung,
und zwar die „Staatsbürger-Zeitung", welche Heuer den Konitzer
Ritualmord ersonnen hat, und der „Deutsche General-Anzeiger",,
welcher ihm Empfehlungen nach Oesterreich gab, darunter an Ernst
Vergani. In Prag kam Villinger mit dem bekannten Verfechter des.
Ritualmordmärchens Cauonicus Rohling zusammen, welcher ihm.
an Cauonicus Zschokke, gewesenen Universitäts-Professor und
Hofrath, und an Pfarrer D e ck e r t in Wien Empfehlungen gab,,
in welchen Rohling ihn als eine in orientalischen Sachen sehr ge­
wandte Arbeitskraft bezeichnet und darauf aufmerksam macht, daß
Villinger zur katholischen Kirche überzutreten beabsichtige und
daß er der antisemitischen Sache sehr gute Dienste leisten könne.
— Uns setzte Villinger auseinander, daß er viel mehr als Rohling
wisse. I n z w is chen so l l t e er M itar b e i t er des Ber­
gan i' s ch e n „Deutschen V o l k s b l a t t e s" werden, für
welches er schon von Berlin aus zu schreiben
pflegte. Außerdem sollte er Correfpondeut der beiden genannten
reichsdeutschen antisemitischen Journale werden. Seine Beziehungen
zu den antisemitischen Blattern lassen sich leicht erklären. Villinger
glaubt au den Ritualmord und schützt Beweise für denselben vor.
Am 21. Juni veröffentlichte er in dem antisemitischen „Deutschen
General-Anzeiger" einen Artikel „Der Talmud und der Ritualmord"
und am 8. Jnli einen Artikel „Uebersetzung der jüdischen Geheim­
schriften". Jetzt soll er offenbar im „Deutschen Volksblatt" Artikel
über die Blutbeschuldigung gegen die Juden veröffentlichen. Es ist
dies die alte Methode der Anhänger des Ritualmärchens. Sie suchen,
unter den Juden Leute, welche in Folge von Conflicten mit ihren
Glaubensgenossen, oder aus anderen Gründen sich zn unmöglichen
Auslegungen des Talmud und der jüdischen Tradition gebrauchen
lassen." Der „Czas" erinnert sodann an den analogen Fall des
Paulus Mayer und bemerkt, es sei gewiß kein Zufall, daß sich die
Antisemiten gerade vor dem Polnaer Proceß Juden, die mit ihren
Glaubensgenossen verfeindet sind, für ihre Redactionen beschaffen.
Daß Villinger sich gerade in die Redaction des „Czas" verirrte,, s.
erklärt sich darnüK, -daß in dem .Hmlsr,-w 0 -sich^diese Redaction—.^
derzeit befindet, bis vor Kurzem die Druckerei und ein Theil der 1
Redactiou der antisemitischen „Radikalni Listy" etablirt waren.:
Villinger glaubte also in der Redaction eines antisemitischen Blattes
zu sein und meinte auch, Dr. Baxa werde eine Freude haben, wenn
er von seinen Artikeln hören werde.'
Am 3. August fand sich, wie die „Bohemia" mittheilt,
Herr Villinger auch in der Redaction dieses Blattes ein, wo
er sich jedoch nicht als Antisemit gerirte, sondern lediglich über die
preußische Verwaltung Beschwerde führte. Er sei, weit er ohne Be­
willigung der Behörde als Rabbiner fungirte, angeklagt worden,
habe jedoch die Verhandlung nicht abgewartet und sei. durch frei­
willige Abreise der. Ausweisung zuvorgekommen. Er erging sich in
lebhaften Ausfällen gegen die preußischen Behörden, die ihn als
Oesterreicher persecutirt hätten, und legte auch der „Bohemia" zahl­
reiche Schriften und Abzüge vor, allerdings nicht alle diejenigen,
die er in der Redaction des „Czas" gezeigt hatte. So unterließ er
es beispielsweise, jenes Schriftstück bekanntzugeben, welches seine
Beziehungen zu den antisemitischen Führern Rohling und Vergani
Betrifft._ Zur Erläuterung seiner Conflicte mit der jüdischen Wohl­
thätigkeitsgemeinde in Berlin wies er mehrere Nummern der:
„Staatsbürger-Zeitung" vor, und auf die Einwendung, daß dies-
ja ein antisemitisches Blatt sei, erwiderte er rasch gefaßt: „Ja,
selbst die antisemitischen Blätter haben sich meiner Sache an-''
genommen." i
Der Rabbiner Tillinger (nicht Villinger), scheint bezüglich
feiner Zukunftspläne noch nicht ganz im Klaren zu sein. Vor einigen
Tagen sprach er bei dem Vorstände der israelitischen Cultusgemeinde
in Lmichow vor, um sich um die. vacante. Stelle eines Rabbiners
zu bewerben. Als ihm bedeutet wurde, daß diese Stelle bereits durch
Dr. Herzog aus Mährisch-Ostrau besetzt sei, bat er um eine Em­
pfehlung an_ die dortige Cultusgemeinde. Diese wurde ihm aber
verweigert mit der Motivirung, daß man mit der Mährisch-Ostrauer
Cultusgemeinde nicht in Verbindung stehe.


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 9 ]
Nr. 32.
Die N e u z e i t.
Seile 339.
Airs der Woche.
Zum Proceß Hilsner.
Das „Deutsche Volksblatt" veröffentlichte vor einigen Tagen
-einen anonymen, an den Kronzeugen im Proceß Hilsner, Peter
Pesak in Polna, gerichteten Brief, in welchem versucht wird, die
Aussagen Pesak's unter Andeutung materieller Vortheile in einem
bestimmten Sinne zu beeinflußen. Das genannte Blatt theilte mit,
daß Pesak diesen Brief dem „Polnaer Rechtscomits" übermittelt,
habe. Da jedoch dieses „Rechtscomita" nicht als die eompetente
Behörde zur Untersuchung und Verfolgung eines unzweifelhaft vor­
liegenden Verbrechens nach§ 199 St. G. (Bewerbung um falsches
.Zeugnis) angesehen werden kann, hat die Oesterreichisch-israelitische
Union die Anzeige an die Wiener Staatsanwaltschaft erstattet und
um Einleitung der strafgerichtlichen Untersuchung gebeten.
Abermals ein Blutmärchen iu Böhmen.
Vor einigen Tagen wurde aus Jnngbunzlau gemeldet, daß
aus dem Orte Alt-Benatek ein lZjähriger Knabe, Namens Franz
'Jirta verschwunden sei und seit dem 19. Juli vermißt werde.
Obwohl durch die Nachforschungen der Behörden festgestellt wurde,
daß der Knabe nach seinem Verschwinden sich mehrere Tage lang
in einem nicht weit entfernten Dorfe bei einem Bauer aufgehalten,
aber von dort entfernt habe, wurde dieser Fall doch benutzt, um
unter der Bevölkerung abenteuerliche Gerüchte ..zu verbreiten und
dadurch eine Aufregung zu erzeugen, die sich gegen die Juden
richtete. Es ist auch in der That in Alt-Benatek schon zu Demon­
strationen gekommen. Dies mußte nach den in den czechischen
Bezirken Böhmens gemachten Erfahrungen um so gefährlicher
erscheinen, als der Jungbnnzlauer Bezirk eine zahlreiche jüdische
Bevölkerung hat. Nun ist aber das Verschwinden des Franz Jirta
in jener Weise aufgeklärt worden, die bei einer ruhigen Beurtheilung
des Falles vorauszusehen war. Der Bursche ist vor einigen Tagen
bei Nimburg, also gar nicht weit von seinem Heimatsorte, auf­
gegriffen und der Gendarmerie übergeben worden. Er gab an, daß
er auS dem Elternhause durchgegangen sei, und zwar schlechter
Behandlung wegen.
Excesse gegen die Juden in Odessa.
Odessa war am 29., 30. und 31. d. M. der Schauplatz einer argen
Judenhetze, welche in ihren abscheulichen Details an die Odessaer
Judenkrawalle von 1891 erinnert. In den „Nowosti", dem ein­
zigen Petersburger Blatte, das den Muth hatte, über die Aus­
schreitungen der Odessaer Boxers gegen die Juden die Wahrheit
.zu berichten, veröffentlicht der in Odessa weilende Publicist O b o-
lensky einen ausführlichen Bericht über die Unruhen. Es war am
29. Juli, gegen 4 Uhr Nachmittags. Auf dem Prochorowplatze, wo
der Trödlermarkt sich befindet, entstand zwischen einem Soldaten und
einem jüdischen Trödler ein Sreit. Der anwesende Pöbel nahm für
den Soldaten Partei und mißhandelte den Juden. Dies benützten
aber die Hafenarbeiter dazu, um den angesammelten Volkshaufen
Zu Ausschreitungen gegen die Juden aufzufordern. Unter ohrenbe­
täubendem Geschrei und Gejohle warfen sich die Odessaer Boxer
nach den naheliegenden Straßen Kossarka, Kolontajewska, Prochorows-
kaja und begannen dort das Werk der Zerstörung. Die Fenster­
scheiben in den von Juden bewohnten Häusern wurden einge­
schlagen, die Thüren eingebrochen, die Magazine demolirt und die
Waren geplündert. In der Kotoutajewstraße wurde ein großes
Kaufmannsmagazin total ausgeraubt. Von hier aus stürmten die
Demonstranten nach. der Tiraspoler-, Uspenskij- und Preobraschenskij-
straße, wo sie alle jüdischen Geschäftsläden demolirten und die
Waren ausplünderten. Die ihnen begegnenden Juden mißhandelten
die Demonstranten äußerst schwer, eine Jüdin, welche ihr. Hab und
Gut beschützen wollte, wurde schwer verwundet. Ebenso arg wüthete
die Volksmenge auf der Konnaja- und Neschimkajastraße, wo sie
Sodawasser-Kioske zertrümmerte und mit den Siphonflaschen die
Juden mißhandelte. Am folgenden Tage wiederholten sich die Aus-'
schreitnngen, wobei diesmal die Hauptstraßen von Odessa, die
Deribasfvwkaja, Puschkinskaja u. A. zum Schauplatze der Ver­
wüstungen gewühlt wurden. Auch hier wurde Alles in den jüdischen
Wohnhäusern demolirt, zerstört und geplündert. Halbwüchsige
Bursche im Alter von 10 und 11 Jahren bildeten den Demon­
stranten die Avantgarde und schleppten Alles weg, was sie in den
Häusern der Juden fanden. Die Polizei erwies sich als zu schjpach,
wiewohl sie schon am ersten Tage viele Verhaftungen vornahm.
Erst als auch am 31. Juli die Unruhen sich wiederholt hatten,
wurde Militär aufgeboten, dem es endlich gelang, die Ruhe wieder
herzustellen und 1041 Demonstranten in Haft zu nehmen. Die
Ltadt Odessa bietet jetzt ein Bild arger Verwüstung. Die Geschäfte
sind geschlossen, die Juden wagen es nicht, ihrer Beschäftigung) in
der Stadt nachzugehen, und viele Häuser in vielen Straßen stehen
demolirt und zerstört da.
. Der Eiscnbahll-Ritualmord.
Wela) unsinnige Orgien mitunter der Aberglaube der Chinesen
feiert, erhellt aus einer Shanghaier Mittheilung der „Kölnischen
Zeitung." Bekanntlich hat sich die jetzige, fremdenfeindliche Be­
wegung in Nordchina vor Allem gegen die Eisenbahnen und die
dabei beschäftigten Ingenieure gerichtet. Dies ist kein Wunder, weil
das abergläubische Volk im ganzen Reiche der Mitte fest überzeugt
ist, daß bei jedem B a h n b au M e n s ch e n o p f e r erfor­
derlich seien. In gewöhnlichen Zeiten hat die Regierung An­
sehen genug, das im Allgemeinen durchaus friedliche Volk von
Gewaltthaten. gegen Eisenbahnen abzuhalten. Der Aberglaube ist
aber damit nicht verschwunden, sondern bricht in Zeiten der Unruhe
wieder hervor. Selbst in Orten, wie Hongkong, wo doch die
Chinesen seit Jahrzehnten mit den Europäern in Berührung sind,
kann man Beweise für diesen .Aberglauben sammeln. Anfangs
vorigen Monats machten eines Abends plötzlich sämmtliche im
dortigen Hafen liegenden Dschunken und kleineren einheimischen
Fahrzeuge einen Höllenlärm,- wobei zahllose Gewehre und sogar
Kanonen abgefeuert wurden. Ein Polizei-Jnspector forschte nach
der Ursache dieses ungewöhnlichen Benehmens, und dabei stellte
sich Folgendes heraus: Man hatte eine Dampfbarcasse auf die
Dschunken zukommen sehen und glaubte, diese wolle Kinder
unter zwölf Jahren und alte Leute holen, die unter
dem vor Kaulnn (gegenüber von Hongkong) und Kanton anzu­
legenden Eisenbahndamm lebendig begraben werden
sollten; denn ohne dies würden die Wind- und Wassergeister
(Fengschui) den Ban nicht zulassen. Nur mit der allergrößten
Blühe gelang es dem Polizei-Jnspector, sich überhaupt Gehör zu
verschaffen, weil Alles wild durcheinanderschrie und vor Angst
außer sich zu sein schien. Endlich beruhigte man sich ein wenig;
aber kaum hatte die Hafenpolizei den Rücken gekehrt, da ging
der Lärm mit verdoppelter Kraft von Neuem
l o s. Die Ursache war eine harmlose zweite Dampfbarcasse, die
pfeifend an die Schiffe der Chinesen hereingefahren war und diese
abermals in die schrecklichste Angst versetzt hatte. Auch aus der
Umgebung von Hankau am Iangtsekiang kommen ähnliche Nach­
richten. Dort sind in der letzten Zeit besonders häufig
Kinder gestohlen worden. Das Volk ist nun fest davon
überzeugt, daß die Fremden die Kleinen für die Bahnbauten
nöthig hätten. Solch ein ungewöhnliches Unternehmen, wie
es der Bau einer Eisenbahn ist,, meint man, erfordere tau­
fe n d M e n s ch e n l e b e n, um die Wind- und Wassergötter ju
versöhnen. Nur wenn diese Opfer vorher gebracht wären, könnten
die Ausländer später auf einen sicheren Betrieb rechnen, weshalb
es unumgänglich nöthig für sie wäre, sich die volle Anzahl von


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 10 ]
Seite 340.
D ie Neuzeit.
Nr. 32
Kindern und Greisen zu verschaffen. Es liegt auf der Hand, daß
es nicht schwer halten kann, ein so abergläubisches Volk gegen die
Fremden aufzureizen.
Nicht schwerer, als die Arier in Xanten,Z Tisza- Eszlar,
Polna, Konitz u. s. w. gegen die Juden aufzureizen. Denn der Eisen-
bahn-Ritnalmord ist genau so glaublich, wie der Mazzes-Ritual-
mord, hier arischer, dort chinesischer Wahnsinn..
Das Ministerium Carp und die Judenfrage.
) Die Berufung des Ministeriums Carp hat unsere Antisemiten
in eine umso größere Aufregung versetzt, je höher die Erwartungen
gewesen sind, welche an diesen Regierungswechsel in Bezug auf eine
Verbesserung der Lage der rumänischen Jsraeliten geknüpft werden
konnten. Nun hat man zwar in letzter Beziehung insofern über das
Ziel hinausgeschossen, als ein Versuch zur radicalen Lösung der
rumänischen Judenfrage unter den gegebenen Verhältnissen einfach
unmöglich ist, ohne zu Revolte, zu Mord und Tvdtschlag und zum
gewaltsamen Sturz jeder Regierung zu führen, welche eine Ab­
änderung der Verfassung im Sinne einer politischen Emancipation
des israelitischen Bevölkerungselements im Lande wagen wollte.
Der neue Ministerpräsident ist aber unbeschadet seiner humanen
Denkungsart doch viel zu sehr Realpolitiker, als daß er durch ein
allzu rasches und voraussichtlich die innere Ruhe des Landes ohne
jede Aussicht auf Erfolg gefährdendes radicales Vorgehen sich selbst
der Möglichkeit berauben wollte, überhaupt etwas zur Verbesserung
der Lage der rumänischen Jsraeliten zu thun. Doch hat schon die
Nachricht, daß die Regierung die Distriktspräfekturen angewiesen
hat, das Freiziigigkeitsrecht der Jsraeliten zu respektiren, und daß
sie auch bereits Schritte gethan habe, um durch die Organisirung
vom Staate anerkannter und mit dem Rechte der Selbstbesteuerung
zu Schul- und Cultuszwecken ausgestatteter israelitischer Cultus­
gemeinden der einheimischen Judenschaft eine bessere Pflege ihrer
kulturellen Interessen zu ermöglichen, vollständig hingereicht, um
den Geheimbund der Antisemitenliga zur Mobilisirung ihrer agita­
torischen Kräfte zu veranlassen. Vorläufig wird man sich auf die
Veranstaltung von antisemitischen Meetings beschränken, auf welchen
gegen jede den Interessen■ der orthodoxen Landeskirche und des
Rumänenthums angeblich zuwiderlaufende Begünstigung des israe­
litischen Bevölkerungselements protestirt werden soll. Gleichzeitig
aber hat die als Organ der Antisemitenliga berüchtigte „Apararea
nationaler" eine so rüde Sprache der Drohung geführt, daß daraus
sehr wohl auf die Absicht terroristischer Einschüchterungsversuche
geschlossen werden konnte. Glücklicherweise ist aber Carp nicht der
Mann, um sich von solchen Krawallmachereien ins Bockshorn jagen
zu lassen, sondern er hat vielmehr die Chefs der Verwaltungs­
behörden in der Provinz verständigt, daß er sie für jeden Akt der
Unterdrückung oder Verfolgung der in ihrem Rayon lebenden Js­
raeliten persönlich verantwortlich mache. Wie es scheint, ist denn
auch die von der neuen Regierung an den Tag gelegte Energie
nicht ohne Eindruck gewesen. Wenigstens versichert uns die „Apararea
nationala", daß sie den Kampf gegen das Judenthum nicht auf
gewaltsamem Wege, sondern auf dem Wege nationaler Arbeit führen
wolle. Gleichwohl ist aber gegen die Antisemitenliga größte Vorsicht
am Platze, zumal die Möglichkeit nahe liegt, daß dieselbe sich eines
schönen Tages als Werkzeug der partei-politischen Opposition
entpuppt.-*
* 2
Gegenüber der erhöhten Wühlthätigkeit der antisemitischen
Geheimbündler erklärte C a r p, daß die Regierung auf das eifrigste
bemüht sei, ein friedliches Zusammenwohnen von Juden und Christen
zu sichern und daß er entschlossen sei, jeden Versuch anti­
semitischer Unruhen nöthigenfalls mit Gewalt zu
unterdrücken. Leider fanden dennoch vor einigen Tagen in mehreren
Orten Rumäniens arge antisemitische Excesse statt.
Heftige Angriffe auf die Wiener Antisemiten
enthält der antisemitische Heidelberger „Deutsche Volksbote/' ®r
schreibt:
„Sind etwa auch die Christlich-Socialen, die Lueger und Schneider,
rechte deutsche Männer? Leider nein! Gerade an diesen Männern kann man.
sehen, daß der Gehorsam gegen Rom zu den schlimmsten Verbrechen gegen
da« eigene Volksthum führen kann und muß. Wir brauchen nur an dre er­
bärmliche Haltung der österreichischen Christlich-Socialen zu erinnern m dem
gewaltigen° Ringen des deutschen Volkes gegen tschcchisch-polakische Ver­
gewaltigung, an ihre Haltung in jenen Sprachenkanipfeu, m denen als die
einzigen sogenannten Deutschen die Christlich-Socialen unter Luegers Führung
im Bunde mit Tschechen, Polaken, Schlachzizen und Slovenen die Mehrheit
bildeten, jene verächtliche Armee des schlechtesten aller österreichischen Minister­
präsidenten, Badeni's! Damals hat man gesehen, daß das angebliche Deutjch-
thum jener Römlinge nichts ist als Lug und Trug und Heuchelei!"
Werth der Bibel.
Wie sehr man die Bibel zu allem verwenden und brauchen
kann, bezeugt neuerdings die Ansprache, die Kaiser Wilhelm II.
am 29. Juli an Bord seiner Jacht „Hohenzollern" vor
Helgoland gehalten hat. Er wollte seine nach China abziehenden
Truppen zlir Tapferkeit ermuthigen und ermuntern. Er gebrauchte
als Einleitung die Stelle aus dem 2. Buche Moses, wo es heißt:
„Solange Moses seine betenden Hände emporhielt, siegte Israel;
wenn er seine Hände niederließ, siegte Amalek. Auch diesen Satz
wählte der Redner aus demselben Capitel: „Erwähle dir Männer,
zieh aus und streite wider Amalek. Mit Amalek bezeichnete er die
Chinesen, gegen die die deutsche Streitmacht mit Muth und Gluth
kämpfen solle. Krieger und Volk forderte er dann auf, Gott um
seinen Beistand und feine Hilfe anzurufen..
Kleine Chromk.
Wien. Zufolge Beschlusses des Vorstandes der türkisch- israel. Ge--
meiude zu Wien, findet aus Anlaß des glorreichen 70. Geburtstages Seines'
Majestät, des Kaisers Franz Josef I., Feitag, den 17. August d. I., Vor­
abends um 6 Uhr, im Tempel dieser Gemeinde im Anschlüsse an das Mincha-
Gebet ein feierlicher Festgottesdienst statt.
Wien. Frl. Cäcilie Altschüler, die längere Zeit in Wien bei ihrem
Bruder, Herrn Dr. M. Altschüler gelebt, wird Sonntag den 12. d. uüt Herrn
Abraham Juno witsch vermählt.
Wien. Dem allseits hochverehrten und geschützten Herrn Religions-
schnl-Jnspector Pros. M. Kanitz wurde Montag den 6. d. M. ein Knabe ge­
boren; die nb'v r.-i: findet Montag den 1.1, d. M. präcise ö Uhr Vormittags,
II., Kleine Schisfgasse 5, Mezzanin Thür 5, statt.
Reichenhall. (Der rühmlichst bekannte Obercantor M. Schorr
aus Wien), welcher derzeit zu seiner absoluten Ruhe hier weilt, nahm sich
die Sache der armen, heimatlosen rumänischen Juden derartig warm zu
Herzen, daß er am 3. August abends und am 4. August früh den Gottes­
dienst mit seiner sonoren klangvollen Stimme in der Bermaim'schen
Restauration im Beisein eines zahlreichen und illustren Auditoriums versah
und hiefür hinreißenden Beifall erntete. Die freiwilligen Beitrüge belaufen
sich auf 400 Mark. Bon dem fällt ein Theil den hies. Armen, der über­
wiegende Theil den rumänischen Juden zu. Lob gebührt auch dem Restaurateur
Bermann, dem kein Opfer zu gering war, das improvisirte Bethaus ent­
sprechend einzurichten. Den Veränlassern, den Mitwirkenden, sowie auch den
mumficenten Herren und Damen spricht hiermit für die rege Theilnahme
einen tief empfundenen Dank aus im Ramm des Comitss Benü Heilpern,
Oberlehrer aus Duna-Szerdahely, Ungarn.
Lichtenstadt b. Carlsbad. (Todesfall.) Sonntag, den ö. August
am Tage -u- nyrn wurde der verdienstvolle, seit 5 Jahren emerit. Cantor und
Religionslehrer der hiesigen Cultnsgemeinde, Herr Joachim Rinds köpf,
im 82. Lebensjahre zu Grabe getragen. Der Verblichene hatte durch 12 Jahre
in Königsberg a. E. und durch 44 Jahre ununterbrochen an der hiesigen
C. G. sein heiliges Amt bekleidet und während seiner 56jährigen Thätigkeit mit
seltenem Pflichteifer und treuer Hingabe an seinen heiligen Beruf gewirkt.
Welcher allgemeinen Werthschätzung und Verehrung sich der Verblichene er­
freute, bewies die aufrichtige Theilnahme an seinem Leichenbegängnisse. Bon
Rah und Fern, aus Carlsbad, Neudek, Joachimsthal, Schlackenwerth waren
ehemalige Schüler und Freunde des Verstorbenen herbeigekommen, um dem


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 11 ]
Nr. 32.
351 e Neuzeit.
Seite 341.
theuren Todten die letzte Ehre zu erweisen. Der Bürgermeister, der Pfarrer,
der Lehrkörper der hiesigen Stadtschule, die gesammte Bürgerschaft folgte im
langen, unabsehbaren Zuge dem Sarge des braven Mannes. Nachdem der
: Vorstand den Sarg in den schwarz decorirten Tempel, der die vielen Trauer­
gaste nicht zu fassen vermochte, getragen hatte, sang Herr Obcrcantor Tiger
aus Carlsbad, ein Freund des Verstorbenen, das -.rc; aw in ergreifender
Weise, worauf der Vorstand Herr Siegmund Binder namens der Gemeinde
in tiefbewegten Worten von dem „trenesten Sohne der Gemeinde" Abschied
nahm und Herr Rabbiner Hermann Spielmann das fromme Leben des Ver­
storbenen pries. Am Grabe sprach noch Herr Obercantvr Tiger das cn:o
und mit einem Appell an die Anwesenden seitens des Herrn Rabbiners die
Tugenden des Verstorbenen nachzuahmen, schloß die würdige Todtenfeier.
Lcmberg. (P e rs o n a l i a.) Die Tempelverwaltung hat auch im
heurigen Jahre den Director der israel. Hauptschule Rabbiner Dr. Guttmann
mit der Substituiruug des für mehrere Wochen beurlaubten Genieinderabbiner
Dr. Caro betraut.— Die letzten Beförderungen im Justizressort haben auch
mehreren Glaubensgenossen die wohlverdiente Beförderung gebracht.— Im
Lemberger Sprengel wurde der Gerichtsseeretär Dr. Schorr in Tarnopol, ein
ebenso tüchtiger Fachmann als strenggläubiger Jsraelit zum Landesgerichtrathe
ernannt.— Dem k. k. Professor Samuel Heller von der Realschule in Taruo-
pol ist vom Unterrichtsminister ein größeres Stipendium zum Zwecke der
Unternehmung von Studienreisen verliehen worden.
Lcmberg. In einem hiesigen von Chassidim (Ultra-Orthodoxen) frequen-,
tirten und verwalteten Bethanse waren letzthin Streitigkeit zwischen zwei
Parteien, man möchte sie im galiz. religiösem Sinne „Parteichen" nennen,
ausgebrochen. Es kam in der Folge zu höchst unliebsamen Auseinandersetzungen,
die fast über die Theorie hinausgingen. Für den Westeuropäer, der die jüd.
Verhältnisse hierzulande nur vom Hören kennt, dürften die Motive dieses
Streites unverständlich sein, weshalb wir auf dieselben nicht eingehen. Es sei
nur festgestellt, daß der Vorstand unserer Gemeinde in dieser. Angelegenheit
sein bei der heutigen Ströinung zumindest unerwogenes Verfahren in An­
wendung brachte. Der Vorstand verkündete öffentlich, daß er künftighin ähn­
liche Vorkommnisse in jenem Bethanse nicht dulde und vorkommendenfalls nach
den Statuten vorgehen werde. Es entsteht nun die Frage, ob nicht die Pnbli-
cirung in hebräischer Sprache genügt hätte, wozu eine so heikle Angelegenheit
in der Landessprache zur Kenntniß der Allgemeinheit bringen. Die Besucher
des chassidischen Bethauses werden das polnische Manifest nicht verstehen. Die
mehr eivilisirten Besucher anderer Synagogen betrifft die Verordnung nicht,
im besten Falle kann ein oder das andere Antisemitenblatt die Neuigkeit auf­
greifen, um sie zum Besten der antisemitischen Sache auszunützen. S <pienci «at.
Ivrri.
Wieliczka. (Mädchenraub in Galizien.) Das hiesige Bezirks­
gericht verhandelte am 2. August über das Ansuchen der 15jährigen Rochme
Weiß, Tochter des Wieliczkaer Matrikenführers und Religionslehrers Marcus
Weiß, um Entziehung der väterlichen Gewalt. Rochme Weiß hatte im August
vorigen Jahres das elterliche Haus heimlich verlassen, sich in das Kloster der
Felicianerinnen in Krakau begeben und sich dort taufen lassen. Protocollacisch
hatte sie beim hiesigen Gerichte um Aberkennung der väterlichen Gewalt an­
gesucht und dies damit motivirt, daß ihr Vater sie mit einem Messer bedroht
und beschimpft habe. In den: Protocolle hatte sie weiters angegeben, sie wolle
nicht mehr nach Hause zurückkehren, sondern in der katholischen Religion, die
sie als die einzig richtige anerkenne, verbleiben. Die Vertretung des Vaters
Lei der Verhandlung hatte auf Ersuchen der österreichisch-israelitischen Union
der Krakauer Landes- und Gerichtsadvocat Herr'Dr. R. Landau über­
nommen. Der Baker Marcus Weiß erklärte auf Befragen des Richters ent­
schieden, er habe seine Tochter niemals mit einem Messer bedroht noch be­
schimpft, er verzeihe ihr den Diebstahl, den sie beim Verlassen des Hauses an
ihm verübt, und den sie auch bei Gericht eingestanden hatte; er verlange, daß
sie in das elterliche Haus zurückkehre, mag sie auch fernerhin Christin bleiben.
Die Mutter und Schwester des Mädchens bestätigten, daß Rochme weder
bedroht noch beschimpft wurde. Die schwerkranke Mutter gab überdies an, sie
und ihre Töchter hätten wiederholt um eine Zusammenkunft mit Rochme er­
sucht, seien aber stets von der Oberin abgewiesen worden. Zwei Schwestern
und die Mutter deponirten ferner, daß sie einigeniale heimlich, von der
Oberin unbemerkt, mit Rochme durch das Gitter des Klosters gesprochen
haben, wobei Rochme heftig weinte und sich bereit erklärte, zu den Eltern
zurückzukehren, jedoch hinzufügte, daß man sie im Kloster gewaltsam daran
hindere. Auf Grund dieser Aussagen stellte Dr. Landau den Antrag, das
Gericht möge die sofortige Herausnahme der Rochme Weiß aus dem Kloster
und deren Uebergabe an den Vater verfügen. Dr. Landau verlangte ferner,
für den Fall, als das Gericht noch weitere Erhebungen Pflegen sollte, daß
,zur nächsten Verhandlung Rochme Weiß persönlich erscheine, da der Vater
befürchte, daß sie nicht fteiwillig handle, sondern unter dem Einflüsse fremder
Personen stehe. Sie soll ihm, dem Vater, ins Gesicht sagen, daß sie thatsächlich
nicht mehr zurückkehren wolle, da er diesbezüglich begründete Zweifel hege.
Der Richter vertagte die Verhandlung mit dem Bemerken, daß er über diese,
auch juristisch eingehend motivirten Anträge schriftlich entscheiden werde. Der
Fall ist insoferiie von principieller Tragweite, weil hier zum erstenmale
zengeneidlich festgestellt wurde, daß eines der im Kloster der Felicianerinnen
zurückgehaltenen Mädchen nach Hause zurückkehren will, hieran jedoch von der
Oberin des Klosters gehindert wird.
Czernowitz. Der hiesige bestbekannte Hotelier Herr Bernhard Silber
eröffnete am 1. August unter günstigen Auspicien sein neues Hotel und Cafe-
Restaurant: „Belle-Bne", das einen herrlichen Eindruck macht. Es dient
zur Zierde der Stadt und ist daher aufrichtig zu wünschen, daß dieses Hotel
lebhaft prosperire und dem so bewährten Hotelier Herrn Silber, der als
solcher den besten Ruf genießt, neue Erfolge bringe. Glück auf!,
Bridapcst. (Ein jüdischer Ministerialrath.) Se. Majestät hat
den Titular-Minisierialrath Michael Szünt» zum wirklichen Ministerialrath
des Justizministeriunls ernannt. Er ist der Leiter der Gesetzesvorbereitungs­
Commission und gleichzeitig der erste und derzeit der einzige Jude in Ungarn,
der ohne Taufe diese hohe Stelle bekleidet.'
Budapest. Der hervorragende hiesige Kaufmann Alexander Aldor
ist am 3. Juli plötzlich gestorben.— Der serbische Consul Soma S t i ß
wird der Vermählnugsfeierlichkeit des Königs Akexanders in Belgrad bei­
wohnen.— Die in Budapest wohnenden itallenischen Juden haben Ihrer Maje­
stät der Witwe Königin Margarethe, anläßlich des schrecklichen Unglücks der
Ermordung des Königs Humbert, condolirt.— Ein jüdischer Feldwebel, Namens
Alexander G e rö, rettete ein Ijühriges Mädchen vom Ertrinken in der Donau.
Budapest. Am 6. August Vormittags fand hier im großen Tempel
in der Tabakgasse, nach Abschluß der großen Trauerzeit, eine glänzende
Trauung statt. Der hauptstädtische Advocat und juridischer Schriftsteller
Dr. Wilhelm König reichte dem Fräulein Mathilde Stricker, der Tochter
des verewigten Großindustriellen und Begründers der Gäczer Tuchfabrik,
Eduard Stricker, die Hand zum ewigen Bunde. In dem festlich beleuchteten
Gotteshause hatten sich zu dem feierlichen Acte zahlreiche Ädvocaten (darunter
auch Delegirte der Advocatenkammer), ferner die angesehensten Kaufleute und
Industrielle eingefnndem Den Herzensbund des jungen Ehepaares segnete
Rabbiner Dr. Samuel Kohn, welcher an die Neuvermählten eine gehaltvolle
Ansprache richtete. Den cantoralen Theil der schönen Feier besorgte Ober-
cantor-Stellvertreter Bsla Guttmann, welcher seine herrlichen Stimmenittel
voll und ganz entfaltete. Er brachte die vom Professor am hiesigen Conser-
vatorinm Dr, Julius Steiger componirte Hochzeitshymne in künstlerischer
Weise zu Gehör und sang die Solis in entzückender Weise. 8.
Njpest. Am Nationaltrauertage der Jiraeliten wurde hier, die nach
langem, schweren Leiden in ihrer Sommerwohnung in Ofen verstorbene Frau
Sophie Edinger geb. Löwy in der Löwh'schen Familiengruft zur ewigen
Ruhe gebettet. Sie schied. ttn Alter von 60 Jahren und hinterließ blos eine
einzige Tochter, die in Amerika geboren und in Budapest ansäßige Frau
Bertha Edinger, verehelichte Flori Glasner, drei Enkelkinder, drei Brüder,
vier Schwestern und einen großen Verwandten- und Freundeskreis. Die
Seligentschlafcne war eine herzensgute Frau, von der zwei Momente ganz
besonders hervorzuheben sind. Sie war die Tochter des unvergeßlichen Jjac
Löwy, des Begründers und ersten Richters Neupest's und hatte sünfzehnmal
den Ocean durchquert. Ihr Gatte, der ihr im Tode vorangegangen, ruht in
amerikanischer Erde. Die Leichenfeier dieser trefflichen Frau fand unter großer
Betheiligung des hauptstädtischen Publicnms in der Leichenhalle des hiesigen
Gottesackers statt. Der Tempelchor mit dem Obcrcantor an der Spitze
exemtirte die Trauergesänge, worauf Oberrabbiner Dr. Ludwig Venetianer
eine tiefempftmdene Trauerrede hielt, in welcher er die reichen Verdienste
dieser braven Frau mit beredten Worten würdigte.■ 1). H. 8.
Jassy. (Folgen der Auswanderung.) Ueber 200 hiesige Haus­
besitzer haben sich an das Finanzministerium mit der Bitte gewendet, es möge
ihnen die Zahlung der Grundsteuer erlassen werden, da ihre Häuser leer
stehen. Eine gleiche Bewegung ist auch bei den Bukarester Hausherrn im Zuge,
die wegen stetiger Abnahme der jüdischen Bevölkerung ihre Häuser ebenfalls
nicht vermiethen können und somit eine Befreiung von der Grundsteuer
anstreben.
Paris. Max Regis ist nach Algier zurückgekehrt, wo ihm von seinen
Anhängern ein überaus lärmender Empfang bereitet wurde. Der junge Anti-
semitenfnhrer hielt vom Stadthause herab eine Ansprache an sein getreues
Volk, in der er weder „Nieder mit den Juden!" noch „Tod den Juden!"
ausrief, was von seinen Anhängern sehr bemerkt wurde. Ernste Zwischenfälle
kamen nicht vor.
Paris. (Wieder ein antisemitischer Officier.) Herr Amedee
Tabert, Besitzer eines Concertsaales auf der Pariser Weltausstellung, hat an
den Kriegsminister Andre eine Beschwerde gerichtet, welche die Verkommenheit
des französischen Officiercorps in ein helles Licht setzt. Am' Samstag, den
21. Juli, berichtete Herr Tabert, war einer seiner Agenten im Begriffe, eine
Anzahl Herren nach dem Concertsaale zu führe«, als plötzlich ein elegant
gekleideter Herr auf die Gruppe zustürzte und heftig gestikulirend ihr zurief:
„Geht nicht hinein! Der Besitzer des Concertsaales ist ein schmutziger Jude!"
Auf den Versuch des Agenten, den Schreier zur Rede zu stellen, schlug ihn
dieser mit einem schweren Stock über Kopf und Gesicht und brachte ihm. zwei


[ 2023-06-29 10:37:10.502 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 342.
Di e Neuzeit.
Nr. 32.
stark blutende Wunden bei. Ein Schutzmann kam hinzu und brachte die Beiden
zur. Polizei. Hier entpuppte sich der Rowdy als ein Herr de Goyot, Ofstcier
der höheren Kriegsschule. Der freche Antisemit stellte auf der Polizei das un­
verschämte Ansinnen, man möge das Etablissement des Herrn Tabert sofort
schließen, widrigenfalls er und seine Kameraden es thun würden.
Odessa. In Simseropol wohnte längere Zeit ein gewisser I. Mordo-
chowitsch aus Kertsch; seinem Handwerke nach— ein Buchbinder. 1885 trat
er in den Militärdienst und diente im 49. Brester Infanterieregiment, welches
in Sebastopol garnisonirte. Von Natur krank und schwächlich, wurde M. statt
seines Bruders, der flüchtete, unter's Militär gesteckt. Nach Beendigung seines
Dienstes zog M. nach Simseropol, heiratete und führte ein trauriges Dasein,
da er um das tägliche Brod zu kämpfen hatte. Da war es vor drei Jahren,
daß M. unerwartet die Mittheilung erhielt, daß er mit einem Male der
einzige Besitzer eines ungeheuren Vermögens geworden sei. Sein leiblicher
Bruder, der gleichfalls vor zwanzig Jahren aus Kertsch als armer Handwerker
abgegangen, war nämlich nach langem Wandern und auf der Suche nach dem
-Glücke nach Amerika verschlagen worden. Auf welche Art und Weise Fortuna
den Bruder über dem Ocean begünstigte, ist bis jetzt unaufgeklärt, aber der
Amerikaner, der vor drei Jahren unverheiratet gestorben ist, ließ ein Ver­
mögen zurück, welches auf vier Millionen geschätzt wird, wobei nach seinem
Testamente der leibliche Bruder— der Simferopoler Buchbinder I. Mor­
dochowitsch zum einzigen Erben eingesetzt wurde. Alle von den Gesetzen der
Vcv. Staaten geforderten Fornialitäten wurden erfüllt und der Empfang der
Erbschaft wurde von Tag zu Tag von M. erwartet. Mitte Mai d. I. befand
sich aber der „glückliche Erbe" im letzten Stadium der Schwindsucht, und da
er den Tod herannahen fühlte, machte der 86jührige I. Mordochowitsch ein
Testament, wonach er von dem Verrnögen, dessen faktischer Besitzer er während
seines Lebens nicht war, seinen armen Glaubensgenossen in der Stadt
Simseropol 500.000 Rubel vermachte; eine gleiche Summe seiner Frau
(Kinder hatte er nicht); das übrige Geld vertheilte er unter seine Verwandten,
ebenfalls solche Armen, wie er Zeit seines Lebens war. Als I. Mordochowitsch
kürzlich starb, war keine Kopeke in: Hause, um ihn zu bestatten, aber ein
großartiges Leichenbegängnis wurde ihm auf Gemeindckosten veranstaltet. Die
irdischen Ueberreste des „armen Millionärs" begleitete eine vieltausendköpfige
Menge zur letzten Ruhestätte.
Aterarrschr Uachrichten.
Recensionen von Rabbiner D. L ö w y.
Der Tractat Kethuboth unter steter Berücksichtigung der franz. Uebersetzung
von Rabbinowicz ins Deutsche übertragen und commentirt von Dr. M.
Rawicz, Bezirks-Rab inner in Offenbach (Baden). 2 Theile. Frankfurt a. M.
Verlag von I. Kauffmann 1898.
Der Talmud ist ein Riesenwerk und wird mit Recht „ein Meer" ge­
nannt. Durch fast ein volles Jahrtausend haben die auserlesensten Gesetzlehrer,
Denker, Forscher und erleuchteten Geister zahlreicher Geschlechter an diesem
gigantischen Buche gearbeitet. Seine Autoren waren Männer ohne Amt und
Stellung, meist Arbeiter und Handwerker des Volkes, die sich schwer und
kümmerlich ernährten. Hatten sie in den Tagesstunden ihre leiblichen Be­
schäftigungen vollbracht, um die materiellen Bedürfnisse ihrer Familien be­
friedigen zu können, dann suchten sie am Abend in der Gelehrten-Academie
Erholung. Unter dem Vorsitze eines'anerkannten Geistesheroen, der eine un­
bestrittene Autorität sein mußte, wurden die einzelnen Satzungen, Gebote und
Vorschriften der Mosislehre, der Thora, intcrpretirt, erläutert und über ihre
Anwendung und Ausübung im practischen Leben berathen und debattirt. Da
konnte jeder seine Meinung, Ansicht und Behauptung darlegen und zur
Geltung bringen. Am Schlüsse entschied sodann die Majorität, was rechts-
und gesetzgiltig sei, nach welcher Regel man sich zu verhalten habe. Der um
135 W. geborene, hochberühmte Juda H an asi oderRabbenn Hakadosch
hatte um 167 v. die Würde des Patriarchen erlangt, die im Hause Hillels,
dessen Stammvaters, durch viele Generationen sich vererbte, und in dem Ge­
nannten ihren 7. Vertreter besaß. Dieser sammelte alle bis dahin beschlossenen
Gesetze, systemisirte sie in 6 Ordnungen und nannte diese M ij d) n a. In den
Schulen wurden dann weiter die einzelnen Paragraphen der Mischna erläutert
und erweitert. Die Debatten darüber bilden die G e m a r a, die mit der
Mischna vereint Talmud genannt wird. Wir besitzen zwei Ausgaben des
Talmuds. Die eine wurde im 4. Jahrhundert in Palästina, die andere im
6. Jahrhundert in Babylon redigirt, weshalb jener der j e r u s a l e m i s ch e,
dieser der babylonisch e Talmud genannt wird. Das Studium des Talmud
beschäftigte im ganzen Mittelalter fast ausschließlich den Geist der Juden. Der
höchste Ruhm des jüdischen Jünglings und Mannes bestand in dem Lobe:
„Er kann ein Blatt Gemara lernen". Es ist dies auch nicht so leicht. Schon
das richtige Lesen, Aussprechen, Vereinigen und Trennen der Sätze ist schwierig,
weil darin weder Vocale noch Jnterpnnctionen vorhanden sind. Nun. haben
sich zwei gewiegte Talmudkenner an die Uebersetzung des Talmuds gewagt.
- R a b b ino w icz übertrug einige Theile ins Französische, von denen Herr
i Dr. Rawicz das vorliegende deutsch veröffentlichte. Es sind von demselben
bereits 2 Traktaten erschienen 1892 und 1898. Ob eine deutsche Ausgabe für
deutsche Leser anziehend und genußreich sei, wollen wir weder bejahen noch
verneinen. Auch die Protocolle der Reichstags-, Landtags-, Rathhausver­
handlungen und Debatten zumal die von Wien von den letzten Jahren, dürften wenig
Befriedigung bieten. Die talmudischen Debatten über Gesetzauffassung und
deren practische Anwendung zeigen jedoch vom undenkbar hohen sittlichen Ernst
und von der gewissenhaften Äcribie, von denen sich die Streitenden leiten'
ließen. Bon persönlichen Angriffen, Anwürfen, Beschimpfungen und ehren­
rührigen 5ierabsctzungen findet sich da keine Spur. Jeder Autor werd nament­
lich mit seiner Ansicht erwähnt, ob er wie Rabbi I o s u a em armer Kohlen­
brenner oder wie Rabban Gamliel ein reicher Patrizier war. In der
Academie war jeder gleich geehrt, geachtet und gewürdigt. Man suchte Wahr­
heit und Klarheit und nahm sie gerne an von jeglichem, von dessen Lippen
sie entfuhren. Die Herren Antisemiten, die nicht müde werden, den ihnen völlig
unbekannten Talmud mit ihreni giftigen Geifer zu besudeln, zu höhnen, zu
lästern und zu verdächtigen, daß er eine Geheimlehre sei, die dem Juden die
niederträchtigsten Handlungen gegen Nichtjnden gebieten, könnem aus den
Uebersetzungen, wonach sie unausgesetzt schreien, einiges Licht über dessen
Wesen erhalten. Doch zweifeln wir sehr, daß dadurch eine Gesinnnngsänderung
und ein Wandel zum Bessern, Ehrlichen und Anständigen hervorgehen wird.
Denn Leute dieses Calibers verschmähen auch die überzeugendsten Argumente,
wollen aus dem schlammigen und eklen Sumpfe nicht heraus, in dem sie durch
Irrlichter verlockt und verleitet so tief gesunken sind, und die sich dabei wohl
fühlen. Die Anerkennung der mühsamen Arbeit, die Gelehrsamkeit, die sich
durch diese glänzend bei allen Fachgelehrten inanifestirt, die Opfer an Zeit,
Geduld und Ausdauer, die eine derartige Uebcrtragung auferlegt, erleidet'
dadurch keinen Abbruch, daß der Kreis nur ein sehr enger ist, der die aufge­
wendete Mühe und Beharrlichkeit zu schätzen, zu begreifen und nach Gebühr
zu würdigen im Stande ist. Im Interesse der Juden und Nichtjnden wünschten
mir die deutsche Ausgabe sämmtlicher Talmudtractate in solch rein objectiver,
faßlicher und gediegener Weise nach dem Muster des Tractat Kethnbot.
**
*
„Das mosaisch-talmudische Eherecht von Rabbi Ezechiel Landau, weiland Ober­
rabbiner von Prag, auf Verlangen Kaiser Josef des Zweiten gegen An­
wendung des kaiserlichen Ehepatents vom 16. Januar 1783 auf die Juden
erstattetes Gutachten."— Zum ersten Male veröffentlicht und mit Einleitung
und Anmerkungen versehen von Phil. Dr. Alexander Kisch, Gemeinderabbiner
und Prediger zu Prag. Leipzig 1900, M. W. Kaufmann.
Wie ein Meteor glänzt, leuchtet und strahlt aus dunkler Wolkeunacht
der glorreiche Name Kaiser Josef U., der sich „Schätzer der Menschheit"
nannte, wie dies an der Pforte zum Augarten in Wien noch heute zu tcfeit
ist. Er, der diesen herrlichen Park wie den Prater zuerst dem allgemeinen
Publikum zugänglich gemacht, war auch der erste Herrscher auf Habsbnrgs
Thron, der sich menschenfreundlich und wohlwollend der entrechteten Juden
seines Reiches annahm und ihre sociale Stellung zu verbessern beflissen war
Sein Angedenken ist daher unsereni Herzen nicht geschwunden, nicht erloschen
ist uns theuer und wert geblieben, wenngleich schon 110 Jahre verflossen 1
sind, seitdem dessen sterblicher Theil in der Kaisergruft bei den Kapuzinern' ttr'“';
Wien eingesargt ruht. Alles, was mit diesem Hochedlen in Beziehung steht,
erregt unser Interesse und ist uns willkonunen. Auch das vorliegende Schrift-
chen ist geeignet, die Erinnerung an die leider allzufrüh verblaßte Majestät
aufzufrischen und eines seiner überaus weisen und humanen Gesetze zur För­
derung der Moral und Sittlichkeit kennen zu lernen. Aber auch der genannte
Zeitgenosse, der Oberrabbiner, verdient es, dem Kronentrüger zur Seite ge­
stellt und der Vergessenheit entrissen zu werden. Auch ihn zierte 'und schmückte
eine Krone, die Krone profunder talinudischer Gelehrsamkeit. Auf diesem um­
fangreichen Wissensgebiete ward er von aller Welt als leuchtende Autorität
gekannt und anerkannt. Daß sein Ruhm und Ruf bis zum Throne gedrungen,
daselbst hochgeschätzt und nach Gebühr gewürdigt ward, ersehen wir aus dem
abverlangten Gutachten, das in diesem Wcrkchen mitgetheit wird. In seinem
nachgelassenen Buche „Roda Bijehuda" hat sich der Rabbi ein unvergängliches
Denkmal gesetzt und der Nachwelt eine unerschöpfliche Fundgrube rabbinischen
Wissens vererbt. Der Herausgeber dieser Schrift hat sich daher dadurch sehr
verdient gemacht, daß er die Manen zweier hervorragenden Lichtgestalten aus
Grabesnacht erweckt und wieder ins Gedächtnis gerufen hat. Beachtenswert
ist auch die vortreffliche Einleitung und historische Bedeutung haben die An­
merkungen, mit denen der Inhalt bereichert ward. Cultusbeamte, die sich direct
an den Verfasser wegen Bezug des Buches wenden, erhalten dasselbe, so weit
der Borrath reicht, ermäßigt für 50 statt 75 Kreuzer. Wir können dasselbe
bestens jedermann empfehlen. Rabb. Lüwy.
Eingesendet.
Danksagung.
Anläßlich der Renovirung des Bereinsbethauses ,0sssd Chesed“
II., Schiffaintsgaffe 5, hat der Hausherr, Herr Moriz Wagner, in ganz selbst­
loser Weise dem Vereine so viele Wohlthaten erwiesen und für das Zustande­
kommen dieses herrlichen Werkes so mannigfache Opfer gebracht, daß der
Verein „Ossete Chesed“ nur einem geringen Theile der tiefempfundenen
Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen glaubt, wenn er im Wege der Qeffentüchkeit
erklärt, daß nur durch die munificente Mithilfe des Herrn Wagner, das
begonnene schöne Werk auch zu einem gedeihlichen Ende geführt werden
konnte. Möge Gott ihn dafür segnen. Wir Menschen können ihm nur danken.
Der Ausschuß des Vereines „Osseli Chesed“
Wien, II., Schisfamtsgasse 5.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Lötvy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
.Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

