
[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 1 ]
Vierzigster Itlstrgang.
Erscheint jeden Areitag.
Ulunurement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. st. --- iß
Halbjährig... 4.— --- 8„
Vierteljährig.„ 2.— --- 4„
Einzelne Nummer 18 lr. --- 36 h.
für das deutsche Ausland:
Ganzjährig. st. 9.—— 18 K^.
Halbjährig..„ 4.50= 9„
Vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
[ n rt t? tf i
für politische rrligiösk und Eultuo-^utkpkst'LU.
Ardsrkivn,
AdminiIIrativ n
und
Expedition
IX./i>, Kolnigassc Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Ur. 36.
Wien, Freitag den 7. September.
1906.
Inhalt: Artikel: Achtung vor dem Gesetze.— Was berichten die zeit­
genössischen Quellen über Jesus?— Die Noth des jüdischen Volkes.
— Aphorismen über Juden und Judeiifrage.— Die Speisegesetze im
Urtheil von Juden und Christen.— Die Juden in Böhnien.— An8
i der Woche.- Kleine Chronik: Wien, Prag, Prerau, Schasfa,
Bielitz, Oderberg, Kattowitz, Czernvwitz, Aus Ungarn, Budapest, Baja,
Bukarest, Orgjejew, New-Uork.— .Literarische Nachrichten.—
Eingesendet.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der
Verstorbenen.— Inserate.
Achtmtg vor dem Gesetze!
F1—r. Das Abgeordnetenhaus ist aufgelöst! Sein Nekrolog
ist bald geschrieben— es gibt Niemanden in Oesterreich, der diesem
Parlamente' eine Thräne nachweinen würde. Alle bösen Geister
rasten in demselben und alle guten Geister hatten es verlassen.
In ihm verkörperte sich das tollgewordene Nationalitütcn-Princip,
das den österreichischen Staat in eine schreckliche Krise gestürzt hat.
In jeder seiner Aeußerungen und Handlungen— von Beschlüssen
kann man ja nicht reden— war dieses Parlament vom Haste und
ausschließlich vom Haste-geleitet. Und obwohl es ohnmächtig war
von jeder positiven Thätigkeit, war es doch mächtig genug, um die
Volksseele zu vergiften und die Zwietracht der Nationen und Con-
fessionen zu schüren. Dieses Haus, in welchem keine Partei mehr
zu Worte kommen konnte, das aber aufjubelte, wenn Herr Schneider
seine Blutmärchen wieder auftischte, Herr Gregorig einen unfläthigen
Zwischenruf machte, Herr Brzesnowsky die Präger Juden ver­
leumdete und Herr Danidak gegen unsere armen galizischen Glaubens­
genossen hetzte, dieses Haus, dessen einzige und höchste Lebens­
äußerung nur noch das mittelalterliche „Hep-Hep" war, hat seinen
schmählichen Untergang in reichstem Maße verdient.
Und nun? Die Regierung appellirt an den vielbernsenen
„gesunden Sinn" der Wählerschaft. Da sei uns denn eine kleine
Frage gestattet: Was ist in den letzten Jahren von gouvernementaler
Seite, geschehen, um diesen „gesunden Sinn", den Sinn für Recht
und Gesetzlichkeit, für die Bedürfnisse des Staatsganzen, für die
Erfordernisse der Cultur und Humanität zu stärken? Eine lange,
lange Reihe trauriger Bilder zieht an uns vorüber: Die Juden­
plünderungen in Alt-Sandec und Jaslo, der Ritualmord-Proceß
in Kuttenberg, die Entführung jüdischer Mädchen in galizische
Klöster, die Judenexcesse in Nachod, Holleschau und Wsetin und
in all' diesen schandvollen Vorkommnissen hat die Brutalität
triumphirt. Man sage uns nicht, daß wir die Dinge einseitig nur
vom Judenstandpunkte betrachten. Solange keine Ausnahmsgesetze
gegen die Juden bestehen, wird. die Frage, wie man die Juden be­
handelt, immer einen Gradmesser für die Gesetzlichkeit in diesem
Staate bilden. Wir drängen uns gesellschaftlich Niemandem aus,
wir buhlen um Niemandes Sympathien. Aber daß in Judicatur
und Verwaltung die Gesetze ohne Ansehung der Person und ohne
Ansehung der Confession gehandhabt werden, ist eine Forderung
nicht des jüdischen, sondern des staatlichen Interesses. Wir er­
innern an das scharfgeprügte Wort, das.der Vorstand der „Oester-
reichisch-Jsraelitischen Union" vor wenigen Monaten vor dem
Ministerpräsidenten gesprochen hat: „DieNichtbeobachtnngderStaats-
grundgesetze ist in Oesterreich schon förmlich zum Gewohnheitsrechte
geworden." Wir brauchen dies nicht im Einzelnen anzuführen, die
Minister der. Justiz und des Inneren sind in Kenntnis von zahl­
losen Fällen, welche jenes Wort erhärten. Und diese Thatsachen
sind. es, die uns angesichts der bevorstehenden Neuwahlen mit
Bangen und Mißtrauen in die Zukunft blicken lassen. Schon ist die
berüchtigte Institution der „galizischen Wahlen" auch nach Wien
importirt worden, schon hat der schamlose polnische Grundsatz:
„Nicht anständig aber gesund!" auch außerhalb Galiziens Geltung
gewonnen. Wenn sich nicht eine Hand erhebt, die mit eiserner,
rücksichtsloser Strenge den Staatsgrundgesetzen Achtung verschafft,
Achtung in der Bevölkerung und Achtung in der Beamtenschaft,
dann ist auch für die Folge kein besseres Parlament zu erwarten
als jenes, das wir heute begraben.
Was berichten dir zeitgenössischen
indischen Gnellen über Iesns?
Seit einem Menschenalter suche ich vergebens in den jüdischen
Geschichtsquellen des. ersten christlichen Jahrhunderts nach Spuren
über Jesus, frage ich vergebens. seine jüdischen geschichtlich be­
kannten Zeitgenossen, unter denen er doch gewandelt und gewirkt,
und die doch, wie kaum andere, über ihn Ausschluß sollten geben
können; aber nirgends findet sich auch nur die leiseste Andeutung
über ihn und über die Entstehung der an seinen Namen sich
knüpfenden religiösen Bewegung.
Die jüdischen Geschichtsschreiber des ersten Jahrhunderts, wie
unabhängig sie auch von einander sein mögen, beobachten aus­
nahmslos, obgleich sie sonst von minder wichtigen Vorkommnissen
und Ereignissen jener viel bewegten Zeit Notiz nehmen, ein ganz
merkwürdiges Stillschweigen über Jesus und das entstehende Christen­
thum, und was besonders- auffällig erscheint, selbst die jüdischen
Schriftsteller der Diaspora jener Zeit, welche ganz zweifellos mit
der urchristlichen Bewegung stark sympathisirten, da sie ja von
ihrem Fleische— ein Kind der jüdischen Diaspora— war, sie
wissen gleichfalls nichts von Jesus zu berichten. Der einzige Josephus
soll, und zwar ein einzigesmal, von Jesu gesprochen, ihn sogar als
Christ bezeichnet haben. Allein die hieher gehörige ©teile 1 ), ist
zweifellos, wie dieses schon längst von den hervorragendsten Ge­
lehrten erkannt wurde, eine nachmals eingeschobene und wird zum
erstenmal im vierten Jahrhundert vvn dem Kirchengeschichtsschreiber
Eusebius citirt. Diese Jnterpelation zeigt vielmehr, wie tief die
Lücke, welche das jüdische Schriftthum des ersten Jahrhunderts in
Bezug auf die Person Jesu ausweist, später in christlichen Kreisen
empfunden wurde, so daß man sich zu dieser damals nicht seltenen
frommen Täuschung gedrängt sah, um die Geschichtlichkeit Jesu aus
jüdischem Munde bezeugen zu lassen.
Also Josephus verräth nicht die geringste Kenntnis von der-
Existenz Jesu, ebenso der gleichfalls gegen Ende des ersten christ­
lichen Jahrhunderts schreibende Justus von Tiberias, welcher eint
Geschichte schrieb, die von Moses bis zu Agrippa des Zweiten Tode
>) Antiqq. XVlll. 3, 3.


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 2 ]
Nr. 36.
Seite 376. .... ..... „D i e Neuzeit."
reichte. Dieses Werk ist nicht auf uns gekommen, aber von Photius
(Cod. 33.) erfahren wir, dass in demselben gleichfalls keine Er­
wähnung von Jesu geschieht. Wenn Photius dabei die Bemerkung
fallen lässt: „als Jude habe er den Fehler seiner Glaubensgenossen
gehabt, von der Ankunft Christi, von dessen Wunderthaten auch
nicht die geringste Erwähnung zu thun," so wissen wir, wie hin­
fällig dieses dem jüdischen Geschichtsschreiber unterschobene Motiv
ist, erfahren aber, daß auch Justus von, Tiberias von Jesu keine
Kenntnis hatte.
Dasselbe Stillschweigen über Jesu und die urchristliche Be­
wegung beobachtet Philo, der sie gewiß/ hätte er von ihnen Kenntnis
gehabt, mit Freuden begrüßt hätte, wie er ja die Essener und The­
rapeuten, die doch weit näher dem nachmaligen Christenthum als
dem Pharisäismus verwandt waren und von den ältesten Kirchen­
lehrern in Wirklichkeit zu Christen gemacht wurden, überschwänglich
lobt und glorificiert. Auch der alexandrinische Jude Apollo, ein
Zeitgenosse Philos und später Mitarbeiter des Apostel Paulus,
welcher in der Synagoge zu Ephesus das Gottcswort auslegte,
hatte noch eine geraume Zeit nach dem Tode Jesu keine Kunde
von ihm, wahrend er die Johanneische Taufbeweguug schon kannte^).
Ganz. so Josephns: den Täufer Johannes und die von ihm aus­
gehende Tauf- und Bußbewegung zeichnet er mit markigen Zügen,
die Hinrichtung desselben sieht er mit dem jüdischen Volk als ein
schweres Verbrechen an, welches bald darauf von Gott hart ge­
ahndet worden sei; aber von dem Erscheinen Jesu weiß er nichts
zu berichten.
Ebenso schweigsam verhält sich das nach der römischen Zer­
störung des Jerusalemischen Tempels, um das Jahr 80 n. Chr.,
verfaßte vierte Sibyltenbuch. Die Quintessenz der jüdischen Religion
besteht nach diesem Buch in der Johanneisch-essenischen Taufe, in
der.Buße und Sinnesänderung. Dem nationalen Judenthum steht
es kalt, dem Tempel- und Opfercultus sogar feindlich gegenüber,
gleichwohl vindicirt sich seine Gemeinde den Titel „die fromme"
und beansprucht, das wahre Israel zu sein: also das entnationa-
lisirte, gesetzesfreiere spätere Christenthum, wie es leibte und lebte.
Und dennoch findet sich auch in diesem Buch auch nicht ein Schein
eines Hinweises auf Jesum und ein Christenthum. Das gibt doch
wohl zu denken.
, Aber, wird man einwenden, der Talmud enthält doch viel­
fache Nachrichten über Jesus und die urchristliche Bewegung. Darauf
erwidern wir, daß man sich mit dieser Behauptung in einen
schweren Irrthum verrannt hat, welcher denn auch große Ver­
wirrung in die Erforschung der urchristlichen Bewegung gebracht
hat. Ich behaupte ganz entschieden, daß die talmudischen Quellen,
soweit sie aus dem ersten christlichen Jahrhundert stammen, keinerlei
Kenntnis von Jesu und dem Christenthum haben. Authentische
Kenntnis von Jesu besitzt der Talmud überhaupt nicht. Diese auf
den ersten Blick ganz unbegreiflich scheinende Unkenntnis charakterisirt
schont der bloße Hinweis auf Tractat Sanhedrin 106 ü, wo Jesus
zu einem unmittelbaren Schüler des Rabbi Josua ben Perachia
gemacht wird, eines Gesetzeslehrers, der um mehr als ein volles
Jahrhundert vor Jesus lebte!
Man hat sich aber verleiten lassen, in den „Minim" des
Talmud, da unter denselben später, als das Christenthum bereits
eine dominirende Stellung gewonnen, auch Christen verstanden
wurden/ von Anbeginn Judenchristen zu sehen. Wie grundfalsch
diese, auf bequemsten Wege gewonnene und deshalb auch so weit
verbreitete Ansicht ist, habe ich in meiner vor mehr als Jahres­
frist erschienenen Schrift „Der vorchristliche jüdische Gnosticimus"* 3)
gezeigt. (Fortsetzung folgt.)
-) Apostelgesch. XVIII, 24-28.
3) Göttingen, Vandenhoeck und Ruprecht, 1898.
Die |lotl) des jüdischen Volke«.
Von Lucian V r u n n e r.
II.
Freilich gibt es unter den Juden nur wenige gebildete,
charaktervolle Individuen, welche sich dieser ihnen von der historischen
Entwicklung auferlegten Aufgabe bewußt sind und den.Muth be­
sitzen, dem allgemeinen Terrorismus zum Trotze ihre Angehörigkeit
an das Judenthum zu bekennen. Unzählige, und zwar aus den
vornehmsten Kreisen, welche auf die Genüsse des gesellschaftlichen
Lebens nicht verzichten wollen, verleugnen ihre Abstammung und r ;\
gehen wenigstens äußerlich zum Christenthum über. Aber seit der
Antisemitismus ein so gewaltiger Factvr des öffentlichen Lebens f
geworden ist, gewinnen sie dadurch nichts in der. allgemeinen Wert-.
schätzung und ernten damit häufig doppelte Mißachtung. Ungeheuer
sind°die Verluste, welche das jüdische Volk durch diese Abtrünnigen
erleidet. Die große Masse der Juden wird jedoch durch die Stärke
der religiösen Empfindung bei ihren Stammesgenossen festgehalten,
und es muß als das Zeichen einer ungeheuren moralischen Stärke
angesehen werden, daß es immer noch Hunderttausende von Mär­
tyrern gibt, welche ihrer Ueberzeugung ihre materielle Existenz, ja
häufig das Leben opfern. Damit ist auch der Beweis erbracht, daß
dieses Volk eine ungeheure Summe sittlicher und moralischer Macht
enthält, wie keine andere Menschenclasse.
Aber alle diese Umstände können es nicht erklären, daß das
jüdische Volk noch immer existirt. Der Hauptgrund liegt in der
Behandlung desselben durch die. Mächtigen der Erde. So wie die
großen Jagdherreu mit Mühe einen Wildstand züchten und erhalten,
ja vermittelst Gesetzen dafür sorgen, daß das Jagdwild zeitweise
geschont wird, damit sie von Zeit zu Zeit ihrer Jagdlust, recte
Mordlust, stöhnen können, genau so hat man es seit Jahrhunderten
mit den Juden getrieben. Zu gute Dienste hat dieses Edelwild den|
Mächtigen der Erde geleistet, als das man es aussterbenf lassen
wollte.^
Wann immer in Folge Mißwirthschaft und Bedrückung die|
Völker unzufrieden waren, hat man ihnen zur Befriedigung der
brutalen Instinkte die Jagd auf die Juden gestattet. Dann konnte
die Bestie im Menschen ihre Mord- oder Raublust befriedigen und
die Juden als Sündenbock für die Fehler und Missethaten Anderer
benützt werden. Diese Kunst wurde mit den rafsinirtesten Mitteln
gepflegt und in den vielen Jahrhunderten in einer unglaublichen
Weise vervollkommnet. Der Staat, die Kirche, der Adel, der Kauf­
mannsstand und die Gelehrten, Alle haben sie davon Gebrauch
gemacht, ja sogar Künstler, wie Richard Wagner, haben gewußt,
den Judenhaß für ihre persönlichen Zwecke zu benutzen. So geht
das Spiel seit Jahrhunderten. Die ältesten Chroniken wissen von
Judenverfolgungen zu erzählen. Lange bevor es eine deutsche Naüon I
gegeben, hat man in jenem Lande die Juden getödtet und verfolgt
und doch sollen sie noch Fremde dort sein. Wollen sie sich den
Volksgewohnheiten anschließen und die Unterschiede in der Er­
ziehung 'zwischen sich und ihren Mitbürgern verschwinden machen,
dann heißt es— Ihr seit trotzalledem Fremde. Halten sie sich
zurück, so heißt es, Ihr. schließt Euch aus und habt keinen Patrio­
tismus. Kurz, sie können thun, was sie wollen, immer heißt es
nach Lessing— macht nichts, der Jude wird verbrannt. Die Epoche
des Humanismus und die Erklärung der Menschenrechte schien <>
endlich dieser Barbarei ein Ende gemacht zu haben, und siehe da,(
das Erwachen des nationalen Chauvinismus hat wieder eine Epoche^
der Verfolgung gezeitigt, wie sie wenigstens, was die moralische/
Demüthigung anbelangt, noch nicht ärger da war.
Jedesmal, wenn es gilt, ein Voll zu betrügen und seiner
Rechte zu berauben, leistet der Antisemitismus ausgezeichnete Dienste.
Ein classischeres Beispiel hiefür, als das moderne Oesterreich und
Frankreich, gibt es nicht.
Der Judenhaß ist wie ein berauschender Gifttrank, welcher
die Völker ihrer Sinne beraubt und sie der Barbarei und Knechtung


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 36.
D i e Neuzeit."
■™^ Seite 377.
unter geistlicher und staatlicher Herrschsucht zugänglich macht. Die
Feinde der Juden sind auch allemal die Feinde der Völker. Der
Haß gegen das Judenthum bei den Reactionären aller Sorten ist
ein natürlicher, instinetiver.- Das Judenthum in seiner historischen
Entwicklung hat nichts zu thun mit den Satzungen der religiösen
Ueberlieferung/welche wie alle c on f essi o n el len Lehr­
sätze nur die Weltanschauung längst vergangener Zeiten sind und
nur noch eine todte Form ohne Inhalt reprüsentiren. In der mo­
dernen Zeit bedeutet es den Drang nach Ausklärung, Wissen, die
Glaubens-, Gewissens- und Lehrsreiheit, die Kritik der bestehenden
Verhältnisse, daher auch sein ewiger Gegensatz zu den Verfechtern
der Dogmen auf allen Gebieten. Judenthum heißt geistige Bewegung
ohne Ende, die Reaction will Stillstand und Genuß ihrer Vorrechte.
Es ist kein Zufall, daß gerade unter den Juden so viele Re­
formatoren aufgetreten sind und dass sie bei jeder geistigen Bewegung
ein ungeheueres Contiugent an Mitarbeitern stellen. M o s e s,
C h r i st u s, Spinoza, L a s s a l e und Marx waren alle Re­
volutionäre, und das wird nicht aufhören, wenn noch so viele
Banquiers sich taufen lassen.
Aphorismen Wer Anden und
Indenfrnge.
Von Friedrich Nietzsche*)
Vom Volke Israel: Zu den Schauspielen, auf welche uns
das. nächste Jahrhundert einladet, gehört die Entscheidung im
Schicksale der europäischen Juden. Daß sie ihren Würfel geworfen,
ihren Rubikon überschritten haben, greift man jetzt mit beiden
Händen: es bleibt ihnen nur noch übrig, entweder die Herren
Europas zu werden oder Europa zu verlieren, so wie sie einst
vor 'langen Zeiten Egypteu verloren hatten, wo sie sich vor ein
ähnliches Entweder-Oder gestellt hatten. In Europa aber haben sie
eine Schule von achtzehn Jahrhunderten durchgemacht, wie sie hier
kein anderes Volk ausweisen kann, und zwar so, daß nicht eben
der Gemeinschaft, aber umsomehr den Einzelnen die Erfahrungen
dieser entsetzlichen Uebungszeit zugute gekommen sind. In Folge
davon sind die seelischen und geistigen Hilfsquellen bei den jetzigen
Juden außerordentlich; sie greifen in der Noth am seltesten von
Allen, die Europa bewohnen, zum Becher oder zum Selbstmord,
um einer tiefen Gelegenheit zu entgehen ^— was dem geringer Be­
gabten so nahe liegt. Jeder Jude hat in der Geschichte seiner Väter
und Großvüter eine Fundgrube von Beispielen kältester Besonnenheit
und.Beharrlichkeit in furchtbaren Lagen, von feinster Ueberlistung
und Ausnutzung des Unglücks und des Zufalls; ihre Tapferkeit
unter dem Deckmantel erbärmlicher Unterwerfung, ihr Heroismus
übertrifft die Tugenden aller Heiligen. Man hat sie verächtlich
machen wollen dadurch, daß man sie zwei Jahrtausende lang ver­
ächtlich behandelte und ihnen den Zugang zu allen Ehren, zu allem
Ehrbaren verwehrte, dafür sie umso tiefer in die schmutzigeren Ge­
werbe hineinstieß, und wahrhaftig, sie sind unter dieser Procedur
nicht reinlicher geworden. Aber verächtlich? Sie haben selber nie
aufgehört, sich zu den höchsten Dingen berufen zu glauben, und
ebenso haben die Tugenden aller Leidenden nie aufgehört, sie zu
schmücken. Die Art, wie sie ihre Väter und Kinder ehren, die
Vernunft ihrer Ehen und Ehesitten zeichnet sie unter allen Euro­
päern aus. Zu alledem verstanden sie es, ein Gefühl der Macht
und der ewigen Rache sich aus eben den Gewerben zu schaffen,
welche man ihnen überließ (oder denen man sie überließ); man
muß es zur Entschuldigung selbst ihres Wuchers sagen, daß sie
ohne' diese gelegentliche, angenehme und nützliche Folterung ihrer
*) Anläßlich des Todes des berühmten Philosophen führen wir hier
einige seiner Aphorismen an, deren originelle Art unseren Lesern eine Probe
von der Eigenheit seines Stils und Denkens gibt. D. Red.
Verächter es schwerlich ausgehalten Hütten, sich so lange'selbst zu
achten. Denn unsere Achtung vor uns selber ist daran gebunden,
daß wir Wiedervergeltung im Guten und Schlimmen üben können.
Dabei reißt sie ihre Rache nicht leicht zu weit; denn. sie haben
alle die Freisinnigkeit, auch die der Seele, zu welcher der häufige
Wechsel des Ortes, des Klimas, der Sitten, von Nachbarn und
Unterdrückern der Menschen erzieht, sie besitzen, die bei Weitem?
größte Erfahrung. Ihrer geistigen Geschmeidigkeit und Gcwitztheiti
sind sie so sicher, daß sie nie, selbst in der bittersten Lage nicht-
nöthig haben, mit der phisischen Kraft, als grobe Arbeiter, Last­
träger, Ackerbauselaven ihr Brot zu erwerben. Ihren Manieren
merkt man noch au, daß man ihnen niemals ritterlich vornehme
Empfindungen in die Seele und schöne Waffen um den Leib ge­
geben hat; etwas Zudringliches wechselt mit einer oft zärtlichen,
1 fast. stets peinlichen Unterwürfigkeit. Aber jetzt, da sie unvermeidlich
von Jahr zu Jahr mehr sich mit dem besten Adel Europas ver­
schwägern, werden sie bald eine gute Erbschaft von Manieren des
Geistes und Leibes gemacht haben; so daß sie in hundert Jahren
schon vornehm genug dreinschauen werden, um als Herren bei den
ihnen Unterworfenen nicht Scham zu erregen. Und darauf kommt
es an! Deshalb ist ein Austrag ihrer Sache für jetzt noch verfrüht!
Sie wissen selber am besten, daß an eine Eroberung Europas und
an irgend welche Gewaltsamkeit für sie nicht zu denken ist; wohl
aber, daß Europa irgendwann einmal wie eine völlig reife Frucht
ihnen in die Hände fallen dürfte, welche sich ihr nur leicht ent­
gegenstreckt. Inzwischen haben sie dazu nöthig, auf allen Gebieten
der europäischen Auszeichnung sich auszuzeichnen und unter den
Ersten zu stehen, bis sie es so weit bringen, das, was auszeichnen
soll, selber zu bestimmen. Dann werden sie die Erfinder und Weg­
weiser der Europäer heißen und nicht mehr deren Scham beleidigen.
Und wohin soll auch diese Fülle angesammelter großer Eindrücke,
welche die jüdische Geschichte für jede jüdische Familie ausmacht,
diese Fülle von Leidenschaften, Tugenden, Entsastüssen, Entsagungen,
Kämpftn, Siegen aller Art, wohin soll sie sich ausströmen, wenn
nicht zuletzt in große geistige Menschen und Werke? Tann, wenn
die Juden aus solche Edelsteine und goldene Gefäße als ihr Werk
- hinzuweisen haben, wie sie die europäischen Völker kürzerer und
weniger tiefer Erfahrung nicht hervorzubringen vermögen und ver­
mochten, wenn Israel seine ewige Ruhe in eine ewige Segnung
Europas verwandelt haben wird; dann wird jener siebente Tag
wieder einmal da sein, an dein der alte Judengott sich seiner selber,
seiner Schöpfung und seines auserwählten Volkes freuen darf—
und wir Alle, Alle wollen uns mit ihm freuen. („Morgenröthe",
3. Buch, Nr. 205.).)
*'
Die Juden verstehen es selbst noch unter den schlimmsten
Bedingungen, sie durchzusetzen (besser sogar, als unter günstigen),
vermöge irgend welcher Tugenden, die man heute gern zu Lastern
stempeln möchte,— dank vor Allem einem resoluten Glauben, der
sich vor den „modernen Ideen" nicht zu schämen braucht; sie ver­
ändern sich, wenn sie sich verändern, immer nur so, wie das^ russische
Reich seine Eroberungen macht,— als ein Reich, das Zeit hat
und nicht von gestern ist; nämlich nach dem Grundsätze „so. langsam
als möglich". Ein Denker, der die Zukunft Europas auf seinem Ge­
wissen hat, wird bei allen Entwürfen, welche er bei sich Tiber die
Zukunft macht, mit den Juden rechnen wie mit den Russen, als
den zunächst sichersten und wahrscheinlichsten. Factoren im großen
Spiel und Kampf der Kräfte. Das was heute in Europa „Nation".
genannt wird und eigentlich mehr eine rss facta als nata ist (ja/
mitunter einer res facta et picta zum Verwechseln ähnlich sieht),
ist in jedem Falle etwas Werdendes, Junges, leicht Verschiebbares;
noch keine Race, geschweige denn ein solches aere perennius, wse
es die Jndenart ist: Diese „Nationen sollten sich doch aber vor
jeder hitzköpfigen Concurrenz und Feindseligkeit sorgfältig in Acht
nehmen! Daß die Juden, wenn sie wollen —■ oder, wenn man sie
dazu zwänge, wie es die Antisemiten zu wollen scheinen— jetzt


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 4 ]
Nr. 36.
Seite ,‘578. „D i e Neuze i t.
schon das Uebergcwicht, ja ganz wörtlich die Herrschaft über
Europa haben könnten, steht fest, daß sie nicht darauf hinarbeiten
und Pläne machen, ebenfalls. Einstweilen wollen und wünschen sie
vielmehr, sogar mit einiger Zudringlichkeit, in Europa, von Europa
ein- und ausgesaugt zu werden, sie dürsten darnach, endlich irgend­
wo fest, erlaubt, geachtet sein und dem Nomadenleben, dem „ewigen
Juden" ein Ziel zu setzen;— und man sollte diesen Zug und
Drang (der vielleicht selbst schon eine Minderung der jüdischen
Instinkte ausdrückt) wohl beachten und ihm entgegenkommen:
wozu es vielleicht nützlich und billig wire, die antisemitischen Schrei­
hälse des Landes zu verweisen. Mit aller Vorsicht entgegen­
genommen, mit Auswahl; ungefähr so wie der englische Adel es
thut. Es liegt aus der Hand, daß am unbedenklichsten noch sich die
stärkeren und bereits fester geprägten Typen des neuen Deutschlands
mit ihnen einlassen könnten, zum Beispiel der adelige Officier aus
der Mark; es wäre von vielfachem Interesse, zu sehen, ob sich
nicht zu der erblichen Kunst des Befehlens und Gehorchens—
in Beidem ist das gezeichnete Land heute elastisch— das Genie
, des Geldes und der Geduld (und vor allem etwas Geist und
' GListigkeit, woran es reichlich an der bezeichneten Stelle fehlt) hin­
zuthun, hinzuzüchten ließe. Doch hier ziemt es sich, meine heitere
Deutschthümelei und Festrede abzubrechen: denn ich rühre, bereits
an meinem Ernst, an das „europäische Problem", wie ich es ver­
stehe, an die Züchtigung einer neuen über Europa regierenden Kaste.
(„Jenseits von Gut und Böse", 252, Aph, S. 211 s.)
*
Was verdankt Europa den Juden? Vielerlei, Gutes und
Schlimmes, und vor allem Eins, das vorn Besten und Schlimmsten
zugleich ist; den großen Stil in der Moral, die Furchtbarkeit und
Majestät unendlicher Forderungen, unendlicher Bedeutungen, die
ganze Romantik und Erhabenheit der moralischen Fragwürdigkeiten
— und folglich gerade den anziehendsten, verfänglichsten und aus-
gesuchtetsten Theil jener Farbenspiele und Verführungen zum Leben,
in deren Nachschimmer heute der Himmel unserer europäischen Cultur,
ihr Abendhimmel, glüht— vielleicht verglüht. Wir Artisten unter
den Zuschauern und Philosophen sind dafür den Juden dankbar.
*
Ueberdies: in den dunkelsten Zeiten des Mittelalters, als sich
die asiatische Wolkenschicht schwer über Europa gelagert hatte, waren
es jüdische Freidenker, Gelehrte und Aerzte, welche das Banner der
Ausklärung und der geistigen Unabhängigkeit unter dem härtesten
persönlichen Zwange festhielten und Europa gegen Asien vertheidigten;
ihren Bemühungen ist es nicht am wenigsten zu danken, daß eine
natürlichere, vernunftgemäßere und jedenfalls unmythische Erklärung
der Welt endlich wieder zum Siege kommen konnte, und daß der
Ring der Cultur, welcher uns jetzt mit der Aufklärung des griechisch-
römischen Alterthums zilsammenknüpst, uuzerbrochen blieb. Wenn
das Christenthum Alles gethan hat, um den Occident zu orientalistren,
so hat-das Judenthum wesentlich mit dabei geholfen, ihn immer
wieder zu occidentalisiren: was in einem bestimmten Sinne so viel
heißt, als Europas Aufgabe und Geschichte zu einer Fortsetzung der
griechischen zu machen. („Menschliches-Allzumenschliches" Nr. 474.)
*
Die Juden sind es gewesen, die gegen die' aristocratische
Werthschätzung mit'einer furchteinflößenden Folgerichtigkeit die Um-
; kehrung gepredigt und mit den Zähnen des abgründlichsten Hasses
"festgehalten haben,)nämlich die Elenden allein sind die Guten, die
Armen, Ohnmächtigen, Niederen allein sind die Guten u. s. w. Da
gegen ihr Vornehmen und Gewaltigen, Ihr seid in aller Ewigkeit
die Bösen und Grausamen. Das aber ist der „Sklavenaufstand
in der Moral." („Jenseits von Gut und Böse" S. 12).
Die Sprisegeselze im Urtheil von 2 »den
uiti> Christen.
Die „Köln. Zeitung" brachte in Nr. 646 von Sonntag den
19.- August einen großen Artikel über die jüdischen Speisegesetze.
Der Verfasser berührt das Verbot des Blutgenusses und sagt: Um
so seltsamer ist es, daß gerade die Juden, denen selbst der Genuß
von Thierblut seit Jahrtausenden verboten ist, in unsinniger Weise
beschuldigt werden, sogar Menschenblut zu gebrauchen. Weitere Be­
schränkungen stellte das Osterfest; die Osterküche ist das wahre
Kreuz der jüdischen Hausfrau. Aber in der Beschränkung zeige sich
die Meisterin; die Noth mache erfinderisch. Was, besonders in
reichen Landestheilen, etwa in Rheinland und Westphalen, wegge­
worfen wird, das wird in der jüdischen Küche vielfach zu Deli-
catessen verarbeitet. Für den Sabbath wurde das durch Heine
classisch gewordene Schalet erfunden, und ebenso die Kugel, eine
fetttriefende süße Speise. Daß eine so eng begrenzte und streng ge­
regelte Küche einen ganz außerordentlichen Einfluß auf Gesundheit,
Sitte, Wirthschaftlichkeit, Gesellschaftsleben ausüben mußte, wird
sich auch derjenige leicht vorstellen können, der die dem täglichen
Augenschein widersprechende materialistische Lehre, daß der Mensch
ist, was er ißt, nur soweit gelten läßt, daß kaum noch etwas davon
übrig bleibt. Nicht minder groß als die gesundheitlichen find die
gewallten oder unbeabsichtigten sittlichen Folgen. Man mag gegen
das Schächten sagen, was man will— eine nicht geringe Zahl
von Sachverständigen ersten Ranges hat, wie man aus den Reichs­
tagsverhandlungen wissen wird, das Schächten als die immer noch
am zweckmäßigsten und am wenigsten grausame Tödtungsweise an­
erkannt— die humanen Gründe, die das Schächtgebot veranlaßt
haben, die Thatsache, daß man das Schächten, nicht dem Metzger,
sondern einem immerhin doch etwas höher stehenden Cultusbeamten
anvertraut hat, mußte nothwendig bei den Juden Rücksicht auf die
Thiere erzeugen. Im einfachsten jüdischen Haushalt muß die Küche,
mit großer Aufmerksamkeit behandelt werden, damit keine der zahl­
reichen rituellen Vorschriften verletzt werde. Man achtete darum
die Frau oder Köchin, von der gewissermaßen auch das Seelenheil
abhing, wie eine Priesterin des Hauses. Zum Schluß kommt der
Verfasser zu folgenden Ausführungen:
„Eine sehr ernste Folge der Speisegesetze war die durch sie
bedingte Abschließung der Juden. Wenn man bedenkt, daß sehr
viele Juden nicht einmal bei den eigenen Kindern speisen, wenn
diese hinsichtlich der Speisegesetze schlafferen Grundsätzen huldigen,
dann kann man sich leicht vorstellen, wie ängstlich sie sich bei Anders­
gläubigen von Speise und Trank fernhielten. Ntm denke man sich
einen weinfrohen Rheinländer, mit dem der jüdische Gast oder
Kunde nicht eine Flasche Wein leeren, die Bürgersfrau, bei der die
jüdische Nachbarin nicht eine Tasse Kaffee (??) und ein Stückchen
Kuchen genießen will. Ein Zusammentaseln, ja auch nur ein gemüth­
liches Zusammensein mit den Juden war geradezu unmöglich (?)
Die Speisegesetze haben auch die jedenfalls nicht beabsichügte Neben­
wirkung gehabt, die Fabel von dem jüdischen Reichthum zu er­
zeugen. Gewiß gibt es sehr reiche Juden. Die Masse der Juden
hingegen ist, wie im Grunde nur natürlich, arm. Das wird das
Volk nie zugeben wollen. Deun— so wird die christliche. Frau
aus dem Volke sagen— man komme doch nur in eine jüdische
Küche. Diese vielen Töpfe, Schüsseln, Teller, Löffel, Messer, Gabeln
müssen doch gebraucht werden, also müssen die Juden viel zu
schnabuliren haben. Die gute christl. Hausfrau weiß eben nicht,
oder bedenkt nicht, daß die ärmste jüdische Hausfrau Küchen- und
Tischgeschirr für Fleisch-, anderes für Milch-, eine dritte Garnitur
für neutrale.Gerichte und sogar noch eine vierte für das Osterfest
haben muß. Dazu ist noch zu bedenken, welchen Eindruck der
Sabbath- und_ Festtagtisch auf die einfache christliche Nachbarin
machen muß, die keine Ahnung hat, welche Entbehrungen jüdische
Familien auferlegen, um den Sabbath das Jahr hindurch und die
Feste würdig zu feiern.


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 36.
Die Neuzeit.
Seite 379.
So, haben denn die jüdischen Speisegesetze den Juden als
Schutzwall gegen Krankheiten und wirthschaftlich, sittlich und selbst
ästhetisch als Erzieher gewirkt, andererseits aber auch sie unglaublich
eingeengt und abgesondert."
Wenn der Verfasser, der in manchen Dingen etwas zu weit
geht, und nicht.weiß, daß Kaffee nicht verboten ist und daß ein
Zusammensein und zwar ein gemüthliches beim Bier sehr leicht
mäglich ist und thatsächlich vorkommt, zugibt, daß unsere Speise­
gesetze ein Schutzwall gegen Krankheit, wahrscheinlich, ethisch und
ästhetisch von großer Bedeutung sind, so entschädigt das völlig für,
die angeblichen Nachtheile. Diese Ausführungen geben niauchem
Juden zu denken.
Die Indrrr in Köhrnerr.
; Bon Dr. M» H. Friedländcr.
/' (Fortsetzung.)
Da befahl diesem (R. Jakob) den Mann binnen einer Stunde
zur Stelle zu schassen, sonst werde er (R. Jakob) gehängt. So wie
R. Jakob dies hörte, lief er schnell davon, um diesem Befehle nach­
zukommen, um den Mann herbeizubringen. Auch ich wollte mich
nun davonmachen, da schrie er mich fürchterlich an: „Hab' ich
nicht Befehl gegeben, dich zu hängen?" und er ließ den Gefangen-
wärter, Profoß genannt, rufen und fragte ihn, ob der Galgen
schon fertig sei. Dieser bejahte es und nun befahl er ihm, mich in's
Gefängnis, Stockhaus genannt, zn führen, mir Hände und Füße
mit eisernen Ketten zu schließen und mich am Morgen zu hängen.
So wie ich dies hörte, fiel ich auf die Knie und bat weinend, mich
frei zu lassen, da ich doch nichts verschuldet hätte. „Habe ich den
Käufer der Vorhänge nicht genannt? Sie werden ihn schon hieher-
bringen, warum entbrennt der Zorn des Herrn, warum soll un­
schuldig Blut vergossen werden?" Da fuhr er mich an und schwur
bei seinem Gotte: '„Du sollst nicht vom Tode befreit sein, sondern
du und jener Mann werdet morgen Mittag gehängt!" Und je mehr
ich flehte, umsomehr fluchte er, bis mich der Profoß nahm, und in
Begleitung vieler Soldaten in's Gefängnis, abführte, wo er auch
an Handen und Füßen Fesseln anlegte. Da saß ich nun allein, kein
Glaubensgenosse kam zn mir, obgleich noch sehr viele in demselben
eingesperrt waren. Als ich so bis gegen Abend dagesessen war, kam
auch' der Käufer der Vorhänge mit dem Profoßen, welcher nun
mir die Eisen abnahm und sie jenem Manne anlegte. Dann ging
er wieder weg. Jetzt betete ich das Mincha- und Abendgebet, legte
mein Sündenbekenntnis ab und gab mich ganz auf, mich tröstend,
daß ich vielleicht, wenn ich gehängt werde, unter die Zahl der
heiligen Märtyrer komme. Solchen Gedanken gab ich mich hin bis
gegen eine Stunde vor Nacht, da ward ich zum Regimeutsschützen
gerufen. Als ich hinkam, brachte er mir die frohe Botschaft, daß
ich frei sei und in Frieden nach Hause gehen könne und er ließ mich
durch Soldaten nach Hause führen. Trotzdem ruhete und rastete ich
keineswegs, denn jetzt galt es die Rettung des R. Josef. Die ganze
Gemeinde war schmerzlich getroffen und man jammerte und weinte
überall, denn man zweifelte an der Rettung dieses guten und braven
Mannes, des R. Josef, der eingesperrt war.— Sein Urtheil, wie es
der Graf gefällt hatte, lautete: ihn morgen Mittags bei seinen
Füßen aufzuhängen und zwei Hunde neben ihn zu stellen, und doch
war er unschuldig und Alle, Groß und Klein bezeugten, daß er
ein redlicher und braver Mann sei.— Am andern Morgen, zeitlich
früh, gingen die Vorsteher zu den Geistlichen, die Jesuiten genannt
werden, und baten sie, einen von ihnen zum Grafen als Für-
sprecher zu schicken. Sie aber erwiderten: Wir wollen Euch Alles
thun, was Ihr von uns verlangt, aber in dieser Angelegenheit
können wir Euch nicht im Mindesten helfen; denn erst gestern ließ
er einen'Soldaten hängen,- dessen Bruder in unserem Orden ist,
und wir schickten sechs der Unsrigen hin, daß sie um seines Bruders
Willen für sein Leben bitten. Er aber antwortete uns zornig
Geht in Eure Kirche und kein Wort weiter! Wer es wagt, für ihn
zu bitten, wird neben ihm gehängt! Und so wurde der^ Soldat
auch hingerichtet.— Trostlos gingen nun die Vorsteher zu anderen
Herrschaften, bis ihnen endlich ein hoher Herr, dessen Namen Graf
Ungwald und der der Zweite nach dem Grasen war, den Bescheid
gab, ihn für zehntausend Goldgulden auszulösen. Indessen war der
Befehl gegeben, daß der Henker zu dem Manne in's Gefängnis
gehe, die beiden-Hunde mit sich nehme und ihm die Hände aus den.
Rücken binde. Dies geschah auch und der Arme saß mehr als zwei i
Stunden, die Hände gebunden und die Hunde neben sich, bis der)
Profoß kam und dem Henker befahl, ihm^ die Hände, loszumachen
und mit seinen Hunden nach Hause zugehen. Er (R. Josef) müsse?
jedoch noch im Gefängnis bleiben, bis die Juden sein Lösegeld ge-'
bracht hätten. So saß er also noch den ganzen Mittwoch und die "1
folgende Nacht hindurch. Donnerstag gegen Abend brachten die Vor-
steher das Geld in schöner Münze (Doppelgulden) und als sie zum s
Grafen kamen, fragte er sie: „In welcher Münzsorte bringt Ihr'
das Geld?" Sie zeigten es ihm; da fuhr er auf und schrie sie)
zornig an: „Packt Euch mit dem Gelde■ nach Hanse und bringt\
mir das Geld in lauter Grvschenstücken !" Die ganze Nacht arbeiteten/
die Vorsteher um das Geld.umzuwechseln und gaben es in Säcke
zu 1000 Gulden. An: Freitag Morgens kamen die Vorsteher und
Gemeindedeputirten zum Grasen- und als dieser sab, daß sie das'
Geld in Korben verdeckt brächten, schrie er mit Erbitterung: „Ihr■
feigen Juden, warum verdeckt Ihr das Geld, als ob ich es als 5
Bestechung von Euch nehmen würde!" Und er befahl ihnen, daß
ein jeder von ihnen einen Sack auf die Schultern nehme und ihn
über die Brücke durch den Altstädter-Ring in das Rathhaus trage,/
wo sie es einem bezeichneten Manne übergeben sollten. Jetzt erst,
am Freitag Abend, wurde der Mann frei und man zog den Joses-
aus dem Kerker.
Und Gott schicke uns in Barmherzigkeit seinen Gesalbten, wie
es wünscht dein Chanoch, Sohn des Moses, Gemeiudediener in Prag.
Als Kaiser Ferdinand kl. am 15. Februar 1637 seine irdische
Laufbahn vollendet hatte, gelangte sein Sohn Ferdinand III. zur
Regierung und erbte nicht blos den Thron, sondern auch den
Krieg. Auch unter dieses edlen Fürsten Regierung haben sich die
Juden Prags in Allem als treue Unterthanen, wie als eifrige, opfer­
willige Patrioten auf die glänzendste Weise gezeigt. Sie haben, als
der schwedische Feldherr König Karl am 15. Juli 1648 Prag be­
drohte, sich gleich den andern Bürgern Prags an der helden-
müthigen Vertheidigung recht lebhaft betheiligt.' Dem im Stifte
Hohenfurt aufgefundenen Tagebuche: Compendiosa relativ eo-
rum quae a U6. Juli od ustpue 3. Novemberis, circa parvae;
portis Pragensis occupationem et alioruin duorum civitatum)
obsidionem et opugationem in deis evenerunt 1648 ist be­
treffs der Juden zu entnehmen, daß sie recht wacker gekümpft(
haben. Auch der damals commandirende General Graf .Colloredo{
referirte an den Kaiser Ferdinand III.: „Als es am Ende die(
Nothwendigkeit erforderte, sich mit aller Gegenverfassung bereit zu .j
halten, wurde auch die Judenschast bestellt, gut Obdach zu geben, V
und sie haben sich zum Dienste, wie auch zur Schanzarbeit mit)
aller gehorsamsten Treue erwiesen, dabei eine solche Einigkeit .!
zwischen den Leuten gewesen, daß von dem Größten bis zu dem '>
Kleinsten der geringste Widerwille nicht vermerkt." Der Kaiser nahm)
aber auch keinen Anstand, den Patriotismus der Juden gebührend-
zu würdigen und zu belohnen. Er bestätigte nicht blos ihre alten’
Privilegien und Freiheiten, sondern erweiterte dieselben auch wcsent-.
lieh. Sie durften von nun an überall in Stadt und Land Kauf-;
laden halten, alle Handwerke ausüben mit Ausnahme Büchsen-)
rnacher, ischwertseger und Plattner, jedoch christliche Gesellen zu halten, f
war ihnen durchaus nicht gestattet. In der Judenstadt durften sie
Getränke ausschänken und gegen sechs von hundert auf Pfänder
leihen. In Folge dieser Begünstigung gelang es den Juden Prags
in materieller Beziehung einen bedeutenden Aufschwung zu nehmen.
Ihr Wohlstand hatte sich gebessert und sie bewohnten bereits 1680
— trotz mancher Ausnahmsgesetze denen sie sich unter der Regierung
Leopold I. fügen mußten, in Prag 318 Gebäude. Allein kaum


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 380,
Nr. 36.
„D ie Neuzei t."
hatten sie sich ein wenig erholt, als sie ihres schwer erworbenen
Vermögens beraubt wurden. Mordbrenner haben nämlich nebst
anderen Städten Deutschlands, Prag in Brand gesteckt, bei welcher
Gelegenheit die Judenstadt vollends vernichtet wurde.
Wagcnseil, der 1690 in Prag war, erzählt:. „Dem Wunsche
der Präger Bürger und Magistrates, aus dem Umkreise der Stadt
die Juden nun gänzlich auszuschließen, stand des Kaisers Milde
entgegen. Er gab diesen die Erlaubnis, ihre zerstörten Häuser
wieder herzustellen. Da die christlichen Einwohner, so ihre Absicht
nicht durchsetzten, versuchten sie wenigstens zu erwirken, daß die
Judenstadt mit Mauern umgeben und sich auf diese Weise von allem
Verkehr mit ihnen abschließen sollte. Dagegen schützten die Juden
ihre Armut vor, sie wären kaum im Stande, ihre Wohnungen auf­
zubauen: schon dazu müßten sie bei ihren auswärtigen Glaubens­
genossen das Nöthige zusammenbetteln— wie sollten sie erst die
ungeheuern Kosten zrnn Baue der Mauer anftreiben? Das Ende
davon war, daß der Kaiser befahl, die Juden sollen nur steinerne
Häuser aufführen und gegen die Seite der Christenstadt weder
Erker noch Thore, Fenster, Thürme oder Gitter anbringen dürfen,
wodurch ohnedies ihre Gebäude die Gestalt von Mauern darboten;
demzufolge arbeiteten nun diese mit unermüdeter Thätigkeit besonders
an ihren Synagogen, deren Zahl jetzt auf zwölf festgesetzt ist, ob­
gleich sie früher größer gewesen."
(Fortsetzung folgt.)
Atts der Woche.
Zur Nachahmung in Oesterreich.
Ein jüngst erlassenes Urtheil des Reichsgerichts ist von
höchster Bedeutung. Es besagt nämlich in Kurzem:
Die durch die Verschiedenheit der Religion begründeten
Gliederungen der Bevölkerung sind als „Classen der Bevölkerung" im
Sinne des§ 130 St.-G.-B. anzusehen. N. d. R.-G. vom 1V. November 1899
(Entsch. Bd. 32, S. 352).
Wenn die Gegner der Juden seit Jahren ihre rastlosen Ver­
suche, durch aufregende Reden und Schriften die Bevölkerung
gegen die jüdischen Bürger aufzureizen, fortsetzen durften, ohne für
dieses Treiben irgend eine ernstere Strafe zu erleiden, und dadurch
schließlich sich in den Gedanken hineinlebten, daß der Jude vogel-
frei sei, so lag dies lediglich an der vielfach vorhandenen rechts-
irrthümlichen Auffassung dieses Strafgesetzbuch-Paragraphen. Gerichte
der verschiedensten Instanzen hatten bei freisprechenden Erkenntnissen
, den eigenthümlichen Grundsatz ausgesprochen, daß die Merkmale
; jenes§ 130 des deutschen Strafgesetzbuches, welcher Aufreizungen
verschiedener Bevölkerungsclassen unter schwere Strafe stellt, bei
antisemitischen Angriffen auf die jüdische Gesammtheit nicht zutreffen,
weil die Juden keine gesonderte Bevölkerungsclasse seien. Dadurch
blieben die ärgsten Aufreizungen gegen die Juden straflos, während
der erwähnte Strafgesetzbuch-Paragraph zu schwereren Verur-
theilungen derjenigen politischen Partei führte, welche gegen andere
Bevölkerungsclassen Angriffe gewagt hatten, die noch nicht jenen
maßlosen Charakter trugen, wie die antisemitischen Aufreizungen.
Nun hat der höchste deutsche Gerichtshof dieser bedauerlichen falschen
Gesetzesauffassung durch die oben angeführte Entscheidung ein Ziel
; gesetzt, indem er den Grundsatz festlegte, daß unter „Classen der
■; Bevölkerung" im Sinne jenes die Aufreizung unter Strafe
( stellenden§ 130 auch die „Juden" verstanden werden können. Die
’) Antisemiten legten dieser Entscheidung anfangs, ob aus Absicht
. '■ oder aus Mißverständnis bleibt fraglich, den Sinn bei, als ob
dadurch den Juden eine völlig abgesonderte Stellung angewiesen
würde, während es sich nur darum handelte, sie „im Sinne jenes
die Aufreizung unter Strafe stellenden" Gesetzes-Paragraphen vor
antisemitischen Hetzereien zu schützen. Nachdem jene wichtige Fest­
stellung^ in den „Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen"
veröffentlicht worden, sollte eigentlich keine zuständige Instanz mehr
in der Lage sein, freisprechende Urtheile zu fällen, welche mit der
Entscheidung des höchsten deutschen Gerichtshofes im schroffsten
Widerspruch stehen. Dies ist um so mehr zu erwarten, weil die
Gründe, welche bei dieser Beseitigung vielfacher Rechtsirrthümer
maßgebend waren, klar und deutlich beweisen, daß das Reichs­
gericht den Z 130 genau so auffaßt wie in seinen früheren Ent­
scheidungen, die leider bisher vielfach unbeachtet geblieben sind.
. Christlich-sociale Proteftantenhetzc.
In der Sitzung des Wiener Gemeinderathes vom 31. d. M.
stellte der antisemitische Gemeinderath Bock folgende Anfrage: Ich
habe im heurigen Jahre bereits einmal eine Anfrage an den Herrn
Bürgermeister gerichtet, was derselbe gegen die Zulassung eines
neuen Spitales im 18. Bezirk vorzukehren geneigt sei, wie ein
solches daselbst unter dem Titel eines evangelischen „Dia-
co nis se nh e i m s" im Entstehen begriffen sei. Der Herr Bürger­
meister antwortete damals, daß es sich nur um die Gründung
einer Pflegerinnenschule handle, und daß daher die Krankenpflege
in dieser Anstalt nur in sehr geringem Umfange werde ausgeübt
werden. Wenn es merkwürdigerweise leider schon nicht zu verhin­
dern war, daß in den letzten Wochen ein stattlicher Zubau zum
israelitischen sogenannten Rothschild-Spital in der Semperstraße in
Wühring seine Vollendung erfuhr, so muß doch entschiedenst gegen
die nunmehr von Seite c o n f e s s i o n e l l e r protestan-
t i s ch e r B e st r e b u n g e n geplante Spitalsgründung in Wühring
protestirt werden, sonst erleben wir es, daß, während die zur
weitaus überwiegenden Mehrheit katholische Bevölkerung die Ver­
legung der Krankenhäuser aus den verbauten Theilen der Stadt
begrüßt und anstrebt, die in entschiedener Minder­
zahl befindlichen Religionsgenossenschaften
konfessionelle Spitäler mitten i n d i e v e r k e h r s-
reichsten Bezirkstheile hineinstellen. Ich erlaube
mir daher zu fragen: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die
geeigneten Vorkehrungen zu treffen, damit die Ausgestaltung des
in Wien, 18. Bezirk, Hans Sachsgasse 12, ins Leben gerufenen
evangelischen Diaconissenheims zu einem Krankenhaus endgiltig
unterbleibe?■
Bürgermeister Dr. Lueger antwortete, daß in der Errich­
tung dieser Anstalt keine sanitäre Gefahr erblickt werden kann.
Die Schöneriauer und die österreichischen Veteranen.
In der letzten Nummer der „Unverf. Deutschen Worte"
findet sich folgende Auslassung:
„Es mag ja sein, daß bei manchem „Veteranen" nicht Byzantinern
oder Hurrahpatriotismus die Triebfeder ist, einem solchen „Vereine gedienter
Soldaten" beizntreten, sondern die Freude an der Uniform und die Vorliebe
für Feste, Kneipereien it. s. w., aber man wird auch zugeben müssen, daß ein
Man», der an solch' nichtigen Dingen Gefallen findet, für ernsthaftes Mit­
arbeiten und Mitkämpfen in völkischen Dingen nicht mehr recht geeignet sein
dürfte, denn ein Charakter, der unter den heutigen politischen Verhältnissen
für das Veteranenthum schwärmt, wird unter Umständen auch seine völkische
Gesinnung verleugnen. Es ist übrigens Gefühlssache, es zu begreifen, daß
deutschvölkische Treue und k. k. Veteranenthum heute in der Austriakey sich
gegenseitig ausschließen. Entweder ist man deutschvölkisch oder k. k. Veteran.
Unaufrichtigkeit in diesen Dingen ist gleichbedeutend mit Unvorsichtigkeit! Es
ist daher auch ein Gesinnungswiderspruch, wenn einer einem Veteranenvereine
zugehört, ohne mit dessen Tendenzen einverstanden zu sein. Ein ernsthaft
deutschvölkisch Gesinnter wird nach den heutigen Erfahrungen den Veteranen­
vereinen den Rücken kehren müssen. Anstatt sein Geld für Uniformstücke und
Festereien zu vergeuden, könnte gar Mancher damit die völkische Sache, den
völkischen Wehrschatz unterstützen— und was die Kranken- und Leichenkosten-
beihilse seitens der Veteranenvereine anbelangt, so gibt es so viele „civile"
solcher Vereine, daß man es nicht nöthig hat, deswegen einem mnformirtm
Spaliergigerlverein anzugehören. Es ist meistens nur Äusrede, die so manchen
schwarzgelbsüchtigen „Deutschen" veranlaßt, einem Veteranenvereme beizu-
treten. In diesen Vereinen wird schwarzgelbe Politik getrieben, die bekanntlich
das Gegentheil dessen beabsichtigt, was deutsche Volkspolitik anstrebt. Es ist
also auch vom politischen oder völkischen Standpunkte aus eine Unaufrichtigkeit,


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Seite 381.
D ie N e uz ei t."
rvenn Jemand, der mit der schwarzgelben Politik nicht einverstanden ist, aus
selbstischen (egoistischen) Gründen, weil ihm die Uniform, oder die Festereien,
oder eine „schöne Leiche" Freude macht, einem solchen Vereine angehört."
Mit Behagen druckt natürlich das Verganische „Deutsche
Vvlksblatt" (Wien, 24. August) diese Auslassung ab. Ein Sitten­
bild aus dem Kreise des österreichischen Antisemitismus.
Nngarische Studenten gegen den Cleriealismns.
Die liberalen Studenten hielten aus Anlaß der Wahlen im
Umversitatsclub, welcher bisher in clerieal-antisemitischer Richtung
geleitet wurde, eine Versammlung ab, in der festgestellt wurde, daß
die bisherige Leitung des Clubs im Sold der Volkspartei gestanden
ist. Zum Schlüsse wurde eine Resolution angenommen, in welcher
wegen der desolaten Verhältnisse im Universitätsclub eine strenge
-Untersuchung seitens der Universitätsbehvrden verlangt wird.
Jüdische Chinafreiwillige.
Außer den bisher gemeldeten zwei Chinafreiwilligen in
München wird noch von folgenden berichtet:
Kurz nach dem erlassenen Aufruf behufs freiwilliger Aus-
marschirung nach China, meldete sich der z. Z. in Nürnberg
dienende Julius Löwenthal, Sohn des Pferdehändlers Leopold
Löwenthal in Rothenburg a. d. Tauber. Derselbe hielt vor ver­
sammelter Compagnie eine begeisterte Ansprache, in welcher er be­
tonte, daß man gern den Jsraeliten Mangel an Patriotismus. vor­
werfe. Mit seiner freiwilligen Meldung wollte er beweisen, daß
dies nicht der Fall, sondern der Jsraelit jederzeit bereit sei, für
König und Vaterland einzutreten. Er schloß mit einem stürmisch
aufgenommenem Hoch auf den anwesenden Hauptmann, sowie auf
die Compagnie, bei welcher zu dienen er die Ehre hatte.
... i:>. Löwenthal befindet sich auf dem Wege nach Ostasien.—
Der aus dem in der Nähe Marburgs liegenden Hess. Kreisstädtchen
Frankenberg stammende, z. Z. in Saarburg (Lothringen) in Garnison
liegende Kanonier Jsaak Buch heim, Feld-Artillerie-Regiment Nr. 15,
hat sich als Freiwilliger dem Ostasiatischen Expeditionscorps der
deutschen Armee angeschlossen.
Als die Antisemitenblätter bestritteu, daß der Freiwillige
C o h n aus Danzig Jude sei, schrieb seine Mutter, Frau Witwe
Saba Cohn in Zoppot, an die Danziger Zeitung: „Der China­
freiwillige ist mein einziger Sohn, er ist wie ich jüdischer Con­
cession. Von Vaterlandsliebe begeistert, war es sein einziger Wunsch,
Soldat zu werden, und obgleich ich als Witwe und schwer leidend
eigentlich seiner Stütze bedürfte, habe ich aus angeborenem
Patriotismus mit freudigem Segen seinen Wunsch erfüllt. Auch
jetzt, als mein Sohn sich freiwillig meldete, um in China für sein
Vaterland zu kämpfen, hat mein schwer besorgtes Mutterherz sich
bezwungen,, und ich habe mein einziges Kind dem Vaterlande
freudig hingegeben."
Kleine Chronik.
Wien. (Israel. Cultusgemeinde.) Montag, den 10, Sept. 1900,
^/z7 Uhr abends, findet im Stadttempel (I., Seitenstettengasse Nr. 4) für
weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth eine Trauerandacht statt.
Wien. Samstag, den 1. d. M. fand im Tempel der tnrk. Gemeinde,
anläßlich des 2ö jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät Sultan Abdul
Hamid ein Festgottesdienst statt. Es haben sich eingesunken Se. Excellenz der
Botschafter Mahmud Nedim Bey sammt den Botschastsräthen, General-Consul
Jos. Thalberg, den Geschäftsträger der bulgarischen Regierung, Polizeibezirks­
leiter Kende, Bezirksvorsteher Niebauer sammt mehreren Bezirksräthen, kais.
Rath Dr. Lieben, Adjunct Königsberg, kais. Rath Wilhelm u. v. a. Präsident
Russo begrüßte die erschienenen Würdenträger. Die Feier begann mit einer
vom Obercantor I. Bauer unter Orgel-, Harfen- und Chorbegleitung vor­
getragenen Hymne, worauf Rabbiner Papo die Festrede hielt. Nachdem noch
Obercantor Bauer ein Gebet für den Sultan recitirte, welches auf die Fest­
gäste einen überaus mächtigen Eindruck übte, schloß mit der Absingung der
türkischen Hymne die erhebende Feier. Unter den zahlreichen Würdenträgern,
welche im Botschafts-Paläis erschienen, wurden auch die Herren-Rabbiner
Papo, Obercantor Bauer und Chordirigent Löwit von Sr. Excellenz dem
Botschafter in äußerst liebenswürdiger Weise empfangen und sprach denselben
seine besondere Anerkennung für den gelungenen Gottesdienst aus.
Wien. Am 2. September a c. wurde die leibliche Hülle einer noch
jugendlichen Frau von 35 Jahren, Frau Hermine Singer geb. Wolf in.
den Erdenschoß gebettet, wodurch drei. Kinder im zarten Alter zu bedauerns-,
werthen mutterlosen Waisen geworden sind. Sie hatte mit ihrem Gemahle,
dem Bureau-Chef, Herrn Pros. Richard Singer durch 16 Jahre in glücklichster
Ehe gelebt, ihr Heim war eine Stätte stiller, häuslicher Familienfreuden, das
Gedeihen, die körperliche und geistige Entwicklung der Lieblinge ihres treuen
und aufopfernden Mutterherzens beseligte ihr Gemüth, dem hochintelligenten
Gatten erwies sie sich als anhängliche, sorgsame und zartfühlende Lebens­
gefährtin, die ihm nur zur Freude lebte. Den zahlreichen Brudern, Schwestern,
Schwagern, Schwägerinnen und sonstigen Verwandten zeigte sie sich allzeit
anhänglich, theilnahmsvoll und jedem Menschen von der liebenswürdigsten Seite,
mildthätig und wohlthuend. Da schlich sich der Wurm einer hartnäckigen,
heimtückischen Krankheit in ihr ein, der ihr lange anhaltende Qualen und
Schmerzen bereitete, bis sie durch den frühen Tod aufgelöst und erlöst wurde.
Möge ihr die Erde leicht,-die Seligkeit beschieden sein und möge der Himmel
allen Weinenden und Trauernden Balsam des Trostes senden und spenden.
Wien. Am 31. August d. I. entschlief im hohen Greisenalter von
90 Jahren Frau Wilhelmine Edle von Hofmannsthal geb. Herz-Blümel.
Die irdische Hülle wurde Montag, den 3. September vormittags der Erde
übergeben. Sie war einer Familie entsprossen, die nicht bloß den Adel führte,
sondern auch adelige Gesinnungen entfaltete, von denen vielfache bleibende
Stiftungen und Gründungen von mannigfachen Wvhlfahrts- und Humanitäts­
anstalten in Prag und Wien Zeugnis ablegen.
Prag. (Leichenbegängnisse.) Die Leichenfeier des verstorbenen
Großindustriellen, Herrn Richard Lederer, gestaltete sich zu einer imposanten
Kundgebung der Freundschaft und Verehrung, welche der Verewigte allseits
genossen hatte. Zur festgesetzten Zeit versammelte sich eine Schaat von Trauer­
gästen in dem vollständig in schwarz gehaltenen Trauergemach, in welchem die
mit Blumen und Kränzen geschmückte Bahre des Entschlafenen ruhte. Nach
.Absingung eines Trauerchorals unter Leitung des Herrn Richard Taußig, er­
griff der alte Freund des Verstorbenen Herr Advocat Dr. Hammerschlag
das Wort zu einer tiefempfundenen Rede, in welcher derselbe die hervorragenden
Verdienste des Verewigten zum beredten Ausdruck brachte. Hierauf wurde der
Sarg gehoben und der Conduct setzte sich in Bewegung. Dein Zug eröffnete
ein mit herrlichsten Kränzen beladener Kranzwagen, welchem eine Deputation
von Arbeitern der Metallwaren Actien-Geseltschaft in Smichow, deren Präsi­
dent der Verstorbene war, mit Kränzen folgte. Hieran schloß sich eine Depu-
-tation Jungbunzlauer Veteranen und der Fabriksarbeiter der Jungbunzlauer
Spiritus- und Chem.-Fabrik. Schließlich folgten die Verwandten und eine
stattliche Anzahl von Freunden des Verblichenen, sowie von Trauergästen,
unter welchen wir Professoren, Bankdirectoren, hiesige und auswärtige In­
dustrielle, k. k. Staatsbeamte und zahlreiche Vertreter der Präger Groß-
kaufmannschast bemerkten. Aus der Anzahl von Kränzen, welche dem Ver­
storbenen gewidmet wurden, heben wir jene vom Bund der österr. Industriellen,
Verein für chem. Industrie, von der Direction der Coliner Spiritusfabrik,
Direction der österr. Verkehrsanstalt, Wiener Versichernngs-Gesellschaft, von
Herrn kais. Rath Rotky, Dr. von Würth, Emil R. v. Portheim, Seligman
Elbogen, Rich. Elbogen, Franz Lav. Brosche Sohn, Carl Thorsch, Consul
Para hervor. Der Zug bewegte sich zum Staatsbaynhofe, wo Advocat Dr.
Herrnheiser eine warme Äbschiedsrede hielt. Ein Nachruf des Procuristen
Herrn Calm beschloß die würdige und ergreifende Trauerfeier. Die- Leiche
wurde einer letzwilligen Verfügung des Verewigten nach Gotha zur Feuer­
bestattung überführt.— Das Leichenbegängnis des Herrn I. Leopold Bond h,
Custos des neuen israelitischen Tempels, fand gestern um halb 4 Uhr vom
israelitischen Badhofe aus statt. Die ungewöhnliche Beliebtheit, deren sich der
Verblichene, der, nebenbei bemerkt, der Vater des Präger Schriftstellers Dr.
Josef Adolf Bondh ist, zu erfreuen hatte, sprach sich auch in einer unüber­
sehbaren Menge von Trauergästen aus, darunter der vollzählig erschienene
Vorstand des Tempels, der Obmann des israel. Nachstenliebevereines Dr.
Bendtener, mehrere Rabbiner, Mitglieder des Künstlervereines „Concordia"
und Vertreter der Presse rc. Nach Vornahme der rituellen Gebräuche bestieg
der Rabbiner Hr. Dr. Fischer die Kanzel und hielt dem Verstorbenen einen
gefühlvollen, von warmer Anerkennung getragenen Nachruf, in welchen er die
seltene Berufstreue und das charactervolle Wesen des in seinem Amte und in
der Liebe zur Familie aufgehenden Mannes feierte. i
Prag. Der bereits in der „Neuzeit" erwähnte persische Arzt R. Eiia
Cohen aus Teheran wird auch hier in der Halle der Producten-Börse
diesen Samstag abends über religiösen Zionismus, über die sociale Friedens-
Jdee zur Realisirung des Gottesreichcs einen Vortrag halten, 'für den sich
sehr lebhaftes Interne auf allen Seiten kundgibt. Sr. Ehrw. Lberrabbiner
Dr. Ehrenfeld und die anderen Herren Prediger haben ihren Besuch zugesagt
und wissen diesen allgemeinen Weckruf für Israel gebührend zu würdigen.
Als Dolmetsch fungirt Prediger Grün aus Wien.
Prerau. Wohin sollen wir unsere Kinder, die die böhmische Volks­
schule besucht haben, in die Mittelschule schicken? Diese Frage bereitet den
Eltern, die in reinböhmischen Orten wohnen, viel Sorge. Diesen kann ange­
legentlich empfohlen werden, ihre Knaben nach Prerau in das vorzüglich ge-


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 8 ]
Die Neuzeit.
Nr. 36.
Seite 382..
leitete,,., von zahlreichen israel. Schülern mit bestem Erfolge seit 25 Jahren
besuchte k. k. böhmische Staatsgymnasium zu schicken. Daselbst wird auch die
deutsche Sprache gelehrt. In Preran finden arme Schüler, bei den als
human bekannten Jsraeliten, unentgeltlich Verpflegung, Unterrichtsstunden,
Unterstützung seitens der k. k. Direction, wie auch Unterricht im Hebräischen
und in der^ jüdischen Literatur beim Rabbiner Dr. Tauber. Für wohl­
habende Schüler sind gute und billige Kosthüuscr bei anständigen Familien
vorhanden, wo dieselben in sittlich-religiöser Beziehung bestens beaufsichtigt
werden, Nachhilfe und Unterricht jeder Art erhalten können.
Tchaffa. Der 28. v. M. war ein Trauertag für die hiesige Gemeinde,
indem sie den hieher übersiedelten in Wodnian (Böhmen) pensionirten
Rabbiner Josef Schüller zur ewigen Ruhe bestattete. Der Verstorbene wirkte
33 Jahre hindurch segensreich in seiner Gemeinde, nachdem er bereits zehn
■ Jahre lang vorher in Tuöap gewirkt hat. Er kam hieher, um seine letzten
Tage in der Stadt seiner Sehnsucht, dort wo er geboren, erzogen und heran­
gewachsen ward, einst neben seinen Eltern bestattet zu liegen. Doch schon nach
lltägigem hiesigen Aufenthalte, wurde er, 78 Jahre alt, des Todes Beute.
Die hiesige Cultusgemeinde, wie auch die Chewra Kadischa wetteiferten mit­
einander, um dem trefflichen Manne in seiner Vaterstadt die letzte Ehre zu
erweisen. Die Leiche wurde in den Tempel getragen, woselbst unser Rabbiner
Sr. Ehrw. Herr Dr. A. Diamant die schwarz drappirte Kanzel bestieg, um
dem theuren Dahingeschiedenen einen vom Herzen gehenden Nachruf zu halten,
der alle Zuhörer zu Thränen rührte. Von dort wurde die Leiche auf den
Gottesacker getragen. Dort hielt der Sohn unseres Herrn Rabbiners, Herr
onnci. phil.- I, Diamant dem Dahingeschiedenen einen vortrefflichen Nachruf,
der sowohl der Form, als dem Inhalte nach, die Zuhörer entflammte und
begeisterte. Am offenen Grabe sprachen noch im Namen der Gemeinde
Wodnian, der dortige Herr Cultusvorsteher Wilhelm Brok. Friede seiner Asche.
E—n.
■ Bielitz. Am 21. Juli vollendete der allseits verehrte und geachtete
Präses der hiesigen Gemeinde, Herr S. Pollak, das 60. Lebensjahr. Diesem
bescheidenen/ jedem Eklat grundsätzlich aus dem Wege gehenden Manne, lag
gewiß nichts ferner, als diesen Tag festlich zu begehen.> Aber die Reporter
er hiesigen Localblätter, welchen selbst das unbedeutendste Ereignis der
Stadt und deren Bewohner kein Geheimnis ist, hatten sich alsbald auch dieser
Thatsache bemächtigt und dieselbe veröffentlicht. Da gab's also kein Vertuschen
mehr und Herr Pollak mußte sich no.ens voGns ins Unvermeidliche fügen,
und die Fluth der persönlichen und schriftlichen Gratulationen über sich er­
gehen lafseu. Ueber Anregung des Bice-Prüses Herrn S. Thugeudthat ver­
sammelten sich die Mitglieder des Cultusvorstandes und der Repräsentanz zu
einer Berathung, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, Herrn Pollak eine
kostbare und' elegant ausgestattete Huldigungsadresse zu überreichen. Herr
Pollak erschien am Samstag ün Tempel, wo er zur Thora gerufen wurde.
Herr Obercantor Goldmann trug einen aus diesem Anlasse von ihm verfaßten
Mische bexach in hebräischer Sprache und in Vertretung des abwesenden
Rabbiners ein ebenfalls von ihm verfaßtes deutsches Gebet wirkungsvoll vor,
welche dem Jubilar Thränen der Rührung entlockten. In den sonst üblichen
Mische berachs wurden mehrere Wohlfahrts-Jnstitntionen der Gemeinde mit
namhaften Spenden bedacht. Räch beendetem Gottesdienste begaben sich sämmt­
liche Mitglieder des Vorstandes und der Repräsentanz in die Wohnung des
Jubilars, wo der Vice-Präses Herr S. Thugeudthat an den Jubilar eine
schwungvolle Ansprache richtete, in welcher er der vielen Verdienste
desselben um Gemeinde und Stadt gedachte. Die Wtglieder der Chewra
Kadischa unter Führung des Herrn O. Schmelz, der Lehrkörper, eine
Deputation des städtischen Gemeinderathes geführt vom Vice-Bürgermcister
Herrn Gutwiusky und viele andere Vereine gratulirten in herzlichster Weise.
Der Jubilar, ein stylgewandter Redner, fand für jeden einzelnen Gratulanten
die passendsten Dankcsäuherungen. Dieser Tag lieferte das beredteste Zeugnis
dafür, welch hoher Achtung und Werthschätzung Herr Pollak in allen Schichten
der hiesigen Bevölkerung sich erfreut.
Oderbcrg. (Tempeleinweihung.) Die Feier der Schlußsteinlegung-
und der Weihe des Tempels in Oderberg, findet Sonntag am 9. (Sept. 1900
Nachmittags ‘, 2 3 Uhr statt. Den Einweihungsact und die Festpredigt wird
Sr. Ehrwürden Herr Rabbiner Dr. Spira aus Mährisch-Ostrau vornehmen.
Kattowitz. (Tempelweihe.) Die durch ihren Wohlthütigkeitssinn
und Opferwilligkeit bestbekauute Nachbargemeinde Kattowitz in Oberschlesien,
hat mit einem Kostenaufwande von mehr als einer halben Million Mark einen
Tempel erbaut, welcher au Pracht und Schönheit seines Gleichen sucht. Die
Einweihung dieses monumentalen Gotteshauses soll am 12. September d. I.
stattfinden. Dem Lbercantor der Bielitzer Gemeinde, Herrn I. Goldmann,
wurde die.,Ehre zutheil, von der Synagogengemeinde zu Kattowitz aufgefordert
zu werden,'den gesanglichen Theil der Einweihungsfeierlichkeiteu in Begleitung
seines Chorpersonales zu übernehmen. Herr Goldmann sagte bereitwilligst zu
und wurde zu diesem Behufe nach Kattowitz berufen, um an den Berathungen
, der Festcommission theilzunehmen. „Allein die Synagogengemeinde denkt und
der allgewaltige' Regierungspräsident lenkt." Selbst diese vorübergehende
Funktion eines Ausländers— Herr Goldmann ist nämlich gebürtiger Ungar
und Bürger der Stadt Bielitz, mithin Oesterreichisch-Schlesier— wollte derselbe
nicht zulassen.- Mit Bedauern verständigte der Kattowitzer Vorstand Herrn
Goldmann von dem unerwarteten Verbote der Regierung- Der gesangliche
Theil der Einweihungsfeierlichkeiten wurde daher Herrn Obercantor Cerint
aus Breslau übertragen.
Brody. Am 30. August fand im Bethause der israelitischen Schule
eine herzcrhebende Feier statt, die wahrlich den Fortschrcttlern und Frei-
Henkern nur zur Nachahmung dienen sollte. Stamslnus Burstin, Handels-
kammer-Präsident und seit jüngster Zeit Cultusvorsteher und Schulmspector,
ließ beim Morgengottesdienste seine zwei Söhne, ein holdes, reizendes Zwillings­
paar, confirmiren. Zu diesem feierlichen Acte erschienen zahlreiche vornehme
Gäste, welche dem Gottesdienste beiwohnten. Beim Verlesen des Wochen-
abschnittes wurden die niedlichen Confirmanden zur Thora aufgerufen, wie
auch Großvater und Vater derselben, welch letzterer eine ansehnliche Summe
für den hiesigen Lehrerpensionsfond aus diesem Anlasse spendete. Hierauf hielt
Herr Rabbiner Dr. L. Herzel als Religionslehrer den Confirmanden eine
formvollendete höchst lehrreiche Ansprache, erklärte die Bedeutung der Barmizwa,
spornte das liebe Brüderpaar zum ferneren Festhalten an den Satzungen des
reinen, echten jüdischen Glaubens, zur Ausübung der treuen Pflichten der
mosaischen Religion, was auch von den Consirmirten- feierlich dann als Er­
wiederung gelobt wurde. Möge der hochgeehrte und allgemein geachtete Herr
Burstin, der bei jeder Gelegenheit sein echt jüdisches Herz bekundet, auch viele
und große Freuden an seinen Kindern erleben, denen er durch sein lebendiges
Beispiel vvranleuchtet. Jascrur kauchau!- 21. M.
Czernowitz. In Radautz hielt Montag den 27. v. M. Dr. Karl
Lippe, der bekannte Philosoph und theologische Schriftsteller einen Vertrag
über die Lage der Juden und erzielte reichlichen Beifall. Am Abend fand im.
Saale des „Hotel Central" zu Ehren Dr. Lippc's ein Fcstcommers statt, der
ein erfreuliches Bild bot. Die jüdischen Modernen, Orthodoxe, saßen da
friedlich nebeneinander und die erschienenen christlichen Gäste sammt einem
Seelsorger zeigten dabei deutlich, daß Dr. Lueger richtig geahnt habe, als er
von seinem Vorhaben, Radautz zu besuchen, im Vorjahre abstand, erklärte,.
der Boden sei da für ihn verdorben. Es sprachen am Commers Dr. Vierer
als Vräsident des Zionistenvereines, hierauf unter tosendem Beifall der
„Hasmonüer" stud. jur Coffler, ferner Professor' Nußbaum u. v. ct.\
Dr. Lippe antwortete jedesmal festlich bewegt. Der Festabend nahm spät
.seinen Abschluß. Lss.
Aus Ungarn. 2. September. Der 70. Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers und Königs wurde in allen israelitischen Gemeinden unseres Landes
mit großer Begeisterung gefeiert. Wort und Lied bildeten die Bestandtheile
der Festgottesdienste.. Immer mehr gibt sich ein friedliches Einvernehmen
zwischen den geistlichen Vertretern der Lehre und den Repräsentanzen des
gottesdienftlichen Gesanges kund. Davon bot ein Hochzeitsfest beim Kantor
Brunnfeld in Baja einen erfteulichen Beweis. Derselbe hat seine älteste
Tochter verheirathet. Der Rabbiner Dr. L. Adler (Baja), der Sohn dessebcn,
der Hatvancr Rabbiner Dr, Wilhelm Adler, der Rabbiner von Erdötelek
(Comitat Heves)— ein Bruder des Cantor Brunnfeld— und der Unter­
zeichnete sprachen, der Ober-Cantor Berg er aus Baja und der Ober-Cantor
Weiß aus Ofen sangen auf dem Feste. Auch der Director Erdös und die
Brüder Brnnnseld, der Cankor in Baja, der Hochzeitsvater und der Cantor
von Holleschau (Mahren) als Brautonkel ergriffen gleichfalls zum Ernste und'
zur Heiterkeit des Festes das Wort. Die Trauung vollzog der genannte Had-
vaner Rabbiner Dr. Adler mit einer sehr begeistert ausgenommenen ungarischen
Rede.— Einen Silberkranz ungarischer Reden bilden die von Dr. Jmmanuel
Löw, Ober-Rabbiner von Szegedin in. den Jahren 1871—1899 gehaltenen
Reden (Löw Jmmanuel beszedei. Szeged, Traub 1900.) Dieselben umfassen
drei Theile: die Vaterlandsliebe, den Glauben und die Erinnerung an Verstorbene.
Besonders hervorgehoben zu werden verdienen im ersten Theile die Milleniums-
reden und im dritten Theile die Gedichtreden auf die hochselige. Königin
Elisabeth. Sämmtliche Predigten sind in Sprache und Ideen gediegen und
zeichnen sich durch geschickte Anwendung und Auslegung von Textstellen aus
dem jüdischen Schriftthum aus. Die Predigtsammlung bildet ein ehrenvolles
Denkmal der geistlichen Wirksamkeit des Szegediner Oberrabbiners. Der Ver­
fasser hat nun den Schlußband (v. Band) der gesammelten Schriften des un­
vergeßlichen sel. Oberrabbiners Leopold Löw, seines Vaters und Amtsvor-
gängers herausgegeben. (Szegedin, Verlag von Ludwig Engel 1900). Der
bibliographische Theil des Buches führt die Werke und die Beiträge zu Fach­
zeitschriften des sel. Oberrabbiners Leopold Löw vor, der in den Jahren
1858—1868 die Zeitschrift für jüdische Theologie „Ben Chanajah" heraus­
gab, welche den Sammelpunkt aller gebildeten @elfter, besonders des ungarischen
Judenthums gebildet hatte.— Sehr interessant sind die Briefe der hervor­
ragendsten Zeitgenossen Löw's m diesem Buche. Insbesondere verdienen die
Briefe der seligen Prediger MannheKner und Jellinek und die Reflexe
auf baS Wiener Judenthum und die Wiener theologische Schule, welche die
Briefe enthalten, die Beachtung aller Gebildeten im Israel der österreichischen
Kaiserstadt.— Auch einer Wiener Schriftstellerin möchte ich zum Schluß ge­
denken. Frau Jda Barber, eine geborene Pesterm, hat soeben drei fesselnde
Erzählungen, „Glaubenskämpfe", bei Jakob Brandeis in Prag erscheinen
lassen. Die Erzählungen führen in einer auch von innerlichen religiösen Gegen­
sätzen bewegten Zeit, unter vorheilhaster Bertheilnng von Licht und Schatten,-
Conflicte vor, die durch Liebe und Eintracht der Familien beseitigt werden
können. Die Schattenseiten der Begebenheiten bilden die consessionellen
Gegensätze, die Lichtseiten die Poesie und Weihe des jüdischen Familienlebens.
Dr. S. Rascher.
Budapest. (Eine angebliche Kreuzschändung.) Wie aus Eger
telegraphirt wird, sind die Mittheilungen eines Budapester Blattes über eine
hier angeblich durch Juden verübte Kreuzschandung unwahr. In einer Nische
des Gebäudes des bischöflichen Jngenieuramtes befindet sich eine in Stein.


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 9 ]
Nr. 36.
Die Ne u z eit.
Seite 383.
gehauene Statue Stephan's des Heiligen. Das ganze Gebäude ist ziemlich
morsch und auch diese Statue erhielt im Laufe der Jahre Defecte. Dieser
ruinirte Zustand der Statue datirt schon seit Jahren her. Die Polizei und
der Güterdirector des Capitels haben gemeinschaftlich conftatirt, daß die Defecte
der Statue viele Jahre alt sind. Hieraus erhellt, daß man das in Rede
stehende Budapester Blatt entweder aus Böswilligkeit oder aus „Hetze" auf­
sitzen ließ. Die religiöse Toleranz ist in Eger einwandfrei, dies erhellt auch
daraus, daß alle Consessionen an der St. Stephansfeier mit der größten
Ehrfurcht^ theilgenommen haben. Mit den Katholiken haben auch die Ange­
hörigen anderer Consessionen ihre Häuser decorirt und illuminirt, so zwar,
daß Erzbischof Samassa Anlaß nahm, diese confessionelle Eintracht zu beloben.
So sieht's mit den Verleumdungen der „Schwarzen" aus.
Baja. Hier starb in voriger Woche ein in weiten Kreisen hiesiger
Gemeinde. hochgeachteter Bürger, der sei. Herr M. B. Schoen. Derselbe
zeichnete sich durch religiös-humanes Walten und durch Tugenden aus, welche
seiner großen und angesehenen Familie vorbildlich sind. Bei der Gedächtnis­
feier, in welcher Herr Rabb. Dr. Adler gesprochen und Herr Cantor Berg er
den liturgischen Theil versehen hatte, waren die Behörden und Autoritäten
der Stadt und Gemeinde zahlreich vertreten. Segen der Erinnerung des Ver­
storbenen! Dr. N.
Bukarest. (Zur Judenfrage in Rumänien.) Eine Delegation der
israelitischen Gemeinden im Lande hat dem Ministerpräsidenten eine Petition
überreicht, in welcher sie darthut, daß die gegenwärtige Lage den Jsraeliten
und dem Lande nacbtheilig ist und verlangt, daß den Jsraeliten gestattet
werde, ihre Gemeinden zu reorganisiren, wie dies im Jahre 1851 der Fall war.
Orgjejew. (Zur Hungersnoth in Bessarabien.) Auf die erste
Partie von 125 Personen, die auf dem Baron Günzburg im Kreise Balta
gelegenen Gute Mogilnaj als Landarbeiter Beschäftigung fanden, ist jetzt eine
zweite 100 Personen starke Partie gefolgt. Die Juden haben sich als fleißige,
gewissenhafte und zuverlässige Arbeiter so bewährt, daß gegenwärtig der
Jnspector des Gutes in Orgwjew weilt, um eine aus Männern, Frauen und
Knaben bestehende dritte Partie zu organisiren. Die Leute erhalten 25 Kopekeu
Tagelohn, nebst freier Station und werden bei der Rübenernte beschäftigt.
Nciv-Aork, 17. August. (Die rumänischen Juden in Amerika.)
„Es thut uns gut, endlich unter Juden zu sein, die nicht unterdrückt werden,
und unter Andersgläubigen, welche einen Menschen nicht wegen seiner religi­
ösen Ansichten verfolgen." So äußerte sich gestern einer der letzten Ankömm­
linge aus Rumänien, ein älterer Mann, der mit vielen seiner Glaubensge­
nossen aus dem Lande seiner Geburt hatte fliehen müssen, dem Correspondenten
. der „Frkft. Ztg." gegenüber. Die übrigen in der Nähe stehenden Flüchtlinge
nickten zustimmend. Auf ihren Gesichtern lag hosfnungsfreudige Zuversicht, sie
hatten alle Fährnisse der Reise überstanden, sie waren hier von ihren Lands­
leuten aufgenommen worden und wußten, daß sie endlich in einem Lande an­
gelangt waren, in welchem sie für immer ein Asyl finden würden, und in
welchem, wie es in der Unabhängigkeitserklürung heißt, ihnen „Leben,
Freiheit Und das ungehinderte Streben nach Glückseligkeit" garantirt wird.
Wie es auch den rumänischen Flüchtlingen in Europa gehen mag, wenn sie
Erst in Amerika angelangt sind erwächst ihnen neue Lebenshosfnung. Dafür
hat die „Rumänische Hilfs-Gesellschaft" gesorgt, welche sich schon vor längerer
Zeit gebildet hat und der nicht nur Juden, sondern auch andersgläubige Ru-
mänier angehören. Diese Bereinigung hat das Hilfswerk in ein bewunderns­
würdiges System gebracht; sie hat es so organisirt, daß noch kein einziger
Einwanderer die öffentliche Wohlthätigkeit in Anspruch hat nehmen müssen.
Sobald ein europäischer Dampfer von Fire Island signalisirt ist, begibt sich
ein Vertreter der Gesellschaft auf das Schiffchen des Sanitütsbeamten, der
sich über die Gesundheitsverhältnisse an Bord jedes in den Hafen ein­
laufenden Schiffes informirt, bevor es landen darf. Auf dem Dampfer bringt
er dann alle Rumänier zusammen, die in Gemeinschaft mit den anderen
Zwischendeckspassagieren nach der Bärge Office gebracht werden, wo sie das
übliche' Examen bezüglich ihrer Verhältnisse durchzumachen haben. Hat der
Einwanderer nun etwa dreißig Dollars, wird ihm ohne Weiteres die Landung
gestattet und er wird nach dem rumänischen Heim in Forsyt Str. gebracht.
.Ist er aber ohne Geldmittel, wie sehr viele von den Einwanderern, so ver­
sucht die Gesellschaft seine Verwandten, falls er solche in Amerika hat, zu er­
mitteln. Ist die Suche erfolgreich und sind die Verwandten willens, ihn auf­
zunehmen, werden ihm die nöthigen Mittel zur Reise gegeben und er begibt
sich zu ihnen. Die meisten Ankömmlinge haben indessen weder Verwandte noch
Freunde in Amerika und diese müssen von der Einwandenmgsbehörde laut
Gesetz zurückgehalten werden, bis Jemand Bürgschaft dafür stellt, daß sie nicht
der Oeffentlichkeit zur Last fallen werden. Diese Bürgschaft wird von der
rumänischen; Gesellschaft geleistet. Sind die Einwanderer nun in dem Heim
derselben, werden sie vollständig neu eingekleidet und es wird ihnen mehrere
Tage Gelegenheit gegeben, sich von den Strapazen der Reise auszuruhen. Sie
erhalten gutes Essen und werden sogar mit Tabak und Cigarrän versorgt.
Inzwischen sind die Agenten der Gesellschaft in den größeren Städten Amerika's
daran, für die Leute Arbeit zu finden. Jrn Augenblicke laufen in der Centrale
Telegramme ein, die etwa folgendermaßen lauten: „Pittsburg. Hier werden
sofort zehn Zimmerleute gesucht", oder „Philadelphia. Hier ist eine Stellung
für einen Uhrmacher frei." Sobald ein solches Telegramm ankommt, werden
sofort die betreffenden Handwerker aus den Einwanderern herausgesucht und
gefragt, ob sie nach Pittsburg oder den anderen Orten, wo sie gewünscht
werden, gehen wollen. Bis jetzt hat sich noch Keiner geweigert, die erste
Arbeit, die ihm angeboten wurde, anzunehmen. Es werden den Leuten, die
dann abreisen müssen, alle nothwendigen Werkzeuge gekauft, sie erhalten die
Bahnbillets, sowie einen Zehrpfennig und werden in einen durchgehenden Zug
gebracht. Am Bestimmungsort ist schon ein Agent der rumänischen Gesell­
schaft am Bahnhof, der die Leute in Empfang nimmt und in ein Kosthaus
bringt, wo er die Garantie für die erste Woche Kostgeld übernimmt. Dann
stehen die Leute auf eigenen Füßen und können sich fortan selber, weiter­
helfen. Welche Ausgaben die Gesellschaft für Werkzeuge allein hat, kann man
aus den vom Schatzmeister derselben, Herrn Moritz Lazarus, geführten Listen
ersehen, die von demselben dem Correspondenten freundlichst zur Einsicht vor­
gelegt wurden. Da stehen z. B. folgende Eintragungen: Für M. Silber­
mann, Holzschneider, Doll. 16.50, für M. L. Raphael, Urmacher, Doll. 16,
für Karl Kaufts, Küfer, Doll. 5.20, Jacob Joseph, Zimmermann, Doll. 9.
Etwa ein Dutzend Seiten sind mit solchen Eintragungen gefüllt. Bei Ein­
wanderern, die in Fabriken untergebracht werden, da sie kein Handwerk ge­
lernt haben, oder bei Landarbeiten fallen natürlich diese Ausgaben fort, sonst
würde die rumänische Gesellschaft, deren Mitglieder meist kleine Geschäftsleute
und Arbeiter sind, schwerlich noch lange iljr. Hilfswerk fortsetzen können. Sie
hat sich noch nicht um Unterstützung von anderer Seite bemüht, sondern eine Ehre
darein gesetzt, ihren Landsleuten aus eigenen Mitteln zu helfen. Da indessen an­
scheinend der größte Theil der Einwanderer noch auf dem Wege ist, wird sie wohl
bald mildthätige Private oder andere Gesellschaften in Anspruch nehmen müssen.
Wenngleich das Schatzamt, dem die Einwanderungsbehörde ja untergeordnet
ist, in Europa Erhebungen über den voraussichtlichen Umfang der Jnden-
einwanderung anstellen läßt, ist man in amtlichen Kreisen durchaus nicht
geneigt, derselben Hindernisse in den Weg zu legen. Die Ansicht, welche der
Einwanderungs-Commissür dem Correspondenten gegenüber in folgenden
Worten zum Ausdruck brachte: „Diese Leute, welche augenscheinlich einem
kräftigen, gesunden und arbeitswilligen Menschenschlag angehören, werden sich
dem Lande von Bortheil erweisen und ich kann nicht verstehen, wie eine
Regierung solches, doch jedem Staatswesen nur Vortheile bringendes Material
zur Auswanderung zwingen kann," wird sowohl in amtlichen Kreisen wie in
der Presse allgemein getheilt.
Liier arische Nachrichten.
Kalender für Jsraeliten.
Der IX. Jahrgang des von der „Oesterr. Israel. Union" heraus­
gegebenen Kalenders ist dieser Tage erschienen und bildet mit seinen 530 Seiten
ein recht stattliches Bändchen. Eintheilung und Anordnung ist ganz wie in
den früheren Jahrgängen. Auf den eigentlichen kalendarischen Theil, bearbeitet
von einer Autorität auf diesem Gebiete, folgt der „Führer durch die israel,
Cultusgemeinden der österr.-ungar. Monarchie". Wir finden hier alle jüdischen
Gemeinden, Vereine und Institutionen, sowie ihre Vorsteher und Beamte
angeführt— bis auf Wenige, die zu bequem oder zu gleichgiltig waren, die
erbetene Auskunft zu ertheilen.
Das Jahrbuch enthält folgende „literarische Beiträge":
I. „Die Geschichte.des jüdischen Spitals in Wien und
dessen Wandlungen seit dem Mittelalter". Vom Umversitäts-
Tocenten Dr. Josef Grünfeld. Denselben Gegenstand hat der Verfasser am
9. Jänner 1900 vor einem recht zahlreichen und sehr distinguirten Publicum
als Vortrag behandelt und allgemeinen, lebhaften Beifall geerntet. Wir
machen unsere Leser auf diese vorzügliche Studie, die in elegantem Style und
recht populär dargestellt ist, besonders aufmerksam.
II. „Das Meiselbanner in Prag. Von Rabb. Dr. Alexander
Kisch in Prag", gibt einen authentischen Bericht über ein altes Wahrzeichen
der ehrwürdigen Gemeinde Per alten Moldaustadt.


[ 2023-06-29 10:44:51.734 - 19000907 - Seite 10 ]
D i e Neuzeit.
Seite 384.
Nr. 3b.
III. „Marcello Benedetto, ein christlicher Psalmencomponist des
17. Jahrhunderts. Vom Obercantor Josef Singer in Wien". Durch die
beigefügten Transcribtionen „altjüdischer Melodien" ist diese biographische
Skizze besonders werthvoll.
IV. „Der Religions-Ilnterricht. Bon einem Schulmanne". Die
eindringlichen Worte des bewährten Schulmannes, aus der Tiefe des Herzens
kominend, werden hoffentlich auch den Weg zum Herzen finden.
Zum Schlüsse folgt ein Bericht des Vereines „Oesterr. Israel.
Union" und dessen „Rechtsschutz- und Abwehr-Bureaus" aus der
gewandten Feder Siegfried Fleischer's.
Der Kalender— Druck und Verlag von M. Waizner& Sohn—
kostet II T40. A. S.
*
**
Recensionen von Rabbiner D. L ö w y.
Im Verlage von Jos. Schlesinger in Wien ist ein illustrirter israelitischer
Volkskalender für das Jahr 5661 erschienen. Diesen schmückt das Porträt des
vielgenannten und sehr anerkannten sel. Rabbiners Dr. Jsr. Hildesheimer
aus Berlin. Eine biographische Skizze desselben, sehr warm empfunden, schrieb
der Bezirksrabbiner Dr. M. Rosenniann in Floridsdorf, ein ehemaliger
Schüler des Entschlafenen. Ein zweiter Beitrag desselben tragt die Ueber-
schrift: „Die Marannen." Der Verfasser bezeichnet diese Arbeit als Essay,
Versuch. Dieser ist auch vollständig gelungen. Die herzbeklemmende Geschichte
der Marannen in Spanien, die „der Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe," zum Scheine zum Kreuze gekrochen waren, ihr Judenthum unt der
Kirche vertauschten, innerlich aber dem Väterglauben die Treue bewahrten,
heimlich im engen Familienkreise die ererbten religiösen Sitten beobachteten,
in versteckten Räumen Labbate und Feste durch Gottesdienst feierten— die
Geschichte dieser Gewissenssolterung wird für immer eines der betrübendsten
Capitel in dem düstern und traurigen Lebensgange unseres Stammes bilden.
Sie hat bereits viele Federn in Bewegung gesetzt und fast eine ganze Literatur
hervorgerufen. Der Verfasser des genannten Beitrags hat sich mit den Schrift­
werken jener Periode vertraut gemacht, und auch welche citirt. Er wollte
jedoch nicht abermals jene schon vielfach geschilderte Zeitgeschichte wiederholen.
Ihm lag vielmehr die durchaus löbliche Absicht zugrunde, der leider überhand­
nehmende Apostasie unserer Zeit ein. abschreckend Warnungsbild vorzuhalten
und fand zu diesem Zwecke die Marannen wohlgeeignet. Die Mehrzahl jener
gewässerten Juden und Scheinchristen nahm ein trauriges Ende. Nach fürchter­
lichen Folterqualen verkohlten sie meist auf Scheiterhaufen. Dieser Spiegel soll
leichtfertige, unbesonnene Eltern und Jünglinge von einer Uebereilung, von
einer Preisgebung des viertausendjährigen, uralten, schon darum ehrwürdigen,
trotz beispielloser Drangsale wunderbar erhaltenen Judenthums zurückschrecken
und abmahnen. Wir wünschten dies vom Herzen wohl, zweifeln jedoch an der
Wirksamkeit des Mittels. Die Lehren der Geschichte bleiben meist unbeachtet.
Genußsucht, Habsucht, Eitelkeit, Ehrgeiz und Charakterschwäche sind Hemm-
nnd Hindernisse, die eine derartige Mahnung schwer zu überwältigen vermag.
Doch bleibt der Kampf dagegen immer rühmlich, lobens- und achtenswerth.
Wille und Absicht müssen anerkannt werden; der Erfolg liegt nicht in der
Macht des Schreibers. Auch wird ein jüdisches Büch am wenigsten von solchen
gelesen, denen es am nöthigsten und nützlichsten wäre und für die es zumeist
geschrieben und veröffentlicht wurde.
**
*
Reden, Ephorien, bei dem Jugendgottesdienst für Mttelschulen in den Syna­
gogen der israel. Cultusgemeinde Wien gehalten von Rabbiner Dr. Armin
Abeles. Nebst Antrittsrede. Frankfurt a. M., Verlag von I. Kauffmann 1900.
Der Verfasser dieses Büchleins von nur 61 Octavseiten ist wohl noch
ein Neuling auf Kanzel und Katheder, da er erst im abgelaufenen Winter
d. I. seine Antrittsrede als Rabbiner gehalten hat. Aber er verräth in den
vorliegenden Reden Talent und Geschicklichkeit in Denk- wie in Ausdrucks­
weise, so daß ihm die Befähigung zu seiner amtlichen Stellung nicht abge­
sprochen und behauptet werden kann, daß er zu den besten Hoffnungen be­
rechtigt. Die gebotenen Reden sind sämmtlich kurz, was von Vortheil ist, da
sie die jugendlichen Hörer nicht ermüden und den Geist abspannen. Die Sprache
ist leicht verständlich, fließend, daher angemessen, die Gedanken dem Ver­
ständnisse der Schüler zuzuführen. Auch durchweht dieselben ein jüdisch-religiöser
Hauch und es mangelt auch nicht an Wärme des Herzens und Gefühls, was
ein Haupterfordernis, eine Conditio sine qua nou ist; denn nur was aus
Herzenstiefen quillt, kann sich Wege und Eingang zum Herzen bahnen und
ebnen. Die Bibelsätze finden darin eine logisch richtige und passende Be­
nützung. Auch die beigegebene Antrittsrede dürfte des Eindrucks und der,
Wirkung nicht verfehlt haben. Sie verräth Bescheidenheit, Vorsicht und Rede­
gewandtheit. Zu bemängeln hätten wir jedoch die Angabe, es liebte Moses
die jüdische? Gesammtheit. Es sollte besser israelitische heißen. Juden
und jüdisch waren dem Moses doch völlig unbekannt. Auch halten wir für
bedenklich von „Niederungen ceremonieller Besonderheiten" öffentlich zu sprechen,
wie sich dies auf Seite 60 findet. Es könnte solches leicht Anstoß erregen,
Mißverständnisse veranlassen, zumal in gegenwärtiger, laxer Zeit, in der man
sich gern Aber alles Ceremonielle, über Sabbatfeier, Speisegesetze u. dgl. leicht
hinwegsetzt. Der junge Redner möge den rabbinischen Spruch Abhtalions
beherzigen: „Weise, seid bedächtig in euern Reden."— Ueberhaupt würden
wir dem jungen Rabbiner empfehlen, sich in der rabbinischen Literatur und
in den Quellen des Midrasch heimisch zu machen. Es sind dies unerschöpfliche
Fundgruben von Wcisheitsschätzen. Diese verleihen den Vortrügen erst die
rechte' Würze, bieten Gehalt und echtjüdischen Geist, durch den die Reden an
Gediegenheit gewinnen, an Anziehungskraft und Wirkungsfähigkeit zunehmen.
Sagt ja auch ein Autor des Talmuds schon: „Die Agada zieht dre Herzen
an." Ein anderer Autor ließ immer den tiefernsten, die Denkkraft sehr bean­
spruchenden wissenschaftlichen Vortrügen Erheiterndes und Ermunterndes aus
der Agada vorangehen, Miltha Bectichutlui, die Hörer in die rechte Stim­
mung zu versetzen und für das Weitere empfänglich zu machen.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Die gefertigte Vereinsleitung des humanitär-geselligen Vereines „Neuer
Freundschaftsbund" zur Bekleidung arnier Schulkinder, Vereinslocal: Johann
Tinz's Restauration, XX., Mathildenplatz Nr. 1, versendet nachfolgenden Auf­
ruf und ersticht um freundliche Veröffentlichung in Ihrem sehr geschätzten und
gelesenen Blatte:-,
Gnädige Frau!|
Die gefertigte Vereinsleitnng, deren Tendenz die Bekleidung armer
Schulkinder ohne Unterschied der Confession bildet, gestattet sich mit der herz­
lichen Bitte an Sie heranzutreten, den: Vereme die in Ihrem werthen Hause
außer Gebrauch gesetzten Kleider gütigst zukommen zu lassen.
Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, aus solchen Kleiderspenden
niöglichst Capital zu schlagen und zwar in der Weise, daß die Kleider, welche
uns durch gute Menschen zukommen, en Masse verkauft und aus dem Erlöse
arme Kinder bekleidet werden, so daß, wie der Dichter sagt: „neues Leben
aus den Ruinen erblüht".
Wollen Sie somit, gnädige Frau, in Rücksicht auf den eminent wohl­
thätigen Zweck, die abgelegten Kleider, welche ja einzeln keinen Wert reprä-
sentiren, dem Vereine zukommen lassen und sich in diesem.Falle der beiliegenden,
bereits markirten und adressirten Correspondenzkarte, jedoch mit ihrer werthen
Adresse versehen, bedienen, woraus die Kleider abgeholt werden.
_ Indem Ihnen die Vereinsleitnng für Ihre Menschenfreundlichkeit den
wärmsten Dank ausspricht, ist dieselbe überzeugt, daß Ihnen, gnädige Frau,
das Bewußtsein, durch ein geringes Opfer, bedürftigen Kindern zu warmen
Winterkleidern mitverholfen zu haben, wohlthuende Herzensbefriedigung ge­
währen wird.:
-Hochachtungsvoll
Die Vereinsleitnng:• ■“
Julius Wottitz Jgnaz Fleischer David Stäinhart
Obmann.' Schriftführer. Cassier.
Wir empfehlen vorstehenden Aufruf allen jüdischen Frauen wärmstens^
ohne jede Kosten kann hier ausgiebige Wohlthat geübt werden. (D. Red.)
Erstes Wiener
fUr
Synagogen- Ornate
Adjustirungen.
Lieferant hervorragender
israel. Cultusgeineinden und
Tempelvereine.-
Offerirt den P. T. Herren
Rabbinenund Cantoren an-
lässlich der hohen Feiertage
Ornate aus weissen Woll­
stoffen mit passender Seiden*
Verzierung, 4 oder 6 theil.
Baretts aus weisser Seide
und Goldborte zum Preise
von K 65. Dasselbe Ornat,
aus schwarzem Wollstoff,
Seidensammt-V erzierung
und Seidensammt- Barett
zum Preise von K. 70.
Bernhard Steiithardt
Wien, I., Rabenplatz 3.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Lötvy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5!

