
[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang. Erscheint jeden Areitag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig, st. 8.—— >6 fti.
Halbjährig... 4.—= 8„
Vierteljährig.. 2.—= 4-
Einzelne Nummer 18 Ir.— 36 h.
für daS deu t jche Ausland:-
Ganzjährig■ st. 9.—— >8 K:.
Halbjährig...„ 4.5b -- 8,
Vierteljährig.. 2.50=• s„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
, ©k'-G^■ T
für politische religiöse und lulkur-Ilikereffen.
Redaction,
Administration
und
Expedition
IX./^., Kolingafle Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Dr. 38.
DlieNz Freitag den 21. September.
1900.
, entbieten wir allen unseren Gönnern, Lesern und
j freunden die herzlichsten Glückwünsche, ^»n Drang
> und Noth, in heißen Kämpfen um unseren ehr-
- würdigen Glauben, um alle idealen und materiellen
r Güter des fZudenthums trifft uns das neu anbrechende
Jahr! Möge sich in demselben Gottes Huld und Schirm
an uns von Neuem erweisen nnd möge es uns be=
schieden sein, auch in den kommenden Stürmen, Israels
Namen so rein zu erhalten wie bisher!
Die Jcrausgeßer and Hedacieurc der „Reazeit."
Inhalt: Artikel: Das Schofar zum Neujahrsfeste 5661.— Was berichten
die zeitgenössischen jüdischen Quellen über Jesus.— Tempeleinweihung.
— Der altbiblische Priestersegen.— Die Juden in Böhmen.—
Vierzig Jahre im heiligen Dienste.— Dr. Salvmon Landesberger.—
Das Recht zu Leben, Kleine Chronik: Wien, Liesing, Prag,
Marienbad, Smichow, Jglau, Lemberg, Budapest, London.— Lite-
rarische Nachrichten.
Das Schofar, pmr Denjahrsfeste 3661.
Der Sommer ist verronnen. Er ist seiner Bestimmung, seiner
Ausgabe im vollsten Maße gerecht geworden. Er hat alle Frühlings­
saaten zur segensreichsten Reife gebracht. Es jubelte der Landmann
beim Anblicke der hochwogenden Halme, die von körnerreichen
Aehren beschwert waren. Die heißen Gluthstrahlen haben die Baum­
früchte sattsam ausgekocht. Die Lichtwellen verliehen denselben helle
Farben, Saft und Kraft, Wohlgeschmack und Süßigkeit. So erfüllte
sich glänzend die oft wiederholte biblische Verheißung, die göttliche
Zusage: „Die Vaterhuld Gottes werde geben den' Thau des
Himmels, das Schmalz der Erde, Ueberfluß an Getreide und
Most." Die Aecker, Wiesen und Fruchtgärten sind nun zum größten
Theile schon geleert. Ihre Gaben und Spenden sind eingeheimst,
unter Dach gebracht und füllen nun Tenne, Boden und Keller.
Vereinzelt nur ist hie nnd da noch ein Baum zu sehen, dessen
knorrige Aeste von der Last der Früchte bis zur Erde tief geneigt
sind und der Stützen bedürfen. 1•
Nun stieg nach treu erfüllter Pflicht der Sommer hinab von:
Herrscherthrone und legte sein gebieterisches Scepter aus der Hand.
Drei Monde nur wurden ihm zur Regierung zugemessen; er hat
diese wohl benützt, mit Thaten und Schaffen ausgefüllt, Erstaun­
liches geleistet,, sein Zeugnis muß das allerrühmlichste und verdienst­
vollste daher sein. Ihm folgte der Herbst, der sich bereits durch
Abnahme der Tage, durch Zunahme der Nächte, stets wachsende'
Abende und kühlere Temperatur angekündigt hat. Im letzten Monate
des jüdischen Synagogenjahres, ,E l u l, löste der Herbst den Sommer,
ab und erfaßte die Zügel seiner Macht und Herrschaft. Schon
wurde in allen Bet- und Andachtstätten, in denen sich die Be-
kenner des einigen einzigen Gottes und Weltenschöpfers vereinen,
den zu loben, zu preisen, dem Dank zu sagen, und Huldigung zu
weihen, „der täglich die Erde und alle ihre Bewohner erhellt und
erleuchtet, der an jedem Tage sein Schöpfungswerk erneut," des
Schofars laut schmetternder Schall vernommen.
Der S ch osar, aus einem Widderhorne verfertigt, ist keines­
wegs ein modernes Musikinstrument. Er ist vielmehr alt, uralt,
unsere Urvater haben ihn vor ungezählten Jahrhunderten schon
gesehen und seine kräftigen Töne vernommen.. Auch seine laut­
schmetternden Tonarten entstammen nicht der neuern Zeit, sind nicht
von heute. Niemand weiß mehr, wer sie erdacht und ersonnen.
Niemals wurden sie in Noten gesetzt, niemals ward von einem
Musikkenner, von einem Komponisten oder Künstler bezeichnet, wie
die Schofartöne zu Gehör gebracht werden sollen. Das conservative
Judenthum hat sie in ihrer Ursprünglichkeit zu erhalten gewußt,
auf Kindern uitb Enkeln und spätern Nachkommen durch Uebung
und getreue Nachahmung vererbt. So wie die Väter einst sie klingen
und schallen hörten, vernehmen wir sie heute noch unverändert, so wie
sie die von der Erde längst versunkenen Geschlechter einstmals ver­
nommen haben, die unsere Ahnen gewesen, als deren späte Enkel­
kinder wir unter der Sonne der Jetztzeit wandeln. Die Töne haben
durch die Menge der Jahre, durch den Wechsel und Wandel der
Zeiten an Weihe nicht gelitten, an Sinn und Bedeutung nicht
verloren und ihre Wirkung ward durch das hohe Alter nicht ab­
geschwächt. Sie haben dadurch vielmehr an Heiligkeit und. Ehr-
würdigkeit nur gewonnen und' die Kraft ihrer Erregung und Er-
weckung des Geistes und Gemüthes ist unvermindert geblieben.
Dies ist eigentlich der tiefe Grund, der innere, verborgene Gedanke
des Gebotes der Ceremonie des Schosarblasens am Neujahrsfeste,
R o s ch H a s ch a n a h, sowie zu dessen Vorbereitung in den Tagen
des dem Feste vorangehenden letzten Monats E l u l.
Der eigenartige Klang des Schofars, der sonst nie und nirgends
vernommen wird, die drei verschiedenen Variationen, die demselben
entlockt werden, weisen schon durch ihre auffallende Besonderheit
darauf hin, daß ihre Bedeutnng eine ungewöhnliche, keine alltägliche
und weltliche sei. Nicht wie sonstige Musikklänge sollen sie Erheiterung,
Freude, Lust und Vergnügen hervorrufen, aber auch nicht Betrübnis,
Trauer und Herzbeklemmung oder Gemüthserschütterung veranlassen.
Ihr Zweck ist durchaus kein weltlicher; die gesellschaftlichen Zu­
stände und Vorgänge läßt das Schofar völlig unbeachtet. Doch
verständlich und eindringlich will er die Herzen und Seelen der­
jenigen wecken und mahnen, die sich Abkömmlinge Abrahams nennen,
zu dem Gotte, den dieser Patriarch als Erster auf Erden ange­
rufen, sich ernstlich zu bekennen. Den erhebendsten, feierlichsten,
rührendsten und stimmungsvollsten Moment aus dem Leben des
Patriarchen soll das Widderhorn jedem Sohne, jeder Tochter
Israels in Erinnerung bringen und vergegenwärtigen. Das seelische
Auge soll den ehrwürdigen, opferwilligen Patriarchen sehen, wie er
auf der Höhe des M o r i a- stand, an seiner Seite der einzige,■
heißgeliebte Sohn,- der ihm aufs neue geschenkt ward; sein Herz
überströmen die Gefühle der Baterliebe, der Dankbarkeit, ihn beseelt
ein überirdisches, wonnevolles Empfinden. Wer vermag nachzufühlen,
was in dieser-glücklichen Stunde Abraham gefühlt?


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 2 ]
Nr. 38,
„D i e .N eu z c i t."
Seite 396.
Dies erwogen, nannte er das Plätzchen, das er opferwillig
und glaubensstark, aber dennoch zitternd und mit Bangnis be­
treten, nun aber mit erleichtertem, beseligtem Gemüthe verlassen
konnte: „Gott wird sehen." Nur Gott konnte sehen, konnte
eindringen in sein Inneres, konnte wahrnehmen und erkennen den
schweren, harten Kampf zwischen Glaubenstreue und Vaterliebe,
den er siegreich, heldenmüthig, ruhmreich und glänzend bestanden.
Diese ewig denkwürdige Scene will und soll das Widderhorn im
Geiste der Einheitsbekenner auffrischen. Sein Weckruf soll den
Gottesglauben in allen Herzen zum Gehorsam stärken, in allen
Seelen kräftigen, zum vertrauensvollen Ausharren im ererbtem
Glauben mahnen, zur standhaften, stahlharten, unbeugsamen Treue
ermuntern und ermuthigen. Dies soll die Wirkung des Schofars
sein. Sein hohes Alter soll unsern Blick zurücklenken in die seit
länger oder kürzer entschwundene Vergangenheit. Welcher Volks­
stamm auf Erden vermag so tief, so weit zurückblicken auf den
Urstamm, dem er entsprossen, als Israel?— Israels Volk ist auch
das einzige unter allen den vielen und verschiedenen Völkerstämmen
und Nationen, die den Erdenraum bevölkern und beleben, das in
Wahrheit und Wirklichkeit in seiner Andacht den Schöpfer mit den
Worten anzurufen vermag: „Unser Gott und Gott unserer Väter!"
Wir kennen unsere Väter, das Trifolium der Patriarchen,
' .nennen uns nach einem derselben: Jsraeliten und verewigen dadurch
den Namen dieses Enkels von Abraham. Auch ihr Lebensgang,
ihre Geschichte, ihre Freuden und Leiden, ihre heitern und trüben
Tage sind uns bekannt. Alle waren sie von frommer Gläubigkeit
durchhaucht und erfüllt. Als Musterbilder, als nachahmungswürdige
Beispiele werden ihre Namen, ihre Erlebnisse, ihr tugendreiner
Wandel, ihr Verhalten in Glück und Mißgeschick auch in allen
nichtjüdischen Schulen gelehrt.
Wer kann solcher Ahnen, solch einer Vergangenheit noch sich
rühmen?— Kennen denn die Erdenvölker überhaupt die Wurzel,
der sie entsprossen?— Wissen sie, welches Götzengebilde ihren
Urvatern für heilig galt?— Ob sie vor dem babylonischen B aal,
vor der phvnizischeu A st arte, vor Melitta oder vor einem
selbstgeschnitzten Fetisch ihr Knie gebeugt oder vor O siris, Zeus,
Ormutzt, Wodan oder Freya im Staube lagen, ihnen
blutige Menschenopfer darbrachten?— Möglich'auch, daß ihre
Urväter und Stamm-Mütrer in Hella's die unzüchtigen Banhanalien
mitfeierten, im Rausche Nächte hindurch tanzten, johlten, Gebirge,
Thäler durchstreiften, bebänderte Thyrsusstübe schwangen und dabei
schamlose Lieder sangen. Wer kann dies noch heute sagen, wer kann
es bejahen oder verneinen?
Die Nationalität von heidnischen Individuen ließ sich schon
in talmudischer Zeit nicht mehr feststellen, Es wurde nämlich be­
hauptet: „S an h e ri b habe die Völkerschaften derart durcheinander
gewürfelt und vermischt, daß die Herkunft einzelner Glieder nicht
mehr mit Sicherheit anzugeben war."— Sanherib, ein Be­
herrscher Assyriens, ein gewaltiger Eroberer und Lündererschütterer,
Zeitgenosse des Propheten J esaia, hatte der Kleinstaaterei des
Orients ein jähes Ende bereitet und' die bezwungenen Stämme
unterschiedlos seinem Scepter unterworfen. Wie sollten daher die
Nachgeborenen derselben ihre Abkunft anzugeben wissen?
Das einzige Israel ist im glücklichen Besitze seiner verläßlichen
Urkunde geblieben. Sein Gottesbuch, die Thora, hat die Namen
seiner Stammvater, der Patriarchen, aufbewahrt, die weitere Ent­
wicklung und das Wachsthum derer Abkömmlinge erhalten und
dadurch vermag Israel den Gang und Verlauf seiner Volksgeschichte
/bis aus den heutigen Tag zu verfolgen. Auch darauf will und soll
das uralte Schofar mit seinen. uralten, herkömmlichen, eigenartig
. hallenden Klängen und Tönen unsere Beachtung lenken.
Wenn Abraham, der Vater des reinen Einheitsglanbens, vom
>:‘ Gipfel des Moria voll der glühendsten Begeisterung ausrief:
) „Auf dem Berge des Ewigen wird es gesehen werden," so war
) der Gottergebene in diesem Momente heiligster Extase vom pro-
) phetischen Geiste erleuchtet. Sein Adlerblick durchbrach die Nebel-
' Wolken der fernsten Zukunft. Wenn das Auge Gottes von seiner
lichten Höhe nicht auf Abrahams Sprossen herabgesehen hätte,
wachend, schirmend, schützend, wie hätte das ohnmächtige, winzige,
schutzlose, aufs blutigste verfolgte und angefeindete Völkchen noch
bestehen, das neue Jahr 5661 wieder feierlich mit andächtigen
Gebeten und Schofarton begrüßen und festlich begehen können?—
Diese allein richtige Lösung des sonst tiesdunkeln historischen Räthsels
des Fortbestandes Israels fand schon im 11. Jahrhundert der
spanische Philosoph B a ch j a I b n P a k u d a, der Begründer der
jüdischen Moraltheologie. In seinem berühmten Buche „Herzens-
pflichten" schrieb er: „Die Erhaltung Israels inmitten der Völker,
von denen es gehaßt und unablässig bedrängt und drangsalirt wird,
ist ein göttlich Wunder, das den Wunderthaten der Bibel angereiht
werden darf."— Derartige Betrachtungen, Gedanken und Er­
kenntnisse solcher Art soll der lautschmetternde Schofarton in unserem
Geiste wachrufen, die Herzen im Gottesglauben stählen und stärken,
wir sollen mit Innigkeit und Ueberzeugung anrufen, bitten und
beten, zuversichtlich vertrauend unserem Gotte nird dem Gotte unserer
Väter, der alles zum Heile lenken und leiten wird. Er schenke uns
allen ein glückliches, friedliches, frohes und gesegnetes Jahr.
Rabbiner D. L ö w y.
Was berichten diezeitgenössischen
jüdischen Gnellen über Jesus?
(Fortsetzung.)
Unter „Minim"Z verstand der Talmud' ursprünglich jene
gnostisch-antinomistische Classe von Juden, welche, in der griechischen
Welt lebend und dem unwiderstehlichen Zug der herrschenden
Philosophie folgend, ihre Anschauungen in das biblische Schriftthum
Hineintrugen und mit Hilfe ihrer allegorischen Auslegungsmethode
alles Nationale und alle religiöse Ceremonie im Judenthum auf­
zulösen bestrebt waren, ja sogar soweit giengen,bett, von Moses
und den Propheten gelehrten Weltschöpfer als einen inferioren, tief
unter dem unsichtbaren, allen andern außer ihnen, nämlich den
Gnostikern, unbekannten und unfaßbaren Gott stehenden Demiurgos
hinzustellen. Schon im ersten christlichen Jahrhundert charakterisiert
sie der Minim-Hasser Rabbi Tarphon, welcher ihre Schriften und
„Giljonim" selbst mitsammt den in ihnen enthaltenen- heiligen
Gottesnamen verbrannt wissen will, so markant mit einem geflügelten
Wort, daß man sie sofort als gesetzesfeindliche Gnostiker erkennen
muss: „Sie sind," sagte er, „Erkennende, die dennoch leugnen."^
Daß nun unter diesen „erkennenden und gleichwohl leugnenden"
Minäern die Mitglieder der gläubigen urchristlichen Gemeinde,
welche auf die Worte Mosis und der Propheten schwuren,) deren
Lectüre das Um und Auf ihrer synagogalen Zusammenkünfte bildete,
gemeint seien, das wird wohl kein sachkundiger Forscher_ ernstlich
behaupten wollen. Daß es ferner gründlich verfehlt ist, die „Gil­
jonim" der Minäer, von welchen Rabbi Tarphon sagt, dass sie,
obgleich sie die Gottesnamen enthalten, verbrannt .werden sollen,
mit den Evangelien, die damals noch gar nicht niedergeschrieben
waren, zu identificieren: das habe ich in der obcitierten Schrift
des ausführlichern gezeigt. Diese „erkennenden und gleichwohl
leugnenden Minim" waren, wie jeder, der die einschlägigen tal-
mudischen, aus dem ersten christlichen Jahrhundert stammenden
Quellen ohne Voreingenommenheit liest, erkennen muß, antino-
mistische Juden, welche das mosaische Gesetz und den Gott, der es
gegeben, mißachteten; aber keineswegs Christen.
Gegen diese, nachweislich schon vor der Entstehung des
Christenthums mächtige religiöse Partei, welche, als der Tempel
noch stand, das Judenthum zerrüttete, stemmten sich frühzeitig ^mit
aller Macht die pharisäischen Lehrer. Sie, aber nicht die Christen
’) Einzahl: Min. Das Wort bedeutet in der biblischen Sprache:
Gattung. Später in der talmudischen Zeit wird es ebenso wie das griechische
im Sinne von „Secte" gebraucht.
s) Tract. Sabbath 116a


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr. 38.
Seite 397.
„Die Neuzeit.
/— wie irrthümlich geglaubt wird— wurden von den gesetzestreueu
/ Juden in ihren Synagogen verflucht, sie schloß man aus dem Lehr-
Haus aus, mied man im socialen Verkehr, und man gieng so weit,
| das Verbot zu erlassen, sich von ihnm, selbst in lebensgefährlichen
Krankheiten, nicht heilen zu lassen. Liest man die einschlägigen
* talmudischen Quellen, deren wichtigste wir in unserem „vorchristlichen
[|; jüdischen 'Gnosticismus" beigebracht haben, so begreift man es gar
^ nicht, wie man die an „Moses und die Propheten" sich fest-
§ klammernde urchristliche Gemeinde in einen Topf mit den helleni-
^ sierenden gesetzesverachtenden Minäern werfen konnte! Wo in aller
;i! Welt findet sich beispielsweise in dem minäischen Gesetzesverächter
jr „Acher"/ auch nur der leiseste Zug eines Christenthums! Wohl
M aber ist jeder Zoll an ihm gnostischer Antinomist. Gibt uns doch
’i der Talmud selbst einen nicht mißzuverstehenden Wink über die
E Provenienz der Gesetzesverachtung dieses vormals so hochgeschätzten
i‘ pharisäischen Lehrers, mit welchen die jüdisch-minäische Bewegung
i: ihren Gipfelpunkt erreicht hatte: „Aus seinem Schoße fielen, als er
In noch ini pharisäischen Lehrhaus saß, zahlreiche ketzerische Bücher—
sein Mund überfloss unaufhörlich von griechischen Gesängen."
4/ Wie wenig übrigens ursprünglich unter den Bezeichnungen
j „Min" und „Minuth" Judenchrist und Judenchristenthum ver-
! standen wurden,^ oder verstanden werden konnten, zeigt unä, die
H talmudische Ueberlieferung, nach welcher der „Sohn Davids"—
das ist der Messias— nicht eher kommen werde, als bis das
ganze römische Weltreich sich zu „Minuth" bekehrt haben werde?)
Da nun /dieser Spruch sich einmal von R. Jizchak, einem Schrift­
gelehrten des dritten Jahrhunderts, tradiert findet, so berief man
sich auf diesen späten Gesetzeslehrer, um zu beweisen, das „Minuth"
/ Christenthum bedeute; denn— so folgert man— um diese Zeit
l habe in Wirklichkeit das Christenthum bereits zur Besitznahme der
/ Weltherrschaft auszuholen angefangen. Dabei übersah man jedoch
' unbegreiflicher Weise, dass dieser selbe Ausspruch schon in der ersten
Hälfte des zweiten, Jahrhunderts von R. Nechemia, ja sogar noch
l v früher, nämlich schon im ersten Jahrhundert in einer alten Mischna*)
1£> überliefert wird, also zu einer Zeit, wo das Christenthum noch in
/ der Kinderwiege lag und nach außenhin noch lange nicht erkennbar
!? aus dem Judenthum herausgetreten war. Man übersah, daß man
j es hier mit einer alten vorchristlichen Ueberlieferung— wie solche
* ähnlich von der vorchristlichen jüdischen Sibylle verbreitet wurden,
■— zu thun habe, welche in den folgenden Jahrhunderten bei jeder
passenden Gelegenheit immer wieder hervorgeholt wurde. Es ist
also ganz und gar unbegreiflich, wie man auf den Gedanken ver­
fallen konnte, in diesem Ausspruch einen Hinweis auf die nahe
Weltherrschaft des Christenthums zu erblicken. Man muß vielmehr
■ zur unerschütterlichen Ueberzeugung gelangen, daß unter den Be-
: Zeichnungen „Min" und „Minuth" in dem ganzen ersten und im
* Anfang des zweiten Jahrhunderts nie und nimmer Christen und
Christenthum verstanden wurden.
' 'Aber selbst wenn die Evangelien schon zu Ende des ersten
: Jahrhunderts abschriftlich verbreitet gewesen wären, hätte nicht
ihnen, das Anathem, welches Rabbi Tarphon und seine Zeit- und
Gesinnungsgenossen gegen die Minäer und ihre „Giljonim" schleu­
derten, gelten können: denn dann hätten in diesen Evangelien die
folgenden, gewiss zu den ältesten und ursprünglichsten Ueber­
lieferungen zählenden Herrenworte nothwendig enthalten sein
müssen: „Ihr sollt nicht wähnen, daß ich gekommen bin, das Gesetz
und die Propheten auszulösen. Ich bin nicht gekommen aufzulösen,
sondern zu erfüllen. Denn ich sage euch wahrlich: Bis daß Himmel
und Erde vergehen, wird nicht vergehen der kleinste Buchstabe, noch
ein Titel vom Gesetz, bis daß alles geschehe. Wer nur Eins von
diesen kleinsten Geboten auflöset, und lehret die Leute also, der
, wird der Kleinste heißen im Himmelreich, wer es aber thut und
lehret, der wird groß heißen im Himmelreich."°) Schriften, welche
3) Tract. Sanhedrin 97a
4) Tract. Sotah 49a u. a. St.
5) Ev. Math. V, 17—19 a.
so felsenfeste Gesetzestreue athmen, welche nicht minder' scharf wie
die strengsten pharisäischen Gesetzeslehrer die antinomistischen Be­
strebungen verdammten, welche den für den Geringsten im Himmel­
reich erklärten, „der eins von den kleinsten Geboten auflöst und die
Leute also lehrt," derartige Schriften und deren Verfasser und Be-
kenner mit so unbändigem Haß zu verfolgen, wie dieses R. Tarphon
und seine Gesinnungsgenossen thun und lehren, das spräche jeder Ver­
nunft Hohn. Nichts aber berechtigt uns, den jüdischen Lehrern solche
Verkehrtheit zuzumuthen, daß sie gegen das eigene Fleisch in so wahn­
witziger Weise gewüthet haben sollten. Die urchristliche Gemeinde
mußte vielmehr den Gesetzeslehrern in ihrem verzweifelten Kampf
gegen eine übermächtige, weitverzweigte Secte der Antinomisten,
welche den Judengott und sein Gesetz verwarf, als gesetzseifrige
Bundesgenossen gegen den gemeinschaftlichen Feind sehr will­
kommen sein. (Schluß folgt.)
TempeLeimveihnttg.
Oderberg, 9. September.
Diese Tempeleinweihung in Oderberg-Schönichel war durch ihren Verlauf
ein für die Jsraeliten Schlesiens und Mährens folgenreiches Ereignis. Das
an vielen Orten geschmähte Judenthum hatte Gelegenheit, vor einer Elite
von Nichtjuden feinen unveräußerlichen Standpunkt zur Anerkennung zu bringen.
Daher sei es auch gestattet, in diesen Blättern, die für die Ehre des Judenthums
stets einstehen, darüber Bericht zu erstatten.
Im Jahre 1897 constitnirte sich in Oderberg, das zur Cultusgemeinde'
Mährisch-Ostrau gehört, auf Anregung des Advocaten Herrn Dr. Beer und
des Herrn Jmmerglück ein Tempelverein. Der Obmann desselben, Herr
L. Kaßler und die Mitglieder desselben, die Herren Victor Lustig,
L. Schnitzler und Joses Zänker und Gleichopferwillige, erwarben sich große,
Verdienste um den Bau des Gotteshauses, so daß der prächtige, vom Ärchi-
tecten Munk interesselos erbaute Tenrpel am 9. September seiner Bestimmung
übergeben werden konnte. Erwühnenswerth ist, daß die Stadt Oderberg-.
Schönichel 2000 Kronen zum Banfonde beitrug und andere Nichtjuden
dem edlen Beispiele folgten. Den Bauplatz spendete in hochherziger Weise
Se. Excellenz Herr Landeshauptmann Graf Heinrich Larisch-Mönich..
Die ganze Stadt war beflaggt. Alle Einwohner, ohne Unterschied,
nahmen freudig an dem Feste theil. An ihrer Spitze bemerkten wir den
wackeren Bürgermeister Josef Edlen von Partenschläg-Ced ermayr und
die Gemeindevertretung, den Landes-Regierungsrath Werlik, Pfarrer Jezek,
die k. k. Staatsbeamten, die Beamten der Ferdinands-Nordbahn, der Kaschau-
Oderbergerbahn, des Zollamtes, der preußischen Bahn rc. Zahllos waren die
Deputationen und Vertreter der israel. Gcnreinden. Außer dem Cultusvorsteher
M. Straßmann mit der Gesammtvertretung, sehr vielen Gemeindemitgliedern
und allen Angestellten der Gemeinde Mährisch-Ostrau, heben wir hervor: Die
Vorsteher der Gemeinden Bielitz, Friedek-Mistek, Hotzenplotz, Skotschau rc., die
Rabbiner Dr. Bergmann, Blüh, Blumenthal, Leimdörser, Spira,
und Tauber.
Im alten Bethause, das die Versammlung nicht fassen konnte, trug der
Obercantor Türk (Mährisch-Ostrau) das Mincha-Gebet, begleitet von seinem
herrlichen gemischten Chöre überaus stimmungsvoll vor. Hierauf hielt Seine
Ehrwürden Herr Rabbiner Dr. I. Tauber aus Prerau eine tiesergreifende
Abschiedsrede über die innigen religiösen Gefühle, die in den bescheidensten
Andachtsstätten die Jsraeliten beseligten. Er betonte, die Uebertragung der Thora
in den neuen erweiterten Prachtbau gestalte den „Auszug segensreich", wenn
„Boruch atho bezethechu", auch der ewige Geist der Thora mit seinen
friedlichen Errungenschaften, die immer mehr die Welt erobern: Ehrfurcht
gegen Gott, Liebe, Friede und Humanität gegen die Menschen, Religions­
erkenntnis und Moral in den Händen der Bekenner der Thora, ihre Bundes-,
lade und sichere Stätte finden.
Nach dieser begeisternden Rede ordnete sich der Festzng. Die Feuer-
wehr und Vereine bahnten den Rabbinern, die unter einem neuen kostbaren
Baldachin die reichgeschmückten Thorarollen feierlich zum Tempel trugen, den.
Weg durch die zu beiden Seiten dichtgedrängten Reihen. Beim Tempelthore;
öffnete der Cultnsvorsteher Straßmann das Gotteshaus und übergab es dem•
Tempelvereine, nachdem er den Schutz der Regierung und der Stadtgemeinde
in trefflichen Worten für das Gotteshaus sich erbat. Die Thora's wurden
im feierlichen Umzüge unter kunstgerecht vorgetragenem Halleluja und Jubel­
gesang in die Bundeslade eingehoben. Se. Ehrwürden Herr Dr. Jakob
Spira, Rabbiner in Mährisch-Ostrau, entzündete das nsr tbumid mit einer
zündenden Rede, beginnend mit „kumi auri", Erhebe dich, leuchte". Das
Licht des Tempels, das Licht der Thora und das Licht des Judenthums
möge herausstrahlend Klarheit und Wahrheit verbreiten in dieser seit Jahr­
hunderten von Jsraeliten bewohnten Stadt und Umgebung. Das erste Gebet,
das verrichtet wurde, war das Gebet für Se. Majestät unseren erhabenen
Kaiser. Hierauf folgte die eigentliche Einweihungsrede. Diese wirkte durch
ihren Gedankenreichthum, religiöse Erhabenheit und pointirten meisterhaften
Vertrag fascinirend auf die illustre Versammlung. Anknüpfend an: „Las kok


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 398.
„D i e Neuzeit."
Nr. 38.
hosor lifne Adonai" entwickelte der Redner, wie die zum Beten nicht ge-
, neigte, mit Hast und Bienenfleiß arbeitende industrielle Bevölkerung die
.' Berge durchgräbt, um mit Maschinen, Bohrer und Hammer die reichen Schätze
der schwarzen Diamantenfelder rücksichtslos zu erbeuten; Stille, Einkehr und
'! Sammlung idealer Gefühle und religiöser Gedanken, die im Gotteshause,
j namentlich durch Gebet und Belehrung erweckt und geläutert werden, am
; dringendsten zeitweilig nöthig hat, damit sie im Hinblick auf Gott, den Vater
1 aller Menschen, durch Demut, Wohlwollen, Friedens- und Nächstenliebe ihr
Herz veredle und ihren Geist über die höheren Aufgaben des religiösen Lebens
anrege. Wie diese allgemeine Bestimmung der Andachtsstätten im erhöhten
Maße von der alten bescheidenen Mutter der Gottesverehrung und Menschen-
1 belehrung, der israelitischen Religion, stets gehegt und gepflegt wurde, wies
Herr Dr. Spira durch schlagende Sätze aus der Thora, dem Psalmisten, den
i Propheten und dem Talmud so überzeugend nach. Diese hochethischen
i i Grundsätze freudig einst nur von Juden, wurden auch von den zahlreich an­
wesenden, intelligenten hohen Würdenträgern beider christlicher Bekenntnisse
j aufgenommen und haben tiefe Wurzeln geschlagen. Zur Constatirung dessen
i möge die eine ehrende Thatsache registrirt werden. Der Bürgermeister von
; Oderberg-Schönichel, der Großindustrielle Regicrungsrath Josef Edler von
Portenschlag ergriff, neben dem katholischen Pfarrer sitzend, das Wort und
sagte: „Ich bin religiös erbaut und freudig berührt worden von den tief­
sittlichen herrlichen Grundsätzen, die ich von ihren Seelsorgern im Gotteshause
vernommen habe. Die meisterhaft entwickelten überzeugenden Lehrsätze von wahrer
Gottesverehrung, die ein Band der Brüderlichkeit, der Eintracht und Nächsten­
liebe für alle Menschen ohne Unterschied des Ganbens schlingen, haben mir
sehr wohl gethan. Ich habe seit 10 Jahren als Bürgermeister allen drei
Confessionen meiner Gemeinde Liebe entgegengebracht. Ich werde weiter in
diesem Geiste zu wirken eifrig bestrebt sein. Die Jsraeliten von Oderberg-
' Schönichel-Cottus und ihr Tempelverein können auf wohlwollende Förderung
i; seitens der Gemeindevertretung stets bauen. Ich beglückwünsche die.Cultus-
!(• gemeinde Mährisch-Ostrau und den Tempelverein zu ihrem ausgezeichneten
s( hochgelehrten ehrwürdigen Seelsorger. Gestatten Sie mir, wenn ich aus tiefster
j s- Ueberzeugung begeistert mein Glas erhebe und rufe Se. Ehrwürden der
s i Rabbiner Dr. Spira lebe hoch, hoch, hoch!" Richt endenwollenderBeifalls­
sturm erhob sich -bei diesen Worten in dem von 3—400 Festgästen besuchten
s Bankette.
Bei dem opulenten Mahle brachte der treffliche Präses der Cultus­
gemeinde Mährisch-Ostrau den ersten Toast auf Se. Majestät den Kaiser, dem
es zu verdanken ist, daß die Juden als Bürger von Oderberg eine solche
Tempelweihe feiern können. Herr Dr. Beer dankte der Regierung und speciell
- ihrem Vertreter Landesregiernngsrath Werlik aus Freistadt, zu welchem Be-
j zirke Oderberg gehört, für sein besonderes Wohlwollen für den Tempelvereiu
i und toastirte lebhaft acclamirt auf denselben. Der Regierungsvertreter, ein
; conservativer Katholik, erhob sich dankend und sprach in rühmlicher Weise:
„Ich liebe meine Religion, aber ich schätze jedes Religionsbekenntnis, das
p Glauben, Frieden und Eintracht nährt. Diese tiefreligiösen Worte der Seel-
i sorg er, die ich heute gehört, waren erhebend, der Tempelverein wolle in diesem
j‘ Sinne religiös wirken aus jung und alt und er kann meiner ferneren Förderung
i. gewiß sein. Ich erhebe mein Glas auf das opferwillige, thatkräftige Borstauds-
I initglied des Vereines, die Seele desselben, Herrn Victor Lustig!" (Stürm,
s Beifall der Versammelten.) Her Lustig ist der Schwiegersohn des Regierungs-
-'„ rathes Herrn Jnspectors Epler in Brünn.
; Herr L. Zauker toastirte auf den allverehrten, rühmenswerthen
: Bürgermeister Edlen v. Portenschlag, Herr Dr. Tauber auf die junge blühende
Mutter, Mährisch-Ostrau, die eine so lebensstische, schöne, ihr nachstrebende
Tochter, wie die Tempelgemeinde Oderberg, ihr eigen nennt. Der Sorgfalt
des Vaters, des Cultusvorstehers, der als Erziehungsmittel eifrige Pflege des
Gottesdienstes, der Schule, des Rabbinates und der Wohlthätigkeitsanstalten
anwendete, ist die glückliche Entfaltung der gerathenen Tochter zu verdanken.
Sie wird ihm fortschreitend Ehre und Freude bereiten. In dieser frohen
p Zuversicht erhob er das Glas auf die Muttergemeinde und ihren Präses,
i Herrn M. Straßmann.
‘ Wetters toastirten von großem Beifall begleitet die Rabbiner: Herr
?, Dr. Blüh auf die Eintracht der drei Confessionen in Schlesien, Herr Doctor
Leimdörfer auf die Anerkennung, die das Judcnthum stets finden möge, Herr
Dr. Blumenthal auf die Gehobenheit eines Rabbiners Deutschlands, wenn er
gleich an der Grenze Oesterreichs ein solch herrliches Bild des beispielgiltigen
‘' Einvernehmens der Confessionen sieht. Die Religion bleibe weiter das Einigende.
Glänzend wurden noch die anwesenden Beamten gefeiert. Nach aufgehobener
; Tafel hatten alle das Bewußtsein, nicht nur ein für die Zukunft nützliches
Gotteshaus eingeweiht zu haben, sondern auch daß dessen Einweihung am
15. Elul ein glückverheißender Gedenktag mindestens für die Juden der ganzen
Gemeinde sein werde.
Der altvrvUsche Drirsterjegen.
Ein Thema für alle Tage und alle Menschen.
Von Dr. D. Leimdörfer, Hamburg.^.
(Fortsetzung.)
Die innere Wohlfahrt, begründet durch Genügsamkeit und
Selbstbeherrschung, wird gefestet durch den Frieden nach außen. In
den mannigfaltigen Beziehungen zu dem großen. Strom der Welt,
in dem naey den Worten des Dichters sich der Charakter bildet,
ist der Frieden das Fundament des Segens. Schalom bajith,
„der Friede des Hauses", schalom Ha'ir, „der Friede der
Stadt", schalom baarez, „der Friede im Lande", kommen
zunächst hier in Betracht.^.
Wejassem leclia schalom, „Er gebe Dir Frieden", d. h.
Er laste in Deiner Familie keinen Zwiespalt aufkommen. Wo
gibt es ein Verhältnis, das mehr verdient, ein „Bund des Friedens"
— berith schalom— genannt zu werden als das der Familie.
Soll ja das Familienhaus ein Tempel sein, auf dessen Altar
Mann u n d W e i b als Friedenspriester die heilige Flamme der
Liebe anfachen. Wehe dem Hause, in dem die Flamme der Zwietracht
entbrennt; und besäßest Du alle Segnungen der Erde, entbehrtest
aber des schalom bajith, Deines „Hausfriedens", Du bist ein
Bettler in Deinen Palästen. Daher bemerken die alten Weisen:
Gradol haschalom schehaschem schenichtab bikduschah
jimache al hamajim bischvvil lehattil schalom ben isch
ieischa, „wie groß die Bedeutung des Friedens in der Familie,
kannst Du daraus schließen, daß es ein göttlich Gebot (8ota,
Numeri 5) gewesen, den heiligen Namen Gottes im Wasser abzu­
löschen, um Frieden zu stiften zwischen Mann und Weib") eine
Idee, die uns kündet: Dort, wo Mann und Weib die Saaten des
Unfriedens, des Zwistes, Zankes und Haders streuen, dort waltet
kein Gott mehr, dort ist jeder Funke der Religion verglommen, und
die Haderwasser widriger Gesinnungen und die durch Lieb- und
Treulosigkeit und Eifersucht getrübten und zum Fluche gereichenden
Wasser löschen gleichsam den Gottesnamen aus, der sie in Liebe
am Traualtar einst verbunden. Das Verhältnis zwischen Eltern
und Kindern, Brüdern und Schwestern soll nach den
Satzungen der göttlichen Lehre auf Frieden und Liebe beruhen,
und ist dies nicht der Fall, da wird vergebens das Glück und die
Seligkeit der Jndividualseele erstrebt. Als das größte Unglück galt
in der Geschichte jene Periode, in der die Tochter gegen die Mutter,
der Sohn gegen den Vater sich auflehnte; unnatürliche, ^rohe,
tierische Instinkte mußten da Platzgreifen, wo die Einheit und Reinheit>
des Familienlebens gestört, und die Liebesfessel, die sich um die
Herzen von Eltern und Kindern oder Geschwistern und Blutsver­
wandten schlingt, eine Lücke oder gar einen Riß ausweist. O, da
ist nichts willkommener als die Prophetenbotschaft Maleachis: „Liehe,
ich sende Euch den Propheten Elia, bevor da hereinbricht, der Tag
des Weltgerichtes, der große und furchtbare, daß er zurückführe die
Herzen der Väter zu ihren Kindern, die Herzen der Kinder zu ihren
Vätern." Aus unglücklichen Ehen stammen mißratene Kinder, und
wenn Sohn oder Tochter Geringschätzung, Zerwürfnis und Feind­
schaft in dem Eheleben von Vater und Mutter vor sich gesehen
in einer Zeit, wo sich der zarten Kindesseele die Eindrücke für das
Leben am tiefsten einprägen, wie sollte bei den kommenden Gene-
raüonen Sanftmut und Milde, Liebe und Friede walten? Oft
gedeiht die Rose auf Dornen, aber nur, wenn diese die Rose selbst
nicht zerstechen und ihrer Entfaltung den Todesstoß versetzen. Daher
bedarfst Du, heiliger Tempel der Familie, zu Deinem wahrhaften
Glücke der Erfüllung des Wortes Ahrons, des edlen Hohenpriesters,
der Familienliebe und des Hausfriedens: W cj a s s e m lecha
schalom, „G o tt gebe Dir Frieden".
**
.Aus Familien setzt sich die Bürgerschaft einer Stadt, auch
eines Staates zusammen, aus ihnen die menschliche Ge­
sellschaft. Daher die Worte der alten Weisen zu unserem Texte:
schalom bichenissathecha ubijeziathecha im kol bene adam,
„FriedegebeG ott beiDeinem Ein- und Auszuge
und bei dem Verkehre mit allen Deinen Mit­
menschen." Jeder Mensch ist auf seine Mitmenschen angewiesen)
was er ist und wird, hat er dem Einflüsse der Erziehung und
Bildung, dem Umgang mit seinen Nächsten und der Atmosphäre
zu danken, in der er atmet, lebt und wirkt. An seinem Charakter,


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 5 ]
Seite 399.
/
Nr. 38.• „Die N
' Fortkommen und Gedeihen nimmt die Scholle, auf der er geboren
f und erzogen wurde, Heimat und Vaterland, wesentlichen Anteil.
) Wäre aber kein Friede in der Heimat und im Vaterlande, wäre der
‘ teuerste Boden, dem wir so viel verdanken, durch Zwietracht arg
i unterwühlt, oder von Feinden bedroht, sodaß dessen Bewohner um
ihre Sicherheit sich fürchteten und ängstigten, ließen innere und
> äußere Störenfriede und Gefahren mancherlei Art den Bürger zu
l keiner Ruhe kommen,. den Gewerbefleiß und den friedlichen Wett-
j eifer der Völker ins Stocken geraten, wie könnte da jemals von
' Wohlfahrt die Rede fein! Begreifst Tu daher die warnende Stimme
|. Jeremias: „Bete für das Wohl Deiner Heimat, der Stadt, in
I welche Dich die Vorsehung gesetzt, denn— ki bischlomah jihje
; lachem schalom— in ihrem Frieden liegt Euer Friede!?" Begreifst
: Du ferner die Fülle der heiligen Satzungen und Pflichten, die die
Religion Dir auferlegt der O b r i g k e i t, den S t a a t s g e s e tz e n,
: i; dem Regenten, der Bürgerschaft, dem Vater lande
st und der Vaterstadt gegenüber? Sie alle erziehen Dich zum
‘ i würdigen Patrioten, zum treuen Bürger und zum anhänglichen
; i Sohne der Heimat, für welche Du mit Gut und Blut einzustehen
'; hast in Krieg und Frieden. Denn ach! wie traurig, wenn die
|| Fanfare der Schlacht, der Donner der Geschütze Dich aufgerüttelt
II aus Sorglosigkeit und Ruhe, aus~ der friedlichen Werkstätte ge-
'' wohnter Thätigkeit, am stillen Herde Deiner Familie und Deines
st Berufs! Begreifst Du nun. bie Tragweite des Gotteswortes
‘: Levitic. 26, s:- AVenathatthi sclialom baarez, „ich werde Frieden
geben im Lande und Ihr werdet ruhig schlafen, und niemand wird
Euch aufschrecken, und ich werde vernichten das wilde Getier vom
Lande, und das Schwert soll nicht ziehen durch Euer Land". Begreifst
und empfindest Du nun den Segen: „Gott gebe D ir Frieden!?
4-*
*
„Bei Deinem Ein- und Auszuge mit allen Menschenkindern"
s -- mögen diese Deine Genossen sein in den Formen der Andachts-
-° Übung oder des religiösen Kultus oder nicht—: Frieden ist
( das göttliche Geschenk, das am meisten Dir nottut, sei es in Be­
ziehung auf das religiöse Gemeinwesen, dem Du ange­
hörst, sei es im Zusammenleben mit allen Schichten der m en s ch-
l i ch, e n G e s e l l s ch a f t, die auch aus Bekennern anderer Religionen
und Überzeugungen besteht.
**
*
Der „Konfessionelle Friede" ist ein großer Segensfaktor
im öffentlichen Leben der Völker. Wie traurige Erfahrungen hat das
alte Israel gemacht, das als das „Volk des einzigen
Gottes", ein (log echad baarez, „ein einheitlich Volk
von Brüdern auf Erden" zusein berufen wordenwar,
und das meist durch Zwiespalt und Zerklüftung in seinem Innern
seinen Bestand als Nation, die Dynastie des Davidischen Königs­
hauses und sein Prachtheiligtum zu Zion verloren hatte. Seitdem
von Korach und seiner Rotte der „Streit nicht zur Ehre Gottes"
geführt worden, haben wir uns unzählige Male von der Wahrheit des
talmudischen Ausspruches (Ukzin) überzeugt: En keli machsik
beracha lejisrael ela schalom scheneemar Adonai os leammo
jitten Adonai jebarech eth ammo baschalom, „es gibt kein
Behältnis des Segens, das stärker sich für Israel erwiese als der
Friede, denn also heißt es: Der Ewige giebt Macht seinem Volke,
der Ewige segnet sein Volk mit Frieden!" Der Sünde Salomos
folgte die Tr ennun g des alten Davidreiches und dieser wieder
die Auflösung und das Exil zu Babel. Durch den Zwiespalt
im Innern zwischen Kindern eines Vaters, Hyrkan II. und Aristobul II.
geriet der durch den Heldenmut der Makkabäer wiedererworbene
Thron Davids ins Schwanken und die Feindseligkeit der Brüder
eröffnete dem blut- und beutegierigen römischen Adler die Pforten
Judäas, siegreich erhob dieser seine Schwingen und zerfleischte mit
seinen scharfen Krallen den siech getvordenen geschwächten Staats­
körper. Und die Zerstörung Jerusalems und des zweiten Tempels
— chorban beth hamikdasch— unter dem römischen Feldherrn
e u jett."
Titus, sie war wieder die Folge der Zwietracht und des blutigen
Bruderkampfes, den die Zeloten in leidenschaftlichem hart­
näckigem Ungestüm führten gegen die Partei des Friedens.
Wie oft erscholl in der Diaspora die kluge Mahnung der einsichts­
vollen „Jünger der Weisen, die den Frieden mehren in der Welt":
Jechi schalom bechelech schalwa bearmenothajich lemaan
achaj wereaj adabbra na schalom bach, „daß doch Friede
walte in Deinen Kräften, Friede in Deinen Palästen, um meiner
Brüder und Freunde willen, rede ich fortan von Frieden mit Dir,
um unseres Gotteshauses willen wünsche ich Dir dieses Gut des
Friedens"— denn wahrlich Macht— os— liegt im Frieden
allein.— Einig sollst Du sein, Israel, denn Uneinigkeit hat Dich elend
gemacht! Jemehr Du in Dir zerfällst und durch Parteihader Dich und
Deine Gemeinden entkräftest, desto entfernter stehst Du demgeweissagten
Ideal des Aufbaues Zions und seines Heiligtums. Oder hast Du
zu wenig der Feinde und Hasser von Außen, die sich Deines Falles
freuen und ihn sehnlichst herbeiwünschen, daß Du auch im Innern
geteilt, getrennt und arg zerklüftet dem sicheren Einstürze der
„Friedenshütte Davids" Vorschubs leisten wolltest? Vernimm die
Stimme eines alten Lehrers: Ärger als der Götzendienst ist die
Schuld der geschürten Zwietracht, denn also redete der Prophet
Hosea einst: Wenn Esraim unbesonnen Bündnisse eingeht mit dem
Götzen, so lasse ihn gewähren, ist geteilt aber ihr Herz und in sich
zerfallen, wahrlich, da haben sie schlimm sich verschuldet.
Der konfessionelle Friede in unserer Mitte ist ein
mächtiger Hebel zur Erhaltung des uns Allen heiligen Gottesbekennt­
nisses, er beruht aufD n l d sa mk eit, die da achtet die Meinungen und
Überzeugungen eines Andern und nicht den Dünkel„ und die Hoch­
mut aufkommen läßt: Der Andere, der meine Überzeugung nicht
teilt, ist verdammenswert, hat aufgehört mein Bruder zu sein,
ich schließe ihn aus aus jeder Gemeinschaft, ich spreche ihm ab die
Seligkeit! Nimmerniehr ist dies die Religion dessen, der Frieden
stiftet in der Höhe,, und von dem wir täglich erstehen „Er stifte
Frieden über uns und ganz Israel und der gesamten Menschheit!"
(Schluß folgt.)
Die Anden in Köhmen.
Bon Dr. M. H. Friedländer.
(Fortsetzung.)
Wie unter der Regierung Karl VI., waren die Juden Böhmens
auch unter der Herrschaft Diaria Theresias gerne bereit, für die
Förderung und Erhaltung des Staates die größten oft uner­
schwinglichsten Opfer zu bringen. In einer 1788 in Wien er­
schienenen Schrift: „Soll der Jude Soldat werden?" wird unter
anderem erzählt: „Im Jahre 1742 oder 1743 hat der Oberrabbiner
Jonathan Eibenschitz und andere Rabbiner den Präger Juden dis
Erlaubnis ertheilt, am Versöhnungstage an den Stadtschanzen Prags
gegen die feindliche französische Armee zu arbeiten. Einige dieser
arbeitenden Männer sind noch am Leben und zur Ehre des ge­
dachten Rabbi fügen wir hinzu, daher selbst an ihrer Spitze stand,
ihnen Muth und Trost zusprach mit der Versicherung, daß derjenige,
der in dieser Beschäftigung für das allgemeine Beste, durch einen
Schuß umkommen möchte, umso glorreicher in das ewige Leben
treten würde."
Trotz dieser von echtem Patriotismus zeugenden Handlungs­
weise erschien im December 1744, ein Erlaß in welchem die Kaiserin
die ewige Verweisung der Juden aus allen böhmischen Erblanden
anordnete. Derselbe lautete:
„Wir N. N. Dero zu Hungarn- und Böhmen königliche
Majestät, respective wirklich Geheime und andere Räthe, Kämmerer,
Verordnete, königliche Statthalter und Obristen, Landes-Osiiciere
im Königreiche Böhmen: fügen allen und jeden, besonders aber
denen Juden und denen so mit denen Juden Handel und andere
Nogotia zu treiben pflegen und mit ihnen sowohl in debito als


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 398.
D i e Neuzei t."
Nr. 38.
credito Ihnen und fünften jedermaniglich hiermit zu wissen, was
Gestalten Ihre königliche unsere Allergnädigste Frau unterm dato
den 18 und heutigen praentate den 22 December dieses Ende
eilenden 1744 Jahres allergnädigst anhero resoribirt und zu ver­
nehmen haben. Allerhöchst dieselben hätten aus mehrerley be-
Wegenden höchst triftigen Ursachen den allerhöchsten Entschluß gefaßt,
daß künftig kein Jud mehr in dem Erbkönigreich Böhmen geduldet
werden soll. Primo, an den letzten Monatstag Januari des bevor­
stehenden 1745 Jahres soll kein Jnde mehr inner derer wo k.
Präger Städten sich befinden, wo widrigen dieselben mit militärischer
Hand hinausgeschast werden sollten.
2. Zu der Disposition mit ihren Sachen und Esseeten, welche
sie bis zum letzten Januari nicht mit fortbringen können und zu
allen übrigen Dispositionen mit ihren Vermögen und Creditwesen
wird ihnen der Verbleib im Königreiche aus sechs Monate vom
Ende des gegenwärtigen Monates December an zu rechnen, also
bis auf den Tag des nächstkünftigen Monates Juni 1745 dergestalt
verstattet, daß sie nach ihrem Abzüge von Prag und Hinansgebung
auf das Land, das ist vom letzten Jänner gegen allmäligen Er­
laubnisschein deS dazu allergnädigst denommirten Executions-
commissärs Sr. Grafen Phil. v. Kolowart Excellenz zwar in die
Präger Städte beim Tage eingelassen werden können, jedoch daselbst
absolute durch keine einzige Nacht verbleiben sollen und wird
gedachter Executionseommissarius, damit er dessen versichert sei, die
erforderliche Präeaution zu nehmen, auch die Ertheilung der Er­
laubnisscheine so einzurichten haben, damit forthanen Erlaubnisse
nicht gemißbraucht, auch der öftere Eintritt vornehmlich nur denen
Juden vergünstigt werde, welche die Hauptnegotia getrieben und
sonsten den Einlaß vor anderen von Nöthen haben.
3. Nach Verlauf der 6 Monate hingegen sollen die Juden
insgesammt auch das ganze Königreich Böhmen räumen und inner
derselben Grenzen sich nirgends mehr finden lassen, da widrigen
sie, wie besagt, mit militärischer Hand ausgeschaft werden sollen.
Welche Räumung des ganzen Landes bis zu den letzten Tag des
Monates Juni anno 1745 Nicht allein auf die Präger, sondern
gleichfalls auf sämmtlich Landesjndenschaft verstanden und extendirt
fein solle, also daß an demselben Tage kein Jude mehr im König­
reiche anzutreffen sei und keiner mehr von selben in einem Erblande
von allerhöchst besagten Jhro königlichen Majestät sich niederlassen
solle. Wonach sich dann sowohl die sämmtlichen Juden, als auch
diejenigen, so mit ihnen Verkehrung haben, durchgehends pflicht­
schuldigst und auf das Genaueste zu richten wissen. Gegeben ob
dem k. Präger Schloß den 22. December im Jahre Christi 1744.
Keinem der Geschichtsschreiber ist es bis nun gelungen, zu erfahren,
welches die „merley bewegende höchst triftigen Ursachen" waren,
die die Kaiserin bestimmt haben, dieses harte Edict zu erlassen. In
den Wiener Archiven, die Wolf durchforscht hatte, findet sich kein
einziges Actenstück, daß hierüber Aufschluß geben könnte. Es mag
vielleicht vorgekommen sein, daß der eine oder andere Jude sich
habe verleiten lassen, mit dem Feinde Geschäfte zu machen, und so
wurden sämmtliche Juden von ihren Feinden als Verräther und
Spione denuneirt und gebrandmarkt. Durch vieles Bitten ist es
den Präger Juden endlich doch gelungen, die Verlängerung des
Termins, und zwar um einen. Monat, durchzusetzen. Nach Ablauf
des Termins blieb den Bedaueruswerthen, da alle Versuche, die
'von Seiten der Behörden gemacht wurden, um die Kaiserin um­
zustimmen, erfolglos blieben, nichts Anderes übrig, als zu gehorchen
und resignirt mit ihren Familien abzuziehen. Den Bemühungen
der Bohörden gelang es jedoch, soviel durchzusetzen, daß die
Kaiserin den Verbannten gestattet hatte, vorläufig ihre Wohnftätte
auf dem Lande, unweit der Hauptstadt aufzuschlagen; jedoch in
den königlichen Städten: Nimburg, Melnik, Königgrätz, Chrudim,
Pardubitz, Czaslau, Kuttenberg, Deutschbrod, Kaurim, Elbekostelez,
Budweis, Pilgram, Tabor, Krumau, Wittingau, Neuhaus, Sobieslau,
Pisek, Schüttenhofen, Wodnian, Pilsen, Mies, Klattau, Rokizan,
Taus, Eger, Elbogen, Saaz, Brüx, Standen, Komotan Leitmeritz,
Aussig und Beraun durften sie es durchaus nicht wagen, sich nieder­
zulassen. Nachdem nun die Präger Juden die Hauptstadt verlassen
hatten, schrieb die Statthalterei an die Kaiserin:
„Nachdem die Juden die reportirten 160.000 fl. gezahlt,
welche, sodann nicht ohne dem größten Herzensleid und Betrübnis
uns die Schlüssel von deren Synagogen und Judenschulen, dann
ihrem Rathhause und Deputirtenambte dem Grafen von Kollowarth
behändigt und solchen nach Ew. königl. Majestät allerhöchsten
Befehl sich mit Vergießung häufiger Thränen und Wehklagen unter­
ziehende Emigration aus der Stadt bis auf diejenigen so Krankheit
halber nicht hätten fortgehen können, und diejenigen, die zu der-,
selben Pflegung auch allhier verbleiben müssen, denn 21 Mortis
in dem gantzen Haussen wirklich vorgenommen und bewürkt häuten.
Wobei nicht ohne Bewunderung wahrgenommen
worden, daß verschiedene Kranke so bis zu ihrer völligen'Genesung
allhier zu verbleiben, die Erlaubnis gehabt, Ihre Lizenzzetteln zurück­
gestellt und den übrigen Emigranten nachgefahren wären."
Daß die Kaiserin, deren Devise „gerecht und milde" lautete,
sich den Juden gegenüber so unerbittlich und unversöhnlich gezeigt,
ist nur dem Umstände zuzuschreiben, daß ihr Beichtvater, der
großen Einfluß auf sie hatte, ihr zu verstehen gab, daß sie in ihren
Kriegen weit glücklicher sein werde, so sie dem-Beispiele ihres Groß­
vaters Leopold I., der 1670 die Juden aus Wien vertrieben, folgen
und die Juden ausweisen werde.
Bald nach dem Anszuge der Juden aus Prag gelangte die
Bevölkerung zur Ueberzeugung, daß sie durch den Abgang der
Juden nicht nur nichts gewonnen, sondern,vielmehr verloren, daher
vom 15. Mai 1745 der fernere Aufenthalt im Lande den Juden
vorerst auf unbestimmte Zeit bewilligt wurde.
Da jedoch später sowohl der Stadtrath von Prag als auch
die Statthalterei und Hoskanzlei sich zu wiederholten Malen aus
ökonomischen Rücksichten*) sür das Verbleiben der Juden im Lande
bei der Kaiserin verwendet hatten, sah sie sich im Juni'1748 ver­
anlaßt, den Juden einen weiteren zehnjährigen Aufenthalt in Böhmen
zu gestatten, wogegen sie, die Juden nämlich, in den ersten fünf
Jahren 204.000 fl. jährlich, und in den änderen fünf• Jahren
295.000 fl., jedes als ordentliche Steuer entrichten mußten.
Infolge dessen kehrten die Juden 1748 wieder nach Prag
zurück und gelangten nach und nach in den Besitz ihrer früheren
Rechte und Privilegien.
Es wurde ihnen jedoch streng untersagt, an christlichen Feier­
tagen knechtische Arbeiten zu verrichten oder Waren feil zu bieten,
aus ihren Apotheken Arzneien an fremde Personen zu verkaufen,
ihre Gebete außerhalb der Synagoge zu verrichten, gute Münz-
arten aus dem Lande zu schleppen. (Schluß folgt.)
Vierzig Jahre rm heiligen Dienste.
Zum vierzigjährigen Amtsjubiläum Sr. Ehrw.
des Herrn Dr. I. I. Unger, Rabbiners der israel.
Cultusgemeinde in Jglau.
Am 24. September 1860 trat Dr. Unger, schon damals
in der Gelehrtenwelt rühmlichst bekannt, den Rabbinerposten in
Jglau, der zweitgrößten Stadt Mährens, an und blieb der Ge­
meinde, der er gewissermaßen das Wiegenlied gesungen und die
heute als eine der bedeutendsten Gemeinden Mährens vorzüglich
geleitet und verwaltet dasteht, durch volle vier Jahrzehnte treu,
obwohl gar manch ehrenvoller Ruf an ihn erging, und ihm
Stellen zu wiederholten Malen angebotenwurden, die zu den
bedeutendsten Rabbinaten gehören.
*) Bezeichnend ist es, daß die Kaiserin in einem im November 1717
an den Grafen Haugwitz gerichteten Schreiben sich erkundigte, ob seit der
„Jnden-Hinwegschassung" in Prag der Preis der Waren wirklich gestiegen und
was in dieser Richtung zu veranlassen sei, damit das Publikum von den
christlichen Kaufleuten nicht zu sehr bedrückt werde rc. (Dr. Scherer. Die letzte
Ausweisung der Juden in Böhmen.)


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr. 38.
,D ie Neuzeit."
Seite 401.
Statt wohlverdienter Lobpreisungen, die dem ungemein be­
scheidenen Jubilar nicht einmal erwünscht wären, geben wir in
Nachfolgendem einige kurze biographische Daten, zwischen deren
Zeilen der, freundliche Leser die Größe und wissenschaftliche Viel­
seitigkeit,^ sowie das rastlose Streben des Gefeierten zum Wohle
■ seiner Gemeinde und Israels, wohl selbst herausfinden wird.'
Am 25. November 1826 zu Homonna in Ungarn geboren,
wandte sich der. junge Joachim Jacob Unger schon frühzeitig
hebräischen Studien zu, besuchte 1840 bis 1850 die Talmudschulen
— Jeschibah’s :— in Unghvar, Ujhely, Szerdahely und Leipnik
und erwarb an der zuletzt genannten Anstalt die Autorisation zur
. Verwaltung eines Rabbinats.-_
Gleichzeitig betrieb er am königl. Gymnasium in Trentschin
- privatim elastische und von 1854 bis 1858 an der Berliner Universität
philosophische, und orientalische Studien und wurde am 5. August 1858
an der Universität Halle, an der auch sein nachmaliger, intimer
st Freund, Geheimrath Professor Laz aru s, sein Doctorat absolvirte,
i zum Doctor der Philosophie promovirt. Die erste hebräische Arbeit
- Dr. Ungers erschien 1846.in M. E.Stern's „Loellde
- die erste deutsche in Dr. Fürst's „Orient" im Jahre 1849 und.
st seit jener Zeit arbeitete Dr. Unger an noch 28 anderen Werken und
st Zeitschriften, unter denen die „Neuzeit" während ihres 40jährigen
st .Bestehens eine größere Zahl von Aufsätzen brachte mit.
Bekannt sind seine „Hebräischen Dichtungen", „HiMason
b’chinnor" mit zwei Auflagen, in denen er das Sonett in geradezu
classisch-hebräischem Ausdruck und zugleich voll Anmuth in be­
trächtlicher Zahl, in Anwendung brachte. Man glaubt wirklich
■' beim Lesen derselben die traditionelle Harfe mitklingen zu hören,
bedeutet ja doch „Sonett" das „Klingende". Dieser lyrischen
Sammlung dient zur dramatischen Einleitung das Dramolet „Gan
Eden" das „Paradies". Dieses vereinigt in wundervoller Art die
ideale Auffassung der Schöpfungsgeschichte mit actueller Einführung
des Lesers in die Wirklichkeit der Scenerie und entzückend ist die
schließlich trostreiche, in den Unsterblichkeitsgedanken ausklingende
! st Ansprache der Stimme Gottes an das bestrafte erste Menschenpaar.
,' Die auch in 2 Auflagen erschienenen „Patriotischen Casual-
reden" haben viel Anerkennung und Verbreitung gefunden*) und
wurden, wie auch die vorhin genannten „Hebräischen Dichtungen"
unter die Werke der k. k. Hof-Fidei-Commiß-Bibliothek eingereiht.
Bis vor wenigen Jahren wirkte der Jubilar als Religions-
'Professor am k. k. Obergymnasium und an der Landes-Oberreal-
Schule zu Jglau, von den Mitgliedern beider Lehrkörper, wie von
. stden 'zahlreichen Schülern hochverehrt. Die letzteren, die sich auf
allen Gebieten ausgezeichnet, hängen mit inniger Verehrung an.
ihrem langjährigen Lehrer und Meister. Sie werden mit Jubel
von der Feier des 40jährigen Amtsjubiläums vernehmen, das die
dankbare Gemeinde ihrem treuen Seelenhirten am 21. d. M. zu
bereiten beabsichtigt, der noch heute in voller Geistes- und Körper­
frische seiner Gemeinde vorsteht. Eine biedere Gattin, Frau Doctor
-Johanna Unger geb. Fuchs, seit 1866 Präsidentin des
ungemein segensreich wirkenden Jglauer israelitischen Frauenvereines
steht ihrem Verdienstollen Gatten würdig zur Seite und erfreut sich
-allgemeiner Verehrung, und zwei wackere Töchter und hochgeachtete
Schwiegersöhne bilden die Zierde der Familie des Jubilars.
Die wahrhaft priesterlich-milde Persönlichkeit Ungers, sein
-einerseits von edelster Humanität getragenes, andererseits mildkluges
Auftreten machten ihn wie geschaffen zur Vermittlerrolle zwischen
.'den „Alten" und den -„Jungen" unter seinen Glanbensbrüdern
-einerseits, sowie zwischen dem Judenthum und den anderen Con-
fessionen andererseits; Ehrerbietung wird ihm von Allen ent­
gegengebracht.
Friedlich und freundlich begegnen sich heute Juden und Nicht-
studen in der alten Berg- und Kreisstadt. Welch ein Gegensatz, wenn
*) Ein umfangreiches, sehr interessantes Werk des hochgelehrten Ver­
fassers befindet sich unter der Presse und soll demnächst im Verlage von
'.Brandeis in Prag erscheinen.
man die mittelalterlichen Scenen, die sich einst in Jglau— das zu
wiederholten Malen Juden in stattlicher Zahl beherbergte— ab­
spielten und gar oft mit dem „Gerrmob" endigten, dem heutigen
friedlichen Nebeneinanderleben der Bürger der einst auf ihre Privi­
legien pochenden „Bergstadt" und den bürgerlichen Jsraeliten
gegenüberstellt.
Jglau bildet noch heute sozusagen eine der wenigen friedlichen
Inseln mitten im wildstürmenden Ocean des Antisemitismus, der ja
gerade in Mähren- so hoch- und zugleich tiefgehende Wogen ge­
worfen.' Behörden, Bürgerschaft und' Bekenner des Judenthums
leben hier, zum Lobe des 1100 Jahre alten Jglan sei es gesagt,
und nicht zum Wenigsten durch das Verdien st Dr. U n g e r's,
in beispielswür.diger Harmonie..
Der großen Zahl der Verehrer dieses wahrhaft verdienstvollen,
uoch immer rastlos thätigen Gelehrten und Seelenhirten, der wie
Moses 40 Jahre lang sein Volk geführt hat, wollen auch wir uns
anschließen und wünschen, der Jubilar möge noch lange über
diese Jahre hinaus den Hirtenstab führen, mit dem er sein Volk
bisher geleitet.
Wir rufen ihm heute sowohl in unserem Namen, wie auch
wohl im Namen der zahlreichen Leser und Freunde dieses Blattes,
die so manch hohen Genuß aus den Producten seiner Feder geschöpft,
ein herzliches, altjüdisches „Ad meoh we-esrim schonoh!" zu.
Moritz Anis ch e r l.
**
*
Schreiber vorstehenden Artikels hat mich des Stosses beraubt.
Als Nachlese bleiben mir nur noch die Versicherung meiner glühendsten,
freudigsten Theilnahme wie die innigsten Wünsche, daß der Ver­
dienstreiche, auch von mir hochgeachtete Freund, noch viele Freuden­
feste feiern und seiner Gemeinde noch lange als Seelenhirt erhalten
bleiben möge. Rabb. D. L v w y.
„Ach, sie haben einen guten Mann begraben, und mir war
er mehr." Dieser altehrwürdige Schmerzensruf ist wohl selten mit
größerer Berechtigung laut geworden, als an der Bahre des un­
vergeßlichen Mannes, den wir am heutigen Tage unter imposanter
Betheiligung zu Grabe geleitet haben.— Dr. Salomon Landes-
berger, der edle, biederherzige Allerweltsfreund, der stets hilfs­
bereite, aufmunternde und guten Rath wissende Menschenbruder
weilt nicht mehr unter uns.
Es gab wenige, die er nicht gekannt, und sehr viele, die den
Verblichenen in -dem Sinne gekannt, von ihm wenigstens einmal
eine Wohlthat empfangen zu haben.— Eine typische, unersetzbare
Gestalt scheidet aus der jüdischen Gesellschaft Lembergs. Wer, wie
der Verewigte, in gleichem Maße die Zuneigung der Großen und
die Liebe des Volkes besaß, der konnte umso erfolgreicher seine echt
jüdischen Herzenseigenschaften bethätigen. Seine Freigiebigkeit in
Angelegenheiten der Hnmanität war weit bekannt, so manche
Collecte ist mit seiner Gabe. eröffnet worden. Mit jeder Herzens­
faser Jude, hat er viele Jahre auf den verschiedensten Gebieten
des hiesigen Gemeindelebens, vor Allem Vorstandsmitglied, dann
als Präses des Vereine» „Chesed Weemeth“ mit ganzem Eifer
gewirkt, durch sein mildes, persönliches Wesen so manchen harten
Gegensatz zu mildern gewußt und ist es angesichts dieses Trauer-
falles absolut keine banale Redensart, daß sein Name in unserer
Mitte fortleben und das Andenken dieses Gerechten zum Segen
gereichen werde. Friede seiner Asche!
**
-*
Dr. Salomon Landeslrrrger
gestorben am 17. September in Lcmberg.


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 402.
D i e Neuzeit.
Die Trauerkunde hat in weiten Kreisen unserer Gemeinde
und auch über diese hinaus aufrichtige Trauer hervorgerufen. Fast
sämmtliche jüdische Corporationen, so der Cultusvorstand, die
Tempelverwaltung rc. gaben Partezettel hinaus. Von den Gemeinde­
häusern wehten Trauerfahnen. Eine immense Menschenmenge ver­
sammelte sich vor dem Trauerhause, um dem Leichenbegängnisse
beizuwohnen. Im Sterbehause hatten sich u. A. eingefunden:
Der Präsident der israel. Cultusgemeinde Dr. Emil Byk,
die Vorstandsmitglieder Oberingenieur E. v. Mises, S. Buber
mit den meisten Cultusräthen, der Präses der Tempelverwaltung
Dr. I. Diamand mit den übrigen Verwaltern, der Vorsteher des
Vereines „Chesed Weemeth“, der Präsident der Handels- und
Gewerbekammer I. Piepes, Landesgerichtsrath Garfein, die
Gemeinderäthe M. Jonaß, I. Fried, Dr. I. Rucker, I. Reiser,
Dr. W. Hölzer, mele. Advokaten, Aerzte, Beamte, Kaufleute rc. rc.
Auch der orthodoxe Rabbiner Jsak Schmelkes war mit seinen
Assessoren erschienen.— Um die angesetzte Stunde fand im Sterbe­
zimmer eine kurze Trauerfeier statt, worauf der Sarg unter Ab-
singung von Psalmen in den Leichenwagen gehoben wurde. Vor
demselben schritten die Zöglinge des israel. Waisenhauses, hieraus
die israel. Knabenschule mit dem Lehrkörper und dem Director
Rabbiner Dr. Guttmann. Eine unabsehbare Menge folgte dem
Sarge. Am Friedhofe wurden zunächst vom Tempelchore unter
Leitung des Obercantors Halpern die rituellen Gesänge in ergrei­
fender Weise zum Vortrage gebracht, worauf Gemeinderabbiner
Dr. Caro in einer längeren, inhaltreichen Trauerrede ein klar­
gezeichnetes Bild des Verblichenen entwarf und den Verlust schil­
derte, den die nunmehr doppelt verwaiste Tochter, die Familie
und die Gesammtgemeinde erlitten.
In bewegten Worten nahm hierauf Präses Dr. Byk im
Namen des Cultusvorstandes Abschied von dem Todten. Zum
Schlüsse sprach Herr Samuel v. Horowitz im Namen der Freunde
des Verblichenen.'
Die imposante Leichenfeier hatte zwei Stunden gedauert.
Die letzten Accorde eines Trauerpsalmes waren verklungen, die
ersten Erdschollen kollerten auf den Sarg dieses Biedermannes und
langsam begann sich das große Todtenfeld zu leeren.
I. B .. ., k.
Das Recht, zu leben.
In der Sitzung des Wiener Gemeinderathes vom 14. d. M.
stellte GR. Dr. Mittler folgende Interpellation: Der Herr Bürger­
meister hat laut unwidersprochen gebliebener Zeitungsberichte bei
dem am 11. d. im Rathhause stattgehabten Empfang des Oester­
reichischen Kanfmannstages wirklich beherzigenswerthe und schöne
Worte gesprochen. Der Bürgermeister sprach seine Freude darüber
aus, daß die Berathungen mit Ernst und voller Einigkeit vor sich
gegangen sind, und versicherte, daß alle Unterschiede politischer, na­
tionaler und consessioneller Natur, von welchen der Vorredner
gesprochen habe, verschwinden werden, wenn man sich endlich da­
rüber klar werde, daß jeder Mensch ein Recht habe, zu leben, und
ein Recht habe darauf, geschützt zu werden von Jenen, welche es
entweder freiwillig thun, oder durch die Uebernahme eines Amtes
hiezu berufen sind, damit endlich jener Moment eintritt, welchen
wir als Zeitpunkt ehrlicher Arbeit preisen.
Mit diesen von Humanität erfüllten schönen Worten steht
jedoch die allen Begriffen von Humanität und Gerechtigkeit wi d er-
sprechende Behandlung der armen magistratischen Beamten
jüdischer Confession, welche bekanntlich konsequent und ausnahmslos
bei Stellenbesetzungen seit Jahren präterirt werden, in schrei­
end em W id erspru ch.
Ich sehe mich daher zu folgenden Anfragen veranlaßt:
1. Anerkennt der Herr Bürgermeister auch rücksichtlich der
Magistratsbeamten jüdischer Confession, das Recht, zu leben,
und das Recht, geschützt zu werden?
2. Anerkennt der Herr Bürgermeister durch die Uebernahme
des Amtes eines Bürgermeisters von Wien, auch die Pflicht über­
nommen zu haben, auch die jüdische Bevölkerung in.
ihrem Rechte, zu leben, zu schützen?
3. Ist der Bürgermeister geneigt, in seiner Eigenschaft als
oberster Chef des Magistrats dahin zu wirket:, daß die jüdischen
Communalbeamten, welchen in Folge ihrer langjährigen.Dienstzeit
und vorzüglichen Qualification keinerlei Vorwitrs gemacht werden
kann, vom Avancement nicht ausgeschlossen werden, wie., ostsriz
pai-ihus deren christliche Coliegen?-
. 4. Gedenkt der Herr Bürgermeister, daß gegen Magistrats­
beamte jüdischer Confession durch die seit 1. Jänner 1898 unaus­
gesetzt erfolgten Präterirungen angethane Unrecht und die damit
verbundene schwere materielle Schädigung im Sinne seiner humanen,
obzitirten Auffassung gutzumachen?
In seiner Antwort erklärte Dr. Lneger, daß er nach seinem
besten Wissen und Gewissen der jüdischen Bevölkerung nie ein
Unrecht zugefügt habe. Ja, er anerkenne, sie hat auch
ein Recht zu leben, aber auch der Schluß der bürger-
meisterlichen. Entgegnung war ein Ausfall auf die jüdischen Millionäre.
Kleine Chronik.
Wicn. Der Kaiser hat dem Fabriksbesitzer Gottlieb Taussig, Chef
der Hof-Kerzen-, Seifen- und Parfumeriewaaren-Fabrik in Wien, Vorstand
der Cultnsgemeinde, das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen.
Wien. In der am 19. d. M, unter dem Vorsitze des Präsidenten
kaiserlichen Rath Klinger statteefundenen Vorstandssitzung berichtete der Prä­
sident über die am 10. d. im Stadttempel in Anwesenheit des Vorstandes
und zahlreicher Andächtiger abgehaltenen Trauerandacht nach weil. Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth. Der Präsident brachte mehrere in der letzten
Woche durch das Vertreter-Collegium erfolgte Erledigungen zur Kenntnis.
Wir behalten uns vor über die verschiedenen Berathungsgegenstände dieser
Sitznng in unserer nächsten Nummer noch ausführlichen Bericht zu bringen.
Wicn. Der Bethausverein Brigittenau •. beging Donnerstag, den
20. September, 1 Uhr Nachmittags die Tempeleinweihung, XX. Bezirk,.
Kluckygasse. Die Begrüßungsansprache hielt der Vereinsobmann Herr Herrn.*
Ellbogen. Hierauf wurde das Anzünden des ewigen Lichtes durch Se. EHr-
würden Herrn Oberrabbiner Dr. Moritz Güdemann vorgenommen. Die.
Festrede hielt Herr Vereins-Rabbiner Se. Ehrwürden Dr. B. Templer.^
Den Schluß der erhebenden Feier bildete das von Sr. Ehrwürden Herrn
Rabbiner Dr. Schmied! gesprochene Gebet für den Kaiser. Den gesang­
lichen Theil besorgte Herr Ober-Cantor R o h m a n n mit dem Chöre in,
trefflicher Weise.
Wien. Geheimrath, Universitätsprofessor Dr. M. Lazarus feierte am
vergangenen Sabbath— den 15. September— in Meran sein 76. Geburtsfest
an der Seite seiner edlen, hochverehrten Gattin, der Frau Geheimrath Pros.
Nahida Ruth Lazarus. Wir erlauben uns aus diesem Anlasse und dem des
bevorstehenden Jahreswechsels unserem berühmten Glaubensbruder und seiner
frommen biederen Gattin hiermit die innigsten und herzlichsten Glückwünsche
zu entbieten. A.
Wien. (Jüdischer Turnverein.) Wegen Renovirung unseres bis­
herigen Turnlocals muß die Eröffnung der Turnabende bis zum 1. October
verschoben werden.
Liesing. Am 19. d. M. beging unsere hiesige Cultusgemeinde die
feierliche Einweihung ihres schmucken neuerbauten Gotteshauses.
Prag. Der in Ihrem gefch. Blatte avifirte Vertrag über „religiösen
Zionismus" wurde in letzter Stunde, da von Wien Contradampf kam, vom
hiesigen jüdischen Volksvereine, als Vertreter der politischen Zionisten, vereitelt,
indem wir uns mit ihrer Richtung nicht identificiren und auf eigene Rechnung
den großen Saal nicht nehmen konnten. Von unserem Zion gilt das Wort
des Psalmisten, daß „jeder darin heimisch sei", nämlich jeder, der an Gott
glaubt, ihn und den Nebenmenschen liebt und moralisch lebt. (Micha ö, 8).
Selbstredend convenirt dieser Standpunkt den Orthodoxen nicht und ist es
wahrhaft bedauerlich, daß unter den vielen Vereinen der altehrwürdigen Ge­
meinde Prag, die stets für Bildung und Wissenschaft lebhaftes Interesse be­
kundete, kein einziger sich findet, unter dessen Flagge wir hissen, segeln und
öffentlich auftreten können, auf dessen Fahne wahrer Fottschritt geschrieben
stünde, so daß die ganze Reform in der Geistgasse auf Mädchen-Chor und
Orgel sich beschränkt, jedoch die veralteten Gebote wie Wiedereinführung des
Opfercultus u. dgl.— wenn auch in stiller und verschämter Weise— wie
eine eingenistete Krankheit sich fortschleppen bis ins neue Jahrtausend. Wann
wird endlich unser Volk zur Wirklichkeit und Wahrheit erwachen? Es wäre
wahrlich hiezu die höchste Zeit, denn der Posaunenruf des Gottes- und Welt­
gerichtes wird uns allesammt bald aus unserer langjährigen Lethargie zu
neuem Leben erwecken, wie uns der Prophet ermähnt: Wachet auf, ihr
Schläfer, die ihr im Schlamme und Staube des Materialismus und
Jndifferentismus zu versumpfen und G. b. zu versinken droht, ehe es zu
spät ist! Discite moniti! ©ritrt.


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 9 ]
Prag. Nach langem Leiden ist hier Freitag den 14. d. M. der Mit­
begründer und, frühere Chef der Firma Löwy& Winterberg, Herr Adolf
Löwy im 74. Lebensjahre verschieden. Der Verblichene, an dessen Bahre
außer der Gattin neun Kinder, trauern, war in allen Gebieten des kauf­
männischen'Lebens praktisch erfahren und als Mensch Förderer alles Guten,
Schönen und Edlen; insbesondere die Armen verlieren in ihm einen großen
Wohlthäter'. Im persönlichen Verkehre liebenswürdig und bescheiden, zählte er
zu den Personen, die sich allgemeiner Beliebtheit und Werthschützung erfreuten.
. Aus kleinen Anfängen hatte er sich durch rastlose, redliche Arbeit zu der
Stellung emporgearbeitet, die er später einnahm. Die von ihm im Vereine
mit dem ihm im Tode vorangegangenen Herrn Winterberg gegründete Holz­
firma hat heute einen Ruf, der weit über die Grenzen Oesterreichs hinaus­
geht. Bon seinen Söhnen ist einer Mitchef der Firma, ein zweiter Director-
Stellvertreter der hiesigen Filiale der Creditanstalt; eine feiner Töchter ist
mit dem hiesigen Docenten Herrn Dr. Rudolf Fijchl vermählt.— Sonntag
Nachmittags um halb 4 Uhr fand aus dem Tranerhanse im Stadtpark das
Leichenbegängnis des Herrn Adolf Löwy statt. Die übergroße Betheiligung
aller Gesellschaftskreise an der Leichenfeier gab das glänzendste Zeugnis von
der besonderen Werthschützung und Beliebtheit, deren sich der Verblichene
erfreut hatte. Nach einer kurzen, religiösen Feier, an welcher die Herren
„ Oberrabbiner Dr. Ehrenfeld, Prediger Dr. Fischer und Rabbiner Dr. Kisch
s theilnahmenf wurde der Sarg, welcher mit prachtvollen Kränzen bedeckt war,
' in den sechsspännigen Leichenwagen gehoben. Den Zug eröffnete der Verein
der Moldanflößer „Vlatan," welcher mit Fahne ausgerückt war; zu beiden
Seiten des Wagens schritten Mitglieder dieses Vereines. Dem Sarge folgten
die Angehörigen und eine große Anzahl Leidtragender, darunter zahlreiche
'Vertreter der Industrie, Direetoren der hiesigen Bankinstitute. Deputationen
vieler humanitärer Vereine rc. Die Beisetzung erfolgte auf dem neuen israel.
'Friedhofe.
Marienbild. Kammervirtuose Herr Alfred Grünfeld, welcher dem
Diner beim Fürsten Metteruich, gelegentlich des Besuches des Schah von
Persien in Künigswart zugezogen wurde, erhielt für den meisterhaften Vortrag
einer ungarischen Rhapsodie, das Commandeurkreuz des Sonnen- und Löwen-
Ordens.
Tmichow. Im hiesigen isr. Tempel fand am 7. d. M. die Installation
des neu ernannten Rabbiners der dortigen Cnltnsgemeinde, Herrn Docket
D. Herzog in feierlicher Weise statt. Das Gotteshaus war aus diesem An­
lasse mit Palmen und Blattpflanzen festlich geschmückt. Unter den zahlreich
erschienenen Festgästen befanden sich Herr Dr. Bendiener in Vertretung der
Präger israel. Cnltnsgemeinderepräsentanz, Herr Dr. Moritz Liechtenstern für
die böhmische Landesjudeuschaft, eine Deputation der Karolinenthaler Cnltns-
A.gemeinde und Vertreter anderer Körperschaften. Nach Absingung eines Psalmes
-durch den Tempelchor, geleitete der Gesammtvorstand Herrn Dr. Herzog zur
Bnndeslade, daselbst hielt der Cultnsvorsteher Herr Rudolf Grab eine
schwungvolle Ansprache, in welcher er den neuen Rabbiner im Namen des
Vorstandes begrüßte, und die vertrauensvolle sympathische Gesinnung der
Gemeindemitglieder mit dem Wunsche zum Ausdrucke brachte, seine Thätigkeit
möge der Gemeinde zum Wohle gereichen. Herr Dr. Herzog dankte in bewegten
Worten für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und versprach, stets im
Sinne des Friedens wirken zu wollen. Am'8. September hielt Herr Doctor
Herzog seine Antrittspredigt.
Jglau. (Jubiläum.) Freitag, den 21. d. M. feiert der in weiten
.Kreisen bekannte und hochverdiente Rabbiner der hiesigen israelitischen Cultus-
gemeinde, Herr Dr. I. I. länger, sein vierzigjähriges Dienst-Jubiläum, aus
welchem Anlasse ihm sowohl seitens der hiesigen israelitischen Cnltnsgemeinde,
als auch von auswärtigen Corporationen viele Sympathie- und Ehren­
bezeugungen zugedacht sind.
Lcmberg. (Kaisertage in Galizien.) Unser geliebter Monarch
weilt seit dem l'\ d. M. in Galizien, um den großen Manövern beizuwohnen.
Obwohl die diesmalige Kaiserreise durch ihren Endzweck einen rein militärischen
Charakter erhält, hat die hierländische Bevölkerung jeden Anlaß mit Freuden
benützt, um ihre unwandelbare Liebe zum Kaiser neuerdings an den Tag zu
legen. Es ist selbstverständlich, daß auch unsere Glaubensgenossen an diesen
'Manifestationen theilnahmen. Zum ersten Empfange auf dem Krakauer Bahn­
höfe war u. A. auch der Präses der Cnltnsgemeinde Dr. Leon Horowitz er­
schienen und wurde derselbe Sr. Majestät vom Statthalter Grafen Pininski
vorgestellt. (Anm. Sache des Cultusvorstaudes wäre es, zu solchen Festivitäten
auch die geistlichen Repräsentanten des Jndenthnms heranzuziehen.) Das
kaiserliche Hoflager befindet sich in Jaslo, dem Centralpunkte der vor einigen
.Jahren stattgehabten Jndenexcesse. Von dort wird uns geschrieben; An dem
vor dem allerhöchsten Hoflager stattgefnndenen Huldigungsanfzuge betheiligte
sich auch die Repräsentanz der dortigen Jsraelitengemeinde, mit dem Präses
Wehlfeld und dem Rabbiner S. Rubin. Einige Vorsteher trugen einen
Baldachin, unter dem der Ortsrabbiner mit den ältesten Repräsentanten, die
Thorarollen haltend, versammelt waren. Der Monarch erkundigte sich beim
Präses, wie lange die Gemeinde bestehe und wie viel Seelen dieselbe zähle,
richtete noch einige. Fragen an die Repräsentanten, erwies der heiligen Thora
durch Salntiren die. Ehrenbezeugung und schritt huldvollst grüßend weiter.
Am selben Tage wurde der Präsident der Lemberger Eultusgemeinde, Doctor
Emil Byk, als Mitglied einer vorn hiesigen Bürgermeister Dr. Mälachowski
geführten Gemeinderathsdeputation vom Kaiser empfangen und mit einer sehr
gnädigen Ansprache, beehrt.', Iwri.
Lembcrg. Das neuerbaute Stadttheater hätte am 2. Oetober einge­
weiht und am selben Abend mit einer Festvorstellnug eröffnet werden sollen.
In der letzten Gemeinderathssitznng erinnerte Gemeinderath M. Jonasz, daß
auf diesen Abend die Borfeier des jüdischen Versöhnungstages falle, ein Fest,
welches selbst von den reformirtesten Juden mehr oder weniger begangen
wird. Da nun die Juden das Gros der hiesigen Theaterbesucher stellen, wäre
die Verlegung der ersten Vorstellung sowohl aus moralischen als auch aus
Gründen finanzieller Natur empfehlenswerth. Diese Anregung fand bei allen
Anwesenden gerechte Würdigung und wird daher das neue Theater am
4. Oetober unter Theilnahme aller Bevölkerungsschichten feierlich eröffnet
werden. Irwi.
Lembcrg. Wir richten die bescheidene Anfrage an den hiesigen Cultus-
vorstand, warum derselbe nicht veranlaßt, daß an den Festgottesdiensten zu
Beginn und zu Ende des Schuljahres die gesammte jüdische Schuljugend der
Mittel- und Volksschulen demselben beiwohnen? Der am 4. September statt-
gefundene Gottesdienst war so erhebend, die populäre aber gedankenreiche
Exhorte des ehrwürdigen Schuldirectors Dr. Guttmann von solch einer
Wirkung auf Lehrer und Schüler, daß man lebhaft bedauern mußte, warum
diese Feier auf die isr. Hauptschnle und die Czackischnle beschränkt blieb. Iwri.
Budapest. (Die Einweihnngsfeier des Altofner Tempels.)
Die Altofner israelitische Ltatnsguo-Gememde, eine der größten und Wohl
die älteste des Landes, hatte am 16. d. M. Nachmittags einen Freudeutag,
den Tag der feierlichen Einweihung ihres innen und außen glänzend
restaurirten Gotteshauses. Die Dimensionen des Tempels sind imposant, es ist
ein großartiger Ban nach griechischem Styl, mit sechs korinthischen Säulen.
Der Erbauer war ein Mann von Geschmack und Genie, er war ein Schüler
von Fischer von Erlach. Der, Tempel wurde im Jahre 1820 erbaut. Der
damalige Vorsteher Baron Boskowitz hat allein 50.000 Gulden gespendet; das
Gotteshaus kostete 155.000 Gulden. Als- Rabbiner wirkte damals Moses
Münz, weit und breit als frommer Mann, als großer Talmudist und Kanzel­
redner berühmt, seine feurige, patriotische Eloquenz bewog selbst die Lässigsten
zu Beitragsleistungen. So kam der prachtvolle Tempel zustande. Der Feier
wohnten unter Anderen der große. Judenfreund Palatin Erzherzog Joseph,
Fürst Esterhazy, Graf Palfy, der damalige Obergespan, die röm. katholischen
und protestantischen Pfarrer und zahlreiche Notabilitäten. Im Jahre 1869
besuchte den Tempel der verstorbene Bruder Sr. Majestät, Erzherzog Carl
Ludwig, es. war anläßlich einer Trauung eines jüdischen Osficiers. Seit
80 Jahren hat keine so imposante Feierlichkeit in Altofen stattgeftmden. An­
wesend waren zahlreiche Notabilitäten der Hauptstadt, darunter der Bürger­
meister Dr. Rüzsavölgyi, die Oberrabbiner Pollak und Dr. Wiesner, der
römisch-katholische Pfarrer Dr. Ott, die protestantischen und evangelischen
Pfarrer, Stabsoffieiere, Reichsrathsabgeordnete, Aerzte, Advocaten und
Universitätsprofessoren, Deputationen der orthodoxen Gemeinde, Nabbinen-
seminar, Lehrerpräparandie und israel. Schulen. Um 3 Uhr war Festsitzung,
dann begann der Gottesdienst mit „Na Tovu," gesungen von Obercäntor
Josef Basier mit dem aus 20 Personen bestehenden Chor, dann folgte der
feierliche Einzug der über 50 Thorarollen und hierauf zündete Oberrabbiner
Dr. Ellas Adler das ewige Licht an und hielt eine wunderbare, gediegene,
geistreiche Festpredigt in ungarischer Spräche, Er segnete den Herrscher, unsern
durchlauchtigsten Kaiser und König Franz Aases, das Oberhaupt und die Mit­
glieder der Repräsentanz der Hauptstadt die 15.000 Kronen spendeten für die
Renovirung des Gotteshauses, welche über 50.000 Kronen kostete, er segnete
das Andenken Moses Münz als ersten Oberrabbiner der Synagoge, ferner
das Andenken Josef Boskowitz als ersten Präsidenten,. verherrlichte die
Tugenden des jetzigen Präsidenten Samuel Ehrlich, Ritter des Franz Josef-
Ordens und bat um den Segen aller edlen Stifter und Wohlthäter. Zum
Schluß wurde die Königshymne gesungen und die erhebende Feier war zu
Ende. Die Altoftier sagen: Der erste Präses war ein frommer Fürst, durch
Freigebigkeit und durch Gerechtigkeit, der nunmehrige Präses, Sanruel Ehrlich,
ist ein Mann von erhabendsten Tugenden, der nur Gott und das Gesetz vor
Augen hat. Der Segen der Altofner Religionsgemeinde fließt jedoch aus der
Frömmigkeit des allverehrten und gottbegnadeten Rabbiners Dr. Adler aus,
er ist der erhabendste Priester, den die ungarischen Juden vergöttern;' unb
mit Recht! Eine rühmliche Erwähnung als Beweise der huldvollen und edlen
Gesinnungen der Altofner Jsraeliten verdienen auch die wohlthätigen Beiträge
im Jahre 1838 bei der ungeheuren Ueberschwemmung in Pest, Ofen und Alt­
ofen, im Jahre 1848 anläßlich des Freiheitskampfes und voriges Monat für
die armen rumänischen Juden; die Spenden zur Linderung der Armut, zur
Belebung des Religionsunterrichtes, der vaterländischen Industrie, für Witwen
und Waisen sind Thaten, die der Altofner israel. Gemeinde für Jahrhunderte
zur Ehre gereichen. Es beseelt mich der heißeste Wunsch, daß die Factoren,
die die herrlichste Synagoge der Welt erbauten, beziehungsweise restaurirten,
sie alle noch lange, lange Jahre leben und dem Judenthum zur Zierde
gereichen. J. 8p.
Budapest. Von dort wird gemeldet: Gräfin Lonise Taaffe, Tochter
des verstorbenen ehemaligen Ministerpräsidenten Grafen Eduard Taaffe, hat
sich mit dem Arzt Dr. Jacob Feldmann in Kaschan verlobt Aus der Vor­
geschichte dieser Verlobung werden nachstehende Details bekannt: Seit fünf
Jahren practizirt in Kaschan der junge Arzt Dr. Jacob Feldmann. Den
Sommer pflegte der Arzt■ in Karlsbad zu verbringen, wo er auch ordinirte.
Im verflossenen Sommer gehörte zu seinen Patientinnen in Karlsbad auch die
.zweinndzwanzigjührige Comtesse Lonise Taaffe. Die Gräfin verliebte sich in
den Arzt und dieser in die Gräfin. Letzterer ließ aber nichts merken. Das


[ 2023-06-29 10:44:53.953 - 19000921 - Seite 10 ]
Seite 404.
D i e -N eu z e i t."
Nr. 38.
Einzige, was er sich erlaubte, war, daß er der jungen Komtesse täglich ein
Blumenbouqnet sendete. Eines Tages begegnete sich das Paar im Parke.
Dr. Feldmann trat auf die Gräfin zu und küßte ihr die Hand, worauf sie
sagte: „Ich habe sie verstanden!" Dann gieng sie nach Hause und schrieb an
ihre Jugendfreundin, die Fürstin von Hohenberg, Gemalin des Erzherzogs
Franz Ferdinand, einen Brief, in welchem sie der Fürstin von ihrer Liebe
mittheilte, ihr aber auch den Umstand nicht verschwieg, daß der Erwählte
ihres Herzens ein Jude sei. Sie bat um den Rath der Jugendfreundin. Die
Antwort traf bald ein und gipfelte in dem Satz: „Eine Gräfin Taasie steht
so hoch, daß sie sich nm Vorurtheile nicht zu kümmern braucht und dem Zuge
ihres Herzens folgen kann." Gräfin Taaffe sendete dieses Schreiben sofort
an Dr. Feldmann in Kaschau, und heute ist sie die glückliche Braut des
jüdischen Arztes.
London. (Adresse an den Schah von Persien.) Der Vorstand
der jüdischen Gemeinde hatte beschlossen, in Gemeinschaft mit dem Vorstand
der Anglo Jewish Association dem Schah von Persien bei seiner Ankunft in
London eine künstlerisch ausgestattete Begrüßungsadresse zu überreichen. Nach­
dem der Schah von Persien wegen der Fannlientrauer im englischen Königs­
hause seinen Besuch abgesagt hat, wird ihm die Adresse auf den Beschluß der
betheiligten Vorstände dennoch übermittelt werden. Sie ist persisch und englisch
geschrieben, die Holzcassete, in der sie liegt, ist in mit Kupfer getriebenen
Ornamenten verziert. Fast alle an dieser Adresse erforderliche Arbeit ist von
Juden ausgeführt, die Kupferciselirungen von E. I. L. Emanuel.' Die Adresse
lautet: „An Seine Kaiserliche Majestät Mozasier Ed Din, den mächtigen Be­
herrscher von Persien, erhaben in Ruhm und Frieden, Schah in Schah. Das
Londoner Comits der britischen Juden, im Auftrage der von ihm vertretenen
Gemeinden und die Anglo Jewish Association nahen sich in Ehrfurcht Eurer
Kaiserlichen Majestät in der Absicht, Ihnen im Namen der britischen Juden
den herzlichsten und respectvollsten Willkommengruß zu bieten. Wir bewahren
die dankbarste.Erinnerung an das Versprechen, das Eure Kaiserliche Majestät
bei der Besteigung des glorreichen Thrones Ihrer erlauchten Vorfahren huld­
voll gegeben, daß Sie Ihren Schutz und Ihre Königliche Gnade allen Classen
Ihrer Unterthanen, ohne Rücksicht auf ihr Religionsbekenntnis, angedeihen
lassen wollten. Für diesen Beweis der Gerechtigkeit und der edlen Gesinnung
Eurer Kaiserlichen Majestät sind wir dankbar, und wir hegen die Zuversicht,
daß die jüdischen Unterthanen Eurer Kaiserlichen Majestät sich der Beachtung
und des ihnen so großmüthig gewährten Schutzes stets würdig erweisen
werden, und wir beten inbrünstig um langes und glückliches Leben für Eure
Kaiserliche Majestät."
Mrrarischr Uachrichlerr.
Salomon Munk, an vis st ses Oeuvres, par M. Schwab, Paris
1900, chez Eruest Leroux.
Eine jener Persönlichkeiten, welche durch ihr Wissen und ihren Charakter
das französische Jndenthum am meisten verherrlichen, ist an den Namen
Salomon Munk geknüpft. Wer Salomon Munk war, brauchen wir den
Geschichtskennern des Judenthums nicht erst zu sagen; ist er doch mit den
Geschicken der zeitgenössischen Juden im Abend- und Morgenlande zu sehr ver­
wachsen. Wir müssen Herrn M. Schwab, welcher der langjährige Secretär
Munk's gewesen, zu großem Danke verpflichtet sein, daß er es unternommen
hat, eine bis jetzt vergeblich gesuchte ausführliche Biographie dieses seltenen
als Mensch, Publicist und Gelehrter gleich hervorragenden Mannes in der
soeben erschienenen Monographie zu veröffentlichen, wodurch zugleich ein
würdiger Beitrag zur Geschichte des abschließenden Jahrhunderts geliefert ist.
Salomon Munk ist, wie wir dem Werke Schwab's entnehmen, eigentlich ein
gebürtiger Deutscher und entstammt einer armen Familie aus Großglogau in
Schlesien, wo sein Vater „Schamesch" in der jüdischen Gemeinde war. Als
eifriger Schüler des berühmten Rabbiners Oettinger geht er mit 16 Jahren
nach Berlin, wo er die Aufmerksamkeit Gans' und Zunz' auf sich zieht und
nach erfolgreichen Studien am Joachimsthaler Gymnasium Schüler Hegel's,
Boeck's und Bopp's geworden. Er geht dann nach Frankreich, verweilt aber
früher in Bonn, wo er den Vorlesungen Freytag's, Niebuhr's und A. W. von
Schlegel's besucht; in Weimar wird er auch von Goethe empfangen. Sein Haupt­
studium bildet Orientalistik, die er nun unausgesetzt in. Paris unter Silvestre
de Sacy, Chezy und Quatremöre betreibt. Im Arabischen, Persischen und
Sanskrit zeigt er feinen staunenerregenden Scharfsinn. Er übernimmt die
Uebersetzung des „Äore Nebuchim" aus dem arabischen Grundtexte, geht
nach Oxford, wo er orientalische Handschriften edirt und wird 1838 provisorisch
an die königl. Bibliothek berufen, wo er beauftragt ist, den vollständigen
Katalog der buddhistischen und vedischen Manuscripte zu recitiren,
an welchem Werke er volle zehn Jahre gearbeitet hat. Im Jahre 1840 bricht
die Blutbeschuldigung gegen die Juden in Damaskus aus und Cremieux war
es, welcher mit Hilfe des sprachkundigen Munk die Vertheidigung so energisch
durchführen konnte. Nach Frankreich zurückgekehrt entdeckt Munk die Be­
schreibung Indiens von El-Birung, dem berühmten indischen Astronomen
und wird von Arago und Bidt um Mittheilungen über arabische Mathematik
Und Astronomie angegangen. Im Jahre 1841 wird Munk zum Secretär
des Central-Consistoriums in Paris ernannt und veröffentlicht im folgenden
Jahre sein erstes größeres Werk: Palästina, geographisch, historisch und archäo­
logisch dargestellt. Auffehen erregte Munk's fernerer Nachweis, daß der in der
scholastischen Philosophie viel genannte, aber wenig bekannte Avicebron, niemand
Anderer als der jüdische Dichterphilosoph— Salomon ibn Gebirol gewesen.
Um das Jahr 1850 ereilt Munk das Unglück, vollständig zu erblinden,
arbeitet aber nichtsdestoweniger mit Hilfe seines Vorlesers und Schreibers,
dern er in die Feder dictirt, rüstig weiter und veröffentlicht die berühmt ge->
wordene Arbeit über Ibn Djanach, die ihm die Preis-Medaille von)
Kolney bringt. 1856 erschien von ihm der erste Band des Maimonides,
1857 die jüdische und arabische Philosophie Und im Jahre 1858
wurde er Mitglied der Academie des Jnsrciptions. Bekannt ist ferner,
daß Munk der Nachfolger Renans geworden, welcher 1865 infolge des „Leben
Jesu" von der Lehrkanzel zurückgetreten war und seither durch ihn ersetzt
blieb. Atuu'ks letzte Arbeit ist „Uapxort sur le piogres des etudeV
semitique en France depuis 1840 a 1866", welche er anläßlich der
Weltausstellung von 1867 geschrieben, in welchem Jahre der berühmte Ge­
lehrte sein arbeitsvolles Leben beschloß. Wir verweisen auf das Schwab'sche
Werk selbst und fügen noch dieser Scizze die Bermcrkung hinzu, daß eine
Würdigung des berühmten Mannes durch Dr. Adolf Jellinek unter dem
Titel: „Salomon Munk" seinerzeit erschienen ist.— ss—
Die Verlagsbuchhandlung A. I. Hofmann in Frankfurt hat eine sehr
praktisch Neuheit auf dem Gebiete des Kalenderwesens auf den Markt gebracht.
Es ist dies ein größerer Blockkalender, dessen einzelne Blätter die jüdische
Zeitrechnung in erster Linie und die Gregor. Zeitrechnung in zweiter Linie
anzeigt, beide jedoch groß genug um deutlich, an der Wand hängend, gesehen
zu werden.— Auf der Rückseite jedes einzelnen Blattes sind historische Taten
und Sprüche des Talinnds und der fünf Bücher Mosis angebracht, welche
besondere Berücksichtigung verdienen. Wir machen alle unsere F. T. jüdischen
Leser auf diesen Kalender, welcher äußerst billig zu stehen kommt, aufmerksam.
Zum neuen Jahre 5661.
Lob zu zollen in dem Glücke
Ist verdienstlich nicht voni Freunde,
Treu zu fein im Mißgeschicke,
So lob ich mir meine Freunde.
Name, voll von gutem Klänge,
Bildet des Charakters Zierde,
Gleicht des Himmels schönstem Sänge,
Wenn dem Namen gleicht die Würde.
Eltern sind der Kinder Krone,
Ahnen sind des Volkes Zier.
Denn den Ahnen nur zum Lohne,
i Glück und Heil erflehen wir.
So mög' denn der Dreiklang kommen,
Name, Lob und Ahnenzier*),
Wenn. der Schofar wird vernommen,
Dieser Botschaft lauschen wir.-
4
Daß das neue Jahr uns bringe
Heil und Segens reinste Weihe,
Daß der Wahrheit Sieg gelinge,
Tugend blühe und gedeihe.
*) Deuter. 26, 19.
Dr. S. Rascher.
Erstes Wiener
für
Synagogen- Ornate
Adjustirungen.
Lieferant hervorragender
israel. Cultusgemeinden und
Tempelvereine.
Offerirt den P. T. Herren
Rabbinennnd Cantoren an-
lässlieh der hohen Feiertage
Ornate aus weissen Woll­
stoffen mit passender Seiden-
Verzierung, 4 oder .6 theil.
Baretts aus weisser Seide
und Goldborte zum Preise
von K 65. Dasselbe Ornat,
aus schwarzem' Wollstoff,
Seidensammt-V erzierung
und Seidensammt- Barett
zum Preise von K. 70.
Wien, I., Rabenplatz 3.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Lötvy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./ 1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

