
[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang-
Erscheint jeden Ireitag.
Ädoruicmrnt
für Okftrrreilb-Niigar»:
«auzjährig. st. 8.— -- 16 Si.
Halbjährig.., ■*.— -- 8.
«iericljähng.. S.—— 4„
C-inäelne Nummer 18 ft.— 36 h.
f t'i r dar deutsche AuLland:
Gauijäbrig. st- 9.—— 18 Kc.
Halbjährig..„ 4.50= 9„
Lierleljährig., 2.LS= 5„
Linzelue Ruiumer 20 £t.— 40 b.
DIE NEUZEIT
fii r jloliiischk^ kkligiösk Ulld Ettlkur-Itttkrksskn.
tledaction,
A L m i n i It r ation
und
Lrplöilion
IX./,., ttoliiigasit Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
An 10.
Wien, Freitag den 0. Mäi^.
tWO.
Inhalt Artikel: Joses Ritter von Wertheimer.— Ludwig Bamber^er über
Baron Hirsch.— Unsere Kinder.— Das Circular eines Jrlstunigen.
— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Czernowip, Budapest,
Berlin, München, Breslau, Hannover, Amsterdam, Paris, Petersburg,
London, Bloemfontain.— Literaiische Nachrichten.— Feuilleton:
Londoner Ghettobitder.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der
Verstorbenen.— Inserate.
Joses Ritter von Wertheimer.
Ei« DerrMatt zur Ceutenarfeier dieses Philantropeu.
Beim Ableben eines geklönten Hauptes ertönt der Ruf: „Der
König ist lod:! Es lebe der König !" Hat tin Jahrhundert aus­
gelebt und scheidet, könnte ebenso der Scheidegrvß mit dem Will-
tommensruf geparl ertönen. Der Wechsel vollzieht sich im Momente
sang. und klanglos^btvß in der Ziffer gibt sich der Unterschied
kimd. Das 18. Jahihulld^t' war kaum inS Grab gesunken, war
da Sylvester 1799 verronnen, da betrat schon das 19. Jahrhundert
sie Schwelle zum Einträte, folgte ihm aus dem Fuße nach. Ein
teuer Morgen kam, man schrieb 1800 und somit war ein neues
^äculum gcräusch.os, ohne jedes Aussehen in die Welt eingetreten.
.Die Träger des geheimmSvolleii, nneittärlicheu Wesens, das wir
mlUZ e i t bezeichnen, sind immer die bedeutenden Persönlichkeiten,
die sie hervordringt, die in ihr leben und wirken,, ihr Klang -und
Farbe verleihen, 'Maß und Werth ^bestimmen und ihr Angedenken
in der Geschichte erhallen. DaS 19/Jahrhundert, das nun in/das
unbegrenzte Meer der Vergangenheit versunken ist, lag noA^rn der
Wiege, zählte erst genau dritihalb Monate, als am 15.,. SßJarj 1800
in einem jüdischen Hause Wiens ein Söhnchen zum Leben erwachte,
das sich nu Verlaufe feines Lebensganges derart glänzend- ent­
wickelte, doß es zum Ruvme der Zeit, zur Zierde der Menschheit,
zum Wohlthäter vieler Tausende erblühte, sich eine» klang- und
rnhiiivollen Namen erwarb,^ der Wiener Gemeinde und dem ge-
fammtcn Judenihum zur Ehre gereichte.
Als Josef Wer rhe im er eröffnete das Knäbcheu seinen
Schritt ins Leben, als Josef R i t le r v o n W e r t h e i m e r be-
ichloß der ehrwürdige Greis seinen irdische» Lauf am 17. März 1887.
Deu Abstand zwijchen Wiege lind Bahre füllt sein heilbringendes,
legenreiches Schaffen und Wirken aus, das wir nun näher beleuchten
wollen..
Einer alten, geehrten und angesehenen jüdischen Famitie Wiens
t entsprvßle dxr Held unserer Darstellung. Sein Pater, das Familien-
i oberhaupt, Salomon Weriheimer. geb. 1757, hatte sich 1780
i mit der Thronbesteigung des unvergeßlichen Kaiser Josef aus
$ Mannheim in Wien niedergelassen. Em Ah» desselben war der
sehr berühmte Landesrabbiner und Hoffactor Samson Wert»
^ h e i m e r, der drei Katsern erhebliche Dienste leistete, durch Wissen
ti und Reichthum hervorragte und in seinem Testamente ddto. 1. Sep-
i lember 1724 namhafte Summen zu Wohlfabrlsstiftnnge» legirte.
Sein Sproß Salomon erbte, dessen Frömmigkeit, wie dessen
^ Sinn für Wissen und Bildung, verkehrte viel mit dem allbekannte»
Josef v. Sonneiifels und sein biederer Charakter wird treffend
durch seilt Epitaph bezeichnet: „Der vor Menschen nie, vor Gott
allein sich beugte."
>\'-
f\>
Die Mutter Marianne geb. O P P e »hei in, verwitwete I tz i g
aus Königsberg, geb. 1767, zählte als Mädchen zur E>tte der Ber­
liner Gefellichaft. Sie hatte 1796 thrcm zwette» Manne die Hand
zum ewigen Bunde gereicht, war einfach und häuslich, vdschon sie
die feinsten gesellschaftlichen Umgangsformen zierten. In diesem
Milieu erblickte das Kindlein Josef das Licht. Eine alkjüdische
Tradition lebt im Volke: „Mit dem Monate A d a r erhöht sich
die Frendenstimmliug". Dieser Volksglaube ward dieser Familie zur
vollsten Wahrheit. Am 18. Aüar, ein Datum, das in den Schrift-
zeichen der Bibel den Begriff „Leben" in sich faßt, ward das Ehe-
paar mit dem Söhnchen beglückt. Die reinste^ lauterste und vollste
Freude war mit ihm ins Herz der beiden Gakleit eingezogen. Das
himmlische Wonnegefühl des Vaters, der Mutter erfüllte ihre Seeleu
und fast berauscht vom seligen Empfinden verlündeten sie allen
lheiliieymeuden Freunde» und Verwandten da» freudige Ereignis
mit dem Jubelrnfe des Propheten: „Eilt Kind ward uns geboren,
ein Sohn ward uns geschenkt".
Zu diesem Sohne kam noch ein Schwesterchen, das den
Namen Anette erhielt. Die Eltern beflissen sich der Erziehung der
Kinder mit Eiiistcht, Umsicht und Vorsicht, sie öffneten frühzeitig
ihre empfänglichen Kinderseeleu, leiteten sie an zur Frömmigkeit und
Gottesfurcht, worin sie ihnen Muster und Vorbilder waren.. Der
kleine Josef zeigte schon als Knäbcheu die besten Anlagen, die zu
de» glänzendsten Hoffnungen berechtigten nach dem Sprnkhe Salv-
mons: „Schon im Spiele erkennt man den Knaben, ob sein Thun
rein »nd lauter iein wird." Er entfaltete merklich klaren Verstand,
Wißbegierde, Gefühl für alles Rechte, Gute und Schöne. Beide
Kinder wurden dann von gutqualificirten Lehrern im Hause privatim
unterrichtet und die opferwilligen Eltern strebten beiden Kindern die
Pforten der wissenschaftlichen Bildting weitaus zu erschließen. Dabei
ward nicht versäumt, denselben religiöse Gefühle ins zarte Herz
einzuimpfen und Liebe zum Judenthnm ins Gemüth zu pflanzen.
Joses erlernte die Bibel, Anette die Gebete in hebräischer Ursprache,
sie lernten gern mit Lust und Freudigkeit und bald gewahrte man
bedeutende Fortschritte in allen Disciplinen.
Das Interesse der Eltern für Edelsinn, für wahre, gründliche
Geisteserleuchkung und Herzensbildung war der kräftigste Anspoin,
der wirksamste Leuchistern für die Kinder. So reifte» die Geschwister
aufs herrlichste heran und wie an Jahren nahmen sie zu an Geistes-
erleucktimg, Verstandeskraft, Gemüihsveredlung. mit denen strenges
Rkchtsgefnhl »nd hohe Sittlichkeit verschwistert war. Anette e»i-
wickelle sich zur aumulhigen, blühenden Jungfrau und reichte dann
ihrem Cousin John Werth eimer die Hand zum Ehebunde, mit
dem sie in London lebte. Ihr Bruder Josef hatte hingegen noch
manchen harten Lebenskampf zu überstehen, ehe er zur ManneSreife
gelangte. I», Knabenalter noch, als er kurze Zeit ein nichtjüdisches
Institut in der Joiesstadt besuchte, mußte er als Jude von Mit­
schülern die gröblichste» Neckereien und Spöttereien erleiden, die
sein Feingefühl arg verletzten. Ais aber einst der Fra» Dircctorm
eine Ovation bereitet ward, war es trotzdem Josef, der als der
Begabteste von 50 Zöglinge» zu einer Deklamation auserwähtt
wurde.
Josefs Vater, der im AuSschnsfe von der Jndenschast ge­
wählt, einst an einer Sitzung der Vertreter lheilnahm, erlaubte sich


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 2 ]
94
dem anwesenden k. k. Pvlizeirath zu opponiren und anderer Meinung
zu sei», die auch zur Geltung gelaugte. Das kounie der Beamte
nicht vergessen. Aus Rache darüber wurde sein einziger Sohn
Josef 1818 assentirl und mußte neun Monate trotz seiner
Körperjchwäcde beim Militäre dienen. Josef verlor 1834 den
Vater, zwei Jahre darauf ward auch die Mutter ins Grab gesenkt.
Für den Kaufmannsstand bestimmt, zog Josef im 15. Jahre m das
Comptoir des Barons v. Stiffi. der dann im Finanzministerium
Uuterstaatssecretär war. Nach fünf Jabren schied er von dort mit
lobender Anerkennrillg und trat in das Comptoir seines ValerS ein.
Er wurde 1821 dessen öffentlicher Gesellschafter. Wie sehr sein
praktischer Berns ihn immerhin in Anspruch nahm, gewann er
dennoch Zeit zu wissenschaftlicher Fortbildung und Bereicherung
seiner Kenntnisse. Aus bloßer Neigung borte er auch eine» LehrcnrS
über Pädagogik und erwarb sich darüber ein rühmliches Z-ugnis.
Die Jahre 1824, 1826 und 1828 benutzte er, fremde Länder
kennen zu lernen und Erfabrnngen z» sammelii. Er durchstreifte
Deutschland, Frankreick, I allen. segelte auch nach England biuüber.
In diesem Lande, wo neben aufgehäuften Reichthümer» und Schätzen
die schreiendste und bitterste Armuth und Noth herrscht, lernte er
die Wohlthätigkeit und Nützlichkeit der Kleinkinderschulen kennen. Er
fand da viele Vereine von gutherzigen und feinfühligen Männern
nud Frauen, die sich die Aufgabe gestellt hatten, die noch nicht schnl-
pflichtigen und schulfähigeir Kinder der untersten und ärmsten Volks-
classe in Anstalten aufzunehmen, wo sie leibliche und geistige Pflege
und Wartung genießen und eine moralische Erziehung erhalte»
sollte». Der sittlichen Verderbtheit sollte dadurch ein heilsamer
Zügel angelegt, die zum Erschrecken angewachsene Aiizahl von
jugendlichen Verbrechern vermiiidert, diesem socialen Uebel überhaupt
gesteuert werde».
Er stndirte das Wesen und die Einrichtung solcher Bewahr-
Anstalten, vertiesie sich in die darüber erschienenen Schliften, schasste
sich mehrere derselben an, und veröffentlichte nach seiner Heimkehr
ein Buch: „Ueber frühzeitige Erziehung »ind englische Kleinkinder­
schulen." Dasselbe erschien in Wien bei Gerald in zwei Auflagen
1826 und 1828. Der Erliag ward vom Verfasser der ersten Kinder-
bewahr-Anstalk, die gegründet wurde, gewidmet. Das Buch erregte
Sensation und fand namentlich in Preußen großen Beifall »nd
vielseitige Aufnahme. Ein zweites Buch, das 1835 von Wert­
beimer erschien, führte den Titel: „Therese, ein Handbuch für
Mütter »nd Kinderwäcterinnen."
Im Jahre 1829 verehelichte sich Wertyeimer mit dem ver­
waisten Fräulein Henriette Ullm ann aus Augsburg. Diese ward
ihres Mannes treueste Gehilfin und Gesinnungsgenossin. Ihr Ehrgeiz
bestand darin, alles von ihrem Gatten Geschaffene zn fördern und
zur Blüthe zu bringen. Die Ehe blieb kinderlos. Joses Wert­
beimer ward so der Begründer der Kinderbewahr-Anstalte» in
Oesterreich, Ungarn und Deutschland »nd ward hierin von seiner
Ehegattin wacker unterstützt. In Wien erstanden mehrere dieser
Anstalten. Die Kaiserin-Witwe Carolina Aug» st a stellte sich
als Protectorin a» die Spitze derselben. Der Raum gestaltet uns
nicht, all die Opfer au Zeit, Mühe und Geld ins Detail anzn-
führen, die die Errichtung derselben erforderten. Damit war jedoch
das pbilautropische Wirken Werth e i mers noch keineswegs
erschöpft. Er schuf sodann eine» Hilfs- und Schutzverein für ent­
lassene Sträflinge und verwahrloste Kinder, 1840 einen Verein „zur
Förderung der Handwerke unter inländische» Juden", der sich bis
deute glänzend bewährt. 1843 begründete er die ijr. Kinderbewavr-
Anstalt. Seiner Initiative gelang es. derselben das Wohngebäude
mit dem anstoßenden Garte» zu schaffen, in dem sich täglich seitdem
zahlreiche arme Liliputaner versammeln, wo sie leiblich und geistig
genährt und auch bekleidet werden.
Am 16. Mai 1858 ward diese Heilstätte feierlich eingeweiht.
Der Begründer ließ auf eigene Kosten biblische Sprüche hebräisch
und deutsch in den Lehrsälen anbringen. W erth eimers selbstloses
gemeinnütziges Schaffen und Wirken fand auch bei Hoch und Nieder
gebührende Anerkennung und Würdigung. Am 3. December 1859
ward ihm eine Dankadresse mit etwa 600 Unterschriften überreicht
und sein Porträt im Institute zur bleibende» Erinnerung angebracht.
Rastlos und »„ermüdet rief der vielbegabte und vielverdientc Man»
immer neue Wodlfahrlsschöpsungen ins Leben. Wir beben hervor:
den Waiseuverein, das Mädchenwaisenhaus, das Königsbergische
Mädchenerziehungs-Jiistilnt. Mehr als drei Decennien war er Per-
treter der Cultusgemeinde Wiens. Das Benjamin seiner vielfachen
Schöpfungen endlich war „die isr. Allianz in Wien", deren Präsi­
dent er blieb, bis ihm das hohe Greisenalter zwang, dieser Würde
zu entsagen. Der Goklbegnadete war mit drei Kronen geschmückt;
er war ein Mann der Tbat, des Wortes uub der Schrift. Seine
schriftlichen Denkmäler sind zahlreich und aus allen leuchtet sein echt-
patriotisches und jüdisches Fühlen hervor. Sr. Majestät der Kaiser
verlieh ihm die goldene Medaille für Knust und Wissenschaft; dieser
Auszeicbnnug folgte dann 1868 der Orden der eisernen Krone
III. Classe, durch welche er IN den Ritterstaud erhoben ward.
Am Sarge Mannheimers hielt als ältester Vorsitzender
der Cultusgemeinde W e r t h e i m e r dem viclverehrten und allbe-
liebten iiu Tempel in der Seilenstetteugaffe einen erschütternden
Nachruf, der dessen Rednergabe glänzend bezeugte. Am 70. Wiegen­
feste, am 19. Februar 1870, der ein Sabbath war, feierte ber
Prediger Iellinek W e r t h e i in e r schwungvoll als „Mann der
Liebe und Treue". Als dann Josef Ritter von Werlheimer
nach einem langen, thatenreichen und schaffensfrendigen Leben am
17. März 1878, bald nach seinem Geburtstage seine Augen für
immer schloß, veranstaltete die Gemeindevertretung am 25. März eine
Trauerseier für den Verewigten. Dabei zeichnete der scl. Dr.
Jellinek das Bild des Verklärten in lichtvollen Farben. Er
sprach: „Josef R i t t e r v o n W e r t h e i m e r blühete wie die
Palme während seines langen Lebens und Slrcbeus, ob seiner
Geisteskraft, GeisteSsrische und Geisteslhateii. seines liebevolle»,
menscheiifreundlichen, milden und gute» Herzens, seiner Glaubens-
wärme, Glaubcnsinnigkeit und Glaubenstrene, seiner glühenden
Begeisterung für Recht und Freiheit, durch sein Wirken für die
Erlösung seiner Brüder aus Druck- und Knechtschaft, für die Ehre
des jüdischen Namens, für die Reinheit und Lauterkeit des jüdischen
Glaubens, ob seiner erfolgreichen »nd segensreichen Thätigkeit für
ichfetc-Eültusgkmeinde, für die Juden in Oesterreich, für Erziehung
iiu^ Unterricht, für Arbeit und Handwerke, jiü ben Schutz des
zartech Kindesalters, für die Versorg ussg^ versass euer Waisen, für
die lei^t^en Brüdee^nii"Valerlande und in der Fremde u. s. w."
W'til -rcr und selten sind solche Menschen, denen ein solch
umfangreiches und inhaltreiches Tvakenregister nachgerühmt werden
kann? Josef Ritter von W e rst h e i m e r hat sickschr—re/neu
Heil- und Wohlfahrtsweiken Denkmäler errichtet, jflurtlrScr als ooTT~
Granit und Marmor. Möchten seinesgleichen mele durch dieses
jonnenglänzende Vorbild erstehen. Sein. Name wird unvergessen,
sein Andenke» immerdar gesegnet bleiben. Rabbiner D. Löwy.
Ludwig Lamberger über Laron Hirsch.
Ebenso interessant wie die Familiennachrichte» sind die
Schilderungen der Freunde in den Memoiren von Bamberger, der,
wie man sich denken kann, eine» großen Kreis von Freunden Während
seines Lebens gehabt hat. Die hervorragendsten Politiker und
Schriftsteller aus unseren Kreisen waren mit ihm befreundet oder
zum mindesten gut bekannt.
Natürlich war auch der Bankier Moritz von Hirsch, der
Schwiegersohn des Brüffeler Bischoffsheim, mit Bamberger i«
Verbindung. Er erzählt auch von dem Scharfblick und der ei-
siuderischen Combiimlionsgabe Hnsch's eine Meisterprobe:
„Er ging nach Berlin und eröffelc dem Ministerium BiSmarck.
auf welche Art durch eine» neuen BelciebSvertrag mit der Luxem­
burger Bahn diese wichtige Handhabe für Einfluß auf das Land nnd
für militärische Bewegnngen zu erwerben sei, und man zeigte sich
willig auf seine Vorschläge einzugehen. So weit gekommen, wandte


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 3 ]
tt sich nun nach Paris 011 die kaiserliche Regierung und denionsirirte
ihr, waS ihr bevorstehe, wenn sein Plan gelänge, bot ihr aber an, ihn
z,/ihren Gunsten unizugestallen, wenn sie der 8»;enbi>rger Bahn
ihrerseits die gewünschle» Vortheile sichern wollte. Man ließ sich das
nicht zweimal sagen, und die französische Ostbahn wurde nun be­
wogen, der Luxemburger Bahn Einnahmen zu garantiren. für
welche wieder die sranzösische Regierung die Dickung zu liefern
übernabm.
Ich erfuhr den intimen Hergang der Sache erst viel später.
, Von der Vorgeschichte, die mit Preußen spielte, wußten nur
die nächsten Eingeweihten, als der neue Veitrag mit der französischen
Ostbabn bekannt wurde. Der Gang der Weltgeschichte machte dann
den Witz, daß durch die Einverleibung von Elsaß>Lothringen die
mit Luxemburg zusammenhängende Strecke aus Deutsche Reich fiel
und dieses insolgidessen auch die von Frankreich stipullrte Garantie
mit dem Betriebe der Bahn übernahm.
Uebrigens hatte sich bei dieser Gelegenheit wieder einmal
gezeigt, wie die mittelbaren Einwirkungen, auf welche die diplo­
matische Schlauheit gioßes Gewicht zu legen pflegt, wenig bedeuten.
Bei Ausbruch des Krieges war Frankreich noch im Voll­
besitz seiner damals erkauften Vortheile. Es hat aber auch nicht
eine Stunde lang irgend einen Nutzen davon gehabt. Dem Baron
Hirsch vergaß Bismarck freilich das Stücklein nicht.
Als Hirsch im Sommer 1878 während der Tagung des
europäischen Congresses in Berlin erschien, um im Interesse seiner
lürkischen Bahnen auf die ihn interessirenden Einzelheiten der großen
Abmachungen einzuwirken, weigerte sich Bismarck von ihm Notiz zu
nehmen, und er mußte nuvcrrichteter Sache abziehen.
Hirsch war einer von der seltene» Art der Finanzgenies, die
durch eine» mehr diplomatischen als merkantilen Scharfblick ihr
Glück machen. Seine colossalen Erfolge in der Türkei beruhten in
elfter Reihe aus der. Schlauheit und Kühnheit, mit welchen er die
dort herrschenden RegierungSzustände auszunutzen verstand. AlS er
dank diesem Anfang zu seltenem Reichthum gelangt war, verstand
.„ er es auch wieder, sich mittelst derben hochstehenden und mächtigen
Personen zu verbinden, die soivchwuichen Uiilernehinuiigen als seinem
gesellschaftlichen Ehrgeiz die J ,ren Dienste leisten konnten. Unte^r
veränderten Umstände», wenn Geburt und Vorbildung ihn dazu
näher gebracht hätten, würde er^vielleicht eine staatsmännijche
Rolle in der Geschichte eines Landes haben spielen können." .<
‘;■■ v
Unsere Kinder.
Bvii'A. Mirsky.
Eine alte Frage, dj/ immer neu bleibt, ist die Erziehungs-
srage. Die besten Köpfe haben sich au der Lösung dieser Frage ab­
gemüht und noch immer ist es nicht gelungen, ein einheitliches System
zu schaffen, wonach die gesammte Menschheit, ohne Rücksicht auf
Nationalität, Religion,. Staatsform, erzogen werden sollte, gesund
an Körper und Geist, frei von Vorurlhetlen und weltschmerzlichem
Grübeln, lebensfroh und genügsam zugleich, nützlich sich selbst und
den Mitmenschen. Dir praktische» Amerikaner, die uns Europäern
i» so Manchem zuvorgekommen sind, haben auch hier sofort ein­
gesehen, daß alle diese Versuche, ein Weltsystem für das Erziehuugs-
wesen zu schaffen, zu jene» Utopien gehören, die sich so schön
nialeu und so schlecht verwirklichen lassen. Sie thaten nun, was
jeder Vernünftige in solchen Fällen zu thun pflegt: sie verzichteten
aus das Viele um das Wenige zu reiten. Die Ideale, die wir
so gern unseren Kmderii überliefern möchten, um all die geistigen
Schätze, die auf uns von vergangene» Geschlechtern überkommen
sind, zu erhalten und zu pflegen, dies alles ließen die klugen
Jankees wußör Spiel als „sehr schön aber nicht practisch." Das
heutige Erziehungswesen des Amerikaners besteht einzig und allein
in dem Bestreben, den neuen Weltbürger so gut es geht zu accli-
malisiren", ihn an die bestehende Weltvrdnung ob gut oder schlecht
anzupassen, an den Umgang mit Menschen, wie sie eben der gute
Gott geschaffen hat, zu gewöhnen, gegen alles Unheil, ohne zu
sragen, woher es kommt, abzuhärten,— mit einem Worte, das
Leben so zu nehmen, wie es ist und sich die Kunst anzueignen,
mitznlcben und mitzuwirken, wie eben Zeit, Oil und Umstände
es erheischen. Zu diesem Zwecke wird der neue junge Weltbürger,
kaum den Kinderschuhe» entwachsen in tue weile Welt geschickt,
um die Lebensknust zu lernen und sich mit den uötdigcn Mitteln
zum bevorstehenden Existenzkämpfe zu versehen. Alles Uebrige wird
thut selbst überlassen; die Art, selig zu werden, hat er sich selbst
zu wählen. Es gehört bekannttlch zu den alltägliche» Erscheinungen
in Amerika, bei einem Faimlienfeste sämmtliche Mitglieder ver­
sammelt zu sehen, von denen jedes einer anderen Confession, einer
anderen politischen Parteirichtung, einer anderen Weltansckanling
duldigt. Völlig gleichgillig und unbefangen überschaut das glückliche
Familienoberhaupt diese babylonische, verschiedene» Weite» ange-
dörende Schaar und freut sich unverhohleii, den alleinigen Zweck,
den es durch Aufgebot. jo vieler Mittel angestrebt hat, in so be-
friedigender Weise erreicht zu daben. Jedes Faiiiilieumiiglied bat
feinen Berns, ist ein gemachter Mann, ei» wacis man, der uner­
schrockene» Blickes in die Zukunft schauen kann. Das ist die Haupt­
ursache; für alles Uebrige soll der liebe Gott sorgen.
Diesem System wird in den letzte» Decennien in manchen
europäischen Grvßstaaten gehuldigt, besonders in Frankreich, wie»
wohl mit gewissen Eiuschränkuiigeii. Hie und da wird in Frankreich
dem ahnungslosen Kinde etwas von iiatioiialem Stolze, von
der Priorität der Franzosen unter den civilistrteu Völkern und
dergleichen zugeflüstert, bisweilen auch der Weg nach Rom gezeigt,
allein das geschieht nur im Vorübergehen, nebenbei; das Haupt­
gewicht wird auf die Erziehung »ach amerikanischer Methode gelegt,
dem Zöglinge die Möglichkeit und das Verständnis beizubringen, sich
mit eigenen Händen seine Existenz z» gründen, sich womöglich
zum Tageshelden aufzuschwingen und den Frendenkelch des Lebens
in vollen Zügen zu leeren. Und dann— spres nous le deluge!
Mit den farbigen Fräcken, geflügelten Damenhiiten, und
sonstigen secessionistischeii Neuigkeiten macht auch die neue Er­
ziehungsmethode von Paris aus die Runde um die Welt. Man
acceptirt sie überall, ohne sich in eine nähere Prüfung einzu­
lassen; es genügt, aus Paris zu stammen, um das Weltbürgerrechl
zu genießen, Man fragt ebensowenig nach Gründen, nach Recht,
sertigung dieser neugebackene» Methode, wie die gnädige Frau X
darauf achtet, daß sie der geflügelte Pariser Hut um zehn Jahre
älter erscheinen läßt. Wir sind eben Knechte der herrschende» Mode
und müssen uns in's Unvermeidliche fügen.
Die ersten Adepte jeder neuen aus Paris kommenden Lehre
oder Mode sind— mit Erlaubnis Unserer schönen Leserinnen—
die jüdischen Mütterchen. Rasch die „Wiener Mode" durchblättern,
die neuesten Tagesberichte aus Paris gierig aufsaugen, ein Besuch
beim Friseur und bei der Modistin, eine Eouserenz mit dem Hof­
meister,— das gehört alles zusammen, und wird in einem Züge
abgefertigt. Der „Pantoffelheld" nickt den Vorschlägen der wackere»
Frau Gemahlin gutmüthig zu und geht nach dem üblichen Hand­
kuß— in's Geschäft oder zur Börse. Die Modistin, der Friseur
und der Hofmeister müssen sich der Laune der „Gnädigen" unter­
werfen, wie sich diese den Vorschriften dks Pariser Salons unter­
wirft. Und die Neuerung ist da, genau nach dem französischen
Muster zugeschnitten.'
Wie die Erzeugnisse der sranzösisch-amerikaliischen Moralfabrik
aussehen, ist jedermann bekannt, der mit den Zuständen der >civili-
sirten Staaten vertraut ist. Wir haben jüngst sattsam Gelegenheit
gehabt, die Tagcshelden in Frankreich kennen ztr lernen, wir haben
sociale Erscheinungen miterlebt, die vor wenigen Decennien gar­
nicht denkbar erscheinen mochte». Und die Adepte dieser Lehre i» den
anderen Ländern erweisen sich als überaus tüchtige, empfängliche
Junger... Ueberall hat die neue Lehre Schule gemacht. Eine
Spazierfahrt z^ B. vom i Wiener.Gemeinderath bis nach Poln«
würde dem Beobachter Existenzen vor Augen führen, die genau


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 4 ]
nach dem Pariser Muster zugeschnitten sind. Mercier, Beaurepaire,
Täroulöde, Courier heiße» iu's Oesterceichische übersetzt: Laeger,
Schneider, Vergaui, Baxa.
Beionders grell, widerlich, beschämend und erniedrigend tritt
diese traurige Erscheinung in unserer Mitte zutage. In den letzten
Deceuuien bat sich bei uns eine besonders in den Großstädten
häufig anzutreffende und den besseren Classen angehörende
Jugend herangebildet, die gruauzu charalterisire» erst den kommenden
Belletristen vorbehalten zn sein scheint. Es sind dies nicht die in
Klausen anfgewachseneu, durch Noth und Verfolgung ihrem Volke
abgewandten Helden dcs Sinolenski. »och die aufgeklärten Spötter
des Brandes, noch die willenlose» Geschöpfe des Abramowitz, noch
andere durch innere Vorgänge dem Jndenthume eulfreuidele Indi­
viduen, sondert, eine ganz eigenthümliche Classe wohlerzogener
Männer, die ihr Volk nicht lieb-ii, weil sie von ihm nichts wissen,
als eS ihnen nothwendig erscheint, um mit modernen Mettschen zu
verkehr» n und i» gebildeten Kreisen empfangen zn werden. Es
ist dies jüdische Ware, >„ der fiaiizösisch-amenkanischen Moralfabrik
angefertigt; Juden, die sich zwar ihrer Abstammung nicht schäme»,
die aber auf >br Judenthum nicht stolz sind; Menschenkinder, die
vom beste» Willen beseelt sind, ehrliche Bürger ihres Laiides zn
bleibe» und nichts zu thun, als was ihnen ihr Rechtsfreund als
„gesetzlich zulässig" bezeichnet, die aber damit ihre Pflicht als
erschöpft bsnachlen; voistchtigc, harmlose, auf ihr Wohl bedachte
und sich soiist »m nichts kümmernde Geschöpfe, die gerne leben wollen,
und die liichts dagegen haben, daß auch audere leben und die
daher mit frommer Eutrüstniig das wilde Getriebe der Nationalitätcii-
>l»d Parteikämpfe verfolge», die ihres Erachteiis nicht materialistisch
»nd daher zwecklos sind. Ehrliche, pünkiliche und correcle Menschen,
gute. treue Ehemänner, zärtliche Familicnväter, bisweilen Mit-
gtieder verschiedener humanitärer Jliftitnke— glauben sie ihre
Pflichten als Menschen vollkommen erfüllt zu haben; für alles
Andere, wie Ideale, Traditionen, sociale Erscheinungen und dgl.
haben sie weder Zeit noch Neigung und verwerfen solche als
müßige Znkuiifislräame, für Studenten geeignet, aber für reife
Männer uupassind. Die Vergangenheit ist nicht von »ns geschaffen,
wir sind ebensowenig verantwortlich für die verbrecherischen Thaten
der Despoten des Alterthums und des Mittelaltecs als für die
lobenSwerthen Heldenthaten unserer Ahnen. Weder, das Eine noch
das Andere geschah mit unserem Wissen und Zuthu». Die Zukunft
liegt nicht iu unserer Macht. Es bleibt uns also nichts übrig, als
die Gegenwart, die wir nun recht brüderlich genieße» wollen in
Frieden und Eintracht. So philosophiren die Harmlosen, wenn sie
aufs Aeußerste getrieben werden »nd zur Dikcussion greise» müsse».
Sonst meiden sie geflissentlich diesen Weg, der ihnen zu trocken, er-
müdent und unpractisch erscheint. Wozu die leere» Worte! DaS
hat mit dem practischen Leben nichts zu thun! Aus die Ehre eines
„GeistcSprotzen" verzichte» sie gerne. „Ein „tüchtiger Geschäftsmann",
„ein braver Kerl", das sind dir akademischen Grade, welche sie er­
streben und zumeist auch erlangen.
Von dieser Elaste Juden wimmelt eS heutzutage an allen
Handelsplätzen und überall, wo er „praktische Menschen" gibt.
Für unsere Feinde sind diese Juden echte Semiten und eignen sich
vortrefflich als Zielscheibe für ihre Angriffe. Sie bieten nämlich
reichlich Stoff, um die gegen »ns gemünzt?» «nschuldigunge» zu
demonstriren und zu bekräsligeu. Ausbeuter, die nur auf ihren
Gewinn bedacht sind, Hohlköpfe. jedes Ideales bar, Egoisten, die
nur au sich und die Ihrigen denke», gemeinschädliche Individuen
n. s. w. Für uns hingegen, die wir »ns einbilden, eiwas mehr
als zweifüßige mit Intellekt begabte Thiere zu sein und die wir
ebensowenig auf unsere glorreiche Vergangenheit Verzicht leisten
als die Hoffnung auf eine glückliche Zukunft aufgeben wollen, für
uns sind Diese unsere Brüdcr leere Existenzen, inhaltlose Größen,
nutzlose Anhängsel und wir müssen »ns schon beizeiten mit dem
Gedanken befreunden, daß diese Sorte Juden es nicht, lange mehr
in unserer Mitte aushalten werden. Durch keine anderen Bande
an das Jndenthnm geknüpft als durch Geburt,- werden sie endlich
des für sie unnützen und zwlckioscn Kampfes müde, den Angriffe,,
der Gegner erliegen und aus unserer Mitte verschwindin. Diesen
Verlust zn bklagen, wäre indeß müßig, denn derartige Söhne
gereichen ihrem Volke keineswegs zum Nutzen. Dagegen würde es)
sich wohl der Mühe v-rlohiien, den Ursachen nachzuspüren, welche
diese überaus deklagenSwerthe Erscheinung zutage fördern, den
Boden zn cnidkcke», aus welchen dieses Unkraut gedeiht und Mittel
»nd Wege zn suchen, diesem Unheil vorzubeugen. (Schluß folg,.)
Das Circular eines Zcstniugen.
Unter der Spitzmaik-: „Ei» Jude über den Mord in Poln»"
bringt das „Deutsche BvlkSblatt" vom 1. d. M. (Abendblatt) e»,
selisationellis „Eircular an die Juden in Deutschland". Dasselbe
rührt, wie das Blatt mittheilt, von emem gewissen Leopold
Land au in Pforzheim datirl vom 18. Februar 1900 her
und gipfelt iu der Behauptung, „daß b i e M o r d t h a t i n
Pol na den Schacht schnitt und die Blutleere aus­
weist, eben so war der Kopf der Leiche nach alt­
jüdischem Gebrauch verhüll t". Landau behauptet ferner,
daß es See ten gäbe, welche der „Kabbala", d. i. Mytho­
logie, Engel und Götterlehre huldige», und wenn c S Secte»
gibt, welche derselben huldigen, so haben wir
mit denselben Nichtsgemeiu u n d w e» II eine
jüdische Verbrecherban dc existirt, welche sich der
Kabbalisteu und ihrer abergläubischen Wunder-
thätigkeit b e d i e» t, s o i st es s e l b st v e r st ä» d l i ch,
daß wir eine solche Bande nicht vertheidigen,
sondern aufs Schärfste bekämpfen."
Zum Schlüsse dankt die Redaction des „Deutsche» Bolks-
blatt" Herr» Lands» „für feine Aufki'ärüng, die uns vollständig
befriedigt, da sie die erste Enstncratioii eines
Juden i st, welche b e st ä t i g t, w a s w i r wisse»
w o l l t e n.",^
Nun liegt uns cui ifjnhe 0min des Synagogen«
R a t h e s Pforzheim, b/.tw 3. März vor, das folgender­
maßen lautet: „M e l d u u g P e s o h ii a g o g e n r a t h e S P f o r z-
dechu: Leopold Landau befindet sich seit 2. Januar
in ße r I r r? u a n st a l t I l l e n a uUI '—
'Mau bedenke^Mn—Mann. der seit dem 2. Januar in einer
Irrenanstalt iitterstirtist, vermag unterm 18. Februar ein Circular
„an vie Juden Deutschlands" zu richten, in dem er— nicht etwa
um seine Befreiung bittet, sondern nachweist, „daß die mi den
letzten 16 Jahren in Frage! o m m en b e nJäHTfsmorlre^-
Von jüdischer Seite nichtse dhne Wei te r es vou der
Hand gewiesen werden könnest.
Commentar überflüssig.
Sollte die Redaction des „Deutsch statt" die Richtig
keit deS Telegrammes anzweifeln, so ste^ .- z» ihrer Ver­
fügung. II. B—r.
Aus der Möcht.
Die antisemitische Wahlreform.
Die Bewegung gegen die neue sogenannte Wahlresorm nimmt
immer größere Dimensionen an. In zahlreichen Versammlungen
manifestirt die fortschrittliche Wählerschaft. daß sie nicht gewillt ist,
sich die Gewaltacte der Christlich-Socialen ruhig biete» zu lassen.
Jeden Tag finden Protestversammluiigen statt. Am Sonntag veran­
stalteten die Arbeiter eine große Protestkundgebung auf der Ring­
straße.— Trotzdem herrscht der Eindruck, daß die Regierung die
Sanction der vom niederösterr. Landtag in dieser Angelegenheit
beschlossenen Gesetze, erwirken wird.


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 5 ]
ü
tm
iwmtwwmr------™
—: 97—
'rtii!
fc'j
h
r Müdcheuranb iu Galizieu
AuS Lemb erg wird gemeldet: Einer StaniSlauer Depesche
zufolge entführte der rulhenische Kirchendiener Dmytro L y f e n k o
die 16jährige 'Tochter des Kaufmannes Frajda I n s l i ch k. welche
Prelioien mitnahm. Lystnko brachte das Mädchen behufs'der Taufe
im Klafter unter.— Einer Weiteren StaniSlauer Meldung zufolge
dclegirte der Präsident des dortigen KreiSgerichtes auf dringende
Requisition des Krakauer Strafgerichtes den Untersuchungsrichter
H r o b o n i in ein benachbartes Kloster, wo sich Michalina A r a t e n
bestimmt befinden soll.' Hroboni erhielt den Auftrag, das Mädchen zu
verhaften und dem Gerichte einzuliefern.— Aus K r a k a n
i.'ird derichiek, daß der Staatsanwalt auf Verlange» des
Instizmmisters das Strafgericht um eure Hausdurchsuchung im
Feliciaueriittikii-Klostcr ersuchte. Die Strafkammer verweigerte
dies und das OberlaudeSgerichi bestätigte diese Entscheidung.—
-Dagegen ist das Verschwinden der 14jährigen Sarah Färber
aus dem Elternbanse nickt als Mädchenraub aufzufassen. Sarah
soll mit einem Officier durchgegangen fein.
Die Abgeordmten Dr. Sträucher und Genossen haben
an die Minister der Justiz und des Innern folgende Interpellation
gerichtet:
„Die minderjährige Michalina Araten, mosaischer Cvnfejsion,
ist seit dem 30. December 1899 aus dem Hause ihres Vaters,
Israel Araten in Kcakau, verschwunden und hat ohne dessen Ver­
missen und ohne dessen Zustimmung im Kloster der Felicianer-
Nonnen in.Kraka» Aufnahme gefunden. Seither wird Michalina
Araten gegen den Willen ihrer Eltern und gesetzlichen Vertreter,
daher widerrechtlich, in diesem Kloster zurückgehalten und ihre
Herausgabe dem sie wiederholt reclämiienden Vater gegen positives
Gesetz und natürliches Recht verweigert.
Alle bisherigen Bemühungen des Vaters, mit Hilfe der
Gerichte und Polizei die Herausgabe seines Kindes zu erwirken,
sind erfolglos geblieben, ja selbst eine Zusammenkunft und Unter­
redung mit seiner Tochter ist dem Vater nicht gewährt worden.
Nun ist, Zeitungsberichte» zufolge, Michalina Araten aus
dem Fclicianerinneu-Kloster verschwunden und wird ihr gegenwärtiger
Aufenthaltsort geheim gehalten.-'.-
Angesichts dieses schreienden Willknractes und des unerklärlichen
Umstandes, daß die berufenen staatlichen Behörden die in vielem
Falle dringend gebotene Energie vermissen lassen, stellen die^Uuter-
zeichneten die dringliche Anfrage:-
„1. Was gedenken die f. k. Minister der Justiz und des
Innern zu veranlasse», daß dem verletzten Gesetze Sühne ver­
schafft und die Herausgabe der Michalina Araten sowie ihre
Rnckübergabe an ihren Vater ermöglicht werde?
's 2. Gedenken die genannten k. k. Minister die Schuld-
lenden zu erniren n»d selbe der gesttzlicken Strafe zuzuführen?
'Was gedenken die genannten k. k. Minister zu ver-
cu, damit in Hinkunft solchen Willküracten und Gesetz-
verletzungen begegnet werde ?"
•, s' Dr. Sträucher.•
Da'szhliski, Berner, Schranimel, Dr. Verkauf, Hannich. Zeller,
Resel, Dr. Lecher, Nowak, Aufpitz, Kareis, Dr. Groß, Dr. Kopp.'
Hybes, Dr. Menger, Dr. Knvll, Dr. Demel, Herbst, Rohling,
Dr. Nitsche.^
In der Sitzung des Herrenhauses, die am 6. d. stattfand,
haben Gras Tarnowski und Dr. Zoll den Ministerpräsi-
. deuten und den Justizminister in der bekannten Affaire der Michaline
Araten inierpellirl. Eines ist sicherlich an dieser Interpellation
befremdend,- daß. nämlich Mitglieder der Pairs-Kanimer die so
ziemlich klare Sache in der Affaire Araten zu. verwirren suchen,
durch-deren Verbindung mit einer zweiten Angelegenheit, bei der es
gar keinem Zweifel unterliegt, wer der Schuldige ist. So wenig ein
Gewaltact, wie der im Falle Jacob verübte —, vorausgesetzt, daß
dessen Darstellung richtig ist -r- entschuldigt werden kann, so wenig
vermag man es einem Vater zu verargen, wenn er alle gesetzlichen
Mittel zur Wiedererlangung seines Kindes verwendet. Die behördliche
Assistenz bei Durchsuchung des Klosters in Kenty zeigt, daß die
Revision auf gesetzlicher Basis erfolgte.
Die Affaire Pientak Kareis.
Die Abgeordneten Z e l l e r- (Socialdemokrat) und Genossen
richteten eine Interpellation in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 2. d. M. an das Gesanimtimnjstermm in Angelegenheit der
Controverje „P i e n t a k K a r e is." In der Interpellation
wird unter Anderem ausgesühik, daß kein vernünftiger Grund vor­
liege, weshalb der Abg. Kareis die Worte des Minister Pientak
verdreht und entstellt haben sollte. Nachdem Dr. Pieiuak k. k. Minister,
also ein aus den Steuergeldern entlohnter Beamter des weltlichen
Staates sei, so müsse unverzüglich und klar festgestellt werden, wer
die Wahrheit sagte- der Minister Dr. Plentak oder der Abg. Kareis.
Da man bereits eine Woche lang vergeblich auf diese Feststellung
warte, so wetde statt an den etwas säumigen Minister Pientak an
das Gesammtmiuisterinm die Aufrage gerichtet: Ist das Gesamml-
Ministerium geneigi, sofort feststellen zu lassen, wann d e r
M i n i st e r Dr. v. Pientak die Wahrheit gesprochen
bat, ob beim Audienzgespräch mit dem Abg. Karcts oder zehn
Tage später in der Sitzung seines Parteiclubs.
Das Märchen vom Nachoder Nitnalmord.,
Aus Königgrätz wird berichtet: Der Häusler Mathias Cejp
aus Opycno, der beeidet hatte, daß der Papierhändler Kohn i»
Nackod mit mehreren Männern einen Sack mit dem Leichnam eines
Mädchen aus dem Fenster herabgelassen habe und dadurch Anlaß
zur Verhaftnng Kohn's und zu Excessen gegen die Jude» gab,
wird sich vor dem hiesigen Krcisgerichte wegen Meineidis und Jrre-
sührung der Behörde zu verantworten haben.
Noch einmal Treyfus.
Die Amnestie-Vorlage, welche das Cabinet Waldeck-Ronssean
im Senate eingebracht hat, begegnet von zwei Seiten heftigen An­
griffen. Die Dreyfusards bekämpfen sie, weil sie nach ihrer Ansicht
dem Werke der Gerechtigkeit, der Rehabilitirung von Alfred Dreyfns,
hinderlich sein wird, und die Naiionalisten grollen dem Cabinet,
weil es die „Missethäter" Zola, Picquart und Reinach dem Arme
der Gerechtigkeit entziehen und den durch sie Beleidigte» und Ge­
schmähten nur die schwache Geiiuglhuung gönnen wolle, bei. dem
Civilgerichte auf pecnniären Schadenersatz, zu klagen. Der unglück­
selige Quesnay de Beaurepaire, den die Lächerlichkeit »och.immer
nicht getödtet hat, tobt in seinem Beiblatte „Echo de Paris" gegen
das „Ministerium Drehfus". Die große Mehrheit der Franzose»
scheint, nach der Sprache der hervorragenden Pariser Blätter zu
schließen, mit der Amnestie-Vorlage einverstanden zu sein. Mehrfach
wird auch darauf hingewiesen, daß die Amnestie Dreyfns und seine
Freunde nicht hindere, eine. neue Revision seines Processes zu ver­
langen. Dieser Meinung ist unter Anderem das „Journal des
Debüts", obwohl es im nämlichen Artikel die Dreysns-Frage für
erledigt.erklärt.
Kleine Chronik.
Wien. Vergangene Woche ließ sich der Obercantor aus
Agrain, Herr I. Rendy im Levpoldstädler Tempel. zum Probe-
vortrage hören und fand beim Pnblicum ob seines schönen Ver­
trages Beifall.-
Wien (Israel i t i s ch e C u l t» s g e in e i u d e.) Heine
Abends und morgen Früh wird H-rr M a r k u S ,F r i d r i ch,
Obercantor in Effek. im Leopoldstädter Tempel Probevorträge halten.
Beginn des Gottesdienstes: Freitag Abends um 6 Uhr,
Samstag Früh »in 8 Uhr.-^.


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 6 ]
98
Wien Sonntag beu II. d. M., '/-2 Uhr Nachmittags, findet
im Tempel, II., Tempelgässe, die Trauung des Rabbiners der
Cttltllsgkmeiiibe, Dr. Julius Map Bach mit Frl. Adele Fuchs statt.
Wien. Soiiulag den I I. b. M. wirb die Tochter des allge­
mein bekannten und hochgeschätzten Schriftstellers und Secretärs ber
Baron Hirsch-Stiftung, Herrn Dr. Moriz Frieblänber, bas au-
muthige Fräulein Niki Frieblänber mit Herrn Hof- und
GerichlSadvocaten Dr. Moriz Ascher, dem bekannte» Vorkämpfer
für Recht und Gerechligket, vor den Altar treten. Die Trauung
findet um 3 Ubr Nachmiltaas im Leopolbstädter-Tempel statt.
Wien.. (B e l h a- M i d r a s ch- V e r e i u.) Sonntag den
4. März fand unter dem Vorsitze des Herrn Moriz K a r p e l e s,
die Generaloeijainmlung dieses Vereines statt, bei welcher der
Rechnungsausweis p>o 1899 unter dem Ausdrucke des Dankes für
das bei» Vereine bewiesene Entgegenkommen des Cnllusvvrstanbes
geuehinigeiid zur KeNnlnis geuomNien würbe. Sodann wurden per
Aeclamation IN den Vorstand wieder- resp. »eugewählt die Herren:
Ehrwürben Dr. Abraham Adolf S ch m i ed l, Rioriz K a r p e l es,
Ignatz Flusi, Dr. Marcus Spitzer, Moriz Waizner und
Dr. Leopold Kohn.
Wien. (Jüdisches Museum.) Herr Jsak D. P i ck in
Wien, w.lcher die Sammlungen des Museums wiederholt in
munificcirter Weise bereicheit hak, spendete diesem iieuerlich eine
Reihe von werihvvllen Kunstblättern, Kupferstiche» und Schabkrinst-
dlältern nach Schop n, H. Vernet und äiideren sranzöfischen Malern.
Darstkllniige» nach der heiligen Schrift enthaltend. Die prächtigen
und wohleihalteneu Abdrücke gelangen nebst den Aquarellen von
Professor Schauer kommende» Samstag 11—1 Uhr iwltags in
den Räumen des Museums, I., Rathhansstraße 13. Hot parterre,
zur Ausstellung.
Wien. (E x c u r s i o n.) Der Verein zur Hebung
der Gewerbe ladet durch seinen Präsidenten Herrn S. Brod
für Montag den 12. b. M., um 3 Uhr Nachmittags zur cor»
porativen Besichtigung I. beSjuuejiJ. f. Telephon Haules, IX. Berg.
gaffe 35, dessen Einrichtungen als die neuesten und besten der Erde
bezeichnet werden; II. des Gewerbe Förderungs-Dieustes des
k. k. Handelsministeriums nud der großen Maschinenhalle, IX. Bez.,.
Seoeriugasse 9. Die Vereinsleitung hat vom k. k. Handelsministerium
^ie^bejondere Einwilligung erwirkt, daß für die Stunde unseres
Besuches sämmtliche Maschinen in Bewegung gesetzt und Fachorgane
die nöthige» Erläuterungen ertheilen werde». Diese beiden hoch­
interessanten Objecte umfassen äußerst nützliche Einrichtungen für
alle Gewerbe und Handelsangehörige. Mitglieder haben mit Ab-
zeichen zu erscheinen. Die Zusammenkunft findet präcise V«3 Uhr
Nachmittags im Cafe City, IX., Porzellangasse 1, I. Stock statt.
WitN. Der Verein der i s r. F l e i s ch h ä u e r n n d
F l e i s ch v e r k ä u f e r in Wien, veranstaltet Mittwoch den
14. März 1900 im Hotel Continental, II., Taborstraße 4, ei»
Eostüm-Kränzchen, welches bei dem regen Walten und Schalken des
rührige» Eomitäs sehr änimirt zu werden verspricht.
Wie». ^.Jahresbericht des 33 e t e i n e „M ä r p e
1 ä n n e f e s c h.") Demselben entnehmen wir, daß die humanitäre
Thätigkeit des Vereines gegen voriges Jahr itn Aufsteigen begrisfen,
indem die Ausgabe» 6749 fl. betrugen, darunter an Unterstützungen
die hohe Summe von 1327 fl., außerdem 70 fl. für Verköstlgung
von Armen und 135 fl. zum Pcssrch-Feste. Der Eassa-Vorralh
beläuft sich im Ganzen auf 55 fl. Bei der am vorigen Sonntag
in Fischer'« Eafo „Adria" abgehaltenen Generalversammlung stellte
ein Ansschuß-Mitglied den Antrag, den gesktzestreuen Charakter des
Vorstandes auch für die Zukunft zu sichern, doch machte Cultus-
vorstand Dr. Alfred B e t g e r dagegen geltend, daß dies nicht
aus der Tagesordnung stehe und könne ein Vorstand nicht nach
Belieben vorgehen.
Wien. In der jnd. Bereinigung von Handels-Angestellten
^Jordauit" fpräch am 25. v. M. Gemeinderatb Lucian
Brünüer vor einem zahlrfiche» Auditorium über das Thema:
„Democratie und Judenthnm". Der Vortragende ließ die
bestehenden Parteien im Lande Revue passnen und stellt sich
in seiner Kritik derselben auf den salomonischen Standpunkt, der
mit bei« wenigen Worten charakieiifiit wird. Der Voitheil des
Vaterlandes ruht auf dem Wähle der Gesammtheit oder m. a. W.
«nlero ropublieo numiira rox osto. Selbstredend ist leicht einzu­
sehen. daß sowohl die socialdemocratische,. als auch die zionistische
nud jnd. Volks-Parihei auf einseitigem oder chauvinistisch nätionäle»
Boden stehend zu bekämpfen seien, das Heil fei nur voll besserer
Erziehung und Bildung der socialen Schulen durch Förderung der
Cultur und Gemeinst»» j» erroarteii. Die Herren Öebei er. Süß lind
Weißberg suchten jeder in ihrer Weile den Referenten zu widerlegen,
was ihnen aber nicht gelungen ist. Wegen vorgerückter Sinnde wurde
die Discilsion mit dem Schlußworte des Herrn Brnnner beendigt,
daß vielen Beifall und Ziistiminung fand.
WikN. Die Darbietung classischer Dichtungen im Saale
„Ehrbar" seitens des jugendlichen Redners, Herrn Eduard Grün
fanden vorige Woche vor einem gewählten Auditorium vielfache
Aiierkennniig. Das kräftige und biegsame Organ des Po:tragenden
erwies sich für j'be Tonlage geeignet und besonderen Beifall fdtibeit__
Wildenbruch's „H.penlied", nicht minder „Judith Laune" von Joses
Köß. Der höchst begabte fiinge Mann verdient freundliche Förderung
und kann demselben das beste Prognostikon gestillt werden.
Czernolvitz. Als ein Nachzügler kam das Kränzchen des
jüdischen Lesevereiiits „Z ü k» n f i," das Samstag den 3, d. M.
stattfand niid behauptete sich trotz der vorarlsgegängeneii glänzeiiden
Veranstaltungen auf diesem Gebiete durch seinen großaitigen Verlauf
einen wohlverdienten würdigen Platz. I» dem große» Musik-
vereinsfaale, der in einen Blnmeuham umgewandelt, war, halte sich
ein durchaus distingnirles Publicnm cingefunden und in beii Neben-
rälimen, bie als Salons sich repräientirlen. wogte nahezu die nqch.
rückende Tanzschaar. Das Cvmits oder, sage» wir die jüdisch-
akademische Jugend, bat sein ganzes L-.nien eingesetzt, s um alles
elegant und exact vor sich gehen zu lassen und der zahlreiche Besuch,
der höchamüjante Verlauf sind der schönste Ei folg für die große
Mühe, zugleich aber auch ei» schlagender Beweis, daß auch jüdische^,
Veranstaltungen bei lins an erster Stelle in Bezug a Eleganz-^
genannt werden können. Der jüd.-akad. Verbindung „Z e>ch i r a ß"
gebührt deshalb sammt dem Obmann des Comiiäs Herrn cand. jiir.
Schnencr der vollste Dank. Es darf aber hiebei des netten
Dainemcomiios nicht vergessen werde», das in hervorragender Weise
zum Gelingen des Kränzchens beitrug und mit herzigem Eifer und
schnippisch unmuthiger Geschäftigkeit seiner Pflicht oblag. Ein reizendes
Trio unter deci Damen mit blau-weißer Cocarde verdient besonders
erwähnt zu werden. Es sind dies die.Damen Frl. Regina Schmelzer
und Frl. Ella Schmelzer und die vi-c^erühmte „Königin" beS —*
Kränzchens Frl. Cella Schmelzer. Allem in allem entsprach das 1
Kränzchen, dessen Reinerirägiiis volksbildenden Zwecken gewidmet^"
ist, vollauf den gehegten Erwartungen, ja überbot siUdDst als ein—
Anregungsmittel der jüdischen Studentnischaft, die jüdische Gesell->
schüft unter sich zu vereinigen, zu begrüßen und ru würdigest. Xss.
Budapest. (T r a u u n g)..,Sonntag' den 11. d. M. um 11 Uhr
Vormittags findet im großen Tempel in der Tabakgasse die Trauung
des Frl. Olga Spitzer, Tochter des um das jüdische Leben der
ungarische» Hauptstadt vielverdienien und auch als Schriftsteller
hochgeachteten Herrn Dr H. Spitzer, mit Herrn Nicolaüs Beer
aus Csäkvar statt.
Berlin. Der Reichs rathsäbgeordnele, Sani-
t ä t s r at h Dr. Ernst Kr n s e, ein Mitbegründer des Vereines
zur Abwehr dcs Antisemitismus, ist im 63. Lebensjahre gestorben.
Mitten in. seiner parlamentarischen Thätigkeit ist-er dahingerafft„,
worden. In der Abschiedsrede,, welche Abgeordneter B as ser-
mann dem Heimgegangenen Freunde widmete, feierte er ihn j
als treuen Sohn des Vaterlandes, der pflichterfüllt: allezeit
opferbereit in seinem Leben immer die öffentlichen Interessen voran-,
gestellt hat. Sein ehrliches, gerades Wesen, ohne Arg.und Fälsch:
hat ihm Freunde erworben; seine reichen Kenntnisse, seine reichen
Erfahrungen haben ihm >m Parlament- Üild im ganzen Volke An->


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 7 ]
99
I -exteumtug verschafft. Sei» Wese» war kernig und schlicht, wie seine
» vstfriesische Heimalh. Pflichttreu hat er auf seinem Posleu auS»
-! gehalten, obwohl seine Gesundheit erschüttert war, bis znn, letzten
l Athemzug. Dem wackeren Volksmanne und Arzt, der als Gegner
-> des Antisemitismus jederzeit und zuletzt noch in der vorjährigen
s. R-ichstagsdcbatte über den Schächtantrag hervorgetreten ist, wird
> ei» treues Andenken bewahrt werden!
' Münchru. Eine demokratische Versammlung, in welcher der
! Wiener Gemcinderalh Brnnner sprechen sollte, wurde von Anti-
1 semiten und Mitgliedern katlwlischer Arbeitervereine geipreiigt. Da
s tzie Ruhe nicht hergestellt werben konnte, wurde der Saal polizeilich
' geräumt.
' Kreslau. Am 20. Februar halte die erste Strafkammer
unter Vorsitz des LandeSgerichtsdirectors Büchner gegen den be­
kannten „Naturprediger" und Schriftsteller Johannes Gultzeit
aus Loichwitz bei Dresden zu verbandeltt. Er wurde beschuldigt, am
Z0. Oktober v. I. öff »tlick in beschimpfenden Ausdrücken Gott
gelästeit und die jüdische als eine mit KorporationSrechlen aus»
gestattete Rcligionsgesellschast und ihre Einrichtungen beschimpft zu
haben. Der Anklage lag ein Bortrag zu Grunde, den Gutizeit in
der „Erbanungshalle" der Freiretigiösen Gemeinde in der Grün-
Straße über „das Alle Testament in Beziehung auf Bitdiiiig und
Sittlichkeit" gehalten hatte. Der Angeklagte, früher Ojficier,
ist 1853 in Königsberg gebore», von Berns Schriftsteller und ver-
heiratet. Seine Religion bezeichnete er als „christlich, aber außerhalb
der Kirche." Wegen ReligionsvergehenZ ist er bereits vorbestraft
mit zwei Wochen und mit einem Monat Gefängnis. Nach der Ver­
lesung deS Anklagebeschlusscs beantragte der Staalsanwalt den Aus­
schluß der Ö ffentlichkeit für die Dauer der Verhandlung und zwar
aus Gründe» der öffentlichen Ordnung, der durch öffentliche Er-
örteruug Gefahr drohe, und der Sittlichkeit, die wegen des zur
Sprache kommenden detlkateu Materials gefährdet sei. Der Ange­
klagte widersprach, ihm liege daran, der Oeffentlichkeit einen con-
nollii enden Einblick in die Verhandlung zu geben. Der Gerichlshof
»entsprach jedoch dem Antrage des Staatsanwaltes. Obwohl nur ein
>U 0 e und ein Sachverständiger— als letzterer fnngirte Rabbiner
Dr. Noscnthal— vernommen wurden, dauerte die Verhandlung
von 12 t j z bis gegen Uhr. Dann erfolgte das Uitheil, duxch
welches Grützen von der Anklage der Gotteslästerung freigesprochen,
dagegen wegen Beschimpfung der jüdische n, D e l i»
gions g e se llscha s t z n drei M o n ale n G e f ä n gnis ver-
urtheitl wurde. Man vergleiche mit diesem Richlerspruch die Freisprechung
des Grafen Pückler, und mau erkennt, daß das Judenthum vor
Gericht seltsam geschützt wird. Wenn^ ein christlicher Antisemit, dcM
f dir jüdische Religion als Mutserreligion heilig sein müßte, dem das
Alte Testament als Basis des Neuen verehrungSwürdig erscheinen
^müßtr^Jich freche- Angriffe. gegen die jüdische Religion und das
Alte Testainent erlaubt, rührt sich keine Hand. Die Staatsanwalt­
schaft schweigt. Und nun kommt ei» Freidenker, der von seiner
Weltanschauung aus die jüdische Religion attakirt: er muß ins
Gefängnis wandern. Vor dem Freidenkerthum wird die jüdische
Religion geschützt, nicht aber vor den wirklichen hämischen Angriffen
eines Pückler.
, Hannover. Der „Verein zur Förderung der Bodencnllnr
unter den Juden Deutschlands" hielt dieser Tage in der Aula eine,
Versammlung ab. Rechtsanwglk Dr. Heynemaun wies in
, einigen kurze» Worten auf die theils berechtigten, theils unbe­
rechtigten Vorwürfe hin, die gegen die Judenheti erhoben wurden.
Unter den mannigfachen Vorwürfen sei besoudes der Hervorzuheben,
daß die. Juden im Allgemeinen sich nicht mit der Bewirlhschastung
des Grund und Bodens beschäftige», vielmehr die schwere körper-
liche Arbeit der christlichen Bevölkerung überließen, und sich fast
ausschließlich dem mehr Gewinn bringenden Handel zuwendeten.
Vor nunmehr zwei Jahren habe sich nun der „Verein .jur För-
bErung der Bodenculiur" gebildet und dieser wolle nu» für seine I
Ziele und Bestrebungen wirken. Hierauf nahm.Dr. Ernst Tuch auS I
Hamburg da» Wort und wies darauf hin, daß jetzt drei verschiedene
Klassen von Juden cxistireii. Die erste Iiegire die Jtlüenfrage einfach
oder gebe wenigstens vor, es zu thun, die zweite sehe die anti»
seiiiitischc Sturzwelle, welche Europa verheert, als ein Strafgericht
Gottes au, dem mau sich ohne Murren zu unterwerfe» habe, die
dritte Klasse aber versuche aus den letzten Dezennien L-hren zu
ziehen und mit Optimismus und Energie, die deti Juden eigen, an
der Verbkfferung des heutigen Zustandes zu arbeite». Letzteren
Weg wolle auch der Verein einschlagen. ..Hieraus führte Dr. Tuch
aus, daß der Antisemitismussich fast ausschließlich im Mittelstände
finde, das Proletariat kenne ihii nicht und in den höchsten Ständen
käme er nur vereinzelt vor. Das Proletariat habe keinen Judenhaß,
weil es als einheitliche Masse getiieiusamen Druck ausgesetzt sei, im
Mittelstände aber liege die Gefahr vor, niedergedrückt zu werden.
Um den Rtiin des kleinen Kaufmanns zu eikennen, bedürfe es nur
eines Blickes in die Städte, wo die großen Waarenhäuier auS der
Erde wachsen. Bei diesem Verzweiflungskampfe »m die Existenz sei
eS nicht zu verwundern, wenn sich der Mittelstand so viel als
möglich von der Konkurrenz befreien wolle, die zum großen Theil
aus Juden bestehe. Von diesem Standpunkte aus gesehen, lasse sich
auch über den Antisemitismus ei», mildes Urtheil fällen. Es muß
hier eine große wirthschaftliche Reform Platz greife». Es ist nutzlos,
vorzuschlageu, die Juden sollten sich Handwerk und Industrie zu­
wende», wenn man nicht geprüft bat, ob diese Stände fähig sind,
noch Jude» in Massen aufzunehmen. Handwerk, Industrie und die
gelehrten Berufe sind schon überfüllt, sodaß also nur noch die Land-
wirthschaft bleibt. Dies ist der Stand, dcr sich selbst und dem
Vaterland zu Nutzen, Juden in Schaare» aufnehmen kann. Der
Einwand, daß vieler Beruf darniederliege und der deutsche Grund
und Boden seine Bewohner nicht ernähren könne, ist grundfalsch.
Dank der Forschungen vo» Soziologen und Agrarpolitikeru hat es
sich ergeben, daß die Landwirthschast sich nur so schlecht rentirt,
weil die Bodenkultur nicht rationell betrieben ivird, weil Deutschland
nicht genug Hilfskräjte auf dem Lande hat. Redner wies sodann
aus die segensreichen Einrichtungen der Genossenschaften hin, jeden­
falls würde man sich dieser anch bedienen müssen, wenn man Juden
auf deutschem Boden ansiedeln wolle. Auch den Einwand von der
physischen Schwäche der Juden widerlegte Redner durch den Beweis
dcr Anwesenheit im deutsche» Heer und durch die große Zahl acker­
bautreibender Juden in Palästina n»b Gaiizicn. Uiiprüngiich seien
die Juden ein Ackerbau treibendes Volk gewesen und gebe man sie
diesem Berufe zurück, so werden sie ein junges Geschlecht erziehen,
daS allen Stürmen Trotz bieten werde.. Die Pioniere zu dieser
großen kulturgeschichtlichen Bewegung würden ausgebildet in der
1893 in Ahlem vom Konsul A. M. Simon gegründeten Anstalt,
die einzig in ihrer Art in Deutschland dasteht. Sie besteht aus
einer Volksschule und einem Institut für Lehrlinge im Gartenbau
und Landwirthschaft. Zum Schluß fordert Redner die Anwesende!'
aus, soweit es in ihren Kräften stehe, zur Förderung der Ziele des
Vereins beizutragen, so werde der Antisemitismus schwinden und
Deutschland könne sich anderen großen Lnltnraufgaben zuiveuden
ohne auf die kleinen innere» Zwistigkeiteu achten zu müssen.
Amsterdam. Der südafrikanische Krieg zieht die hiesige
jüdische.Arbeiterbeviilkernng leider sehr in Mitleidenschaft. Da die
Diamäntenminen fast gar nicht arbeiten, so kommen wenig rohe
Diamanten auf den Markt und die zahlreichen Diamantenschleisereicn'
haben wenig zu thun. Sie sind gezwungen^ Arbeiter zu entlassen
und da die meisten Juden sind, so trifft diese die Arbeitslosigkeit
am härtesten. Lord Rothschild i» London und die Pariser Roth-
schild's haben je 10.000 Frcs. gesandt, um der Noth elnigermaßen
zu steuern.
Paris. Der Berufuiigsjknat des Zuchlpolizeigerichtks be­
stätigte das erstrichterliche Urtheil im Assnmptionisteuprocessc, wonach
jeder Bruder eine Strafe von 16 Francs zu zahlen hat, und hielt
die Entscheidung in Betreff der Auflösung der Congregation auf­
recht. Dagegen bewilligte der Bernsungssenat bezüglich der Geld«,
strafe die Anwendung der Loi Bärenger.


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 8 ]
100
Paris. Der Antisemitismus ist in Algier in rapidem Nieder­
gang. Bei der Senatorenwahl, die kürzlich in Oran stattfand,
agilirten die Antisemiten für ihren Gesinnungsgenossen, den bis»
festigen Senator Jacques, der aber nur 5s Stimmen erhielt,
während sei» Gegencandidat, Saint-Gcrmain, „der Judenknecht,"
mit 180 Stimmen siegte. &iu» so großen Erfolg halten auch die
größte» Optimisten nickt ermattet, zumal da infolge des indirecten
Wahlsystems nicht ein einziger Jude sich unter den Wahlmännern
befand. Saint-Gerniain ist als Advocat mit „unserem" Glaubens-
genossen Jjaak Karjenly, Mitglied des jüdischen Cvnsistoriuins,
associirt, mithin so „vcrjudet" als möglich. Alle diese Nebenumstände
machen seinen Erfolg um so bedeutsamer. Das scheint auch die
Meinung der Antisemiten zu sein, die nach dem eclatanteit Mtß-
ersvlg an ihrem Siege zu verzmeiseln scheinen und sich durck Ueber,
gang in das repttblikanische Lager zu retten trachten. So hat j
neuerdings der Major Pfffan, der Führer der Oraner Jndenhetzer,
der die Krawalle vom Sommer 1898 auf dem Gewissen feat, seine
Partei verlassen und mit den Republikanern Frieden geschlossen.
London. .Im Jewish Chronicle theilt ein Correspondent
Genaueres über den jetzt gemachten Versuch, rumänische Juden in
Kleinasien anzusiedeln, mit. Die Mvhamedaner aus der Drobndza
wandern nach der Türkei aus, weil ihnen die rumänische Herrschaft
nicht gefällt, und werden von der türkischen Regierung in den
spärlich bewohnten Provinzen Anatoliens aitgesiedelt. Die Juden
der Dvbrndza, bei denen die Regierung des Sultan in gutem An­
sehen steht, ntöchlen am liebsten diesem Beispiele folgen, doch werden
sie von der Furcht zniückgehatten, daß die Türkei ihnen als Juden
die Einwanderung verwehten würde. Vor einigen Monaten machten
indessen 38 junge Leute aus Tnlza und 21 Familien vom Lande,
im Ganzen 160 Seele», den Versuch, sich ihren mohamedanischen
Landsleuten anzuschließen. So arm waren diese Auswanderer, daß
selbst der kleine Betrag von 6—7 Mark, bett die Reise nach Kon­
stantinopel kostete, wohlthätige Glaubensgenossen bezahlen mußten.
In Konstantinopel kamen sie, von dem Nothwendigen entblößt, an,
wurden ohne weiteres von den türkischen Behörden nach Jsmid
weiter befördert, und zunächst hier von denselben mit Brot versehen,
sowie nvlhdürftig einquartirt. Später bekamen sie 30 Paara pro
Tag und »ach Verlauf einiger Zeit wies man ihnen ein Stück Land
in Beylik-Ahour an der Bah» zwischen Basischer und Angora zu.
Jeder erhielt 30 Dunam, gleich 5 Acres Land. und soll später jeder
einzelne so viel erhalten, als er bebauen kann. Auch Saatgetreide
sollen die Ansiedler von der türkischen Regierung erhalten. Angeblich
ist für noch 100 Familien, die noch in Tnlza wohnen, die Er­
laubnis zur Einwanderung unter denselben Bedingungen ertheilt
worden. Man wird abwarten müsien, wie sich der neue Ansiedlungs-
versuch bewähren wird, und ob die türkischen Autoritäten so
freundlich, wie bisher, gesinnt bleiben.
Petersburg. Der „Woschoü" hat einen Special-Bericht-
erstatter nach Besiarabien gesandt, um die Verhältnisse der dortigen
jüdischen Colonien zu studiren. Bekanntlich leidet Besiarabien infolge
der Mißernte unter schrecklicher Noth. Freilich hat die Regierung
viel aufgewendet, um den dortigen Bauern zu Hilfe zu kommen,
doch feaben die jüdischen Ackerbauer disfeer noch nichts erfealten.
Der Berichterstatter schildert die Verhältnisse geradezu gräßlich. Im
Bezirk von Akkermau sind 185 jüdische Familien mit 1100 Seelen
dem Hungerlode preisgegeben. Um ihnen wirklich zu helfen, sind
17.000 Rubel nöthig, während nur 4000 zur Verfügung stehen,
welche der Fleischsteuercasse entnommen werden. Im Bezirk von
Biranschi darben 110 Familien mit 590 Seelen; für die wären
8000 Rubel und für die Hungernden im Bezirk Tartarum
(104 Familien mit 560 Seelen) noch fernere 7000 Rubel er.
forderlich. Da die Localbehörden, die Semstwos, zur Milderung
des Nothstandes nichts lhtin, hat sich der Gouverneur telegraphisch
an den Minister des Innern um die Ermächtigung gewendet, aus
der Fleischsteuercasse weitere 10.000 Rubel sür die hungernden
jüdischen Familien zu entnehmen. Die Antwort lautete erfreulicher-
weise bejahend, und der allerschlimmsten Noth wird so, allerdings
nur für eine Spanne Zeit, abgeholfen sein.
Bloemfontain. (Die Juden im O r a I, j e f r e i st a a t.)
Wie. unsere gaitze staatliche Organisation ganz jungen Datums isi^
so ist selbstverständlich auch die Einwanderung der Juden hierher in
neuerer Zeit vor sich gegangen. 1874 kam der erste Jsraelit Jsaac
Baumann aus Hessen nach dem Gebiete des Oranjesreistaates. Er
halte vorher schon zehn Jahre in Graf-Reinct gewofent, efee er nach
dem Ort übersiedelte, der ein Jahr später den Namen Bloemfoiitain i
erhielt. Sein Gesckäft war. das größte im Oraujestaat und er selbst t
kam zu namhaftem Ansehen bei seinen Mitbürgern, denn er wurde
zweimal zum Bürgermeister gewählt und auch als Director der
Nationalbank. Im Jahre 1864 hatten sich schon ungefähr ein i
Dutzend Familie» von Jsraeliten in Bloemfonlain zusammengefunden,
als der Basniv-Krieg ausbrach. Einer von ihnen, Moritz Levy Stur
ging als Freiwilliger mit, und zählte zu den 300 Freiwilligen^
welche unter dem Commandanten Wepener die Hauptfeste der Basntos-
Tnaba Basigo erstürmten. Bis zum Jahre 1876 hatten Juden und'
Katholiken iin Oranjesreistaat unter Beschränkungen des Bürger­
rechtes zu leiden, aber der Präsideitt John Braitd hob die meisten,
derselben aus. Nur Lehrer und Staatsbeamte können beide, Katho­
liken und Juden, noch nicht werden, dagegen sind zwei Juden iin-
Stadtrath, ein anderer Friedensrichter rc. Im Jahre 1871 kam
das erste Minjam zustande, das im Hause des oben genannten
Baumann am Jom K'ppnr abgehalten wurde. 1890 war die
jüdische Bevölkerung von Bloemfontain bis auf 150 Seelen ange-
wachsen und organisirte sich jetzt als Gemeinde, stellte einen Schochcl
und Chasan an. Auch der Ban einer Synagoge ist kürzlich vollendet
worden. Viele Juden sind, obwodl sie nicht ganz gleichberechtigt
sind, auch mit den Buren als Fretwtlligc in den Krieg gezogen.
Meransche Nachrichten.
Branchen die Juden Caristeubtur? Nach Religion, Geschichte und
christlichen Zengnisstn beantwortet von Dr. Adolf K u r r e i n,
Rabbiner in Tcplitz. Prag, 1900. Verlag vrn I. Brandeis.
Seildem der italienische Abl Chiarini in einer.1 1830 Detj cj
öffentlichlen Pamphlet gegen die Juden den traurigen Muth ge- T"
funden hat, die infernalische Blutlüge, die im finstern Muletalter
dys Lebensglück von ungezählten Tausenden jüdischer. Familien
zerstört hat, von Neuem zu reactiviren, haben die biindwüthigen
Judenfeinde dafür gesorgt, daß sie fortan' in keinem Decennium
von der Bildfläche verschwinde, daß sie vielmehr in Gemeinschaft
mit .anderen böswilligen Verdächtigungen und Verleumdungen zit
Angriffen gegen Juden und Judenlhuin als willkommene Waffe
verwendet würde. Gaitz besonders aber ist es der nenzeitliche
Geschäfts-Aiitjsimitismus, der jene teuflische, dieLiilrnrinission-brs^-’
Christenthums schwer compromitlirgside Lüge^als seine Domäne'
betrachtet und nach Kräften ftuel>sicirW'Sflts^deui-'Mmäu der mv- ,1
dernen Schulbildung weiß es jeder Christ, dessen Schädel rnche^ f
gehirnlvS ist, recht wohl, daß die Blutbeschuldigung gegen die
Juden jeder reellen Basis entbehrt, zumal es von christlichen
Autoritäten, von Fürsten, Päpsten, Bischöfen und Univerfitälst
Professoren, oft und feierlichst bezeugt wurde, daß jene Beschuldigung
eine böswillige, infame Verleumdung ist. Dessenungeachtet aber darf
man sich die Mühe nicht verdrießen lassen, jenen Lügenbolden, die
ohne Ritualmvrdmärchen schlechterdings nicht leben können, von
Zeit zu Zeit auf die Finger z» klopfen und die gatizc Absurdität
ihres wahnwitzigen Spuckes immer auf's neue aä voulvs zu führe».
Und das thut eben der Verfasser.der vorliegenden Broschüre in aus­
giebigem Maße.!
Eine neue Seite läßt sich wohl dem alten Plunder nicht abge­
winnen. Nichtsdestoweniger aber versieht es der Verfasser, seiner nicht
sehr umfänglichen Abhandlung durch maßvolle Anordnung und Be­
grenzung des Stoffes in populärer, bündiger Form eine Klarheit
und Uebersichtlichkett zu verleihen, die alle Anerkennung verdient.
Sehr treffend sind insbesondere folgende Ausführungen: ^,Wem>
die bloße Erzählung'von Dingen ohne die unwiderlegbare Beweis-i
sührung,- wenn'die-leichtfertige oder wohlbedachte tückische Anklage
j und die ebenso gewiffenlvse Verurtheilung schon Wahrheit,


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 9 ]
101
lü Beweis, und Geschichte begründeten, dann hätte niemand mehr
^ M Christen und Christenthum in erster Linie sich zu rechtfertigen, daß
!j'! -sie nicht des Kindermordes und des Gebrauches von Menschendtnt zu
u irgend welchen Zwecken schuldig sind. Denn n n r Christen und
^ nicht Bekenner anderer Religionen waren es, die zuerst von den
N ö in e r n angeklagt wurden, bei ihre» religiösen Znsammen-
x" künsten Mensch enblut zu trinken. Und die Römer waren
{!' bis auf die Trojan- und Hadrian'schen Edicie gegen die Juden—
* und da mehr aus politischen als aus religiösen Gründen— nicht
' fanatisch, vielmehr gegen jede Religion tolerant. Und die C d r i st e n
111 sind es am Ende des neunzehnten Jahrhunderts, die v o u d e n
E h i II e se II a n g e k l a g l Iv erden, daß sie zur Entweihung
^ ihrer Kirche» und Missionshäuser das Blut der Chinesen-
®’ linder gebrauchen. Ganz nach dem Muster europäischer
^ Bildung und einer Humanität am Ende des neunzehnten Jabr-
" Hunderts veranstalten auch die Chinesen in China modern-europäische
f' Krawalle gegen die Christen. Es weiden sogar, auch Christen dabei
j® geködter und das christliche Blntriinale tut alten Rom und int
* Modernen China dürste über kurz oder lang auch seine Ge»
111 schichte haben. Ist es darum wahr? Ist Rom und China der
ä unumstößliche, ja auch nur ein wahrscheinlicher Beweis, daß die
1,11 «Christen Chinesenblut brauchen? Die Christen werde» ohne Weiteres
1 gegen eine solche Logik Protestiren. Die Juden werden ohne Haß
gegen die Christen einen solchen kindischen Aberwitz der Chinesen
,!1 verdammen u»d selbst die vernünftigen Chinesen werden ihr bedenk-
siches Kopf- und Zopfschüliein nicht unterdrücken können. (Seite
d Ik. 12.)
. Jenen verschmitzten Blutlngneru gegenüber, die den Glauben
heucheln, als gäbe es im Judenthnm eine fanatische S e c t e, die
einem Blutriiuate fröhitt, leuchtet der Verfasser ganz vortrefflich in
folgender Weise heim: „Für'eine religiöse Ceremonie oder für einen
Aberglauben selbst, muß immer ein gleicher Vorgang beobachtet
1 werden, und da kaun nicht einmal ein Kreuzigen, ein andermal
Hängen oder Ertrinken oder Erschlagen und dergleichen auf ein
Witi dasselbe Motiv hinweisen. Welch eine ausgebreitete
' Sccte müßte das auch sein! Die Anklagen des Christenmordes
| wurden in allen Ländern Europas, ja sogar in Asien erhoben und/
dennoch haben sie alle einzig und allein die Beschuldigung
gegen die Jude» und'» i ch l s weiter gemeinsam. Da die Be-
J schuldigung die Gesammtheit der Juden trifft und oft gauze^Ge-
tueinden den Tod deshalb erlitten, so ist nicht cinle»chtend^'7warum
die Juden nicht ihr Leben, ihre Ehre und die Ehre ihrer heiligen
Religion gerettet Hüne», indem sie die Secte, die ein solches
«erabscheuenswerkhes, meiijcheumökd-erjjchcs und dem Judenthume
' widersprechendes Rituale besitze .üud ausübe, zur Anzeige und
; Bestrafung geb t a ch t h ii t t e»." (Seite 32, 33).
--Die Broschüre ist im Verlage des äußerst wackern und
verdienstvollen I. B. Brandeis, den man füg lieh als den österreichischen
Colia für jüdische Literatur bezeichnen könnte, erschienen
und wird im Hinblick auf ihre Aclualität zweifelsohne einen großen
Leserkreis finden.
3g>an. Dr. I. I. Unger.
Feuilleton.
Londoner O H etto- M itd er.
Bon A. D- Thor», Lemberg. .■•h'ify .: 1
Trauriges Wiedersehen.
Fünfzehn Minuten von der Bank of England entfernt, liegt
in östlicher Richtung whitechapel road. Welch gewaltige Gegen­
sätze! Hier pulstet das Herz des Weltverkehres und da ächzt die«
Seele geknickter Existenzen. I» jenem Theil der City von London
hat Mercur fein Hauptquartier aufgeschlagen, es gleißt hier sozu-
sagen der Spiegel des großen Handels der Erde, während in dieser
kurzen Entfernung die Folie des Spiegels absticht.
Es war an einem Octoberfage, als ich in eine schmale,
schmutzige Gasse einbog, die in diese Hauptstraße des east-end
mündet. Die Sonne brannte heiß. Die Luft war staubig. Der
Straßenverkehr bildet e,„ zusammengesetztes Kalaidoskop von ge»
wältigen Menschuimassen und allerhand Gefährten. Da drängt'S
und zwängi's! Abgehärmte Gestalten huschen zwischen besser ge­
kleideten Passanten hindurch. Ein Zeitungs-boy rennt vorüber und
schreit sich in Anpreisung kiues „special" be£ „Star," „Sun* oder
„Evening News" heiser. Da hockt in der Ecke ein Stiefelputzer
und ruft sein stereotypes „black or polish please ?"— Während
z» beiden Seiten der Fahrbahn dieses Gewoge sich einwickelt, ist
die Scenerie in der M>tte eine andere. Im endlosen Zuge folgt in
kunterbunter Reihe Wage» auf Wagen: besetzte Pferdebahnwagen
und Skellwagcn. stockbochbeladene Lastwagen und sonstige Handels­
wagen, Cabs, Fiaker und Einspänner i» bester Ordnung rechts und
links auf und ab sich bewegend. Dazwischen BycicleS und Auto­
mobils. Au Kreuzungspunkcen genügt die Bewegung der Hand eines
policeman, um diesen ganzen Wagenpark auf einmal zum Still­
stehen zu bringen. Dann ei» weiteres Abwinken und vorwärts geht's.
Dazwischen ziehen die Hausirer vorüber und bieten ihre Waare
feil. Ein buntes Gemisch von allerlei Tonarten, die das Chaos
durch dringen. Da bleibt mein Auge wie magnetisch festgebannt auf
das vagere Gesicht eines solch' armen Geschöpfes haften. „Penny
a piece" ruft der Hausirer nochmals und nochmals, indem er
seinen Karren mit Sacktüchern beladen vor sich hinstoßt. Ich bahne
mir einen Weg und gehe auf ihn zu.
„How do you do ?"
„Thank you, all rigbt, Sir" lautet die gleichgiltige, zu­
friedene Antwort.
Was soll es heißen?— Der Angesprochene dürfte mich nicht
erkannt haben Er müßte der Meinung gewesen sein, ich hätte ihn
zur Zielscheibe meines Spottes gewählt.
Bor mir befand sich ein ungefähr fünfuuddreißigjähriger
Mann, dessen eingefallenes Gesicht verräth, daß die Seele schwere
Kämpfe durchgekämpft hat. Die dunklen Augen liegen tief in den
Höhlen und ein vernachiäßigter, schwarzer Bart umrahmte die
Backenknochen und das spitze Kinn- Auf dem Kopfe suß ungeschickt
ein cap und ein fadenscheiniger Rock umhüllte schlottrig die hohe
aber gebeugte Gestalt.
„Penny a piece!" rief er nochmals aus voller Brust und
wollte weiter ziehen.
„Josef, bist du es wirklich? Schau du erkennst mich nicht
einmal!"
Wieder sah er mich gleichgiltige» Blickes an, aber da leuchtete
es in den dunklen Augen auf.
„Du hier, Eduard? Ist es möglich? Sie transit gloria
mundi!" rief er aus.
„Josef, Josef, was soll dieser Aufzug bedeuten?"
„Wohl ein trauriges Wiedersehen, aber es muß so sein. Frage
nicht weiter und verlaß' mich!"
„Nein, theurer Freund, ich verlasse dich nicht. Schaff' diesen
Kram beiseite und erzähle mir Alles. Ich will dir
„Nein, tausendmal nein, ich verzichte darauf."
„Mein liebster Freund, was sprichst du da! Du bist von
Sinnen. Es muß anders werden. Ich beschwöre dich bei der Heilig­
keit unserer Freundschaft, nimm' Raison an!"
Mein Freund schwieg und ohne mir weitere Beachtung zu
schenken, wollte er sich drücken. Ich ließ aber nicht von ihm ab, so
daß er mir endlich zurief:
„Besuch'mich heute um neun Uhr Abends, aber jetzt geh' !"
Er nannte mir seine Adresse und verschwand im Gedränge.
Ich blieb da stehen eine Beute meiner herelnstürmenden Ge­
fühle. Also mein Freund, mein bester Freund, in solcher Meta­
morphose! So unser Wiederfinden »achtzehnjähriger Trennung I Das
Blut schoß mir gegen den Kopf und ich irrte planlos in den ruhigeren


[ 2023-06-29 10:52:13.235 - 19000309 - Seite 10 ]
102
Straße» um milc end herum. Es dürsten inzwischen einige Stunde»
vergangen sei, da wies der Zeiger auf der nächste» Thurmuhr auf
acht Uhr, die Stunde des Wiedersehens nahte. Ich lenkte also meine
Schritte gegen dat vhiteehapel-Ghetlo. Noch immer schlugen die
Woge» dieses gigantischen Stadtcolvsses auf, wenn auch die schlechte
Gassrnbelkuchtung die dumpfe, feuchte Luft spärlich durchdrang. Hier
gab es keine englischen Gentlemen, dagegen waren hier die Ghelto-
Rkpräsenlauteu von aller Herren Länder vertreten. An mein Ohr
drangen die Laute des reine» Jargons von russischen, galizischen,
uordungarischen und rumänischen Juden. Dazwischen erschallen „All
right" und „Jes" und „Nou," was mich daran erinnerte, daß ich
mich auf englischem Boden befinde. Je weiter ich vordrang, desto
mehr wehte mir eui penetranter Geruch entgegen. Es ist die vcritablc
Kloakcn-Luft! Endlich bleibe ich Vor einem einstöckigen Hause stehen.
Ich klopfe an den Estenschlägel und bald hörte ich schleichende
Schritte. Der Riegel von innen wird rückgejchvben und der Kopf
eines schmierigen Ftciichklninpens kommt zum Vorschein. Das sollte
der Hauszcrderus ui der Person der Hausfrau selbst sein. Atls meine
Frage, ob mein Freund zu Hause fei, antwortete mir im ljkdanischen
Jargvii'Dialect mein weibliches Gegenüber bejahend. Durch einen
schmalen, finsteren Flur gelange ich einige Stufe» abwärts in einen
kleinen Raum, der Küche und Speisezimmer darstellen sollte.
Die Thür war halb offen. Die Atmosphäre des Zimmers
war gleichwohl ranchgejchwäugert, denn aus drei kurzen englischen
Pfeifen qualmte continnirlich ei» intensiver Tabakrauch empor. Die
drei Jnjüßen, die in Haltung unb Vernachläßignng einander ähnlich
Ware», schienen eine gewisse Behaglichkeit in diesem Raume zu
empfinde». Der Eine hockte auf einer Art Lager, das eine Bettstelle
sein sollte, die müden Lider sich reibend, der Andere saß rittlings
auf einem vom Alter gebrechlichen Stuhl, während er ab und zu
einen Zug aus einem Schwarzbier enthaltenden Krug machte. Der
Dritte dagegen ging in der kleinen Stube auf und ab.
„Good evening," sagte ich eintretend und ging auf letzteren
zu. „Das dein trautes Heim, Josef?"
„Yes, und diese beiden Leidensgenossen sind meine Schlas-
gejcllen."
„All right, aber jetzt gehen wir hinaus, denn wir haben
einander viel zu sagen."
„Well, ich gehe gerne.
Wir traten Beide hinaus. Ein warmer Regenschauer erfrischte
die schwüle Luft. Wir wendeten uns der breiten Hauptstraße zu.
„Josef, ich forschte nach dir, aber vergebens. Du schienst mir
verschollen, ich glaubte dich nicht mehr unter den Lebenden."
„Recht so, ich bin für die Außenwelt todt."
„Psui, sprich nicht so. Auch ich hatte Schiffbruch gelitten, doch
steuere ich jetzt mein Lebensschiffchen recht flott. Fortuna ist mir
hold. Ich bm i» der Lage, dir eine gute, materielle Stelluna ju
sichern."
*3» spät!"
„Was soll dar heißen? !"
Eine Pause trat ein. Der Regen hörte auf. Die Luft wai
klarer. Das Gewölle riß auseinander. Hie und da erglänzte au
dem dunkelblauen Azur ein blinkender Stern. Ab und zn trat dai
Mondschiffcheii aus dem Wolkenschleier und goß maltsilbernes Lich
aus die ruhig daliegenden Häuser. Hier erstirbt der Wogenschlac
des schäumenden Weltverkehrs!
„Eduard, du staunst, aber ich bin von Gott und den Menscher
verlassen. Ich bin ein Verbrecher, ha. ha, ha ..... Siehst du
welche feierliche Ruhe hier herrscht? Nach der aufregenden Tages!
arbeit zieht sich der englische Nadbob hier in sein Tnsknlui» zurück
Das ist Grabesruhe! Wozu weitere Aufregung? Ein herrhafkei
Druck und Ruhe, Ruhe immerdar!"'
„Du erschrickst mich Josef."
„So höre doch zu. Wir hatten Beide eine glückliche Jugend
Noch rechtzeitig brachen wir, die Fesseln d-S galizischen Ghetto?
Du ziehst in die Well hinaus und ich bleibe daheim. Die Sucht
»ach Reichthümern zehrte mir an Mail und Bein. Ich stürzte mich
in gefährliche Sp cnlatione» und verlor. Der Mephisto in meinen.
Innern führte mich mit meinem Gretchcn zusammen. Mein Grelche,,
hatte außer ihrer blendenden Schönheit einen großen Reichthum,
aber der Moloch verschlang auch dieses Geld. Mephisto stellte sich
an meine Seite als Retter und lehrte mich die Nachahmung von
Autographen, ja so wurde ich ein Wcchselsälscher!"....
„Josef, das kenne ich ja!"
„Unterbrich mich nicht. Also auch dieses Knnststückchen verfehlte.
Aus, aus. Alles Alles hin. Ich war auf der ganzen Linie geschlagen.
Keine Mittel, keine Ehre und keine Liebe. Die Wucht meimS U».
glückes unterband die Lebensader jenes Wesens, das mir die treueste
Lebensgefährtin war. Nun begann die Jagd nach dem verwundeten
Wild. Die Bluthunde werden losgelassen. Die Treiber selber lechzen
nach Blut. Mitleid. Erbarmen, menschliches Rühren ersterben. Yae-
victis! Freunde werden zn Feinden und Feinde zu Teufeln! ...
Ich entkam. Netze wurden nach mir ausge>pannt, die Häscher hielten
die Ketten bereu, aber meine Leide» sollten noch nickt zu Ende
gehen. Ich lebte hier unter falsche» Namen, aber welche Hvllen-
pcin!'Meine Phantasie zauberte mir SchreckenSphautome vor die
Seele. Da schrecke ich aus dem Schlafe auf und erblicke den
Schatten meines WeibeS, bleich, zitternd und gebrochenen Blickes.
„Beschütze unser K>nd," hauchte sie hin Und da kommen
die Scherge» der Justiz und schlagen mich in F,ssel». Furchtbar!
Der feste Tritt eines Wachmanncs verursacht nur Fieberanfälle;
wenn in der Stille der Nacht der Schlägel der Hausthore erschallt,
so zucke ich zusammen. Doch die Zeit heilt Alles, ich gewöhnte mich
allmählich daran. Aber ein Gedanke beseelte mich, meine Rehabilitirnng!
Neu» Jahre sind eS bereits her, daß ich in der Stadt an dir
Themse lebe. Wahrend, dieser Zei: ist es mir gelungen, den vollen
Schaden wettzumachen. .Ich trieb allerlei Handel und reüjsirte 1
Schau dar Merkwürdige: nachdem den letzten Wechsel bezahlt
halte, wendete sich das Blatt. Meine Mission schien zu Ende zu
sein. Ich wurde Straßenverkänfcr. In meiner Bescheidenhest' gelav/i .»
es mir auch etwas dabei zn sparen." ....
> Wir waren inzwischen an das Ufer der Themse gelaugt. Der
Aroße Strom lag in seiner volle» Grandezza da, von Prachtbauten
eingerahmt. Der Mond und die Sterne warfen ihren Abglanz aus
den'grauen Wasserspiegel. Sonst nächtliche Ruhe, auch die Schiffe
lagen verankert da.
„Wohin?"
„Nach der südlichen Seite Eduard."
In der Mitte der Brücke schwang sich Josef über das Gelä»der^-
Ein Sprung, ein Geplätjchec und aus ist es——
Am nächste» Morgen übergab mir der Postbote einen Bries
folgenden Inhaltes:
„Mein lieber Freund!
Wenn Du diese Zeilen zu Gesicht bekommst, so wirst
Du mich vorerst sterben gesehen haben. Verzeih meine Grau­
samkeit. DaS Fatum hat es so wollen.
Nimm Dich meines Kindes an. Meine Ersparnisse erhältst
Du noch am selbe» Tage.
Ich habe gefehlt und gebüßt, aber aus dem Nanu»
meines Kindes hastet kein Mackel.
.Nochmals theurer Freund, sei dem Vater- und mutter­
losen Knaben ein Beschützer.— Besten Dank, lieber Freu«»,
sei glücklich und bewahre mir £in gutes Angedenken.
Uebers Grab hinaus Dein treuester Freund
Joses."
Schreckliches Schicksal! Aber dieses Vermächtnis meines
Freundes hielt ich lreu und heilig.
Herausgegeben von Moriz Waizuer.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Mvriz Winrvtr& Sohn.
IX./1, Kolingafsc 11, Liechtensteinstraßc 5.

