
[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 1 ]
Vierzigster Sayrgang-
Erscheint jeden Areitng.
Miomrement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.—— 16 Kr.
Halbjährig..„ 4.—= 8*
Vierteljährig.„ 2 .—= i*
Einzelne Nummer 18 kr.— 86 h.
für das deutsche Ausland
Ganzjährig. fl. 9.— -- 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.66— 9„
Vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
|iVlocbenicb£tft
für ^lolrkischk^ rkliniosk und Eulkur-Juk^rksUn
Ur. 50. Wien. Freilag den 14. Deeemder.
Rrdaction,
A d m i n i st r a t i o n
und
EZepeditivn
IX./;., Koliiigasse Nr. 1t.
Inserate werden billigst berechnet
1900.
Inhalt: Artikel: Zur Reichsrathswahl in Kolomea-Buczacz-Snyatin.—
Das Licht der Thora.— Der feste Boden.— Heinrich Zschokke über
das Lesen der heiligen Schrift.— Die zwei großen Lichter.— Zola,
wo bist du?— Oeffentliche Plenarsitzung des Vorstandes der israel.
Cultusgemeinde.— Trauerfeier zu Ehren des Rabbiners Jacob
Fleißig.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Ofen,
Szegedin, Petersburg.— Feuilleton: Das „Blut-Märchen".— Der
jüdische Student.— Gcschäftsnotizcn.— Inserate.
Znr Ueichsrathsmahl in Kalomea-
Kurzarz-Snyatm.
Fl—r. In der Fülle der über die Wahlbewegung sich drän­
genden Nachrichten ist eine Episode fast unbemerkt geblieben, die
nicht ohne Bedeutung für die derzeitige politische Stellung des
Judenthums in Oesterreich ist. Vorige Woche meldeten die Zeitungen,
daß der Bezirksrabbiner von Floridsdorf, Dr. M. R o s e n m a n n,
seine Candidatur für das Mandat des Stüdtewahlbezirkes Kolomea-
Buczacz-Snyatin z u r ü ck g e z o g e n habe. Es war dies die erste
und letzte Nachricht, welche über diese Wahlbewerbung in die Öffent­
lichkeit gelangt, aber trotz ihrer lakonischen Kürze, ist sie aus
mancherlei Gründen höchst interessant. Es war nicht blinder Ehr­
geiz, der Herrn Dr. Rosenmann znr Candidatur getrieben hatte.
In einem Kreise hervorragender Glaubensgenossen war die Erwä­
gung aufgetaucht, daß die österreichische Judenschaft heute dringender
denn je eines ex otko-Vertheidigers im Parlamente bedürfte. Aus
diesem Kreise heraus erging an Dr. Rosenmann, einem jungen,
kenntnisreichen, durch eine Reihe trefflicher Arbeiten in der gelehrten
Welt bestens bekannten Mann, der mit großer rhetorischer Be­
gabung ein conciliantes, ansprechendes Wesen vereinigt, die Auffor­
derung zur Candidatur in Kolomea. In der Zeit der Talmud- und
Ritualmordlügen sollte ein gründlicher Kenner des jüdischen Schrift-
thums im Reichsrathe nicht fehlen, und dazu erschien Dr. Rosen­
mann umso geeigneter, als er in dem'genannten Wahlbezirke selbst
sich vielseitiger Sympathien erfreut.
Das ist die Vorgeschichte dieser Candidatur. Aber an Ort
und Stelle überzeugte sich Herr Dr. Rose n m a n n gar bald,
daß ein Wahlkampf in Galizien noch ganz andere Eigenschaften
erfordert als Intelligenz, Tüchtigkeit und Begeisterung für eine
große Mission. Er war Zeuge der ungeheuerlichen Wahlcorruption,
welche schon von früher her in diesem Bezirke herrschte und nun
auch die Freunde seines Gegenkandidaten, eines Dr. S e i n f e l d,
dem der bezeichnende Name eines „jüdischen Antisemiten" beigelegt
wird, noch in's Uugemessene gesteigert wird. Die „Arbeiter-Zeitung"
hat vor einigen Tagen ein grelles Streiflicht auf die Mittel,
mit denen die Clique des Dr. Seinfeld arbeitet, fallen lassen. In
eine solche Concurrenz einzutreten, widersprach der ethischen Auffassung,
die Herr Dr. Rosenmann von dem Mandate eines Volksvertreters
hegt. Sollte er wirklich als ckelsusor fldei, als Vertheidiger des
verleumdeten Judenthums auch von den Gegnern anerkannt werden,
dann mußte seine Wahl eine reine und unbefleckte sein. Da dies
angesichts der Vorgänge im Kolomeaer Wahlbezirke nicht möglich
schien, zog Herr Dr. Rosenmann seine Bewerbung zurück.
Wir können diesen Entschluß, der von Charakterstärke und
Selbstverleugnung zeugt, nur billigen,, so sehr wir es bedauern,
daß im künftigen Parlamente Niemand sitzen wird, der den, anti­
semitischen .Verleumdungen mit der Waffe der Wahrheit entgegen­
zutreten vermag.
Das Ficht der Thora.
Eine Chanukabetrachtung von Dr. M. H. Friedländer.
Das Licht gilt bekanntlich als das Symbol der Aufklärung,
der Freiheit und Gleichheit, der Cultur und Bildung, des Fort­
schrittes und der Humanität. Und weil die Thora jede Art Knecht­
schaft und Bedrückung, jeden Classen- und Rassenhaß, jeden Aber­
glauben und Fanatismus verpönt und nur Freiheit, Brüderlichkeit,
Nächstenliebe, Menschenachtung und Menschenbeglückung lehrt und
predigt, deshalb wird sie nach der tiefsinnigen Bemerkung unserer
Weisen, „Aur," Licht genannt. Ohne Thora kein Licht, ohne Licht
kein Leben! „Die Lehre Gottes ist rein und lauter, erfreut das
Herz, erfrischt das Gemüth und erquickt die Seele maeiikimat pesi,
ja sie erleuchtet selbst den, dessen Geist umnachtet ist." Nur da,
wo das Licht der Religion hell leuchtet, d. h. da, wo die schönen,
herrlichen, religiösen und humanitären Vorschriften der Thora hoch­
gehalten und beherzigt werden, herrscht Leben, frohes, freudiges,
weder durch Bedrückung, noch durch, Verfolgung getrübtes Leben!
Wo aber das Licht der Religion zu erlöschen droht, wo Neid, Haß,
Mißgunst,^ Ehrgeiz und Herrschsucht an die Stelle der Nächstenliebe
und Menschenfreundlichkeit getreten, da droht der ganzen sittlichen,
moralischen Welt Gefahr, in ihren Grundfesten erschüttert zu werden.
„Gleich bei der Schöpfung," so bemerken unsere Weisen, „habe
Gott zum Himmel und zur Erde also gesprochen: „Ihr seid von
mir nur bedingungsweise geschaffen worden; die Bedingung, von
der euer Bestand abhängt, ist, daß Israel sich für die Thora
begeistere; verweigert aber Israel die Annahme der Thora, so fallet
ihr in Trümmern und das Tauhu wabaulm, das vor Euch auf
Erden war, tritt wieder an eure Stelle." Das erste Wort, das
Gott bei der Schöpfung des Weltalls gesprochen, lautete: „Es
werde Licht," denn das Licht der Freiheit, der Aufklärung, der
Liebe und der Menschenverbrüderung ist das Element, das das
Leben bedingt. Wir sinden es daher begreiflich, warum bei den
nationalgeschichtlichen Festen aus der nachbiblischen Zeit, bei Purim
und Chanuka, die doch bekanntlich eingesetzt wurden, damit sie uns
an das Märtyrerthum jener Männer, erinnern, die in einer Zeit,
wo das Licht der Religion zu erlöschen drohte, mit ihrem Herz-
blute für den Glauben der Vater gekämpft, das Licht eine hervor­
ragende Rolle spielt. Beide Tyrannen, Haman und Antiochus,
waren nicht etwa Feinde des Volkes, sondern der Religion Israels,
sie, haben ihre gefährlichen Pläne nicht gegen das Judenthum,
sondern gegen die Lehre desselben geschmiedet. Ihr ganzes Streben
war dahin gerichtet, die Lehre Israels aus der Welt zu bannen.
Wie! enthält, denn die Thora sittenverderhende,' Haß und Groll
verbreitende Lehren? Sind nicht gerade die Vorschriften der Thora
geeignet, das geistige und physische Wohl der Menschen nach jeder
Richtung hin zu fördern, das Leben und die Gesundheit desselben


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 524.
D i e Neuzeit.
Nr. 50.
zu erhalten, zu verlängern? Ruft nicht der Psalmist aus: „Die
Wege der Thvra sind lieblich und anmuthig und alle ihre Vor­
schriften wollen nur Liebe. Frieden, brüderliche Theilnahme und
wahre Humanität fördern." Warum also wurde die Lehre Israels
dennoch von Haman und Äntiochus so sehr gehaßt? Diese Frage
näher zu beleuchten, soll die Aufgabe dieser Betrachtung sein.
Ein Blick in die Geschichte genügt, um uns zu überzeugen,
daß Constitution, Freiheit, Gleichberechtigung. Menschenachtung und
Menschenliebe den Machthabern in grauer Vorzeit fremde, unfaß­
bare Begriffe waren, daß sie alle dem Pharaonischen Grundsätze
huldigten: Tichbad hoaboda der Geist des Volkes muß nieder­
gedrückt werden, das Volk muß in der finstern Nacht der Ver­
dammung schmachten, denn ein aufgeklärtes, intelligentes, freiheits­
liebendes Volk läßt sich nicht despotisch beherrschen. Bürger im
modernen Sinne soll es damals überhaupt nicht, sondern nur
Sclaven und Heloten gegeben haben. In der Blütezeit der
griechischen Republiken war die Bevölkerung der Sclaven fast überall
zahlreicher, als die der Freien. Wohl haben die griechischen Philo­
sophen Plato und Aristoteles es offen erklärt, daß die Sclaverei
gegen die menschliche Natur sei. nichtsdestoweniger ließen sie sie
bestehen, weil die Existenz des Staates ohne dieselbe in Frage
gestellt worden wäre. Das Jndenthum allein. macht hierin eine
rühmliche Ausnahme, indem es jede Art Sclaverei, jede Knechtschaft
und Menschenbedrückung auf das Entschiedenste verpönte. „Die
Religion Israels fordert als Grundlage der staatlichen und gesell­
schaftlichen Beziehungen die Freiheit des Individuums, die
Gleichheit aller vor dem Gesetze, die Gleichheit aller in
Rechten und Pflichten, dem Vaterlande und dem Staate gegen­
über." Die Religion Israels lehrt, daß alle Menschen nur einen
Vater haben, daß sie alle im Ebenbilde Gottes geschaffen seien,
daher sie sich gegenseitig brüderlich behandeln und liebevoll um­
fassen sollen. Wie! haben wir nicht alle einen Vater, hat nicht
ein Gott uns geschaffen, warum sollten wir treulos gegen einander
sein?" ■*— Diese schönen, herrlichen Lehren des Judenthums waren
es, um derentwillen die Machthaber in der nachbiblischen Zeit,
nämlich nach dem ersten Staatsleben, wo die Juden nicht mehr
ausschließlich im eigenen Lande wohnten, sondern mit den anderen
Völkern in Berührung kamen, gegen die Religion Israels ihre
Geschosse richteten. Sie glaubten, und nicht mit Unrecht, der Be­
fürchtung Raum geben zu müssen, daß nunmehr durch die Jsrae-
liten die herrlichen, die Freiheit und Gleichberechtigung fördernden
Lehren des Judenthums die weiteste. Verbreitung finden, daß der
freie Geist der Thora in alle Schichten- der Bevölkerung dringen
und diese sich dann erheben, eine freiere, mildere Regierung, ja eine
Constitution verlangen würden.
Hören wir, wie Haman dieser Befürchtung dem Könige
gegenüber Ausdruck gab. Jesohno am echod. Hier lebt ein Volk,
das nicht mehr wie ehedem ausschließlich im eigenen Lande wohnt,
sondern rnekusor umefaurod ben hoamim, mit allen Völkern
deines großen Reiches in Berührung kommt und daher dem Staate
gefährlich werden kann, denn wedoschem schaunaus mikol
hoamim, die Gesetze der Juden sind grundverschieden von den
Gesetzen aller Völker. Während die Religionen der anderen
Völker die Sclaverei begünstigen und als Mittel zur Erhaltung
des Staates empfehlen, ist es die Religion Israels, die jede Art
Sclaverei als Barbarismus und Tyrannei auf das Entschiedenste
brandmarkt; wees dose hamelech enom ausim, unsere Staats­
gesetze aber verhöhnen und verspotten diese Juden, daher eine
fernere Duldung dieser Confession für dich verhängnisvoll werden
kann. Die Lehre des Judenthums, das geistig ideale Israel muß
aus der Welt geschafft und total vernichtet werden.
Wie Haman, ebenso hatte Äntiochus Epiphanes, den man seiner
Raserei wegen spottweise Epimanes, den Rasenden, nannte, sich's
zur Lebensaufgabe gemacht, das Licht der Religion Israels zu ver­
löschen; nur gebrauchte er andere Mittel. Während er den Sprach-
gläubigen, den sogenannten Hellenisten, die sclavenmäßig um die
Gunst ihrer Feinde buhlten und sich glücklich fühlten, in griechische
Kreise kommen und mit den Griechen fraternisiren,zü können, Reich­
thümer und Schätze, Ehrenämter und Ehrenstellen in Aussicht stellte,
um sie gänzlich von dem Glauben der Vater abtrünnig zu machen,
übte er Grausamkeiten der scheußlichsten Art. gegen die Streng­
gläubigen aus. Er verbot ihnen bei Todesstrafe das Sbldium der
Gotteslehre, das Vorlesen der Thora, die Abhaltung gottesdienst-
licher Versammlungen, wie überhaupt die Beobachtung religiöser'
Vorschriften und Satzungen. Den heiligen Tempel zu Jerusalem
ließ er dem olympischen Zeus weihen und das Bild desselben auf
den Altar stellen. Mit einem Worte, sein ganzes Streben war
dahin gerichtet, das Licht der Thora. der Religion Israels zu
verlöschen.
Allein beide Tyrannen. Haman und Äntiochus, haben in ihrer
rächeschnaubenden Wuth vergessen, daß Israel einen mächtigen Be­
schützer und Retter habe, der ihm unverwüstliche,., unüberwindliche
Kraft verliehen, und seinen ewigen Bestand verheißen hatte. Weaf
gam saus bijehausom beerez aujwehem lau: meastim welau
gealtim lechalausom: Wenn sie, die Jsraeliten, auch im Lande
ihrer Feinde weilen werden, werde ich sie doch nicht der Verachtung
und Vernichtung preisgeben lassen (3 M. 26), worauf der Talmud
(Megillah 11) sehr treffend bemerkt: Lau meastim bijme Je-
wonim, welau gealtim bijme Newuchadnezar,- lechalausom
bijme Homon, „Gott der Herr sagte, er werde Israel weder
Haman, noch den Griechen, oder sonstigen Feinden ausliefern
lassen." Was Gott spricht, hält er, was er verheißt, läßt er in
Erfüllung gehen. In Persien ließ er seinem Volke Retter, wie
Mordechai und Esther erstehen, denen es gelang, den wnthentbrannten
Haman zu stürzen und einen glänzenden Sieg über..die Feinde des
Lichtes zu erringen. Zur Erinnerung an diese wunderbare Er­
rettung wurde das Purimfest eingesetzt. Und worin bestand die
Festfreude des Purim? Im Anzünden des Lichtes der Religion.
Lajehudim hojso oroh, die Jehudim durften wieder das Licht
der Religion .hell. leuchten lassen. Aaro su Thauröh, daher in
Israel simcha wesosaun, Wonne und Freude.
Und zur Zeit des grausamen Äntiochus waren es die
Makkabäer, die als gottgesandte Schutzengel, als Retter in der
Noth kamen, um Israel zu befreien, das bereits erloschene Licht
der Religion anzuzünden und hell leuchten zu lassen..-.Diese edlen,
gottbegeisterten Söhne des wackeren Priesters Mathatias haben
gleich ihrem frommen Vater mit ihrem Herzblute für den Glauben
gekämpft, haben sich mit der Krone des Märtyrerthums geschmückt
und sowohl die inneren, als die äußeren Widersacher glänzend besiegt.
Zur Erinnerung dieses ewig denkwürdigen Ereignisses wurde
das Chanukafest, auch Lichterfest genannt, eingesetzt. Wir sprechen
daher beim Anzünden der Chanukalichter: haneraus halolu hem,
„diese Lichter sind heilig und wir haben daher nicht das Recht sie
zu Profaniren und zu vernachlässigen,, sondern wir müssen den
eigentlichen Zweck derselben ins Auge fassen." Diese Lichter werden
angezündet,_ damit sie uns an den Heldenmuth der Makkabäer
erinnern, die in einer Zeit, wo innerhalb des Judenthums gar
viele aus Assimilationssucht, alles Heilige, -Ideale und!Göttliche
verhöhnten, unerschrocken für den Glauben der Väter kämpften, die
inneren wie die äußeren Feinde glänzend besiegten und bas Licht
der Religion hell leuchten ließen. Mit Recht heißt es dähersim
Talmud: Harogil beirer Chanuka hawjen lau lonim Talmide
Chochomim. Wer das Chanukalicht nicht mechanisch anzündet,
sondern die hohe Bedeutung desselben ins Auge faßt, der wird
gewiß seine Kinder für den Glauben begeistern, sie so erziehen, daß
sie die Thora unter allen Umständen und in allen Verhältnissen
des Lebens hochachten, die Vorschriften und Satzungen derstlben
streng beobachten und das Licht der Religion nie erlöschen lässest
werden. Ki ner Mizwah wetauro Aur, denn das Gebot, ist
eine Leuchte und die Thora ein Licht, und wo Licht ist, da ist
auch Leben.-"


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 50.
Die Neuzeit."
Seite 525.'
Der feste Hoden.
. 1 V.'’' ■"■'
Z um. L i ch t f e st e C h a n u ka. Zur gelegenen Zeit erscheint
das SicE)tfeft, daran wir nun den Schluß der Serie unserer Be­
trachtungen anknüpfen wollen. Ein nicht geringer Theil der Menschheit,
wohl der weitüberwiegende Theil, glaubt, den festen Boden gefunden
zu haben:und vor widrigen Zufällen und Unfällen gesichert und
geschützt zu sein, wenn sich das Füllhorn irdischen Glückes mit
verschwenderischer Freigebigkeit über sie ergossen hat, wenn sie auf
der Sonnenseite des Lebens zu wandeln vermögen, wo kein dunkler
Schattensthre lichtvolle Bahn durchbricht, so daß sie ungehemmt
und ungestört aus grünen Auen, zwischen duftenden Rosen und
farbenprächtigen Blumen zu wandeln vermögen. Es sind dies die
sogenannten Materialisten, die vom Wohlleben gebläht, von Ge­
nüssen/üb ersätügt, mit dem deutschen Dichter stolz und übermüthig
ausrufen: „Fest wie der Erde Grund gegen des Unglücks Macht,
stehümeines Hauses Pracht." Diesen gegenüber stehen die Idealisten,
nn Zahl wohl weit minder. Diese denken weniger au sich, an ihr
Ich, Zagen und stürmen weniger nach eitlen, vergänglichen Gütern
und Ehren, dafür ist ihr Sinn und Geistesblick mehr dem Höhern,
Allgemeinen und Bleibenden, dem Idealen zugewendet. Diese werden
meist' von jenen verlacht, verhöhnt, verspottet, als Träumer,
Schwärmer, Utopisten verschrien.
7 '.' Und dennoch ist es just diese kleine, bescheidene und verkannte
Schaar, die festen Boden unter den Füßen hat, der sie sicher trägt,
hält, stützt und schützt, während eine Sturmfluth der Natur oder
des staatlichen Lebens die hochragenden, stolzen und gigantischen
Thürme der Materialisten leicht erschüttert, erzittern macht, zu
Boden schleudert, wo sie zerstieben. Wem wäre das tragische
Schicksal des lydischen Königs Krösus fremd, mit dessen Namen
heute noch der Besitzer ungewöhnlichen Reichthums gekennzeichnet
wird?— Krös u s verübelte es arg dem griechischen Weisen
Solon, dem er großthuerisch seine mit Reichthümern und Kunst-
schätzen gefüllten Prachtsäle erschloß, daß ihn dieser „den Glück­
lichsten" zu nennen verweigerte. Als jedoch nach' einiger Zeit
C y in s, der Gründer des persischen Reiches, in sein Reich einfiel,
ihn besiegte, die Residenz Sardes einnahm und Krösus zum
Feuertod verdammte, da erkannte dieser erst, daß mit des Geschickes
Mächten kein ewiger Bund zu stechten sei und wie sehr der weise
Athener Recht hatte, da er sich dagegen sträubte, ihn als den
Glücklichsten zu preisen.
Man zählte 552 in jener vorchristlichen Zeit, da bot sich der
Welt das ergreifendste. Schauspiel dar, den reichsten König der
Erde auf dem Holzstoß sitzen zu sehen, dessen Flammen ihn um­
lodern und verzehren sollten. In seinem Jammer rief er: „O
Solon, Solon, Solon."— Cyrus fragte, wen er da gerufen
habe. „Einen Mann," erwiderte er, „von dem ich wünschte, daß
ihn alle Mächtigen der Erde hören möchten." Darauf erzählte
Krösus seine Begegnung mit dem Gesetzgeber Athens. Und
dies rettete. den Unglücklichen. Er blieb fortan in der Nähe des
C y r u s, ward sein Freund und Berather und verlebte weiter un­
getrübt den Rest seiner Tage.
Seitdem sind 2442 Jahre verronnen; wie oft hat sich aber
in diesem Zeitraum Aehnliches wiederholt. Wie viele mächtige
Reiche wurden zertrümmert, wie viele Throne sanken in den Staub
und wie viel unzählige, colossale Berge, Höhen und Größen fielen
der Vernichtung, der Armuth und dem Elende anheim?— Kann
daher eine Anhäufung materieller Besitzthümer und Erdengüter der
feste verläßliche Boden sein, das Erden- und Lebensziel, das an­
zustreben wäre, worin der Zweck unseres Daseins bestehen sollte?
Es naht jetzt eine historisch denkwürdige Zeit für den jüdischen
Stamm heran, das Chanuka- oder Lichtfest, das die unver­
gleichlich glorreichen Heldenthaten der Söhne des frommen
M a t h a t i a s in unserem Gedächtnis wieder wachruft. Auch damals,
vor 2064 Jahren, stand der mächtige Haufe der Materialisten dem
winzigen Häuflein der Idealisten schroff gegenüber.' Jene, bekannt
unter der Bezeichnung „Helleniste n," suchten nur. die Gunst
des. halb wahnsinnigen Königs A n t i 0 ch u s E p i p h a n e s zu
erlangen und sich.. darin zu. erhalten. Die maßlosen Leiden, Be­
drückungen und die himmelschreienden Blutströme, mit denen der
Wütherich den Boden Jerusalems und des jüdischen Landes tränkte
und färbte, rührten sie nicht, ließen ihre Herzen kalt und theil-
nahmslos. Ihr Sinnen und Trachten zielte nur dahin, den König
in seinen verbrecherischen Maßnahmen zu unterstützen, seine schänd­
lichen und schädlichen Pläne zu fordern und dadurch das sonst
schon gehäufte Maß der Trübsale ihres Volkes noch zu erhöhen
und zu vergrößern.
Ganz anders waren die wüthigen Makkab ä er gesinnt,
die Heldensöhne des Priestersproß Math alias. Sterbend hatte
dieser Hochbetagte zu Kämpfern für Gottes Ehre und Lehre er­
nannt die Söhne, die schmerzbewegt das Lager umstanden, auf
dem der Pater die letzten Athemzüge aushauchte. Und wie heilig
und theuer war allen ausnahmslos das väterliche■ Vermächtnis
verblieben. Mit welcher beispiellosen Pietät suchten sie opfermuthig
und opferwillig seinem letzten Geheiße gerecht zu werden?— Das
waren Idealisten, die für die Nachwelt aller Zeiten mustergiltig,
beispielgebend und nachahmungswerth bleiben werden. Der blendende
Glanz der Herrscherkrone verlockte sie nicht; die königliche Gunst
verleitete sie nicht und die gewaltige syrische Streitmacht schreckte
sie nicht. Wie sehr mußten diese Wackeren wohl Hohn und Spott,
Schimpf und Verachtung von denen ihrer Stammesgeuossen über
sich ergehen lassen, die sich für klüger, gescheidter und praktischer
dünkten, die um die Gunst der Krone buhlten, sich vor den Würden­
trägern des Staates im Staube wälzten und sich sonnten im
Strahle des. Glanzes, der ihnen vom Reichsfürsten gewährt und
verliehen wurde. Für diesen eitlen, trügerischen Schein und Schimmer
gaben die ehrgeizigen und ruhmsüchtigen Streber die ererbten
Vätersitten, die nationalen Lebensanschauungen und Lebensgewohn­
heiten willig hin, opferten sie ihren Patriarchalischen Glauben und
ihr einziger Ehrgeiz und ihre höchste Sehnsucht gipselte in dem
schnöden Begehren, alles Jüdische abzustreifen, es den Griechen in
allen ihren Sitten und heidnischen, unkeuschen und zügellosen Un­
sitten gleich zu thun, ja wo möglich noch zu übertreffen. Als sich
der treffliche Juda Makkab äus mit seinem Häusteiu todes-
muthiger, aber kriegerisch ungeschulter, schlechtbewaffneter Gottes­
kämpfer der königlichen Streitmacht gegenüber erhob, mögen jene
vermeintlich besonneren Materialisten ihn bedauerlich belächelt haben.
Wie, der Tollkühne wagt sich in den Kampf gegen kriegsgeübte
Legionen, sieggewohnte Heeresmassen, geführt von Generälen mit
Namen, von Ruf und Klang?— Gar bald werden diese thörichten,
idealen Schwärmer sich verblutet haben! So mußten die Griechen-
sreunde denken. Wie sehr aber wurden die Assimilauteu, die Affen
der Griechen, unter den Juden enttäuscht! Der junge Held eröffnete
seine Siegeslaufbahn, indem er den königlichen Heerführer Apol­
lo n i u s bekämpfte, der in der Schlacht fiel, dessen Schwert fortan
JudaMakkabäus trug. Ein gleiches Schicksal fand dessen
Nachfolger Seron. Ihm folgte dannLysias mit 40.000 Mann
und 7000 Reitern, dem der König gebot, Jerusalem zu zer­
stören und die Juden auszurotten. Mit nur 6000 Mann griff der
löwenmuthige Juda diese ihm so vielfach überlegene. Streitmacht
an und errang einen glänzenden Sieg. Am folgenden Sabbat
wurde von ihm ein Dankfest gefeiert. Diese Schmach wegzutilgen,
zog Lysias nochmals gegen Juda mit 60.000 Mann. und
5000 Reitern. Wieder überwand ihn Juda mit 10,000 Kampf­
genossen.
Nun das jüdische Reich von feindlichen Truppen gesäubert
war, zog Juda mit seinen Wackeren 164 ante nach Jerusalem
hinau zum Tempelberg. Herzbeklemmend war der Anblick der grauen­
vollen Verwüstungen und Zerstörungen, der sich ihnen darbot. In
aller Eile besserten sie die Schäden aus, erneueten alle durch Götzen-
dienst entweihten Geräthschasten und am 25. Kislew, am selben
Tage, wo vor drei Jahren der Tempel geschlossen wurde, zogen


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 526.
Di e Neuzeit."
Nr. 50.
die Trimphatoreu jubelnd, unter Psalmensang und Musikklang
in den hellerleuchteten Gottestempel ein und feierten ein acht­
tägiges Weihefest, C h a n u k a, das seitdem alljährlich in Israel
durch Lichtanzünden gefeiert wird. Und wahrlich ist Licht das zu­
treffendste und bezeichnendste Symbol für das Fest. Die Licht­
religion, die mit dem Versinken in ewige Nacht bedroht war, er­
strahlte wieder als goldenes Morgenroth im rosigen Schein und
Purpnrglanze.
Der gewaltige Troß der materialistischen Hellenisten meinte
im Griechenthume den unverrückbaren festen Boden gesunden zu
haben. Sie mußten jedoch durch den ungeahnten wundervollen Um­
schwung bezwungen, zugestehen, erkennen und bekennen, daß nur im
angestammten Einheitsglauben der Religion Israels der feste Boden
zu suchen und zu finden, sein Hort, sein Fels, sein Rettungs­
anker für alle geifert und- seine Hoffnung für die Zukunft ge­
sichert sei. Rabbiner D. L ö w y.
Heinrich IschoKKe nver das Lesen der
heiligen Schrift.
, Von Dr. Josef Hoff, Rabbiner in Bisenz.
In unserer Gegenwart, die sich so sehr in religiöser Halt- und
Farblosigkeit gefällt, in unserer Zeit des religiösen Jndifferentismus,
die aus mißverstandener Aufklärung im Dienste der Bildung.alles
Jüdische verwirft, mag es-nicht ohne Interesse sein, die Meinung
eines berühmten, nichtjüdischen Schriftstellers der neueren Zeit über
den Werth und die Bedeutung der heiligen Bücher des alten
Testamentes zu erfahren. Johann Heinrich Z s ch o k k e, der be­
kannte Novellist, hat in dem verbreitetsten und wirksamsten aller
seiner Werke, in seinen „Stunden der Andacht", einige Capitel der
heiligen Schrift gewidmet, die bei der jetzigen Geringachtung des
alten Testaments in vornehmen Kreisen der sogenannten „gebildeten"
Welt, erst recht unsere vollste Beachtung und Anerkennung verdienen.
„Die heilige Schrift, so läßt Zschokke sich wörtlich Vernehmens)
„ist für den Christen das ehrwüdigste aller Bücher, denn sie enthält
die ältesten Urkunden zur Geschichte des menschlichen Geschlechtes.
Wir erfahren aus ihr die Schöpfung der Welt und des Menschen
durch göttliche Macht und den Ursprung des Guten und Bösen...
Und wem sind Davids, des heiligen Sängers, herzerhebende Psalmen
fremd? Nichts. übertrifft ihre Erhabenheit, ihre Würde, ihre seelen-
volle Kraft. Wer liest sie, ohne sich in seinem Innersten ergriffen
zu fühlen? An Weisheit stand dem heiligen Sänger sein Sohn
Salomo zunächst. Von seiner Weisheit zeugen noch die unter seinem
Namen gesammelten Sprichwörter, der Prediger und das hohe
Lied, ein erhabenes Gedicht... Für den Christen sind jene
heiligen Bücher des alten Testaments von hohem Werthe, nicht
nur, weil sie die ältesten Begebenheiten des menschlichen Geschlechts
erzählen, sondern weil ohne sie die Schriften des neuen
Bundes nicht verstanden werden können. Das Lesen der heiligen
Schrift ist daher immer mit Vorsicht anzuempfehlen. Dieses alte
ehrwürdige Buch soll nicht mit Leichtsinn durchblättert werden, wie
ein gemeines Buch; es soll nicht zum Alltagsgebrauch von Anfang
bis zum Ende ohne Auswahl durchlesen werden. Denn nicht das
Lesen und fleißige Lesen der heiligen Schrift ist ein Verdienst,
sondern das rechte Verstehen derselben und die Befolgung
ihrer Vorschriften. Wenn Moses, David, Assaph Gott in
ihren Psalmen preisen, dann will ich mich auf den Flügeln ihres
Gesanges zum Himmel schwingen. Wenn Joseph in Egypten der
Wohllust widerstrebt, will ich aus seinem Bilde lernen, meine
Unschuld höher zu achten als das Leben. Wenn Salomo und
Sirach mir Weisheit predigen, will ich ihr freudig mein Herz
öffnen.— Für mich ist daher der Prediger, wenn er auf geheiligter
Stätte mir als Erklärer des alten Testaments erscheint, was die
') Bergt. Zschokke's „Stunden der Andacht", Aarau 1858, Band III.,
S. 53 ff, 6. Predigt.
Apostel Jesu, den ersten Christen gewesen sind, was Philippus dem
königlichen Kämmerer ward, welcher den Sinn Jesaias vergeblich
zu ergründen bemüht war." „Wenn Juda", ruft Zschokke an anderer
Stelle aus, in den Synagogen Davids Psalmen betet, und mit
Ehrfurcht das Wort des Gesetzes vernimmt, welches unter Gewittern
einst der Gott Israels vom Sinai herab sprach: „Erinnere Dich,
o Christ, so standen in den Synagogen einst alle Propheten, deren
Stimmen Dir heute noch heilig sind; so verehrte in den Synagogen
einst selbst Jesus Christus, Dein Heiland, den Gott des Weltalls!
Erröthe schamvoll vor seiner Andacht, Leichtsinniger, der Du in
den christlichen Tempeln oft gleichgiltig entschlummerst!— Welch'
unselige Verblendung war es also in ehemaligen Zeiten, wenn
Christen Juden, die treuen Bekenner des Gesetzes Mofis, von sich
stießen, um ihrer Religion willen zu Tausenden ums Leben brachten.
Zwar leben wir heute nicht mehr in jenen finsteren, schrecklichen
Tagen, da sich noch die Menschen von verschiedener Religion um
dieser Religion willen verfolgten, da man unschuldige Greise und
Männer, Weiber und Töchter zu den Flammen des Scheiterhaufens
schleppte. Zwar leben wir nicht mehr in dem traurigen, verwilderten
Zeitalter, da man im Namen der heiligsten Religion Wahrheit,
Recht und Menschlichkeit mit Füßen trat, aber noch herrscht in vielen
Menschen ein gewisses, oft schon in den Kinderjahren eingesogenes
Vorurtheil, ein gewisser geheimer Widerwille, wo nicht Haß gegen
diejenigen, welche einer anderen Religion zugehören. Noch immer
gibt es viele Verblendete, welche auch den besten, den tugendhaftesten
Menschen nicht lieben können, sobald er im jüdischen Glauben auf-
erzogen ist. Doch ist der tugendhafte Jude ehrwürdiger und vor
Gott angenehmer, als der Christ, welcher in Haß und Zank, in
Unbarmherzigkeit und Schadenfreude lebt."
Soweit Zschokke in seinen „Stunden der Andacht", in denen
überall die hohe Begeisterung für den Geist und die Ideale der
Religion uns entgegentritt- und ob auch so Manches vom jüdischen
Standpunkt gegen dieses Werk sich einwenden läßt, so bietet, doch
dieses Buch., jedem Leser anregende Belehrung, genug des Stoffes
zum Nachdenken über Gott, Welt und Menschheit, genug der Be­
friedigung über den ethischen Gehalt der heiligen Schrift, von der
schon Kant sagt: „sie ist mein edelster Schatz, ohne welchen ich
elend wäre", und die Walter Scott eine Wahrheit nennt, „die
nicht veraltet, ein Freude, die nie übersättigt, eine Krone, die nie
verrostet.".
Die mcx großen Lichter.
Ein Vortrag, gehalten im Afike-Jehuda-Verein
in Prag, am 15. December 1889,
von
Dr. S. Dankowitz,
ehemaligem fürstlich-bulgarischen Groß-Rabbiner.
(Fortsetzungt.)
Ich kehre nach dieser kurzen Abschweifung.zu meinem Thema
zurück.—
Um die Männer des Talmuds richtig zu würdigen, dürfen
wir das eine nicht, außer Acht lassen, daß der Talmud, wo und
wie er nur kann, auch Hochachtung vorder Wissenschaft und, als Folge
davon, auch Hochachtung vor den Männern der Wissenschaft, welchen
Namens und Glaubens sie auch sein mochten, in der unzweideutigsten
Weise bekundet. Die Vertreter der Wissenschaft anderer Nationen
werden, wie bekannt, bei den Talmudisten stets in ehrenvoller Weise
„die Weisen der Nationen" genannt. An einer Stelle (Pesachim 94a)
wird sogar ein astronomischer Streit zwischen jüdischen und heidnischen
Gelehrten erwähnt, wobei von Rabbi Jehuda Ha-Nassi, dem Redacteur
der„Mischna", der Ausspruch gethan wurde: „Ihre Worte sind ein­
leuchtender als unsere." Um den Respect der Talmudisten vor Wissen-
2) Ibid Band.1., S. 420 sf. 41. Predigt.


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr. 50.
Die Neuzeit.
Seite 527.
schuft zu constatiren, braucht man nur auf einen Umstand hinzuweisen:
sie haben nämlich einen Gebetspruch angeordnet, der beim Anblick
eines gelehrten Nichtjuden ausgesprochen werden soll und der also
lautet: „Gelobs sei, der von seiner Weisheit Geschöpfen von Fleisch
und Blut zugetheilt hat." Hochachtung vor Wissenschaft ist aber
sicherlich nur da vorhanden, wo sie gewürdigt wird, und gewürdigt
wird sie nur, wo sie gepflegt wird.
Aus dem, was wir bisher gehört, geht zur Genüge klar hervor,
paß sowohl die Tanaiten (d. h. die Verfasser der Mischna), als die
Amoräer, (die Verfasser der Gemara) und die Saburäer (die Er-
gänzer und Erklärer der Letzteren) ihre Geistesarbeit nicht bloß auf
pie Egründung und Erklärung der mosaischen Lehre beschränkten;
vielmehr haben sie, da sie in den engen Schranken, in welchen sie
sich bewegten, sich beengt fühlten, die Nothwendigkeit profanen
Wissens einsehend, den Kreis ihrer Erktnntnis, ihres Nachdenkens
und ihrer Erforschung immer mehr zu erweitern und sich mit den
zu jener Zeit herrschenden wissenschaftlichen Anschauungen ver­
traut zu machen gesucht. So könnte ich Ihnen, meine Herren,
ein lange Reihe von talmudischen Namen anführen, welche auf
pen verschiedensten Gebieten der Wissenschaft zu Hause waren.
Ich könnte Ihnen schildern die Geistesthaten eines Rabbi Josue,
der im ersten Jahrhundert der bürgerlichen Zeitrechnung gelebt
und die Bewegung der Kometen präcis berechnen konnte; eines
Rabbi Jsmael, des Schöpfers der auf aristotlischer Logik gegründeten
talmudischen Dialectik; ich könnte Ihnen ferner charakterisiren
den berühmten Legisten Simon ben Nannos, einen Rabbi
Mayer, der, ein Freund des griechischen Philosophen Nomenios,
die Grundsätze des Stoicismus auf die Thora anwandte und welcher,
beiläufig gesagt, geistreiche Parabeln und Alegorien verfaßte,—
ich könnte, wie gesagt, eine ganze lange Reihe von talmudischen
Größen aufführen, wenn ich nicht Bedenken trüge, Sie damit zu.
ermüden und wenn ich nicht genöthigt wäre, mich in dem engen
Rahmen zu halten, den ich mir für meinen Vortrag gezogen habe. Ich
kann jedoch der Versuchung nicht widerstehen, einen Mann zu
nennen, der es wahrlich verdient, mehr bekannt zu sein als er es
ist; ich meine Samuel, bekannt auch unter dem Namen Arioch
und Jarchinai. Er wurde schlechtweg bloß mit seinem Namen
genannt, ohne den Titel Rabbi und dergleichen, weil für wahrhaft
allgemein berühmte Männer ihr größter Titel der bloße Name ist.
Dieser Samuel erfährt ein noch schlimmeres Los als die anderen
ältesten Erfinder, Entdecker und Wohlthäter der Menschheit. Denn
während die Namen unseres Erfinders sich bis heute im Talmud
erhalten hat, ist er dennoch denen unbekannt, die von seiner Er­
findung den weitesten und häufigsten Gebrauch machen. Samuel
war der Erfinder des jüdischen Kalendersystems; er starb jung,
kurz nach seinem Vater: aber während seiner kurzen Lebensdauer
ist er ein geistiger Riese geworden, in welchem alle Wissenschaften
seiner Zeit zu einem seltenen hohen Grade sich gipfelten. Er war
Halachist. Und welch' Einer! Er überragte Rabbi Jehuda Hanassi
in der Schärfe der dialectischen Auffassung der Tradition und seine
Aussprüche und religiöse Entscheidungen haben halachische Kraft und
Geltung erlangt. Er war ferner Jurist. Und welch' Einer.— Sein
Ausspruch im Streite mit Genossen war für die richterliche Praxis
entscheidend. Samuel war es auch, der den erfolgreichen Ausspruch
that. Kmsban Kr-i„ „die Staatsgesetze haben für den Juden_
überall bindende Kraft". Er war weiter Astronom. Und welch'
Einer! Von ihm ist es sprüchwörtlich geworden, was er einmal
im Bewußsein seiner geistigen Kraft von sich sagte: nämlich, ihm
wären die Himmelsbahnen so geläufig und bekannt, wie die
Straßen seines' Wohnortes Nehardea. Unser Samuel ist heute
noch der Wegweiser vieler Tausender seiner Glaubensgenossen,
die es gar nicht einmal ahnen. Wer je einen Luach (Kalender)
von Pascheles oder Brandeis zur Hand nimmt, um sich
irgendwie in Fragen der Zeitrechnung, meinetwegen, wann ein
Feiertag oder Roschchaudesch fällt, zurecht zu finden, der wird un­
sichre! ar von der Hand Samuels geleüet; denn dieser Samuel war
der Vater unseres Kalendersystems. Worin er aber eine ganz besonders
eminente Größe war, das ist die medicinische Wissenschaft und Praxis,
die er in durchaus rationeller Weise pflegte und in welcher er einen
Ruf erlangte, der weit über die Grenzen seines Landes und Volkes
hinausging, was vom seligen Rapaport in den .amyn »naa (Jahr­
gang 1828) ausführlich dargethan und beleuchtet wurde.!
Bei dieser Gelegenheit können wir die Bemerkung nicht unter­
drücken, daß die Arzneikunde die Wissenschaft ist, die eine mehr
als gewöhnliche Pflege unter den Juden gefunden hat. Keine
Wissenschaft hat vom jüdischen Geiste so viel empfangen, keine auch
dem Judenthum so viel zurückvergolten, wie die Medicin. Schon
in der mosaischen Gesetzgebung findet die Arzneikunde Anerkennung
und ausführliche Behandlung. (Leviticus, Cap. XII—XVI.)
Unter den alten jüdischen Secten betrachtet eine derselben,
die Essäer, später, Therapeuten genannt, es als ihren wesentlichen
Beruf, Heilkunde, und zwar unentgeltlich, auszuüben. Die talmudische
Periode ist, wie Rappaport nachgewiesen, nicht arm an hervor­
ragenden medicinischen Größen; aber erst mit der nachtalmudischen
Zeit, dem eigentlichen Mittelalter, beginnt die Periode der Blüte
jüdischer Mediciner; sie ist voll von berühmten Rabbinern und
theologischen Gelehrten, die, Juden im strengsten Sinne des
Wortes, als wissenschaftliche und praktische Aerzte solchen Ruf sich
erworben haben, daß wir sie fast in allen Ländern an den Hiffen
der Großen, als Leibärzte der Päpste, Kaiser, Könige und Fürsten
finden. Diese stillen Wohlthäter der Menschheit waren auch die
Wohlthäter und Retter ihres unglücklichen Volkes; sie traten in
ben Stunden der höchsten Gefahr direct oder indirect oft mit
eigener Lebensgefahr für ihr armes Volk in die Schranken, haben
durch den Zauber ihrer Worte und gestützt auf ihre gründliche
Kenntnisse und Verdienste, die Herzen der Mächtigen bezwungen
und den Anprall der Feinde zurückgeschlagen, so daß bereits im
Jahre 1400 der Gelehrte Jacob Provenoali in Neapel von der
Medicin schrecht: „Sie ist es, dje uns beigestanden und uns von
Gefahren errettet."
Doch kehren wir zu unserem Talmud und zu der nachgewiesenen
Thatsache zurück, daß er zu seinem eigenen Aufbau und Ausgestaltung
der Wissenschaft bedurfte/ Der Menschengeist ist keine Maschine,
die sich striete reguliren läßt, sondern ein freier, selbstbewußter
Organismus, dem ein „Bisher und nicht weiter" niemals mit
Erfolg entgegengerufen werden kann. Und so kam es, daß nicht
allein die praktischen, gleichsam die Hilfswissenschaften, als Korrelate
der Religion Anerkennung und Pfiege fanden, sondern selbst die
Philosophie, der Hang nach methaphisischer Ergründung des Wesens
aller sichtbaren und unsichtbaren Dinge, jener uns innewohnende
Drang, den Vorhang zu lüften, der uns die innere Welt verhüllt,
bei dem einmal geweckten Sinne für Wissenschaft, von der talmudischen
'Dialectik nicht gänzlich unterdrückt werden konnte. Zwar konnte die
Philosophie, die als eine griechische Wissenschaft und ein griechischer
Name, aus dem bereits angeführten Grunde, den Autoren-des
Talmuds verhaßt waren, unter eignener Flagge nicht auftreten, aus
Furcht, Mißtrauen zu erregen und dadurch verbannt zu werden;
sie war daher genöthigt, sich unter die Autorität der Religion zu
verkriechen und unter der Flagge der Bibel zu segeln. Der meta-
phisische Drang suchte und fand seine Befriedigung in einer Lehre,
die in räthselhafter Bildersprache mehr andeutete als erklärte, und
freilich nur wenigen Auserlesenen mitgetheilt werden konnte. Diese
Lehre figurirte während der ganzen talmudischen Zeit unter dem
Doppelnamen na-nv nL-w» (Masse Merkaba, d. h. „der höchste.
Thron Gottes" und m^K-o nfc>ra M. Bereschit, (Kosmogonie),
d. h. die Schöpfung, (Theosophie); die erstere handeltvon Gotch
die zweite hatte zum Gegenstand die Probleme, die sich auf den
Kosmos beziehen, oder, nach unsern modernen Begriffen, war der
Gegenstand der Maasse Merkaba die Metaphysik, der zweiten die
Physik und die übrigen Naturwissenschaften. Die Erstere hatte zum
Ausgangspunkte die im ersten Capitel des Buches Jecheskel ge­
schilderte Vision dieses Propheten, die zweite die Schöpfungs­
geschichte der Genesis. Die Verbindung der Grundsätze des reinen


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 6 ]
Seite 528.
Nr. 50.
D i e Neuzeit."
Denkens mit Hirngespinsten, von Wahrheit und Dichtung, wobei
der Geist so leicht auf Irrwege gerathen kann, war bei den damaligen
Zuständen und Verhältnissen unvermeidlich. Aus diesem Grunde
haben die Autoren des Talmuds, wie später die Rabbiuen, die
größte Vorsicht und die sorgfältigsten Vorstudien anempfohlen.
Bildlich wird an. einer Stelle im Talmud (Chagiga 12) das Forschen
in der Wissenschaft ein Paradies genannt; aber offenbar weniger
wegen der Anmuth der Wissenschaft, als wegen der Gefahr, die
der Genuß der Frucht vom Garten dieses Erkenntnisbaumes mit
sich führte. Denn.es wird. in diesem Tractate warnend von vier
der hervorragendsten talmudischen Koryphäen erzählt, daß sie alle
in diesem Paradiese sich ergangen, aber nur einer wäre unversehrt
daraus hervorgegangen; bei Einem habe es einen frühzeitigen
Tod, bei einem anderen Wahnsinn, bei einem dritten, Elischah
ben Awuja, genannt Acher, d. h. ein Andersgewordener, gar den
Abfall vom Judenthume zur Folge gehabt. Allein trotz dieser
Warnungen und Vorsichtsmaßregeln hat der Geist der Kritik und
der Forschung, der vom Wesen des Judenthums einmal unzer­
trennlich ist, diese Schranke durchbrochen. Und so sehen wir diesen
Geist nach einer dreihuudertjährigen Irrfahrt in nebelhaften Sphären
muthig an das helle Tageslicht treten unter dem früher so ver­
pönten Namen „Philosophie", als eine auf jüdischem Gebiete voll­
berechtigte Wissenschaft. Vom zehnten Jahrhundert angefangen zieht
sich eine lange Reihe von Rabbinen, die mit Eifer und Hingebung
das Gebiet der Philosophie cultivirten. Saadia (8-2—941),
das Oberhaupt der babylonischen Schulen, eröffnete den Reigen
mit seinem in arabischer Sprache verfaßten Werke: „Kataab ala-
manaat waacädkadaat", oder „das Buch von den Glaubenssätzen
und Lehrmeinungen," und diese Reihe wird ausgefüllt mit Namen
wie. Maimonides, Salomo Jbn-Gebirol, der abendländischen Welt
unter dem Namen Abicebron bekannt, dessen jüdisch-philosophisches
Werk „Mekor-Chajim", die Quelle des Lebens, wie der selige
Munk in Paris in einer besonderen Monographie nachgewiesen und
worüber der christliche Heinrich Ritter in seiner „Geschichte der
christlichen Philosophie im Abendlande" ausführlich handelt, während
des ganze n Mittelalters, natürlich in lateinischer Bearbeitung, als
Leitfaden für die christliche Theologie in den Seminarien diente,
weshalb ihn Ritter in seinem Werke als philosophische Autorität
einführte; ich erwähne ferner die Namen des Jehuda Halevy,
Verfassers des Kusri, Jbn-Daud, Gersonides, Albo, Jbn-Schemtob,
Simon Duran, Jbn-Esra, Chasdai Creseas, Arama, Bibago,
Delmedigo, Leo da Modena.j Di Rossi, Narboni, Maestro Vidal
und viele Andere. Ich müßte ein ganzes Lexicon bio- und biblio­
graphischen Inhalts citiren, wollte ich alle Namen der jüdischen
Gelehrten aufführen, die theils durch Uebersetzungen, theils durch
Commentare und durch ihre selbständigen philosophischen Forschungen
und Werke sich um die Philosophie und Wissenschaft des Judenthums
große Verdienste erworben und eine so reiche philosophische Literatur ge-
chaffen haben, daß sie unbestritten als die Vermittler der Philo­
sophie aus der antiken Zeit für die Neueren galten. Doch will ich
blos das eine hier hervorheben, daß, wie vom Grafen Foucher du
Careil, (dem gegenwärtigen Senator und ehemaligem französischen
Botschafter am österreichischen Kaiserhofe), in der Schrift: „Leibnitz
et la philosophie juife", Paris 1861, klar nachgewiesen worden,
der bereits erwähnte More Nebochim des Maimonides keinen unbe­
deutenden Einfluß auf Leibnitz ausgeübt hatte, dessen lateinische
Excerpte und Bemerkungen zum More der genannte französische
Gelehrte und Staatsmann in der Pariser Nationalbibliothek entdeckte
und herausgab unter dem Titel: Leibnitzii obsevationes ad
Eabbi Moses Maimonides librum qui inscribitur Doctor
Perplexorum, Paris, Durand 1861. Daß dasselbe maimoni-
dische Werk Spinoza stark beeinflußte, ist eine in den gelehrten
Kreisen so abgemein verbreitete Thatsache, daß ich der Mühe über­
hoben zu sein glaube, auf diesen Gegenstand des Nähern hier
einzugehen. (Schluß folgt.)
Zola» wo irrst du?
Bon Landesrabbmer Dr. Tänzer in Hohenems.
Völker sündigen bekanntlich ebenso wie Einzelpersonen, und
die allgemeine Geistesrichtung, die herrschende Meinung im Volks-.
leben hat ebenso Zeiten des Rückschrittes, oder auch, was übrigens
gleichbedeutend und gleich verhängnisvoll ist, der geistigen Stagnation,
wie sie im Einzelleben häufig genug vorkommen. Eine solche traurige
Periode im Volksleben bildet aber auch zugleich den Maßstab seiner^'
Lebensfähigkeit, den Prüfstein dafür, ob die zersetzende Fäulnis ihm
bereits bis ins innerste Mark gedrungen ist und jede Hoffnung auf
geistige Wiederverjüngung illusorisch macht. Bei einem wirklichen
Culturvolke, das seine Ehre und seinen Ruhm eben in seiner fort- i
geschrittenen Cultur erblickt, dessen führende Geister die Errungen­
schaften der Cultur selbst als heiligsten Schatz bewahren und ihn
das Volk hüten lehren, gibt es keine andauernde Reaction, keinen* 1
bleibenden Rückschritt. Früher oder später— diesem Volke muß.
aus seiner Mitte ein Warner, ein Retter erstehen, der_ mit Muth
und Aufopferung gegen die Reaction ankämpft, die Gleichgesinnten.
um sich schaart zum Kampfe um ihre Ideale, um Recht. und.
Wahrheit, um die Ehre und die Cultur ihres Volkes. Heil dem
Volke, dem solche Retter zur Zeit beschieden sind!
Hingegen da, wo Land und Volk die Beute von Agitatoren
.und lichtscheuen Abenteurern werden, wo jeder Tag dem Fortschritte-
und der geistigen Entwicklung eine neue Niederlage bringt, in einem)
Volke, das sich aller Selbständigkeit des Denkens und Urtheilens
begibt und sich freiwillig zu willenlosen Sclaven lichtscheuer Partei­
triebe herabwürdigt, das Recht und Wahrheit verletzen, sein An­
sehen als Culturvolk immer mehr schwinden sieht, ohne daß auch
nur Einer aus seiner Mitte den Muth finden würde,. im Namen
des verletzten Rechtes, der geknechteten Geistesfreiheit, des politischen/
und culturellen Fortschrittes als Retter in der Noth aufzutreten,^
.in einem, solchen .Volke gehört zur Hoffnung auf Umschwung und
Besserung— jedenfalls mehr, als der logische Jdeengang zu be-
gründen vermag.
Europas Staaten haben seit Jahrzehnten der Reihe nach die
Reaction kennen gelernt, in fast allen ward zu gewissen günstig
erscheinenden Zeiten der Versuch gemacht, den Staatswagen nach
rückwärts zu lenken. Freilich waren alle Lenker schwarz, tiefschwarz,
als das Symbol des geistigen Todes, der int Lande einkehren sollte.
Immer und überall waren es die clericalen Parteien, die als vor­
geschobene Popanze ihrer wohlweislich im Hintergründe bleibenden
Auftraggeber die Reaction anbahnten und oft genug durchführten,
mit Hilfe bald des politischen Umsturzes, bald des längst verstorben
gedachten Gespenstes des Judenhasses. Sie haben das historische
Vorrecht, sich auf Kosten Anderer zu mästen. In Frankreich hießen
und heißen sie Nationalisten. Ist erst die Republik gestürzt, regiert
die Lilie wieder, dann wird Rom wieder zur politischen Großmacht,
in den Schulen herrschen Jesuiten und an Stelle der Wissenschaft
tritt der Rosenkranz. Freilich, Frankreichs Volk, das geistig so hoch­
stehende, das sich seine Freiheit mit Strömen blauen und rothen
Blutes erkauft hat, würde sich im nüchternen Zustande zum Schlepp­
träger clericaler Träume nicht hergegeben haben und darum ward
es eben betäubt, wurde die Dreyfus-Campagne geschaffen, ein Un­
schuldiger zum Verbrecher gestempelt, um die Volksleidenschaften
aufzuwühlen, es in wahnwitzigen Taumel, zu versetzen.-
Glücklicherweise hat Frankreich seinen Zola gehabt. Der eine
Mann trat für Recht und Wahrheit ein; sein Gewissen empörte
sich gegen die Rechtsverletzung und wenn auch nur ein Jude ihr
Opfer werden sollte, er fand den Muth, die Umtriebe der schwarzen
Menschenfeinde bloszulcgen und die Ehre seines Vaterlandes, zu
retten. Die Ehrenkränkung eines unschuldigen Juden war in
Frankreich genügend, um einen Zola zu bewegen, das öffentliche
Gewissen anzurufen und die clericalen Ränkeschmiede in die Grube
zu betten, die sie Anderen gegraben hatten.
Und nun bei uns in Oesterreich, dem warmen und warm­
gehaltenen Neste der clericalen Nachwöge!! Nicht ein Mann. nein


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 50.
Die N e u z ei t."
Seite 529.
Millionen Menschen werden täglich und stündlich verfolgt, in ihrer
Ehre aufs Empfindlichste gekränkt und verletzt; ein juridischer
Marktschreier hat es vor Kurzem in öffentlichem Gerichtssaale, wo
im Namen des Kaisers Recht gesprochen werden soll, gewagt,
Millionen von Menschen, deren weitaus größter Theil ihn sittlich
hoch überragt, als Mörder hinzustellen, von der Gefahr zu sprechen,
die christlichen Mädchen von jüdischem Blutdurste droht, fast die
gesammte ausländische Presse hat bei diesem Anlasse auf das tiefe
geistige Niveau hingewiesen, auf das Oesterreich hinabgesunken ist.
Und in Oesterreich selbst? Kein Zola hat sich gefunden, der für
die Ehrenrettung der Millionen Verleumdeter eingetreten wäre, keiner
hat den Muth gehabt, für Recht und Wahrheit einzutreten.
Zola, wo bist du? Bei uns werden Mädchen, jüdische halb­
reife Kinder gestohlen und hinter der chinesischen Mauer eines
Krakauer Klosters zur Taufe gezwungen. Baxa, der Ehrenmann,
hat so rührend den Jammer der Mütter um ihre verlorenen Töchter
geschildert. Sind die Thränen der jüdischen Mütter vor den Thoren
des Krakauer Klosters weniger salzig?
Ja, ja Zola wo bist du? Immer trüber wirds aller Orten,
keine Sicherheit mehr für Leben und Ehre, für Familie und Re­
ligion, und Oesterreich erzeugt keinen Zola, das öffentliche Leben,
in politischer und wirthschaftlicher, in moralischer und cultureller
Hinsicht stagnirt, sinkt immer tiefer und tiefer, und nur die eine
Hoffnung bleibt uns noch, daß all jene, die Oesterreichs Niedergang
verschulden, endlich selbst an der Fülle und Schwere der eigenen
Sünden zu Grunde gehen werden.
Oeffentliche Plermr-Srhrmg des Vor­
standes der israel. Cultnsgemeiude
am 9. December 1900, um 10 UhrBor mittags unter Vorsitz
des Präsidenten kais. Rath H. Kling er.
■ Präsident Heinr. Klinger eröffnet die Sitzung und erklärt, vor
Uebergang zur Tagesordnung zwei Umstände zur Kenntnis bringen zu müssen.
Erstens werde die Erweiterung des Versorgungshauses im IX. Bez. um 21
Plätze, um die sich die Herren Edler v. Mises und Fleischer besondere Ver­
dienste erworben haben, am nächsten Mittwoch, und zwar in ganz einfacher
Weise, eingeweiht werden. Der Präsident glaubt nicht fehlzugehen, wenn er
namens des gesummten Vorstandes dessen aufrichtigsten Dank dem Comits,
insbesonders dessen Obmanne, Herrn Salo Cohn und dem Damencomitä,
ausspreche.
Ferners theilt der Präsident mit, daß am 2. December 1900 die Er­
öffnung des Verbandes zur Unterstützung armer israelitischer Wöchnerinnen
stattgeftrnden habe. Der Vorstand spricht seine Befriedigung hierüber aus.
Auf deX Tagesordnung steht die Berathung des Budget für das
Jahr 1901. Laut§ 96 des Statuts ist dasselbe vom Vertretercollegium fest­
zusetzen und dem Vorstände vorzulegen.
Der Präsident fragt, ob man eine Generaldebatte wünsche.
Dr. Alfred B e r g e r sagt, daß es ihn, als er vor drei Jahren in den
Cultusvorstand eintrat, ganz unangenehm berührt habe, vor einem fertigen
Budget zu stehen. In drei Wochen werden nun 14 neue Herren im Vorstand
ihre Sitze einnehmen, ohne an der Berathung des Budgets theilgenommen zu
haben. Er stelle den formellen Antrag, die Beschlußfassung bis nach dem An­
tritt des neuen Vorstandes zu vertagen und die Finanzgebahrung der Gemeinde
pro 1901 auf Grund des Programmes für 1900 zu führen.
Präsident Heinr. Kling er entgegnet, daß er zuerst selbst dieser
Meinung war, auch an ein Provisorium von 3 Monaten gedacht habe, doch
stellen sich alledem große Schwierigkeiten in den Weg, so insbesonders bezüglich
der Steuereinhebung, er kommt zu dem Schlüsse, daß, falls der neue Vorstand
mit dem heute festgesetzten Programm nicht einverstanden sei, er. es jederzeit
abändern könne.
Ober-Finanzrath Dr. B. R a p p a p o r t erklärt sich mit den Vorschlägen
des Präsidenten einverstanden.
Salo K o h n schließt sich im Wesentlichen Dr. Berger an, ist jedoch
für ein Provisorium von 3 Monaten.
Viccpräsident Dr. G. Kohn ist gegen den Vorschlag Berger. Laut
8 96 des Statuts soll das Budget noch im vorhergehenden Jahre bestimmt
werden. Auch meint er, daß sich die neuen Herren nicht gar so bald einleben
werden, um ein neues Budget sofort ausarbeiten zu können.
Cultusvorstand kais. Rath Moritz Hirsch erklärt sich ebenfalls gegen
den Antrag Berger. Der neue Vorstand wird die regelmäßigen Ausgaben nicht
abändern können, und die außerordentlichen bedürfen so wie so stets einer
speciellen Genehmigung des Vorstandes.
Nachdem noch Dr. Berger einige Anwürfe zurückgewiesen, läßt der
Vorsitzende über die Vertagung der Debatte abstimmen; der Vorschlag wird
abgelehnt.— Nun wird die Generaldebatte eröffnet.
Ober-Finanzrath Dr. B. Rappaport erklärt, daß die Lage der
Gemeinde trotz des nominellen Ueberschusses von ca. II 26.000 eine ziemlich
trostlose sei. Es seien beinahe sämmtliche Reserven aufgezehrt. Es bestanden
allgemeine Reserven in der Höhe von X 40.000 und specielle im Betrage von
,K 10.000. Diese II 60,000 sind nun vollständig erschöpft. Das Armenamt hat
X 18.000 mehr gebraucht, als budgetirt gewesen war. Falls das Siechcnhaus
vollständig und das ganze Jahr hindurch belegt sein wird, wird es X 60.000
in Anspruch nehmen. Und wenn jetzt gar der neue Annex des Spitales der
Gemeinde zur Benützung übergeben wird, so ist nicht nur der Ueberschuß auf­
gezehrt, sondern die Gemeinde selbst ohne Geld.
Zwar seien die Steuern theilweise erhöht worden, allein der Steuer­
zuwachs wird compensirt durch den Entgang an solchen infolge zunehmender
Verarmung der Juden.— Die 1., 2. und 3 Section, deren Detailbudget bis
letzt, vorliegt, steigern ihre Ansprüche ganz unnormal.
Eine Besserung erhofft Ober-Finanzrath Dr. Rappaport, falls das
Armenamt von der Verwaltung der Gemeinde getrennt würde, ohne daß diese
ihren Zuschuß demselben entzöge. Auch das in der letzten Zeit oft genannte
„Elberfelder System" hat nur ein zweifelhaftes Ergebnis.— Er gelangt zu
dem Conclusum, daß eben nur dann das Deficit verringert werden könnte,
wenn das Armenamt ausgeschieden und die Scctionen aufgehoben würden.
Präsident Kling er hält dafür, zu warten, bis sämmtliche. Scctionen
ihre Vorschläge vorgelegt haben.
Nun gelangt Cultusvorstand Salo Cohn znm Worte. Vor 13 Jahren,
als er in den Vorstand gewählt worden sei, habe das Budget sl. 300.000
betragen. Heute macht es mehr als 1 Million aus. Dabei haben wir in Wien
die höchste Cultussteuer von Europa, vielleicht auch von Amerika, während
man in Berlin und Brcslau den Census herabgesetzt habe. Tort zahle man
nur* 6 /joo der staatlichen Steuer, während es in Wien vorkomme, daß Einzelne
selbst 100° o der Personaleinkommensteuer zahlen. Dafür koste aber auch das
Spital heute bei dem gleichen Krankenstand um X 80.000 mehr, als zu der
oben erwähnten Zeit. Berlin hat indessen 3. neue monumentale Tempel er­
baut, und Wien?— So wie bisher, gehe es nicht weiter! Die Cultusgemeinde
ist keine Armenanstalt, sondern ein Institut für Cultus und Unterricht. Wohl­
thun ist eine der ersten Aufgaben des Judenthums, aber nicht der Cultus­
gemeinden. Man kann auch kein Anlehen für Wohlthätigkeitszwecke aufnehmen.
— Er werde daher ganz entschieden gegen ein solches Budget stimmen.
Vicepräsident Dr. A. Stern tritt der Behauptung Salo Cohns, daß
in Wien die Höchsten Cultusstenern wären, entgegen. In Berlin z. B. zahlen
die Höherbesteuerten verhältnismäßig mehr als in Wien. Und dann habe ja
die Berliner Cultusgemeinde Einblicke in die Steuerlisten, die für die Grund­
legung der Cultusstenern von großer Bedeutung ist. Eine Deputation der
Wiener Cultusgemeindc sei seinerzeit bei dem damaligen Finanzminister Kaizl
gewesen, mit der Bitte, dieser ebenfalls das Recht einzuräumen, in die Personal-
Einkommensteuer-Bekenntnisse Einsicht nehmen zu dürfen, sei aber rundweg ab­
gewiesen worden.— Die Zdokoh gehöre auch unter die regelmäßigen Ausgaben.
Man kann.sich hierin Beschränkungen auferlegen, manches der Privatwohl-
thätigkeit überlassen. Die hiesigen humanitären Vereine seien so alle privat.—
Dr. Stern schloß mit der Bitte, daß Herr Salo Cohn mit dem Mißtrauens­
votum für das Budget warte, bis es in seiner Gänze vorliege.
Dr. Gustav Kohn widerspricht der Behauptung Dr. Rappaports, daß
die Gemeinde trotz der erhöhten Steuern noch lange nicht aus dem Wasser
sei. Im Jahre 1899 sei eine schwebende Schuld von 250.000 Gulden in
Aussicht genommen worden, 1900 aber infolge der Steuererhöhung nur eine
solche von 250.000 Kronen.
Cultusvorstand Salo .C o h n ergreift nochmals das Wort und sagt, daß
wahrend einerseits gewisse Taxen in Wien sich 4—5fach höher stellen als in
Berlin, herrsche hier wieder in anderer Beziehung gewissermaßen Verschwendung.
Präsident Heinr. Kling er erklärt die Debatte für geschlossen. Die
Wiener Gemeinde, fährt der Präsident fort, sei die erste Gemeinde der Welt,
Europas, und hat daher Pflichten. Er kann es auch nicht dulden, wenn der
Ausdruck Verschwendung gebraucht worden sei. Wenn der neue Vorstand
Rechenschaft fordern werde, sei er stets bereit, solche zu geben, und alle un­
gerechtfertigten Ausgaben aus seiner Tasche zu ersetzen. Und er hasst, daß die
meisten Mitglieder des Vorstandes mit ihm einer Meinung sind. (Lauter, all­
gemeiner Beifall.)
Es wird nun die Specialdebatte eröffnet.
Als erster ergreift der Obmann der er st en Section, Cultusvorstand
Dr. Maximilian Steiner, namens dieser Section, das Wort. In einer
länger ausgeführten Rede gibt er eine Gesammtübersicht über die Erfordernisse
der L Section, widerlegt jedoch Oberfinanzrath Dr. Rappaport hinsichtlich
dessen Bemerkung, daß die Sectionen stets ihre Ansprüche steigern, wenigstens,
was die I anbelangt; denn diese habe es verstanden, durch Erhöhung ihrer
Einnahmen und Verringerung der Ausgaben, das Deficit ihrer eigenen Ge-
bahrung von K. 203.000, die für das Jahr 1900 vorgeschlagen waren, für
1901 auf K. 163,000 herabzusetzen. Freilich wurde im Vorjahre der Leopold-
städter Tempel renovirt. Doch mußauch Heuer für Reparaturen vorgesorgt werden,
u. zw.ist hiefür ein Betrag von K. 13000 eingestellt. Im ganzen ist präliminirt:
für das Bcthaus in der Stadt pro 1901 K. 6.200,—
gegen K. 8,000.— pro 1900
und für das Bethaus in der Leopoldstadt pro 1901 K. 22.000.—
gegen K. 35.000.— pro 1900


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 530.
Nr. 50.
D i e Neuzeit."
Der Bedarf der Vororte ist fast genau so eingestellt wie voriges Jahr.
Das Rabbinat ist mit '22.000 Kronen (gegenüber K. 17.000.-) bedacht, in­
folge eines neuen Mitglieds statt des verstorbenen Rabbiners Fleißig. Für
Subventionen wurden Heuer K. 31.000. statt 61.000.— in 1900 angesetzt.
Für das Badehaus (Mikmah) sei die übliche Post, unter den außerordentlichen
Ausgaben aber für eine allfällige Restaurirnng desselben K 6000. ein­
gestellt.
Ein größerer Betrag ist dem Arrangement mit den Fleischhauern und
der Koscherfleischfrage gewidmet, nämlich K. 17.000. (voriges Jahr nur
K. 10.000. ). In Summa also K. 163.000.- statt 203.000.-.
Ober-Finanzrath Dr. Rappaport beharrt auf seinen früherem
Standpunkt, daß die Section ihre Ansprüche gesteigert habe, indem ihr Budget
K. 208.000.— betrage. Es seien nämlich K. 40.000- unter die außerordent­
lichen Ausgaben eingestellt worden.
Dr. A. Berg er ist derselben Meinung, und fügt noch hinzu, daß
die Taxen gesteigert worden sind. Weiters bemerkt er, daß die Erfordernisse
des Fünfhauser Tempels z. B. fast soviel betragen, als sämmtliche Vereins­
tempel insgesammt an Subventionen erhalten.
Dr. M. Spitzer wendet sich gegen Dr. Berger, daß dieser die Tempel­
vereine mit der Gemeinde in eine Linie stelle. Jene, durch die Opfcrwilligkeit'
Einzelner erbaut, dienen hauptsächlich den religiösen Bedürfnissen, diese Ein­
zelnen. Auch damit sei er nicht einverstanden, daß die I. Section ihre Budget
verringert, habe; so, sei für die Mikwah ein zu kleiner Betrag eingestellt.
Dr. G. K o h n: „Die Bethausvereine sind ebenso passiv wie die
Gemeinde selbst. Und aus den Subventionen kann man nicht aus die finan-
cielle Lage der Vereine schließen." Er verweist auf die Bethäuser am Alser-
grund, und in Mariahilf, welch' letzteres das einzige ist, das keine Subven­
tion beansprucht.
Kaiser!. Rath Wilhelm P o l l a k ist ebenfalls gegen die Gegenüber­
stellung von Genwinde und Vereinen, weil die Beamten in letzteren gar zu
schlecht bezahlt sind und nicht selten darben.
Salo Cohn erwähnt, daß nur die musterhafte Verwaltung in Maria­
hilf es mit sich bringe, bei dem vielleicht schönsten Gottesdienste in ganz Wien,
doch ohne Zuschuß auszukommen, und sogar noch einen Ueberschuss zu erzielen.
Dr. Spitzer glaubt „daß eine Zeit kommen werde, in der die Ge­
meinde die Vereine derart werde unterstützen müssen, damit diese ihre Beamten
bezahlen können, wie es einer Großstadt wie Wien würdig sei.
Dr. Steiner bemerkt in seinem Schlußwort, das in der Reserve
so K. 5000.— für Subventionen eingestellt sind (außer den restirenden K 10.000.
für Brigittenau). Und der Cultus sei gerade so wichtig wie die Armenpflege.
Präsident H. Klinger crllärt' die Debatte für geschlossen und läßt
über die Hauptposten abstimmen, die Einnahmen der ersten Section betragen
K. 163.155.—, die Ausgaben K. 326.874.-, der Zuschuß deshalbK 163.719.-
Vorstehende Beträge werden, mit Ausnahme von Hrn. Salo Cohn einstimmig
genehmigt.
Dr. Gustav K'o h n legt das Programm für die 2. Section, dessen
Obmann er ist, vor. Das Budget dieses Verwaltungszweiges zeigt im Laufe
der Jahre eine stets steigende Tendenz. Während im Vorjahre K. 245.018.—
präliminirt waren, sind für Heuer K. 251.670.— in Aussicht genommen. Die
Differenz erklärt sich aus der Verminderung des Beitrags des Bezirkjchulfouds;
ferner, daß häufig Parallelelassen für Religionsunterricht aus Kosten der
Gemeinde erichtet werden müssen. Dann müssen K. 5000 aus der Reserve
ausgeschieden werden, die zur Regulierung der Gehalte der Religionslehrer
bestimmt sind, indem nach der neuen Gehaltsordnung einige Lehrer mit län­
gerer Dienstzeit zurückgesetzt erscheinen; (weil jene Verordnung keine rück­
wirkende Kraft hatte.) Diese Ungerechtigkeit ehestens zu beseitigen, sind jene
K. 5000.—■ bestimmt.
Kaiser!. Rath Wilhelm P o l l a k interpellirt der Obmann der Schul-
(II.) Section, wieso es zu verantworten sei, daß kleine Kinder, die zu einer
Zeit in die Schule kommen müssen, wo diese leer ist (Mittwoch Nachmittag,
Sonntag), allein nachhause gehen mußten, weil der Religionslehrer verhindert
war, zum Unterrichte zu erscheinen. Die Begleitpersonen der Kinder hatten sich
inzwischen entfernt, und so waren diese gezwungen, allein über die Straße in
ihre zumtheil entlegenen Wohnungen (es handelt sich nämlich um eine Sammet-
schule) zu gehen. Er hofft, daß die neu geschaffenen Bezirkscommissionen hierin
vielleicht werden Abhilfe schaffen können.
Dr. G. K o h n ertheilt hierüber folgenden Aufschluß. An einer Schule
am Neubau sei ein tüchtig er Lehrer (der Redner nennt sogar seinen Namen) plötzlich
krank geworden. Am nächsten Morgen sei bereits die Anzeige erstattet und für
eine Vertretung gesorgt worden. Ueberdies habe man auch für künftige Fälle
Vorsorge getroffen, und sogar Aufsichtspersonen angestellt. Redner meint die
Bezirkscommissionen mögen aus ihrer Mitte Schulcomitssgründen.
Dr. Rappaport fragt, woher die Erhöhung in Budget komme.
Dr. G. K o h n, erklärt dies näher.
Dr. M. Steiner interpellirt wegen der Subvention von K 4000.—
an das Lehrerseminar.
W. Pollak theilt mit, daß nicht ein Fall, sondern mehreremale es
vorgekommen sei, daß Kinder umsonst in die Schule gekommen seien. Ferner
urgirt er bezüglich einiger Umstände im Religionsunterrichte an Mittelschulen,
so in Bezug auf Ernennung der Lehrer, und auf die Methode einzelner
Personen, grammatikalische Studien zu weit zu treiben, während sie die bibli­
sche Geschichte hintansetzen.
Präsident H. Klinger greift selbst in die Debatte ein und weist
einige Anwürfe Herr Pollaks zurück.
Dr. G. Kohn bemerkt, daß sich die Cnltnsgcmeinde bezüglich der
Ernennung der Rcligionslehrer an Mittelschulen nicht mehr herausnehmen
dürfe als die Kirche. Das Recht der Ernennung steht nämlich dem Landes-
schulrath zu, und die Cultusgemeinde nur befugt, zu approbiren oder nicht.
Weiter geht ihre Gewalt nicht. Was die Lehrmethoden anbelangt, so seien
bereits Jnstrnctionen für den Unterricht an Volksschulen ausgearbeitet, und für
Mittelschulen in Vorbereitung.
Dr. M. Spitzer beantragt Vertagung der Debatte; es wird sofort
abgestimmt. Der Antrag aber abgelehnt.
Dr. M. Spitzer bedauert die traurigen Verhältnisse des Religions­
unterrichtes. Zwei Stunden in der Schule seien' viel zu wenig und die einzige^
Bibelschule stehe im Begriff, aus Mangel an Schülern einzugehen. Der Vor­
stand erkläre sich bereit, alle Bibelschnlen zu unterstützen; er möge Lefefchulen
errichten und darauf sehen, daß auch zuhause der religiöse Geist gepflegt werde.
Director D. Simon schiebt die Schuld an manchem bedauernswerten
Vorfall nur auf die Recht- und Machtlosigkeit der Religionslehrer.
W. Pollak meint, daß die Schule oft wichtiger sei als der Tempel.'
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen.
Docent Dr. Grünfeld theilt mit, daß in allen Fällen, die
W. Pollak beklagt, bereits Remedur geschaffen worden sei.
Director Simon gibt in einer längeren Rede seine Ansichten und
Erfahrungen über die Religionslehrer bekannt, und kommt zu den Schluß,
daß die Qualität letzterer relativ gut sei. Er errinere sich auch der Zeit, wo
die ganze Gemeinde nur 3 Lehrer gehabt habe; heute habe sie deren mehr
als 70.
Präsident H. Klinger richtet hierauf einen warmen Appell an die
Mütter, auf die religiöse Erziehung den grüßten Einfluß zu verwenden, denn
diese haben es hauptsächlich in der Hand, etwas zu leisten. Er wisse dies aus
eigener Erfahrung, da er ja mehrfacher Großvater fei, und an seinen Schwieger­
töchtern die schönste Gelegenheit gehabt habe zu erkennen, wie segensreich
diese wirken können.
Hierauf folgt die Abstimmung über die Haupterfordernisse der 2. Section;
das von dem Obmanne derselben vorgelegte Budget wird angenommen.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung gegen '/,2 Uhr Nachmittags
geschlossen.
Tranerferer zu Ehren des Paddinees
Jacob Fierhrg.
Aus Anlaß des Abschlusses der üblichen Trauerzeit, veranstaltete
der Bethaus-Verein in der unteren Viaductgasse (3. Bez.) am
Sonntag Abend eine solene Gedächtnisfeier und erwies sich das
bescheidene Betlocal, in dem der verewigte Rabbiner Fleißig über
ein Vierteljahrhundert segensreich und belehrend wirkte, als viel zu
klein, so daß der Vorsteher Dr. Ludwig Straffer und seine Amts-
collegen kaum im Stande waren, allen Erschienenen ein Plätzchen
anzuweisen. Es zeigte sich da die Bedeutung und Beliebtheit dieses
großen, fast unersetzlichen Todten, und eine Nation, die ihre hervor­
ragenden Männer zu ehren versteht, erweist damit auch sich selbst
Achtung und Ehre.
Außer den Söhnen und sonstigen Familiengliedern des Ver­
blichenen und wenn ein so großer Gelehrter stirbt, sind eigentlich
„alle seine Verwandten," eilte auch der ehrw. Vater des Vereins-
Rabbiners aus Privitz (Ungarn) herbei, ebenso viele Prediger be­
nachbarter Bezirke, nicht minder die Vorsteher und Vertreter der
verschiedenen jüdischen Vereine. So sahen wir die Repräsentanz
des Cultus-Vorstandes, den hochgeehrten Präsidenten Klinger, ferner
die Herren Dr. Gustav Kohn, Dr. Marcus Spitzer, Dr. Alfred
Berger und Hermann Ellbogen, den Rector der jüd.-theol. Lehr­
anstalt Dr. Schwarz, Lector Friedmann, Pros. Büchler, Jnspector
Kanitz, Rabbiner Löwy und Schor, Assessor Mayersohn und
Obmann Meisels vom Bethause „Beth Israel", Obercantor Singer
und Sohn, Herrn Sigmund Kauders aus Simmering, die Herren
Emil und Emanuel Robitschek u. v. A.
_■ Nach dem Mincha-Gebete trug Cantor Schwarz den Psalm 49
stimmungsvoll vor. Darauf bestieg Rabbiner Dr. Armin Abeles die
schwarzdrapirte Kanzel und entwarf in packender Charakteristik ein ge­
treues, monumentales Lebensbild dieses unvergleichlichen. Lehrers, in
Israel, dessen stete Devise „Wahrheit und Liebe" war, ein wahres


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 9 ]
Nr. 50.
Di e Neuzeit."
Seite 531.
Ebenbild Gottes, soweit der schwache Staubgeborene es erreichen
kann, ein leuchtendes Vorbild für Mit- und Nachwelt, die an seinem
Grabe immerfort eine neue Quelle der Belehrung und Erfrischung
finden könne.*) Die Rede machte einen überwältigenden Eindruck und
und bildet selbst schon ein dauerndes Denkmal. Mit dem DI mole
rachamin und Naarib-Gebete schloß die würdige und gehalt­
volle Feier. —n.
Aus der
Demonstrationen gegen den Vertheidiger Hilsner's.
Aus Kuttenberg wird berichtet: In Chotiebor demonstrirte
vor einigen Tagen die Menge gegen den Advocaten Dr. Zdenko
A u r e d n i c z e k, den Vertheidiger Hilsner's. Dr. Auredniczek
hatte beim Bezirksgerichte in Chotiebor eine Tagsatzung zu
verrichten und wurde auf dem Wege zum Gerichtsgebäude erkannt.
Als er nach beendeter Tagfahrt in Begleitung zweier Advocaten
wieder auf den Marktplatz trat, erwarteten ihn bereits vor dem
Gerichtshause mehrere hundert Menschen, welche bei seinem Anblicke
in Pfuirufe ausbrachen, ihm Beschimpfungen wie „Hund", „Juden­
knecht" zuriefen und ihn mit Fäusten und Stöcken bedrohten. Den
beiden Advocaten gelang es, Dr. Auredniczek durch die Menge zu
führen. Die beiden Herren verabschiedeten sich dann, und nun nahm
die Menge gegen Dr. Auredniczek wieder eine drohende Haltung
au. „Haut ihm den Schädel ein!"- und ähnliche Rufe wurden
laut. Mittlerweile war der Bedrohte zu dem in nächster Nähe
befindlichen Hotel gelangt. In der Thoreinfahrt vertraten ihm
fedoch mehrere Männer den Weg und einer von ihnen hob die
Faust, um Dr. Auredniczek ins Gesicht zu schlagen. Nur durch die
Flucht in das Restaurationslocal entging Dr. Auredniczek Miß­
handlungen. Nun nahm die Menge vor dem Hotel Aufstellung und
erging sich in Schmähungen gegen den Advocaten. Als er dann
zur Bahn fuhr, verfolgte eine Menge johlender und schimpfender
Bursche den Wagen.-
Hacke und Wahlen.
Die Neuwahlen in den Vorstand der Fleischhauergenossen-
fchaft, welche demnächst stattfinden werden, haben unter einem
großen Theile der Genossenschaft eine Bewegung hervorgerufen, die
gegen die derzeitige christlichsociale Vorstehung gerichtet war. Um
dieser oppositionellen Strömung noch rechtzeitig die Spitze abzubrechen,
haben die an der Spitze der Genossenschaft stehenden_ Herren
Hütt er und Ausschußmitglied Jedek mit dem Verein jüdischer
Fleischhauer Verhandlungen eingeleitet, die eine Einigung herbei­
führten, indem in die officielle Liste der zu wählenden Mitglieder
der Genossenschaftsvorstehung auch zwei jüdische Fleischhauer auf­
genommen werben.
Dies wäre recht schön und löblich, wenn das sonstige Ver­
halten der genannten Herren tadellos bliebe. Allein Herr Jedek
verbindet eine Zweiseelentheorie, er ist nicht allein Fleischhauer,
sondern auch Redacteur und Herausgeber der Hacke, genannt
„Wiener Fleischhauer-Zeitung". In dieser Eigenschaft bewirbt er
sich nicht um die Gunst der Juden, vielmehr sucht er deren Existenz
zu untergraben, schmäht und verhöhnt sie, wie ein echter Haman,
der übrigens elend zu Grunde ging und einen Selbstmord verübte,
was von Herrn Jedek nicht behauptet wird.
*) Namentlich war von Interesse die drastische Darstellung der Zustände
rn Ungarn vor und nach dem Cvngresse, den Minister Etvös einberufen und
wodurch zwei der eminentesten Coryphäen, D.Hildesheimer und der selige Jakob
Zwi Fleißig ins Ausland gedrängt wurden. Auf den Verklärten ließe sich das
Wort der Schrift anwenden: Jakob blieb vereinsamt, er wollte nur ein
guter Jude bleiben nach dem statns quo ante und auch die Gemeinde so
erhalten. Der finstere Nachtgeist konnte ihn wohl verletzen, doch ihn wesentlich
zu schädigen vermochte er nicht. Beim Anbruch der Morgenröthe ging er heil
und unversehrt aus dem Geisteskampfe als Sieger hervor.
Andererseits hingegen ist Herr Jedek im Besitze einer Koscher-
fleischbank, woselbst, er wieder ja um die Gunst der jüdischen Ab­
nehmer buhlt. Sollte man nicht meinen, Herrn Jedek beseelt soviel
Ehrgefühl, wenn sein Innerstes es so mit sich bringt, daß er über
die Juden schimpfen muß, er auch den Verkauf des Koscherfleisches
als schimpflich erachtet und ihn aufgibt. Das ist jedoch bei der
Zweiseelentheorie Jedek's nicht der Fall. Es wäre daher Aufgabe
der jüdischen Cultusgemeinde, ihm diese Licenz zu entziehen und
sie einem würdigeren Bewerber zu verleihen.
Der Papst an eine vsterr. Lehrer-Deputation.
Der Papst hat, wie das „Vaterland" berichtet, im November
eine Deputation katholischer Lehrer und Lehrerinnen in Audienz
empfangen und an dieselbe eine Anrede gerichtet, aus der ganz
besonders eine Stelle bemerkenswerth erscheint. Papst Leo sagte:
„Es ist mir bekannt, daß ihr eurer christlichen Ueberzeugung wegen,
großen Anfeindungen ausgesetzt seid,. daß ihr schwere Kämpfe zu
bestehen habt. Ich weiß aber auch, wie sehr gerade Qesterreich
der gesinnungstüchtigen und opfermuthigen katholischen Lehrer und
Lehrerinnen bedarf in einer Zeit, da die Juden, Freimaurer, Un­
gläubigen und die Jndefferenten, die Feinde jeglicher Ordnung,
sich der Herrschaft bemächtigt haben und ihr ganzes Streben darauf
richten in Familie, Schule und Staat die wahre Religion zu
Falle zu bringen, sie aus den Herzen der Jugend und des Volkes
zu reißen. Jede Schranke soll niedergeworfen, die Ordnung zer­
stört und das Volk so dem sicheren Untergänge zugeführt werden".
— Wenn der Papst den katholischen Lehrern aus Oesterreich
gegenüber behauptet, daß in Oesterreich die Juden, Freimaurer
und Ungläubigen sich der Herrschaft bemächtigt haben, dann fürchten
wir, könnte sein Ausspruch in nicht ferner Zeit durch den Ausfall
der bevorstehenden Reichsrathswahlen in Wien leicht ein Dementi
erfahren.
Von den Antisemiten in Algerien.
Das Decret des einstigen unvergeßlichen Ministers Crsmieux,
durch das den in Algerien geborenen Juden im Jahre 1870 das
französische Staatsbürgerrecht verliehen wurde, wird von den al­
gerischen Antisemiten in überaus scharfer Weise angegriffen. Die
Kammer-Commission für Algerien des französischen Abgeordneten­
hauses,' der fast ausschließlich republikanische Deputirte
angehören, hat sich nunmehr für die Aufhebung des Decretes
ausgespro chen. Dieser Beschluß befriedigt jedoch die algerischen
Antisemiten keineswegs. Diese bleiben dabei, daß es nur ein Mittel
gibt, die algerische Judenfrage zu lösen, nämlich, den eingeborenen
Juden das französische Bürgerrecht zu entziehen und diese gleich
den Muselmanen als Unterthanen zu behandeln, denen man'allen­
falls eine Vertretung in den Versammlungen der Colonie einräumen
könnte.— Wir sehen daraus, daß sich die Antisemiten aller Orte
und aller Länder gleich bleiben und nach einem Plane verfahren.
Kleine Chronik.
Wien. (Israelitische Cultusgemeinde Wien.)
Sonntag den. 16. December, 10 Uhr Vormittags, findet im
Sitzungssaale, I., Seitenstetteugasse 4, 2. Stock, eine öffentliche
Plenarsitzung des Vorstandes der isr. Cultusgemeinde in Wien
statt. Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Budgets
pro 1901..
Wien. Der Architekt Herr Heinrich K e st e l, em. Assistent an. den
Hochschulen Wien und Graz, hat sich mit der Malerin Frl. Manzi Bauer,
Tochter des Ober-Cantor der türkischen Gemeinde in Wien, Herrn Jacob
Bauer verlobt.
Wien. Der Verband der isr. Religionslehrer an den österr. Mittel­
schulen versendet seine Einladungen zum dritten Berbandstage der israelitischen
Religionslehrer an den österreichischen Mittelschulen, welcher am 26. December
1900, 10 Uhr vormittags in Wien, I., Seitenstettengaße 2 (Local der Religions-


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 10 ]
Nr. 50.
D i e Neuzeit."
Seite 532.
schule der israelitischen Cultusgemeinde) stattfinden wird, mit folgender Tages­
ordnung: 1. Bericht über die Thätigkeit des Ausschusses. 2. Bericht der
Revisoren. 3. Neuwahl des Ausschnsses und der Revisoren, eventuell Beschluß­
fassung über die Auflösung des Verbandes. 4. Vortrage und Discusfioncn.
5, Anträge.
Wien. (Theologischer Vereinder Hörer an der isr.
theol. Lehranstalt in Wien.) Die diesjährige Makkabäer-Feier findet
Dienstag, den 18. d. 301, präcise 8 Uhr Abends, im Restaurat Kühn e r;
I., Adlergasse 6, statt. Gäste Willkommen.
Wien. (Chewra Kadis cha in Wien.) Infolge Ablebens des
bisherigen Präsidenten Jacob Brand eis, fand am 27.November d. I. die
Neuconstituirung des Vorstandes statt. Es wurden mit Stimmeneinhelligkeit
gewählt: Herr Moriz K arp e l e s zum Präsidenten: Herr Cultusvorsteher
Bezirksschulrat!) Dr. Markus Spitzer zum Vice-Präsidenten und Herr
S. H e i t zum Schriftführer.
Wie«. Samstag, den 8. d. M. fand im Tempel der türkischen Gemeinde
anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Sultans ein Festgottesdieust
statt. Es erschien Se. Excel!. der Botschafter sammt Botschaftsräthen, der
Prinz aus Egypten, Polizei-Bezirksleiter Keude, Bezirksvorsteher Niebauer,
Bezirksrath Mensch, Sekretär Königsberger, Obercantor Singer, Polizeiarzt
Dr. Libitzky, Pros. Ehrmann und viele Andere. Präses Marcus R u ss o begrüßte
im Ceremoiiienfaale den Botschafter und die sonstigen Würdenträger tm Namen
des Vorstandes, worauf der Einzug der hohen Gäste in den Tempel, der in
allen seinen Räumen überfüllt war, erfolgte. Ober-Cantor Bauer stimmte
die Festhymne unter Orgel, Harfen und Chorbegleitung an, worauf Nabhi
P a p o die Rede hielt. Mit dem Gebete für den Sultan, welches Ober-Cantor
Bauer meisterhaft vortrug und der türkischen Hymne schloß die erhebende
Feier. Der Botschafter sprach den Functionären besondere Anerkennung aus.
Wien. Am 9. d. M. fand an der israel. Kinderbewahranstalt in Wein
II., Schiffamtsgasse 15, die alljährliche Gründungsfeier statt, an welcher der
gesammte Vorstand unter Führung seiner Präsidentin Frau Rosa Schiff und
zahlreiche Gäste theilnahmen, unter denen wir Herrn kaiserl. Rath Branky,
Bezirksvorsteher Niebauer, Gemeinderath Ellbogen, Commercialrath Stiaßny,
Bezirksarzt Dr. Berdach, Bezirksrath Pollak, Ortsschulrath Kauders, Rabbiner
Dr. Bach und Frau, Ober-Cantor Schorr, die Bethausvorsteher Brod,
Dr. Steiner, Schimmerling und Schick, Jnspector Dr. Kanitz, Frau Rabbiner
Dr. Gelbhaus, Frau Dr. Frischauer, Frl. Lydia v. Wolfring und Andere
bemerkten. Die Kleinen trugen in bunter Abwechslung Gedichtchen und Lieder
vor, worauf sie beköstigt und sämmtlich— 201 an der Zahl— mit Kleidern,
Schuhen, Spielsachen und Bäckerei beschenkt wurden.
- Wien. (Die Wiener Talmud Thora-Bereins-Bolks-
schule) veranstaltet Sonntag, den 23. December, in dem Bethanse des
Vereines, II., Malzgasse 16, um 4 Uhr Nachmittags, eine Chanuka-Feier.
Seit einem Jahre erhalten die armen Schüler der Talmud Thora-Vereins-
Volksschule im Schulhause den Mittagstisch, indem die Speisen aus der israel.
Volksküche geholt werden. Diese Einrichtung hat dem Vorstände dieses Vereines
größere Kosten auferlegt und auch die mit Winterkleidern zu betheilenden
Kinder mehren sich von Jahr zu Jahr. In diesem Jahre sollen 108 Kinder
mit Kleidern und Schuhen betheilt werden, und wird daher an unsere Glaubens­
genossen die Bitte gerichtet, mit einem kleinen Geldbetrag die humane Sache
zu fördern,
Wien. Die cvnstituirende General-Versammlung des neu zu begrün­
denden „Tefilath-Vereines", welcher die Veranstaltung eines Jugend-Gottes­
dienstes für die hohen Feiertage erstrebt, wahrlich ein höchst empfehlenswertstes
Beginnen, wenn man bedenkt, wie schwer es selbst oft Erwachsenen wird, bei
den hier obwaltenden Verhältnissen freien Eintritt ins Gotteshaus zu erlangen,
fand am 7. d. M. Abends im Sitzungssaals der Cultus gemeinde bei nur spär­
licher Betheiligung der Interessenten— und das sind sämmtliche Wiener
Juden— also nahezu ohne Erfolg statt. Ein trübes Zeichen der Zeit und
deren Indolenz in religiöser Beziehung. Herr Joachim Gollerstepp er
begrüßte die Handvoll Theilnehmer— vom vorbereitenden Comits abgesehen—
die Wichtigkeit und Nothwendigkeit dieses Vereines ans Herz legend; die
Herren Rabbiner Dr. Schmied! und Bürgerschul-Director Mautner em­
pfehlen die Propagirung dieser Idee aus religiös-sittlichen Motiven. Es
sprechen noch die Herren Dr. Bach, Dr. K a m i n k a, Prediger Grün. Letz­
terer plaidirte dafür, der Verein möge sich nicht auf die hohen Feiertage
beschränken, sondern auch an Sonntagen, an denen die jungen Leute aus dem
kaufmännischen und Handwerkerstände mindestens einen halben Tag ftei haben,
denselben Gelegenheit bieten, vom öden Spiele und sonstigem Zeitvertreib sich
zu emancipiren und besser durch Geist und Gemüth bildende Vortrüge die
Jugend zu veredeln und fürs Judenthum einen würdigen Nachwuchs heran­
zubilden. Vom Cultusvorstande waren Baurath v. Goldschmidt und Director
Simon anwesend, der thatkräftige Mitwirkung versprach. Hoffentlich gelingt es
dem prov. Vorstände sein edles Ziel zu erreichen.
Szegedin. (Eine antisemitische Größe.) Die Szegediner
Staatsanwaltschaft erhob gegen den gewesenen Abgeordneten Franz Sima
eine Anklage wegen 29 Delicte, darunter 21 Betrugsdelicte.
Ofen, im December 1900. Nächster Tage findet die Entscheidung statt.'
Der Vorstand der hiesigen israel. Gemeinde wird die stimmberechtigten Mit­
glieder zur Wahl eines Ober-Rabbiners einberufen. Wie wir die Stimmung
der Lfner Herren kennen, dürfte es sich um zwei Männer handeln, um diesen
oder jenen Liebling durchzubringen, und können wir auch schon Namen nennen.
Zwischen dem Ober-Rabbiner Dr. Jacob Steinherz in Stuhlweißenburg
und zwischen dem Prediger Dr. Lazarus Schweiger dürfte es im heißen
Kampfe entschieden werden, wem von den Beiden der vacante Ofner Rabbinersitz
zufallen wird. Für heute wollen wir den Ereignissen der'nächsten Tage nicht
vorgreifen, da ohnehin die Volksgunst eine unberechenbare ist, sondern uns nur
mit der Constatirung der jüngsten Begebenheiten begnügen. Alles in Allem
hörten wir nun im Ofner Haupttempel während der jüngsten neun Wochen
neun Probeprediger und damit ist der Turnus erschöpft. Der vorletzte Can-
didat war der Ober-Rabbiner Dr. Vajda aus Losoncz. Ihm folgte ant-
letzten Sabbattage Dr. Lazarus Schweiger, Prediger aus Vüg-Ujhely,
dem ein ausgezeichneter Ruf vorangegangen und der denselben bei seinem Er-
scheinen und während seines kurzen Hierseins auch glänzend rechtfertigte.
Dr. Schweiger, welcher noch im jugendlichen Alter von 28 Jahren steht
und erst vor drei Monaten in den heiligen Stand der Ehe getreten, ist schon
heute ein gereifter Mann, der sowohl im hebräischen Schriftthum, als auch in
mi universellen Wissenschaften sich heimisch fühlt. Es ist geradezu erstaunlich,
welch' reiche Fülle des modernen Wissens der junge Gelehrte in (sich auf­
genommen und auch die reichen Kenntnisse, die er sich auf talmudischem Ge­
biete angeeignet, zählen nicht zu den Alltäglichkeiten, sondern gehören heut­
zutage zu den Ausnahmen. So ist Dr. Schweiger, welcher sich mehr der 1,
cönservative» Richtung Hinneigt, ohne dabei die Forderungen der Jetzzeit aus
den Augen zu verlieren, zum Volkslehrer des heutigen Israels wie geschaffen
und das ist, wenn wir seinen bisher zurückgelegten Lebensweg betrachten, eine!|
ganz natürliche Sache. Den Grund zu seiner tiefinnerlichen Relrgiösität und,
seinem reichen hebräischen Wissen legte fein ehrwürdiger VaterJsac Schweiger,
der Rabbinatspräsident der frommen Jsraelitengemeinde in Gr.-Topolcsüny,
weicher als Talmudgelehrter in hohem Ansehen steht. Rabbi Jsac Schweiger
unterhält auch eine Jeschiba, die stets von 40 Talmudjüngern besucht wird.
Der fromme und gelehrte Vater hat sich nun nicht nur dadurch verdient
gemacht, daß er seinem Sohne eine sorgfältige Erziehung ertheilte, sondern
viemehr dadurch, daß er dessen Lehrer gewesen und thu sowohl mit der Thora,
als auch mit dem reichen Schatze der hebräischen Literatur bekannt machte.
Mit den nöthigen Vorstudien fertig, kam der junge Mann an die hochange­
sehene Rabbinerschule nach Preßburg, woselbst er sich zum Rabbiner heran­
bildete. Etwas über vier Jahre währte es, bis der strebsame, überaus fleißige
Rabbinatscandidat das Reifezeugnis erhielt. Ober-Rabbiner Bernhard
Schreiber in Preßburg attestirte, daß Lazar Schweiger die höheren
Classen der Preßburger Rabbinerschule erfolgreich absolvirte, demnach die Be­
fähigung erlangte, als Rabbiner zu fungiren. Der junge Mann begnügte sich/
aber mit dem hebräischen Wissen allein nicht, er cultivirte dabei auch die pro- I
sauen Wissenschaften. So besuchte er die verschiedenen Lehranstalten im»
Deutschen Reiche und ließ sich als ordentlicher Hörer an der Hochschule zu
Bern inskribiren. Daselbst gewann er durch die Lösung dreier Preisaufgaben i
auch drei Preise und interessant ist es, was diesbezüglich öffentlich bekannt 1
gegeben wurde: „Hochschule in Bern. Akademische Preisaufgabe. Von den auf 1
October 1898 fälligen Preisaufgaben ist gelöst worden: Die Lazaruspreisaus- l
gäbe: Philosophie der Geschichte, .Völkerpsychologie und Sociologie in ihren
gegenwärtigen Beziehungen, durch Herrn Lazarus Schweiger, sturi. phil.;
aus Ungarn. Bern, 6. December 1898. Der Rector der Hochschule Professor;
Dr. Straffer m p." (Die Preisschrift ward in den Druck gelegt.) Während
seines Studiums versah Schweiger die rabbinischen Functionen, sowie
den hebräischen Religionsunterricht in Baden, im Canton Aargau und in
Luzern. Als er sich in Bern den Doctortitel geholt, eröffnete die Vüg-Ujhelyer
Jsraelitengemeinde den Concurs für eine Predigerstelle. Dr. Schweiger
competirte auf dieselbe, kehrte in die Heimath zurück und trug unter sechs Be-
Werbern den Sieg davon. Er ist mit seiner Gemeinde und seine Gemeinde ist.
mit ihm vollkommen zufrieden und nur der berechtigte Wunsch, seinen Wirkungs- j
kreis zu erweitern, brachte ihn hieher, allwo er am letzten Freitag, gelegentlich'
des Abendgottesdienstes, in deutscher Sprache eine gehaltvolle Kanzelrede hielt,>
in der er den Beruf des Rabbiners sich zum Gegenstände seiner Betrachtung
wählte. „Bauend und erbauend" muß der Rabbiner wirken, soll er seinen
Beruf ganz und voll erfüllen und Segen bringen seiner Gemeinde! Am
Sabbat, gelegentlich des Hauptgottesdienstes, besorgte er den gottesdienstlichen
Vortrug^ in ungarischer Sprache, wobei er die laufende Sidra zum Gegen­
stände seiner Betrachtung wählte Religion und Wissenschaft müssen stets ver­
eint beieinander bleiben, denn sonst erleidet bei aller Cultur und bei allen
staunenswerthen Errungenschaften der Jetzzeit der Mensch dennoch Schiffbruch.
Darum soll jeder Jude— gleich Jacob— hinaufziehen nach Beth-El, um
daselbst einen Altar zu erbauen. Dr. Schweiger apostrofirte die anwe­
senden Damen, sie mögen ihre Kinder zu treuen Söhnen des geliebten Vater­
landes, aber auch zu guten, glaubenstreuen Juden erziehen. Der gediegene
Kanzelvortrag fand bei dem in großer Zahl erschienenen Tempelpublicum—
es waren anch viele Gäste aus Pest da— ungetheilten Beifall. Nach dem
Gottesdienste begleitete ihn der Vorstand bis zu seinem hiesigen Absteigquar-
tier und beehrte ihn mit seinem Besuche. Nachmittags hielt Dr. Schweiger
einen Charifeßvortrag, dem er auf vielseitig geäußerten Wunsch noch eine
spontane Magideßderascha folgen ließ. Sonntag war Dr. Schweiger zu
Ehren große Zusammenkunft beim Präsidenten Dr. Jsidor Szabolcsi,
allwo einige Reden gehalten wurden, deren Mittelpunkt der gefeierte Probe­
prediger bildete. O. 11- 8.
Petersburg. In seinem kürzlich erschienenen Buche „Die Psychologie
des Verbrechens" bestätigte Professor P. A. K o w a l e w s k i in Bezug auf
die Criminalität der Juden Rußland's, die in den anderen
Ländern gemachten Erfahrungen, daß unter ihnen die Zahl der Verbrecher


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 11 ]
Nr. 50.
D i e N e u z e i t."
Seite 533.
wesentlich geringer und die Schwere der. Delicte weit milder als bei den
anderen Völkerschaften ist. In der überwiegenden Anzahl der Fälle richten sich
die von Juden begangenen Verbrechen gegen das Eigenthum, verschwindend
selten gegen die Person, und auch auf dem Gebiete der Wechselfäischung, des
Betruges rc. bleiben sie hinter ihrem Procentsatz innerhalb der Gesammt-
bevölkerung weit zurück.— Der „Russische Invalide" veröffentlicht die zwei
ersten Listen der in China gefallenen, vermißten und ihren Wunden
erlegenen russischen Soldaten. Unter den Getödteten befinden■ sich 5 Juden.
Das ist der „Nowoje Wremja" viel zu wenig, denn sie rechnet aus, daß die
Zahl der gefallenen Juden nur 20 Percent beträgt, während die Juden in
Rußland 5 Percent bilden. Ferner sei d i e Z a h l der j n d i s ch e n S o l-
daten verhältnismäßig weit größer als die der Russen.
Bon je 10.000 Stellungspflichtigen seien eingestellt worden: 3004 Russen und
3134 Juden. Es müsse somit angenommen werden, daß die Juden entweder
gegen die chinesischen Kugeln gefeit oder feige sind. Ueber diesen Blödsinn
braucht kein Wort verloren zu werden: nur antisemitische Berleumdnngsgier
kann aus dem in den zwei ersten Listen vorliegenden ganz und gar unvoll­
ständigen Material solche Schlüsse ziehen. Das Gesalbader verdiente nur
deshalb Beachtung, weil darin die sonst, von den Antisemiten stets bestrittene
Thatsache zugestanden wird, daß die Juden weit über ihren'Beölkerungs-
Percentsatz Militärdienst leisten.
Feuilleton.
Das „Mut-Wärch-n".
. (Schluß.)
Alle diese Zeugnisse gelten nichts, sind wie Spreu, die der
'Wind verweht, sobald gewisse Tageshelden ihren Mund aufthun
und sie mit ihrem Hauche berühren. Man sollte an den biblischen
Spruch denken: 28er Wind säet, wird Sturm ernten! Im
Jahre 1420 war Wien der Schauplatz der grauenerregendsten
Greuelthaten. Drei Christenknaben, deren Leichen man später ge­
funden, waren aufs Eis gegangen, eingebrochen und ertrunken.
Selbstverständlich beschuldigte .man die Juden ihrer Ermordung
IN rituellen Zwecken, alle wurden, eingekerkert und gemartert. Viele
tödteten sich selbst, einige retteten sich durch die Taufe und mehr
als 100 wurden am 12. März 1421 auf der „Gänseweide" bei
'Erdberg verbrannt.'
Von den Blutbeschuldigungen der folgenden Zeit sollen nur
noch zwei Fälle, und zwar diejenigen, welche die Welt am meisten
in Bewegung setzten, erwähnt werden... Der erste betrifft den
Knaben von Trient. Dieser war in der Osterwoche (1475) er­
trunken und das sollte den Juden fast aller Länder Europas zum
Unheile gereichen, obgleich der Papst Sixtus IV., weil er an die
Schuld der Juden an Simons Tod nicht glaubte, diesen nicht
heilig sprechen wollte und der Doge Pietro Mocenigo von Venedig
dem Podestü von Padua geschrieben hatte, die Juden zu schützen,
da er das Gerücht von der Ermordung des Knaben für eine
listige Erdichtung halte. Auch Wagenseil hat in seiner im Jahre 1703
erschienenen Schrift „Denunciatio Christiana“ nach genauer
Erforschung aller auf diese Angelegenheit bezughabenden Acten die
völlige Schuldlosigkeit der Juden bezeugt. Nichtsdestoweniger wird
gerade dieser Fall von den Blutmärchen-Dichtern unserer Zeit
hauptsächlich fructificirt.
Der zweite Fall betrifft die Blutbeschuldigung von Damascus
im Jahre 1840, die bekanntlich ganz Europa in die größte Auf­
regung versetzt und alle Regierungen und Parlamente beschäftigt
hat. Den Thatbestand als bekannt voraussetzend, sei hier nur
erwähnt, daß der französische Consul in' Damascus, Ratti-Mentor,
auf dessen Veranlassung die angesehensten. Juden von Damascus
eingekerkert und gemartert wurden, die Wahrheit auf jede Weise
zu verhüllen suchte, wobei ihm damals der französische Miuister
des Aeußern Thiers, unterstützt hat. Selbst noch zur Zeit, als durch
das große Verdienst des österreichischen Consuls Merlato. alle In­
triguen und Barbareien des französischen Consuls aufgedeckt waren,
sagte Thiers, der selbst hon seiner eigenen Partei im Parlamente
hart bedrängt. worden ist,' weil das-Verhalten des französischen
Consuls den Namen Frankreichs schände, die. Regierung könnch
denn doch die Handlungen eines! ihrer Agenten) nicht radeln, auf
welche»', sie Vertrauen muß) 'bis -zum. evidenten Beweise)des ,Ge­
gentheiles. Noch zuletzt, als durch. die Verweüdüng).)aller.-euro­
päischen Regierungen, insbesondre des' österreichische» .^saatskanzlers
Metternich und die persönliche Intervention Montefiores' und Cre-
mieux' der ägyptische Pascha Mehmed Ali, der damals über..Syrien
herrschte, sich endlich entschloß, die Eingekerkerten frei zu lassen,
wurde über Veranlassung- des französischen Consuls in Cairo
Cochelet in den in türkischer Sprache ausgefertigten Ferman das
Wort— begnadigen— eingeschmuggelt, um dadurch die fran­
zösische Diplomatie zu decken und die Juden als schuldig erscheinen
zu lassen. Aber der gelehrte Munk, welcher Montefiore und Cremieux
als Dolmetsch begleitet hatte, entdeckte den Trug und das Wort,
welches die Ehre Ratti-Meutors 'retten sollte, wurde durch ein
anderes ersetzt. Wer denkt da nicht: an den Ansgang des Dreyfus-
Processes? Um die Ehre des französischen Generalstabes zu retten
mußte Dreyfns— begnadigt— werden.
Der Ausgang des noch bei allen Zeitgenossen im frischen
Angedenken stehende Tißa-Eßlarer und Xantener Processes hat leider
nicht verhindert, daß eine absurde und boshafte Beschuldigung,
welche vor 1700 Jahren vielen Christen) das. Leben gekostet und
seit 728 Jahren taufende und abertausende von Juden dem
Scheiterhaufen überliefert und Millionen von im Ebenbilde Gottes
erschaffenen Menschen die unmenschlichsten Qualen bereitet hat,
anläßlich der Ermordung eines Christenmädchens wieder laut werden
konnte. Schreitet die Menschheit vor, ist sie besser, edler, aufge­
klärter geworden? Haben Aberglaube, Lüge und Bosheit seit
800 Jahren etwas von ihrer Gewalt eingebüßt? Wie beschämend
für unser Jahrhundert müssen diese Fragen beantwortet werden!
Ich aber spreche den Wunsch aus: Möge es besser und lichter
werden, mögen die Menschen aus den Fesseln der Finsternis und
des Aberglaubens, aus den Schlingen der Bosheit und des Frevels,
sich befreien, möge die Lüge jetzt zum letztenmale ihren Mund
aufgethan haben und fortan für immer verstummen, möge bald die
Zeit kommen, wo die Blutlüge Allen ohne Ausnahme nur noch
als „ein Märchen aus uralten Zeiten" in den Sinn kommen, oder
noch besser, gar nicht mehr in den Sinn kommen wird.
). Rabb. Stark.
Kin jüdischer Student.
Novelle von Arnold W e i s s e.
' I.
Das Duell.
Die Pistolen waren geladen, die Schritte der Distance ab­
gemessen, die Duellanten .hatten ihre Posten eingenommen. Nur
fünfzehn Schritte standen sie von einander entfernt, das blühende
junge Leben der Kugel des Gegners preisgebend, nur noch durch
wenige „Sprungschritte" von jener dunklen Pforte getrennt, die
durch einen Schlüssel, in Form eines konischen Stückchen Bleis,
geöffnet, oder auch nicht geöffnet wird.
Zwei junge schöne Männer stehen sich da mit einer Ruhe
gegenüber, als ob an dem todbringenden Blei des Gegners nicht
das Glück theurer Angehöriger hinge, deren Lebensfreude mit dem
Sohn gleichfalls in den schwarzen, tiefen, unergründlichen Schlnnd
des Todes versinkt.
: Die Duellanten scheinen in diesem Augenblick durch derartige
Gedauken nicht „angefochten" zu werden. Sie erwarten das Signal
des Unparteiischen. Der Eine, der die Pistole unter, den Arm ge­
nommen hat wie ein Collegienheft, lächelt sogar und scheint den
verwunderten Blick des gegnerischen. Secundanten nicht zu sehen,
in welchem die Frage zu lesen ist, warum er die Waffe nicht schon
in Per Hand halte, üm sie aus den Ruf „Eins" zu heben.
Der Unparteiische nahm jetzt seinen Standplatz ein, auch die
Secundanten. hatten sich seitwärts postirt. Es sollte von. eins bis
drei/gezählt werden, dann war der eine Gang zu Ende. Drei Gänge
wären, (verabredet. Jedesmal, während von eins bis drei gezählt
wurde,, hatten beide Duellanten das Recht zu: schießen.. Avanciren
durften sie nicht,.) Die Distance. war ohnedies kurz genug abgemessen,
-die Zielzeit eine verhältnismäßig lang ausgedehnte. Fünfzehn Schritte,
mit Zielest bis' Drei (kangsam.gezählt),— die. Bedingungen konnten
kaum schwerere sein.. -v
.}) --U.i* iV 'KS« 3? iT ä
...sä* g'.jlÄsarjKM.»«


[ 2023-06-29 10:44:55.607 - 19001214 - Seite 12 ]
Seite 534.
Die Neuzeit."
Nr. 50,
Der Unparteiische zog die Uhr, um seine Rufe genau nach
der vorher bestimmten Anzahl von Secunden abzumessen, blickte
aufmerksam auf den Secundenzeiger und rief: „Eins".
Der eine der Duellanten, ein junger Mann von etwa 25
Jahren, das Burschenband, auf dem die gekreuzten Klingen, die
Zeichen der bereits „contrahirten" Zweikümpfe, dicht aneinander in
schwarzer Farbe einclichirt waren, ,um die Brust geschlungen, hob
die Pistole.
Sein Gegner, ungefähr in demselben Alter, mit gesundfarbigem
Gesicht, tiefen, manchmal schelmisch aufblitzenden blauen Augen,
heiteren, offenen Zügen, von denen auch jetzt nicht die Röthe ge­
wichen war, blickte spöttisch darein, behielt seine Pistole ruhig unter
dem Arm, nahm auch nicht die Flankenstellung mit seitwärts dem
Gegner zugewandten Körper ein, sondern bot die volle Brust der
Pistole seines Gegenübers dar.
„Zwei!"
Der sichtlich über den Gleichmuth und die Regungslosigkeit
des Gegners erstaunte ersterwähnte Duellant streckte den Arm aus,
schloß das eine Auge und zielte.
„Drei!"
Ein Schuß kracht, der des Zielenden, die Kugel fliegt über
den Kopf des regungslos mit öer Pistole, unter dem Arm da­
stehenden jungen Mannes hinweg, der die unbebänderte Brust und
das volle Gesicht noch immer dem Gegner zugewandt hält.
Auch jetzt noch behielt er den Ausdruck lächelnden Spottes
bei, das Roth seines hübschen Gesichtes war um keine Nuance ab­
geblaßt. Er entnahm dann einem eleganten Etui eine Cigarre,
brannte ein Zündholz an und näherte mit dem ruhigen Behagen
des echten Rauchers dasselbe der Cigarre.
Das geschah sichtlich ohne Affectation, n u r in der Zer­
streutheit, des augenscheinlich über einen anderen Gegenstand als
das gegenwärtige Duell tief Nachdenkenden.
Da wandte sich einer der Secundanten jenes Duellanten,
der geschossen hatte, mit vor Zorn geröthetem Angesicht an den
Gleichmüthigen.
„Ich muß bitten, Herr Rieter, daß Sie die Sache ernster
nehmen und der Gegenpartei mehr Achtung bezeugen. Wir stehen
nicht zum Spaße hier. Die Situation mag die Heftigkeit meiner
Worte entschuldigen, verehrter Herr! Die Manifestation Ihres
Muthes, wie wir sie soeben erblickt, ist ja über jeden Zweifel er­
haben, aber dieses geradezu verächtliche Gebühren gegenüber Ihrem
Gegner kann meine Partei nicht dulden. Wenn Sie sich nicht ver­
theidigen, Herr Rieter, dann ist's eben kein Zwei kämpf. Mein
Mandant, Herr v. Bohm, findet keinen Geschmack am Zielen auf
ruhig stillhaltende lebendige Scheiben."
Der spöttische Ausdruck verschwand einen Augenblick vom
Antlitz Rieter's, bald aber flog er auf dem frischen Gesicht wieder
aus und mit heiterem Ausdruck antwortete er:
„Ich weiß nicht, ob die Frivolität, die uns mit unserem
Leben und dem Glück der Unsrigen in einem solchen Zweikampf
spielen läßt, jene, die i ch nach Ihren Worten gegenüber diesem
heiligen Spiel, das wir treiben, an den Tag legen soll, übertrifft.
Es stand mir frei, zu schießen oder nicht zu schießen. Auch fand
ich bisher au den Duellplätzen keine Tafeln mit den Worten: „Hier
ist das Rauchen strenge untersagt" angeschlagen. Ich muß Ihnen
gestehen, meine Herren, daß mir das Duell überhaupt, und dieses
Duell im Besonderen nicht den mindesten Respect einflößt! Dieser
Respect ist in die Bedingungen unseres Zweikampfes nicht auf­
genommen. Ich stehe hier zur Vertheidigung der Ehre und des
Glaubens meines Vaters, die jener Herr (dabei zeigte er auf seinen
Gegner, Herrn v. Bohm) angegriffen hat, angegriffen in gemüth­
licher Gesellschaft, die mich zufälliger Weise mit jenem Herrn zu­
sammenführte. Er hat es gewagt, das jüdische Bekenntnis und die
freisinnigen politischen Ansichten meines Vaters zu verspotten, letz­
terem gleichzeitig selbstsüchtige Absichten unterzuschieben. Er hat, als
ich ihn in ruhiger Art um Zurücknahme jener beleidigenden Worte
ersuchte, neue Beleidigungen gegen mich und meinen ehrenwerthen
Vater ausgestoßen. Von mir will ich schweigen. Eine Beleidigung
Herausgegeben von Moriz Waizner.
meiner ehrwürdigen Religion, der Mutter aller monotheistischen
Bekenntniße, gibt es in meinen Augen nicht. Sie fällt mitGottes-
lästerung zusammen. Das Wort „Jude" aber ist, selbst wenn‘
es in beleidigender Absicht ausgesprochen, ebensowenig
oder noch weniger ein Schimpf, als die Bezeichnung „Fürst" oder
„Graf" die ja allerdings einst in Frankreich als die ärgsten Be­
leidigungen galten. Das touchirte mich also nicht. Es handelt sich
aber um meinen edlen Vater" setzte er nach einer Pause mit
Zvrnesröthe auf der Stirn hinzu. „Ihn lasse und ließ ich nicht be- ■*
leidigen. Ich wiederhole Ihnen das Alles nur, um Ihnen einen
Schlüssel zu meinem Benehmen zu geben. Ich kann jene Hoch­
achtung, die man auch dem ritterlichen Feinde schuldet, nicht
jenem Herrn beweisen, der seine beleidigenden Ausdrücke gegen
einen älteren, hochangesehenen, selbst vom politischen Gegner ge­
schätzten Mann, nicht einmal mit der Weinlaune zu entschuldigen,
versuchte, in der er sie ausgestoßen. Seine Bekräftigung jener Be-?
leidigungen am Tage daraus zwang mich, trotzdem ich keiner „los
gehenden" Verbindung angehöre, der Ehre meines Vaters Genug-,
thuung zu verschaffen. Ich beweise Ihnen jetzt nur, wie gerne ich
mein Leben für ihn in die Schanze schlage, wie stolz ich meine
Brust der gegnerischen Kugel, selbst ohne Vertheidigung, für ihn
darbiete, für ihn, meinen guten, herrlichen, selbstlosen Vater, dessen
Leben lediglich aus Opfern und Entsagung für die von ihm ver­
tretene Sache bestand." (Fortsetzung folgt.)
Kcschästsnotizen
(Wie sind Wechsel, Cheques und Anwei­
sungen zu stempeln?) Das unter diesem Titel im Selbst­
verläge des Verfassers Herrn Carl Kravany, Beamter der
kais. kön. priv. österreichischen Länderbank, erschienene Büchlein wird
von Jedem, der die Mannigfaltigkeit der Gesetze kennt, welche-
bezüglich der Stempelung von Wechseln und ähnlichen Werth­
papieren in Oesterreich-Üngarn sowohl,- als in den. anderen Län­
dern bestehen, mit Freude begrüßt werden.
Es ist für den Kausmann meist äußerst schwierig,^ sich Klar­
heit darüber zu verschaffen, ob ein Papier correct gestempelt ist.
Jeder Verstoß in dieser Beziehung hat in den meisten Staaten
nicht nur eine bedeutende Geldstrafe zur Folge, sondern das Papier
verliert oft seine wechselrechtliche Eigenschaft und hiedurch seine
Marktgängigkeit.•_,
Der Verfasser hat, unterstützt durch die seiner langjährigen
Bankthätigkeit gesammelten Erfahrungen, die wichtigsten einschlä­
gigen Bestimmungen in kurzer und übersichtlicher Form für den
praktischen Verkehr zusammengestellt und damit ein handliches, für
jeden Kaufmann unentbehrliches und bei dem wohlfeilen Preise von
drei Kronen leicht anzuschaffendes Nachschlagewerk geschaffen..
**
■*
Schwerhörigkeit.— Eine reiche Dame, welche^ durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75.000 Francs, Übermacht, damit solche taube und schwer-
hörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohren­
trommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briese
wolle man adressiren: Nr. 5026. Das Institut Nicholson,
„Longeott." Gunnersbury, London, W.
*,*
Loose z u besitzen allein, genügt noch lange nicht; die^
sowie die anderen verloosbaren Werthpapiere müssen auch nach
jeder Ziehung revidiert werden. Größter Beliebtheit zu diesem
Zwecke erfreut sich das financielle Organ und authentische Ver-
loosungsblatt „Fortuna", Wien, IX. Maria Theresienstraße 9,
weil es nicht nur das billigste, sondern auch das verläßlichste ist,
mit der Beilage „Jllustrirtes Familienblatt" auch für Unterhaltung
sorgt und den Abonnenten durch ein eigenes Revisionsbureau dre
größte Bequemlichkeit bietet. Die Administration versendet Probe-
I nummern zur Ansicht auf Verlangen gratis.*
— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Perlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.. l

