
[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang- Erscheint jeden Areitag.
Älioniiriiient
^Lr Oelterr-ich-Uugar»:
Ganzjährig. fl- 8.—= 16 Kr.
Halbjährig... <- s»
vierieljährig., 2.—— r„
giiijeliie Rmiuncr 18 kr.— SS h.
für daS dkUtscht AttSland:
Ganzjährig. fl. 877—^® r-
Halbjährig... 4.°0— 9-
vierlkljährig-« S.SS— o„
Einzelne. Nummer. 20 kr.- *0 d-
DIE NEUZEIT
für (mityf, religiöse und Cultur-Ittteressen
Ucöactiüti,
A L »l i n i st r a t i 0 v
und
Expedition
IX./,., Koliiigafse Nr. 11.
Inserate werde» billigst berechnet
}lr. 6. Wien, /reitag den 9. Februar. 1900.
Zuhält: Artikel: Entwurf eines Culttisstrucrregulativs.— Zola über den
Zionismus. '— 1 Die Sabbathianer und Fraiikigen.— Antisemitische
Pratlilen.— Aus llnflam. —Plenaisttzung dls Vorstandes der rsrael.
' ’. Cullusgemeiude.— Die Grabschrist des rielgerüfmten und vielgehaßten
'' Peter Beer in Prag.— Aus der Wrche.— Kleine Chronik: Wien,
'Wr-NeustaLt, Carlsbad, Czernowitz, Budapest, Berlin, Amsterdam,
' Paris. Petklsdurg.— Feuilleton: Megillath Esther.— Klein-Purim.
-— Eeschaftsnotiz.— Bevölkerungsbewegung.— BerzelchniL der Ver­
storbenen.— tznseraie.
Entwurf eines Cnltussteuer-Negnlatws.
Bin Gemeindetath Lucian Brunn er.
,- /-■■■
Die israelitische Cultttsgemeinde in Wien erhebt zur Deckung
ihrer durch eigene Eliiuahmen nicht bedlckten'Äusgaben eine Cultus-
steuer (Umlage), d-rkN Höhe sich nach dep, jeweiligen Bedürsuissen
der Gemeinde richtet. ...
. Hiesür gellen folgende Bestimmungen:
S t e u e r p f l i ch t.
v eneipflichlig ist jede dauernd, in Wien ansäisige Person
israelitischer Coufeisiou, welche eigenes Einloinmen besitzt. Wenn
jedoch mehrere solcher Personen in genieinschastiicheni Haushalte
leben, so bat der Haushattnngsvo-stand die Pflicht, die betreffende
Steuer (Umlage) aus dem gesammttn gemeinsamen Einkopniieii zu
entrichten. ■■■■*'’■•
J 116 steuer- (Umlage) pflichtig ist dasjenige Einkommen zu
betrachten, welches nach den Grundsätzen des Gesetzes über die
Personal-Einkommensteuer vorn 25. Oclober 1896 dieser staatlichen
Steuer unterliegt.
St e u e r s a tz.
Don dem eimiiielteu Einkommen ist die Cultussteuer für alle
Steneiflichiigkn i m g l e i ch e u M a ß st a b e (keine Progression)
zu entrichtcn mit nachstehenden Ausnahmen:
B e g ü n st i g u n g e n.
Die verheirateten Personen oder solche Ledige, welche nach­
weisbar sür ihre Angehörigen den Unterhalt zu bestreiten haben,
erhalten eine» Nachlaß, und zwar:
bei einem Einkommen von K 2001—2500 mit 50 Perceut
,, n„„„ 2501—3000„ 40
..» »■„„ 3001—3500„ 30
„„„ 3501—4000„ 20„
«»»» 4001—5000 „10„
Von einem höheren Einkommen findet ein Nachlaß nicht statt.
Außerdem kann in besonders beiücksichtigungswürdige» Fällen
eine Erhöhung des Nachlasses, eventuell eine gänzliche Befreiung
von der Steuerpflicht statifindcii.
Steuerbefreiung.
Gänzlich befieit von der Umlagepsticht für Cultuszwccke sind
jene Personen, welche ein Eiukoinme» unter K 2000 besitzen.
S t e u e r- M a x i in u m.
Der Steuersatz wiid im Mapimnm mit 2 Percenl des Ein­
kommens feslgesktzt. Auch kann eine 1 Percent übersteigende Umlage
nur in einer Sitzung des CnitnsvoislandeS beschlossen werden, in
welcher zwei Drittel der Bmstandsmilglttder anwesend sind und
von diesen zwei Drittel sür diese» Beschluß stimmen.
S t e» e r e r m i t t l u n g.
Jede Sectivn der Cullusgemeiude bildet einen Stenerbezirk.
Für jeden Bezirk wird die Einschätznugs-Commissioii bestellt, und
außerdem wird sür den gesammteu Gemeiudebezerk eine Berusnngs-
Commijsion gebildet (durch Wahl oder Erucnnnng.)
Jeder Steuerpflichtige ist verpflichtet, 30 Tage »ach erfolgte,
Kundmachung auf einem ihm zugeiandlen Formular sein Steuer-
bekenntnis einzureichen. Dasselbe hat nur vie Summe des Ein-
kommens ohne nähere Specifikation zu enlhalten und haben diejenigen
Personen, welche auf eine Begünstigung Ainpinch zu haben glauben,
dies aus dem Bekenntnissormular zu vermerken.
Erachtet die Einschätznugs-Commission das Bekenntnis des
Steuerpflichtigen als ungenügend, so kann sie selbständig eine Er­
höhung vornehmen und hat sie hievon den Stenerpflichligeu unter
Angabe der Gründe und Merkmale in Kenntnis zu setzen. Dieser
kann eine persönliche Vorladung verlangen, welchem Begehren behufs
Ausknnftscrtheilung stattgegeben werden muß.
Wenn der Censit die erhöhte Vorschreibung nicht anerkennt
und eine Einigung mit der Commission nicht stattfindet, so kann er
unter Angabe der Gründe an die Berusungs-Commission recurriren.
Diese entscheidet endgiltig. Die Vorlage der staatlichen Vorschreibung
sür die Personal-Einkommensteuer gilt jederzeit als vollgiltiger Beweis.
U n t e rl a s su ng.
Unterläßt der Steuerpflichtige sein Bekenntnis rechtzeitig ein­
zureichen, so bestimmt die Einschätzung!--Commission die Höhe des
Einkommens endgiltig und steht demselben hiegegen ein Recnrsrecht
für das betreffende Jahr nicht zu.
S t e» e r e i n h e b u n g.
Sobald die Steuer und der EinzahlungStermin seitens der
Cultusgemeinde festgesetzt und die Vorschreibung zugestellt worden
ist, ist das Steuerbetreffnis an der Casse der Cullnsgemeinde inner­
halb 30 Tagen zu erlege»; im Unterlassungsfälle wird dasselbe
unter Zuschlag einer Einhebnngsgebühr vv» 40 li bei dem Be­
treffenden eincaisiert. Wird die Zahlung auch dann nicht geleistet,
so wird dieser Betrag nach einer festzusetzenden Frist zuzüglich fünf
Perceut Verzugszinsen mittelst Exekution eingebracht.
S t r a s b e st i m m» n g e n.
Stellt es sich durch eine offenkundige Thatsache heraus, daß
ein Steuerträger sein Einkommen zu gering angegeben hat, so ist
derselbe pflichtig, eine Nachzahlung auf 10 Jahre zurück der zu
wenig bezahlten Summe zu leisten.


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 2 ]
— 54—
Zola über den Zionismus.
Die jüdische Veilagsgesellschait „Achiassas" in Warschau, die
qegenwäitig ein Werk von Emile Z o l a mit einer Biographie des
Dichters herausgeben will, hat bieten durch erneu ihrer Mitarbeiter
Über den Z onisn ns luiervieweu lasse». Dieses Julerview wird
im» in einer hPiaischeu Zeilschrifl veiöff ntlicht. Zola sagte u. A.:
„Meine Meinung kaun sicher feinen besondere,i W"lh habe»,
da ich die Bew,gnng und ihre Ziest nicht studiit Habe. Ich kann
nur als ein nut den VerdaUnlssen nicht Verttanler darüber
spreche», aber ich glaube, daß sie em wenig utopisch ist. Sse scheint
mir von der Art eines Kreuzzuges zu sei». Die Juden in West­
europa hoben sich mit ihre» Nachbar» mehr oder weniger assimilirk,
sie habe» sich von ihie» Glaubensgenosse» in anoereii Länder» i»
Anschannngeii und Gebräuche» weiler emfernt, als vo» ihre» christ-
lichtn Milbürger», wie z. B. in Frankreich. Und welche Hoffnung
besteht, sie zu vereinigen? In Wahl heil ist tivtz politischer und
socialer Bedriicknnge» die Lage der. Jude» in Frankreich nicht
schlecht, und in erster Reihe sind sie Franzvie». Was sollle sie
veranlassen, nach eine»! iiinvirlhliche» Landstrich Asiens z»
wai-derii? Die Religion? Sie bätle» zuwenig Beranlassung, eine»
Krcnzzug zu nnlernehnien. Den, Naiionalgefuhl nach sind sie
Franzose», und so ist eS auch i» ander» Ländern. Ich kann mir
nicht voisteüe», daß ein aus so verschiedene» Elemente» zusaiiime»-
aesetzies Volk in einem Lande und noch dazu in Asien v reinigt
werden kan». Ich iiieiße nur keine große Kenntnis von Palästina
„n, doch habe ich die Absicht, einmal dorthin zu reisen und bott
uvei Monate zu verweilen, um zwei Nov lleu zii schreiben, und
zwar eine historische aus der Zeit Christi und eine andere aus der
Jetztzeit, über das Lebe» der dort noch bestehenden verschiedenen
religiösen Secteu. Ich sprach mit M. Tissot, welcher Palästina be-
tchrieben hat und es sehr genau kennt. Er sagte mir, daß es ein
verlassenes und uiiwirthliches Land sei und daß es längere
Zeit bedürfe» würde, um es wieder zu belebe». Dessen ungeachtet
vermag ich voll und ganz das Gefühl zu würdige», welches Sie
ireibi, eine Zufluchtsstätte Ihrem Volke zu errichte». Ich finde e-
begreiflich, daß die in der Bedrückung lebenden Juden den Versuch
machen, ihre Lage zn oerbtffern und wenn die Ausführung des
Planes mö stich wäre, so hätte ich nichts dagegen einzuwendeu.
Aber ist es denn wahrscheinlich, daß eine Nalio» von 8 oder
10 Millionen Köpfen in ei» fremdes Land auswandern sollte,
nur von den edelsten Beweggründen getrieben? Und was sollte dich
französischen Jude» veranlassen, ebenfalls auszuwandern und das
Loos ihrer Brüder in einem fremden Lande zu theilen? Wenn
rinneru»geii und die Gefühle,
welche Sie mit Palästina verknüpfen, allein politische Hindernisse
stehen Ihnen dort im Wege, und meiner Ansicht nach würdeis Sie
leichter eine geeignetere Siäue i» Afrika oder Amerika fiiden, wo
Sie eher. Ihr Ziel erreichen würden."
Die Sabbathianer und Fraukisten.
(Schluß.)-.
Das Rabbinatscolleginm von Smynä sah sich daher veran­
laßt, Sabbaihai ob dieser »nerhörle», die wichtigsten religiösen
Satzungen verletzende» Versäheungswesse mil dem Banne zu belegen
und ihn als frechen Gotieslenguer zu bezeichnen. Sabbathai nierkie
nun bald, daß er in Smynia ieine Rolle uusgespielt hatte >>>itz begab
sich daher »ach Thessalouich, wo ei einen 'geeigneteren Boden für
seine Taaligkeil zu finde» glaubte. Allem auch aus dieser Stadt
wurde er bald seines iinwürdigeu Treibens halber veihaiint. Er
ging nun Von hier »ach Egypten und von da nach Jerusalem. In
Gaza gesellte sich zu ihm Natha» Benjamin, ei,i Mann, der seiner
kabbaliltstchen Keiiluniss-' tvege» in Ansehen stand, dem ,er die.Rolle
des Propheten Ellas, o-s Vorläufers des Messias zu spielen über­
trug. In Jeiiisalem -it§ Sabhathai anfangs, nicht im Geringsten
inerken, daß er sich für den ■: genU'.cfjen Messias halte, ipiibeut
Widmete seine ganze Zeit auStchli-ßlich kabbatistijchen Studien, wo­
durch er in Palästina, au Ansehen uns Achtung immer mehr gewann.
Nachdem er bereits einige Iahte in Jcrufaicui domicilirl und eine»
Kreis vo» Verehren! gewonnen >atle, kündigte er sich denselben als
Messias an. N»tha» aus Gaza gerine sich plötzlich als Prophet
und bemühte sich für Savi-arhai, den er v-U zuvor-' gesehen haben
wollte. Propaganda z» machen und ihn liberal! als den wahren
von Gott verheißene» .Messias zu proclamireii. In einem für alle^.
jüdische» Gemeinden des- türkischen Reiches versaßt»» Sendschreiben'
prophezeite Nathan, daß Sabbaihai Zewi dem Sultan dje Krone
vonr Häupte neymeu und sie sich aussetzen werde, während jener
ihm. wie e>:. Sclave folgen werde. Durch diese und ähnliche Procla,
inatirm» w.e5 5e die rohe, ungebildete.' dem Aberglauben hiildigepde
Menge' -.>'■« Sabbathai gewonnen.
.Wch'knd n-iiies Aufenthaltes in Jerusalem reiste Sabbathai
einmal' nach Egypten, um in Kairo seinen Freund und Gönner,
den reichbegüterten seiner Herzensgüte wegen allgemein geachtete»
Müiizmeistec Raphael Joses Cvstebi, zu ersuche», der arme» und
vo» irgend eintm Pascha hart bedrängten Gemeinde Jerusalem Hilfe
zu leisten. Chelebi säumte umsoweniger, dem Wunsche seines Gü,ist.
Iings z» willfahre», als er, ein eifriger Verehrer der Kabbala, in
Sabbaihai den wahren von Gott gesandten Messias za erblicken
glaubte. Hier in Kairo heiratete Sabbaihai im Hause seines Ver­
ehrers Chelebi ein schönes polnisches Mädchen voit zweideutigem
Rufe, Namens Sarah, mit der er nach Jerusalem zurückkehrte.
Ueber die Art nnd Weise, wie Sabbaihai zu dieser Frau gekommen
war, winden allerlei abenteuerliche Gerüchic verbreitet, die darnach
angethan waren, den angeblichen Messias zu glorisiciren. „Das
Mädchen", so wird erzählt, „die Tochter eines polnischen Nabbi,
war von den Christen als Küld gestohlen nnd in ei» Kloster ge­
bracht worden, aus welchem es Jemand als Geist ihres Vaters
verkleidet in der Nacht entführte und in einem jüdischen Friedhofc
niedersetzte, mit dem Bemerken, daß sie am Morgen von denen, die
einen Todten begrabe» würden, Kleidung erhallen und nach Amfle»
dam zu ihrem dort wohnenden Bruder Samuel geschafft werden
würde. Am nächsten Morgen bestätigte sich diese leichte Prophe­
zeiung. Sie war damals l5 Jahre alt. Der angebliche Geist soll
ihr auch ihre künftige Verheiratung mit dem Propheten angekündigt
haben und deshalb, heißt es, habe ihr Bruder sie nach Egypten
gesandt, wo sie iiach ihrem angeblichen Bräutigam fragte, den aber
Niemand daselbst kannte, bis er selbst kam und sie abholte. Doch
soll er auch sie nicht berührt haben."


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 3 ]
— 55—
Endlich trat Sabbaihai öffentlich als auf- predigte
in Jerusalim, er sei gekommen, die Juden zu ei lösen und zu be­
freien Nid alle Piepdezeinrgen in Beliusf des Messias zu erfüllen.
■■■' Dieses schamloje Treiben Sabbalhae's erregte im hohen Maße
den Zvi» der Nabbiner Jeriisalenis, die ihn und seine Anhänger
verfolgst». Jusolgedissiii fand es Sabbaihai für, ongenikssen, Jeru-
falo» zu verlasseii und fii die He mal zuiückzukehren. In Smyinä
ungelätigt, winde ei im Ti iuu ph. empfangen und die sanatistiie
Menge lief ilin jubelnd zu: „Es lebe unser König, der Messiasl"
"Er wurde vorn Lalle abrötnsch veredri und Niemand 'durste es
. wagen seine Mefsianilä, in Zweifel zu ziehen, »mlawenig.r sie als
"Schwindel zu bezeichnen. Der qi eije Gelehrte Nabbi Aion de le
.Papa, der den Mnlh.halte, Sabbaihai als Schwäimer und Be­
trüger hinzi.stille» und ihre mit dem Banne zu belegen, wurde ge­
nöthigt, Suyilia zu verlassen. Ebeiiio nnerde der reichbegüle,le,
feiner Munificenz wegeü allgentein geachltte Cvajim Pesia moraliich
' gezwungen, Sabdatba.i als den van Galt gesandten Messias auzu-
' erkennen uiid ihm alle niöglicheu Huldiguigiu zu bezeigen, obschon
,r itinerlich van dem ihönchle», betlügerischen Treiben dieses
Schwärmers auf's Genaiieste überzeiigt war. Diese Ereignisse ver­
fehlst» nistn, auch außerhalb S"Yu>as Sensation zu erregen.
Propheten, die plötzlich in Veiznckuugeu geriethen, wurden nach allen
Richtungen entseuchet, nm für den wiinderthäligen Messias Prepaganda
zu machen und alle Welt für die rm Jahre 1666 statisiiideiide Er-
löüeieg voizubereiien. Selbst auf den Hareptbörsen Eurcpas wurde
. von Sabbaibai Zewi mit besoiiberer Hochachtung und Verehrung
gesprvcheii. .21 u* vielen Gegenden eritbieimi luasseiibast Abgeordireie
• mit Geschenken, deren Zaht so groß war, daß Sabbaihai Zewi
anoibnete, iäglich nur 50 vorzulassen. Mai che inußren wvcheutai g
in Cmhrn'a veiweilen, ehe.es ihnen gelang,''roll dlrn. allverehilen
Messias in Audienz empsaligen zu werdend In allen Gebetzeilen
ward ein Psaliit für diesen Messias ^abgesungen und statt des
Snltais Waid er im Sabbalhg-bele gesegnet.
D>e. tüilische Regierung, die lange dem wüsten Treiben
Sabbatbäi's und seiner tollen Anhänger stillschweigend zugesehen
t.atie; iah sich endlich genöthigt, gegen den riiessianischen Schwindler
, kinzn'chreilen u> d die von ihm heransbeschworeue Bewegung zu unter­
drücke». Sadbathai eih-elt daher den behördlichen Auftrag,. in
Eviislantiiiopel zu erscheinen. Er war tollkühn genug, sich mit.einer
glänzenden Suite nach der Nisidenz des Sultans z» begebn,. Es
war dies zu Anfang des Jahres 1666. Als er dortselbst,7 nachdem
das Schiff, waches.ih» tiug, einige Wochen mit heftigeiV'©türmen
zu läinpfeu hatte, landete, befand sich der Sultan in Adrianopel.
Der Großvecier, der dein. Sisttan von der Ankuiift des sich als
Messias angelündig'en Aufwieglers berichtet hatte, erhielt den Ä»f-
lrag, den Unruhistifter i'ofoit belhasteu zu lassen. DaraUsh'N sandte
der Großvecier einen Aga 'inil 50 Janilschareii z» Sabbathai. um
ihn in Verwahrung zu brii'gen. Allein die imposante, Ehrfurcht
gebietende Gestalt Sabbaihai's niachte killen derartig tiefen Eindruck
oiif die Söldner, daß sie iinverrechleier Dinge zurückkehrten.
Der Großvecier. schickte einen zweiten Aga mit zweihundert
Janitichareu. ober auch diese >var,n nicht imstande, sich des falschen
Messias zu bunächligen. Sabbatbai ließ i un duich den zweiteii Aga
dinr Givßvecier kiösfiini, daß es nicht nöthig sei, ihii gewaltillincr»
weiie zu mibasteii, da er sich freiwillig ihm vvlstillen wird. Nichts-
distowiniger ließ der Großvecier ihn nach Kutohja lind später nach
Alhdos in das kaiserliche Schloß in Gewahrsam bringen. Daist
>vn,de thun eine piachivolle Wvhviing enigeifiimit und ihm auch
gestattet, Besliche zu tnipfangkii. Auch hier fühlte er einen großen
i lib glänzenden Hofstaat und nahm von Depnlaiionen und Abge-
vidnelen, die üiis allen Gegenden heibeieilteii, um den gefangenen
Messias ihr Beileid cnSzndlückei', Hiildigungeü eistgegeu. Der
.Castillan des Schlosses nachte duich die Aiiwesenheit SabbatbackS
brillante Gefchafie, 5eint jeder Fiemde, der deii Messias zu sehen
wüinchle, niiißle ein Eintrittsgeld entiichten. Ebenso eiiitiäglich wurde
die Gefangenschaft Sabbathais für die Bewohner Abydos, da sie
sich für Wohnungen und Lebensiiutiet istslge Summen von bet.
Fremden bezahlen ließen. I
Selbst aus dem entfernst» Leinberg kamen zwei Abgeordnete
nach Abydos, um dem Messias, dessen Ruf auch dahin gedrungen
war, persöiilich kennen zu lernen. Der Eine war Jesaia, Sohn des
berühmten R. David Lewi, Verfassers des »Dura Ladwv", der
Andere sein Stiefbruder Leb Herz. Sie innßien zuvörderst nach
Cvnstautiuvpel, wo sie von Abraham Jachini, einem der eifrigsten
Verehrer Sabbaihai's mystisch, bearbeitet, baun erst vo» Sabbaihai
empfangen wurden.. Jesaia erhielt auch von ihm kür seinen greisen
Lale.r ein seidenes Unterkleid zürn Geschenke mit dein Benieikeu, daß
es ihn veijüiigern werde. Da Sabbaihai bei dieser Gelegonheil
eriuhr, daß in fernen Landen ein Prophet Namens Nehemia Kvhen
aufgetreten sei, der die baldige Ankunft des sehnsüchllgst ei warteten
Messias velküudete, ohne jedoch Sabbaihai als den eigeiiiliche»
Rkess as prccluinirt zu hoben, so übergab er dein Jesa-a Lewi für
dessen Vater ein Schreibeii mit, das mit -dem Auftrage schloß:
„Nehemia möge.sofort zu unir komnien". 'Der Schwärmer Ven
Abydos. ahnte nichi iui Eliiserntesleii, daß die Anklinft Nebemias
für ihii reihäugiiisvoll weiden snüie. Als Neh,mia» eifnhr, daß ihn
Sabbaihai dringend zu'spiecheii wünsche. reiste er unverzüglich nach
Abydos. Tvitselbsl angelangt, wurde er von Sabbathai in Audienz
empfangen.
.Drei Tage laiig währte die Uiiterretung zwischen dem lür-
tischeii Messias und dem polnischen Piopheteu. Sabbaihai war trotz
aller Ber> dsamkeit nicht im Stande, sich mit N-Hemia zu einigen.
Im Gegentheil, Letzleier ltartutc ihn vielmehr einen Betrüger, eilte
auf die Straße hinaus unb rief laut— um sich vor den fanatischen
Anhängern Sabbaihai's zu schützn— daß er bereit fei, Türke z»
werden. Er begab sich iodaun. nach Adrilli opel zum Kaimakam
.Mustopha und enidickie ihm die hvchv.rräihischeii Plane Sabbaihai's.
Kaiinakam berichtete die-Enttüllungeii N-bemias dem. ©ulta», der
sofort den B-seb! ertheilte, d>» falschen M-ssias nach Adriauopet
zu schössen. Sabbathai inerkie bald di- Gefahr urb entschloß sich,
nachdem ihm der Suitä» zurief: „Ich werde drei vergiftete Pfeile
aus dich abschießen lassen, wenn sie dich nicht todten, so will auck
ich dich als währen Messias aneifeuueu liitö verehren" —- dem
Rathe des Leibarztes des Sultans Namens Moies b. Naphacl, der
zwischen ihm und deu Suttau als Dolmetsch fuugirte, Folge zu
leiste» und den Islam anzunehmen. Er nahm nämlich einem nebe»
ihm stehende» Feldbedieiistelen den Turban vorn Haupte und setzte
sich ihn auf. Der Sultan war hiedurch besänftigt, ernaunte ihn zum
Kachidge Baschi nnb beehrte ihn mit dem Titel Efeudi. Seine Ver­
wandten und sehr viele Alihäuger folgten seinem Beispiele uiid
wurden Mosleinen.-
Trotz seines Abfalls vorn Judeiithum verlor ein großer Theil
der Bcthörten noch immer nicht die Hossnung, daß Sabbathai, ber
auch weiter mit Juden viel velkehrte, das jüdische Volk vorn Drucke
befielen und in tas gelobte Land briiigen werde. So
entstäub die verwünschte Seele der Sabbathianer, die man gewöhn­
lich auch „Schöbseu" nanute. Die Rabbiner, deneü d.as wüste gott­
lose Treibe» dieser Sectirer in der tiefsten Seele verhaßt war,
sltzleu eS schließlich durch, daß der Gaukler Sabbathai, der selbst
als N-negat nicht aufhörte, sich als Messias zu geberden, von der
Hauptstadt entfernt lind in ein er kleinen Festung bei Belgrad
iliterniit wurde, wo er am 10. September 1676 starb. Die Sab-
balhialstr aber ließen sich selbst durch den Tod ihres Häuptlings
Nicht i» ihrem Glauben an ihn erschüilein, daher kam es, daß sich
diese Seele bis zu Beginn des l9. Jahrhuiiderls zier Schmach des
Judeitbums eihelt und viel Unheil stistete. Für die Verbreitung
der Sehreu und Grundsätze dieser stilchwürdiam Secte babeu er-
bäimliche B-trüger wie Nathan aus Gaza, Mordechai aees Eisen«
sladt, Nchemia. Chajo», Löbelc aus Pivßintz u. A. Sorge gelragen.
Ciiie Abart der „Sabbathianer" Ware» die „Fraukesteu", die
gleich jene» den Talmud schmähten, währeud sie den „Sohae" als
beilige. Bibel verehrte» uttb der Kabbala huldigte». Während die
Sabba'hiauer die Lehre des Islam als ideulisch mit der des Jeedeu-
ilstiliis aus kabbalistische Weise zu erklären suchten, waren die Frau-
kisteii, die zumeist, die Taufe auuahuieii, bemüht, die Wahrheit des
Christenthums aus Svhar und Kabbala nachzuweisen.


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 4 ]
Der Gründer dieser Secte war Jacob Frank aas Pole»
(geb. 1720, gest. 1794). Ja der Jagend Braittweinbreiiner, offen*
borte er sich später den Sabbathianern iu Polen als Nachfolger
Sabbathai'S, wobei eS ihm gelang, sich einen zahlreiche» Anhang
zu verschaffen, der ihm huldigte und riesige Smnmen zur Verfügung
stellte. Er ließ sich von seinen Verehrern „der heilige Herr" nennen.
Diese Schivätmer erzählten einander von den Wanderlhaten des
neuen Mesf as. Von den Nabbinern verfolgt ging er mit vielen
seiner Anhänger zuai Scheine znm Chnstenthume über, indeß er
heimlich die sabbathianiicheu Lehren verbreitete.
Jin Besitze großer Geldmittel lebte er aas fürstlicheni Fuße
und unternahm iu Begleitung eines glänzenden Gefolges große
Reisen, am für seine Partei Propaganda zu machen, ivährend seine
Anhänger in Polen die strenggläubigen Jaden verdächtigten, ver-
nnglimpfint and best Talmud als ein gefährliches, gemeinschädliches
Werk bezeichneten and überhaupt alte, lächerliche, erlogene, blut*
rnnstig; Märchen, ähnlich »wie es später Brimanns und Paulus
Meyer thaten, auffrischten.
Frank hielt sich auch in Wien und Brünn auf, wo er, um­
geben von einer nniformirten Leibwache, als Baron lebte, wurde
aber, nachdem man ihn bald als einen gemeinen Betrüger und
Schwindler entpuppte, aas den österreichischen Ländern ausgewiesen.
Bon hier ging er nach Offenbach am Main, wo er mit der be­
rüchtigten Eva Frank ein fürstliches Schloß bewohnte und von aller
Welt zurückgezogen lebte. Mit seinem 1794 plötzlich erfolgten Tode
»chwand auch seine Partei, „die Franktsten" und ging spurlos
verloren.
P'sek. Dr. M. H. Friedländ er.
Antisemitische Praktiken.
Die Stille, die zwischen dein Ur heile erster Instanz ititb der
Entscheidung des Cassativnshofes i» der Politaer Affaire eingetreten
ist, geht dem „Deutschen Voiksdlatt" wider den Strich. Um seine
Leser wieder anzuregen und den Rttualmord auch »weiterhin
journalistisch zu find steifen, brachte dasselbe am 4. d. M. mit der
sensationellen Ueberschrstt „Millionen für— Hülsner" einen Artikel,
tu dem der „Oesteireichtsch-israelrttschen Union" ein Aufruf zu
Geldjammlnngen behufs E uirniig des wahren Mörders zuge­
schrieben wird.
Die Leitung der „Oesterreichisch-israelilischen Union" erließ
hiegegen folgende öffentliche Bekanntmachnng:
Zur Warnung unserer Ktauöensgenojfen!
Das „Deutsche Vvlksblatt" veröffentlicht in seiner heutigen
SonntagSnummer unter der Ueberfchrift: „Millionen für— Hülsner"
einen Aufruf zu Geldsammlungen, der angeblich von der „Oester-
l eichisch-israelitischen Union" an hervor» agende Jude» versendet wird.
Ein solcher Aufruf ist von uns niemals beschlösse»,
an Niemanden versendet, noch sonstwie zu Geldsammlungen
beuiitzt worden.
Da es sich hier off.«bar um einen mit dem Namen der
„Oeslerreichisch-israelitischeu Union" getriebenen plumpen Miß­
brauch handelt, warnen wir unsere Glaubensgenossen hiemit
«usdnicklich, sich auf Grund dieses Schriftstückes Geld herauslocken
zu lassen und bitten drtugendst, Jedermann, der mit einem solchen
Ansinnen an sie herantreten sollte, sofort polizeilich festnehmen
zu lassen.
Wien, am 4. Februar 1900.
D e r V o r st a n d
d e r est er r e i ch i s ch- i sr a eli ti sch e n Uni o ii."
Ferner wurde das „Deutsche Volksblatt" gezwungen, in seiner
Nummer vom 7. d. M. jolgende Berichtigung abzudrucken:
Herrn Georg R u h i a m, v e r a» l >v o r i l i h e r Schrift--
leiter des „Deutschen B o l k s b l a t t e s," W i e »."
Auf Grund des§ 19 Pr. G. fordern irr Sie auf, nach­
stehende Berichtign >g in gesetzlicher Form nid Frist ansz inehmen:
Es ist Nil wahr, daß der tu N, nun er 3933 des „Dentscheti
Voiksblattes" vom 4. Februar 1900 uutec der Ueberfchrift „Mil­
lionen für— Hülsner" veröff»tlichle Ausruf vou der „Ö.-ster-
reichisch israelitischen Union" versendet ivird oder veriendet wurde
Wahr ist vielmehr, daß dieser Ausruf vom Borstauoe der
„Oestcrreichisch israelitischen Union" oder der Leitung des Rechts--
schütz- und Abwehrbnreans dieses Vereines niemals berathen,
K e j ch l o s s e n, a n N i e m a n d e n v e r s e tt d e t, „och sonst.'
wie zu irgend welchen Geldsammlungen benutzt,
wurde.
„Oesterreichisch israeliitiche Union":
Für das Rechtsichutz u. Aiwehrbareait: Für den Borstinr:)
S i e g f r i e d F l e i s ch e r, Wilhelm A u u i„ g e r.
Secretär. Präsident.
Aus Ungarn.
Z vei Momente verdienen für weitere Kreise Beachtung, weil
sie die jüngste Versainmluug des ungarischen Parlaineuts beschäftigt
hatten:.
Erstens winde von oppositioneller Seite wiederum der
Wucher eines Theiles der uugariicheu Jade» gest-estt. I, dieser
Richtung ist die Schiis: von Jädor Loeb „Ds Juif de l’histoire et
le Juif de la legende“. (Petas 1390 Leopole Cerf), ivelche ich
die Ehre hatte, in Dr. Nahme:' „Liiteraiurdlait" (Jhrq. 1890) zu
besprechen, in hohem Grade lehrrstch- nnü beachtenswerih. J>, dieser
Schrift wird uackgetvtesen, daß die Jude» nur in einer verhältnis­
mäßig geringen Zahl und. nur in der Nolh der Zoten sich dein
Wucher hingegeben hatten, in denen den Juden die Meiischenrechte
reriagi waren und nur ein Cauat geLsfuet war, der des flüssigen
EeireS.
Daß in einem Lande, wie Spanien, wo fast gar keine
In den sind, das Wuchergesetz eingesührt werde» mußte, ist der
deutlichste Beweis, daß der Wucher der Juden der geschicht­
lichen Änhrheit entbehrt.
Zweitens wurde eine BlutbeschuldigNiig zu rituale» Zwecken
zum Gegenstände einer Interpellation gemacht. Es ist nämlich in
NLmeszlö (Comitat Arva) in der Nacht vom 15. aus den
16. Oktober v. I. ein 13jähriger Knabe, Johann Ciochlän, mit
durchschnittenem Halse aufgefiinden worden und sind zwei Juden.
Nürnberger und Jacobsohn der That beschuldigt worden, weil die
Juden bei ihren Andachten christliches Blut benutzen sollen.
Es bedarf wahrlich das Blnimärche» nicht der Widerlegung;
da nicht nur Mord und Mvrdstrftnng von wem immer, a> wem
immer und zu welchem Zwecke immer begangen, von der heiligen
Schrist mit dem Tode bestraft wird*), ionderu mit Gottes und der
Menschheit Fluch derjenige belastet wird, welcher sich bestechen läßt,
»in einen Unschuldigen zu ermorden. (Deut. 27, 25).
Dennoch bekannte sich der Interpellant Abg. Zmeskg,! zu einer
nicht aiitisemilischen Gesinnung und mochte in der angedeuteten
Richtung allerdings von einem getauften jiid. Theologen, glücklicher
Weise durchaus falsch insormtrt worden sein.-
Die objective Benrlheilnng, welche der beregte Tgatbestand
von Seilen des Jnstizministers Dr. P ösz fand, die gerechte und
freiheitliche Gesinnttiig der Negierung und der großen Mehrheit des
gesetzgebenden Körpers geben der Hoffnung Raum,' daß die Wellen
der antisemitischen Strömung an de» Usern der ungarischen Donau
zerschellen werden. Dr. S. N a s ch 6 r.
*) Genes. 9, 6, Exod. 21, 14.


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 5 ]
— 57—
Pltnarsttzuttg des Vorstandes -er Israel*
Cultusgemeiil-e
von, 4. Februar 1900. Unter Vorsitz des Präsidenten
k ais. Rath Heinr j cd Klin g er.— Be g i n n: 10 Uh r Vo rm.
I,n (Siiilanjc bt finde» sich eine Antiahme-Erklärung des Herrn
Adolf Singer bcticss »d feine tieiietlidje Ernennung znm ständigen
Obmann für die Schndsg-ricdte der israelitischen Ciiltusgemeinde
sind eine Anitahine-Etklärung der Frau Jtlla Caro betrtsfeud ihre
Berufung' in das Ueberwacknin^s-Cvmiia für das israel. Ättersver«
sorguugshanS; fertnr eine Zuschrift des Curatorinms der israel.-
iheol. Ledinnslalt in Wie» betnffend die Neu Cvnstituirnng des
CnraloriUMs, ei» Dank>chi kibe» der Frau Anmca B e» v e n i st i für
die ihr iettiiis des Voislandts zugekommene Gratulation anläßlich
der ihr verlnhene» a. h. Auszeichnung durch das goldeue Verdienst«
kreuz t»it. der Krone, schließlich ein Dankschreibe» der Belhaus-
Genvssknschaft in? tzgersdvis Lnsiug für. die Förderung der dortigen
«rctigiöjeu Jnstitulioue».■.
Au ®peib.» sind eingtlausen: Von Herrn Julius Mendl
anläßlich der VerNeuatnng seines Sohnes für das israel. Alteis«
versoignngshans 50 Kronen; vo» dem Vereine znr Errichtung und
Erhaltung der Ersten Wiener'Suppen« und Thee-Anstalt anläßlich
des 25jährigen Bestandes dieser Anstalt 1400 Marken lautend auf
700 Portionen Thee und 700 Portionen Brot; von Herrn Carl
Gold stein als Znstener zum Haushalte der israel. Cnltus-
geineinde 20 Kioue»; von Frau Marie Donyth zum Attkaufe
von Weikzeugen für einen armen Handwerker 40 Kronen; von
Herrn A. M. Mosessohn Kletdungs- und Wäschestücke sür
arme jüdische Waisenkinder..' y
. Den Spendern wird der Dank votirl. Der Präsident theilt
mit, daß das in der Plenaisitzung vom 27. December 1899 einge-
s'tzie Statute».Comite ein Sub Comite mit der Ausaibeitung eines
Entiviitfis der abgeänderten Gemeindcstatuten betraut habe. Das
Sub-Comiie hat sei» Elaborat feitiggestillt. Dasselbe wird »litt im
Stainten-Comite in Berathung gezogen werden. Ueber Verleihung,
von Stiftungen reseriicu- Namens der II. Section Herr Dr.
Marcns Spitzer über die Adolf Kohn'sche Widinung sür Talmud«
i ird Bibelichüler mit 6 Plötzen a, 100 Kronen, über die Dr. Jacob
Gt ldtmhat'sche Stistnng sür Nabbinats- und LehramtscanRdateu
niik. 2 Plötzen ü 94 Kronen, über die Abendbörse-Widnüstig für
Rabbiuals- und Lehian.tscandidaten mit einem Platze per 92 Ktonen;
Herr Dr. Maximilian Steiner über die Dr. Adolf
Sack'sche Stiftung für Techniker" mit 6 Plötzen a, 600 Kronen;
namens der III. SeciiotzHerr Dr. Maximilian Steiner über
die Jgnaz- und Rvsalia Wotfhche Krankeu-Uulerstützuugs.Stiftung
mit 4 Plätzen ü 50 Ktonelt, über die Rosalia Mintz'jche Stiftung
für Witwen mit 4 Plätzen ü 188 Kronen, über die Lori Baum-
garten.Stiftung für eine herzkranke Frau mit einem Platze per
36 Kronen;
«Herr Dr. Gustav Kohn über die Heinrich Stern'sche
Heiralsansstattnngs«Stiftung mit einem Platze per 256 Kronen;
„ Herr' anrath von Goldschmidl über die Frau Ober-
ravbinerin Fant y Güdetnann-Slistung für Kranke weibOchen Ge­
schlechtes mit 2 Platzen ü 39 Ktonen.
«LämmtUche Sliftungsplätze werden confoim den Sectious-
anträgen verliehen.
Ueber das von Herrn Bauraih von Goldschmidl namens der
III. Section ei stattete Referat werden an vetschiedene Vereine und
Eorporaiionen Subventloncn sür das Jahr 1899 im Gesainmt-
detrage von 1b32 Krone» beivilligt.
Herr I. Bice-Präsident Dr. Alfred Stern reserirt namens
der V. Sectioit über die Aclivirnug neuer Stiftungen und Wid­
mungen und zwar:
der „Sigmund und Regina Kauders'schen Heirathsans«
stalttings-Stiftnng für mittellose jüdische Bräute" miOeinem Kapitale
vo» Nominale Ktonen 6000;
der „Joses «Siegslieb und Klara Pauelh'schkN Kadijchgebek-
und Gtaberhallungs-Sliflnng" mit einem Kapitale von Nominale
Kronen 7600;
der „Negine Beer'schen Kadischgebet-Widtnung" mit einem
Kapitale von Nominale Krotten 200;
der „Fanny Nassau'schen Widmung sür Reconvalescenten
des isr. Spitales" mit einem Kapitale von Nominale Kronen 200.
Die Uebernahme dieser Stiftungen und Widmungen wird im.
Sinne der Sectionsanträge beschlossen. Endlich wird eine Abäude-
rung der Stifibciefe der, Jouas und Fanny Fröhlich'schen
Seelengedächtnis. Stiftungen über Einschreiten der Hmterbliebenen
genehmigt..
Nach Erledigung von Persviialien wird die Sitzung um
1 Uhr Nachmittags geschlossen.
Die Grabschrist des niclgerühmten und bestgehaßten
Peter Leer in Prag.
Bei einem Abeudbesnche des Herr» Rabbiners Löwy bei Sr.
Ehrw. Oberrabbiner Herrn Dr. Güdemann, theilte jener demselben
die Grabschrist im hebr. Originale mit, die der einstige Gelehrte-
Peter Beer für sich selbst veifaßt und die Rabb. Löwy in
seinem' Jünglingsalter in Prag gelesen und im Gedächtnisse
behalten hat. Daianf erhielt dieser vom Herrn Dr. Güdemann
folgende deutsche Ueberiragung:
„Meine Freunde haben mich gelobt,
Meine Feinde gegen mich getobt,
Sie verinöge» beide nichts inehr auszurichten.
Jene irrten, mich zu sehr zu loben,
Diese trieb die Bosheit an, zu toben,
«Lottes ist es, ihren Streit zu schlichten."
Die Uebersetzung ist kunstvoU, getreu dem hebräischen Text
angepaßt und der weitern Verbreitung würdig.
3ÜU5 Der Woche.
Patriotische Jude».
Die „Krenzztg." schreibt: „Für den fast vier Millionen
Mark kostenden Ban der Kaiser Wilhelm-Gedächlniskirche sind nach
den vom Kirchenbauverein abgeschlossenen Rechnungen bei den in
Berlin veranstalteten Cvllecten etwa 19000 Mark von „patriotisch
gesinnten Juden" gespendet worden."
Daß sich Patriotismus in dieser Weise äußern soll, erscheint
uns sehr nnfet»! Wir meinen, Patriotismus ist nicht vom Geld­
beutel abhäng-g, sonst hätte» die Millionäre de» dicksten Patriotismus.
Aber wir verstehen den Ausdruck der „Krcuzztg." sehr gut. Wenn
Juden den Bau einer christlichen Kirche unterstützen -— wir habe»
nichts dagegen, den» alle Gebete gehen zu dem einen gütigen
Gott— so kann das Junkerblatt diese Juden doch nicht „christlich
gesinnt" nennen! So mußte sich der Ausdruck „patriotisch gestuut"
einstellen, so unangebracht als er auch ist.
Eine jüdische Arbeitcrskadt im Süden Nutzlands.
Inmitten der große», uuwirlhlichc» Nokitnosnmpse, die im
Westen Rußlands eine» Länderstrich vö» der Größe des König­
reichs Sachse» bedecken, liegt wie eine Oase die Stadt Pinsk mit
einer Einwohnerzahl von 30.000 Seele», darunter 28.000 Juden.
Bis vor ungefähr zwei Jahrzehnte» fand sich in dieser Gegend keine
Spur irgend einer Industrie, jetzt siuden wir dort, dank der Unter-
nehmnngs- und Arbeitslust der jüdischen Bevölkerung, einen schölten
Ansang einer großen Industrie, die aller Voraussicht »ach einer noch
weiteren Entwicklung entgegengeht. Hier sehen wir, so schreibt die
„Düna-Zeitulig", bei den verschiedensten Abstufungen des Betriebes
von der großen, mit allen technische» Hilfsmitteln der Neuzeit vec-


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 6 ]
58
scheuen, mehrere hundert Arbeiter beschäftigenden Fabrik bis herab
zum kleinen Hausbelriebe die mannigfaltigsten Erzeugnisse eulstebeu.
Au der Seite des jüdische» Fabrikanten finden wir hier nicht allein
ein jüdisches, cvmmercielles und technisches Personal, sondern auch
den jüdischen Werkführer, den jüdischen Maschinisten, den jüdischen
Heizer und ausnalnnslos jüdische Arbeiter. Berücksichtigt ma», daß
alle diese Etablissements und Weikstälini nicht etwa von Philau-
lhropen gegründete Arbeitshäuser sind, um arme Juden zu be­
schäftigen, sonder» auf Gewinn angelegt Unternehmungen, die den
Concnrreuzkampf mit in- und ausländischer Industrie zu bestehen
haben, so ist es selbstve,stündlich, daß eine strenge Organisation
und eine tüchtige, fleißige nnd wohldisciplinirle Arbklterichaar in
ihnen vorhaudkii sein muß. Wenn um 6 Uar morgens die Dampf­
pfeifen a» allen Eiiden der Stadt ei tönen, dann steht man die
jüdische Arbciterschaar sich in Sliömen durch die Gassen ergießen
und an die Arbeit eisen. Dieselben Dampspseise» geben am Freitag
nachmittag das Signal znr Einslellung der Aibeit, denn strenge
Sabbalrnhe wird gehalten i» dieser Aibeiteistadt und eilende»
Schrittes kehrt jeder zurück— ni t etwa »m in die Schüttle zu
aehen— sondern heim tu den Schoß seiner Familie. In den
Fabriken, die auch Nachibelricb haben, witd die Arbeit am Sonn­
abend abends wieder anfgenomnnn. Arbeiter und Arbeiterinen Ver.
sammeln sich in der Fabrik, die Feiertagskliider werden in eigens
hiefür bestimmten Räume» gegen die Weikiagskleider vertauscht, der
Weikmeister spricht b.n Segen, die Dampsmaschine wird in Be­
wegung gesetzt nnd die Wochenai beit beginnt. Da hier alle jüdischen
Feiertage berücksichtigt werden, so zählt man im Jahre gewöhnlich
280 Arbeitstage, und bei nnnnterbrochenein Betriebe wechseln die
Tag- »nd Nachtschichten, die Nachtarbeit wöchentlich ab, weshalb
auf jeden Arbeiter jährlich 140 Arbeitstage »nd 140 Arbeitsnächte
zu 11 Stunden entfallen.
Kleine Chronik.
Wien. Bei dem am 7- d. M. in den Räumen der Hofburg
stattgehabten Ball bei Hofe, war auch Herr Albert'Freiherr von
Rothschild erschienen.
Wien. Der allgemein beliebte Director des Sp'inger'jchen
Waisenhauses beging anr 8. d. M. im Tempel XV., Turnergasse
die Trauung seiner Tochter Frl. Margarethe mit Herrn Med.
Dr. Gottlieb Stern.
Wien. (Israelitische C u l t n s g e m e i n d e.) Heute
'Abends und morgen Früh wird der gewesene Cantvr aus Odessa
H-rr Don Fuchs im Leopoldstädter Tempel Probevorträge halten.
Beginn des Gottesdienstes: Freitag Abends lim 5 Uhr
110 Minuten, Samstag Früh um 8 Uhr.
Wien. (Spende.) Aus Anlaß des 80. Geburtstages
seines Baters, des Herrn Adolf Engel de Jänosi erlegte Commer-
cialrath Moriz von Engel, zu Handen des Präsidenten der Wiener
isral. Cultnsgemeinde, kais. Rath Heinrich Klinger, namens der
Firma Jänosi Engel& Söhne 500 Kr. für das Siechenhans.
Wie«. (Israelitisch-theologische L e h r a n st a l l.)
Bei der jüngst stattgefundencn Neu-Constituirung des Cnratoriums
dieser Lehranstalt wurden einstimmig wiedergewählt: Herr Moriz
Karp ele S zum Präsidenlen, Herr Neichsraths Abg. Dr. Emil
B y k zum II. Bice-Präsidenlen nnd Herr Theodor Ritter von
Tailfsig zum Cassier. Zum I. Bice-Präsidenteu wurde Herr
Moriz Edler von Knffner neugewählt.
Wien. (P r o f e s s o r I o s e p h S n l z e r.) Nächsten Sonn-
tag, 11. d. M. feiert der Soiospieler am k. k. Hofoperntheater und
RegenSchori der Cultnsgemeinde, Heir Professor Joseph Sulz er,
sein 50. Geburlsfest nnd den 32jährigen Gedenktag seines Eintrittes
in das musikalische Leben. AuS diesem Anlasse wird der sich allseits
großer Beliebtheit erfreuende Jubilar Gegenstand herzlicher Ovationen
werden.
Wien. (O e st e r r.- I s r a e l. Union.) Montag, den
12. Februar 1900, abends l l /. 2 Uhr findet im Restaurant Guth,
II., Slcphaniestraße 6, 1. Stock, eine BereinSversammlunz statt.
Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Vorstandes. 2. Discujsioil
über die geplante Wahlresorm der israelitischen C iltusgemeinde.
3. Anträge und Jnteipellationen. Nur Mitglieder und Gäste, welche
Cultusstenerzahler sind, haben Zutritt.
Wien. (Indischer V o l k s v e r e i n.) Miitwoch. den
14. Februar 1900, 8 Uhr Abends im Lokale des jüdische» BolkS-
vereins, II, Haasgasse 8 (U t. Augarlenstraße 19). Vottrag des
Herrn Dr. Carl Lifczis über „Einiges aus dem Rechts- und
Wlrthschastslebeu der Juden im 18. und 19. Jahrhundert." Gäste,
auch Damen w llkomm n.
Wien. Am 1. F bruar d. I. lud der gastfreie Präsident der
Gesellschaft für Sammlung jüd. AungU'tälen rc.< der unermüdliche
Bauratb, Herr Wilhelm S t i a ß n y abermals v ele Gälte zu einenr
Geittesgenusse, den er durch Herrn Dr. Tänzer, Rabb ner tu
Hohenems, der Heimat Sulzers, bieten ließ. Unter den Anwesenden
bemerkte man Regierungs, aih Michael K n l k a, Oberbaurath Hafen-
bau-Director Sigm. Tanisig, die Gemeinderäihe Lucian Brünner
und Baucath Wilhelm S t i a ß n y, die Vorstandsmitglieder der
Ciiltusg meinde Architekt M^x F leischer und Dr. Adolf Stein,
die Commercialräthe S. Eisenberger und Fluß, die Rabbiner
L ö w y und Dr. T a g l i ch t, Obercanker Kläger, die Op ratenre
Dr. Adolf H e rz f e I d uns Dr. Arnold K e p p i ch, Redacteur
Wilhelm Frey, «Schriftsteller Dr. M. Löwy, die Directore»
Dr. M. Brauner vom Taubstammen- und S. Heller vom
Blindeninstitut, Jnspector E n g e l n. v. A, Heir Dr. Tänzer
erzählte die Geschichte der Juden Vorarlbergs von ihrer ersten An-
siedlnng an bis zur Gegenwart. Jnsoiiders hob er die G meinde
Hohenems nnd den Ort Sulz'hervor, in dem sich die Ahnen
Sulzers, deren msp'ünglicher Ram- Löwy war, ansiedelten. Wie
die der Juden ti» Allgemeinen bildet auch die Geschichte der Juden
dieses Ländchens eme herzbeklemmcnde Tragödie, in der sich Ver­
dächtigung, Verleumdung mit jeder sonstigen 'Niedertracht ver-
schwisterten, den Juden das Dasein zu vezl'ttkern. Bom Orte Sulz
stammt der Name Sulzer. Salomon Sulzers Lebens- und Ent-
wickiungsgang wurde zwar kurz zuvor vom Altmeister ». Sonnen-
that i» unnachahmlicher Weite z» Gehör gebracht. Tivtztum bot
auch dieser Vortrag viel des N um und Interessanten. L.
Wien. (Der Lorbeerkranz S» l z e r's.) Aus Anlaß
der ach: 20. v. M. von der rührigen „Gesellschaft für Sammlung
nnd Cochservirung von Kunst- linb historischen Denkmälern dcS
Judenlhnms" veranstalteten solennen Gedenkfeier für weil. Professor
Salomon Sulzer überreichte der würdige Sohn seines würdigen
Vaters, Herr Professor Joseph S'ailzer, um seinem Danke für
die dem Vater erwiesene Pietät Ausdruck zu geben, dem Präsidium
obbeiiaunter Gesellschaft den s i l b e rch e n L o r b e e r k r a n z, den
die Künstler Wiens dem verstorbenen' gotlbegnadelen Obercantor
Salomon Sulzer zu desseii 40jährigem Künstlet juinläam am
30. März 1860 nach einer herzlichen Ansprache der Hofschanspielerin
Frau Amalia H a i z i n g e r feierlich verehrten. Der prachtvolle
Krauz ziert von nun ab das bereits sehr reichhaltige jüdische
Museum, I., Rathhansstraße 13, welches jeden Samstag von
11—1 Uhr mittags znr freie» Besichtigung geöffnet ist.
Wien. (Verein „Frauenhor t".) Der Verein „Frauen-
hon" im IX. Bezirke vericndet soeben seinen 7. Jahresbericht. Wir
entnehme» demselben, daß im Jahre 1899 1100 Wöchnerinnen.
Kranke und Bedürslige mit 20 000 Kronen unterstützt wurden.
190 Schulkinder erhielten vollständige Winteikleidnng, Wäsche und
Schuhe ins Hans geschickt; 72 kranke Frauen Mädchen und Kinder
wurden in verschiedenen Curorten untergebracht. Auch viele Nalural-"
spenden, wie Kohlen, Kleider, Wäsche rc. konnten vertheilt werden.
Der Vorstand, an dessen Spitze Frau Douaih Z i f f e r e r als
Präsidentin, Frau Julius K o p st e i n »nd Frau Arnold Fröhlich
als Vicepräsideutinueii stehen, Hai bis sitzt von der Veranstaltung'
von Vergnügungen tt. s. w, abgesehen, um seine Kräfte an Zeit und'
Geld auf die Aussindnng und Linderung verschämter Armuth con-
centriren zu könne». Da der Verein im abgelaufenen Jahre mehr


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 7 ]
ü(g 1000 Arme abweisen mußte, trotzdem er selneEiNliahiiieii voll­
ständig verausgabc hat, ist ihm. im Interesse der Armen, ein recht
großer Z 'wachs an Mitgliedern, sowie eine vielseitige Annahme
seiner Beieiurlörbchen zu wünsche».
Wien. Der L e o p o l d st ä d t e r K r,a» k e n e U n t e >-
st ü tzn» gsvei e, lt „N ächste» liebe" hält Donnerstag, den
22. d. M. im Saale „zum goldenen Widder", X.II., Taborstraße 36,
■| f i U e diesjährige Generalve,juminlnng ab. Dem Rechenschastsber'chle
entnehme» wir folgende'S'cll n: ..Zwei Momente sind eS. deren
Beachtung sich der fürsorglichen Aufmerksamkeit des Borstandes auf­
drängten. Wir finten eii^seiis eine ganz außerordentliche Steigernng
in den Krank,»gebühre» and., was »och viel betrübender ist, eine
chedenlellde Zunahme der Skei befalle im Vereine. T»e dadurch herbei,
geführte größere BAastnng des Vereiiisvermögens erfüllte den Bor-
stand mit Besorgnis' und gab ihm Beranlassung, aus E.schließ,»ig
Neuer außeiordentlicher Einnahmsqnellen bedacht zu fei». So gelang
es ihm auch, viele Mitglieder des Bereines, welche wiederholt ihr
warmes.Interesse für denselben an den Tag gelegt huben, auch im
heurigen Jahre für unsere Veranstaltnngen zu gewunie", die, wie
wir hoffe» düiseu, eine constaule außerordentliche E nnahmsq letle
wo» nun'ab für unseren Bereu, bilden werden. I», Mitgliederstande
riiiieres Bereines zeig! sich auch Heuer keine wesentliche Veränderung.
-Es fanden 33 Neuarifnahmeu statt, ansgefchiede» sind 30 Mitglieder,
sohin verbleiben int Jahresschluß 517 wirkliche Mitglieder."
WlkN. Am Vorabende des 7 Adar als dem Tvdeslage
ü»ser>s großen Lebrers Moses, veranstaltete die Fünfhaufer „Chewra
Äadiicha" eine solenne Gedenkfeier für die in den jüngsten 10 Jahren
verstorbenen Mitglieder. Sr. Ehriv. Herr Rabbiner Dr. Jonalhan
Wolf hielt aus diesem Anlasses eine erhebende.predigt, in der er
den Ersten der Profeten als kunstverständigen Meister in der An­
ordnung des hohen piiesterljcheii Kleides nnd 'i» Belfertignng der
Menorah rc. siiliiig und stimmungsvoll schilderte. Die Theilnahme
war eine überaus zahlreich? und versammelten sich darauf nahezu
206,Mitglieder,in Herlingee-L Restanraut zur iogeuannlen „Chewra-
Sndeh", chie plle 10 Jahre abgehalten wiid. Die Rabbiner der be-
machbarlei, Bezirke und sonstige Vertreter wohnte» dem ernsten Feste
-bei und mir hätte» gern über die beim Bang leite gehaltenen,
zweifellos geistvollen Reden eingehender reserirt, wenn uns nicht''
die Unpäßlichkeit eines Couchs Mitgliedes daran gehindert häut.
Eleböet d,nn Mosche Rabbenu blos einer Partei an, oder deyr.'Äe-
sammI-Jndenthiiiii?
Wie». Der langjährige und allenthalben beliebte Arzt Dr.
S. Ptohn vvm Hotel Seiiimeriii/t stab vor einigen Tagen und
wurde, unter großen Ehrenbezeiignngen anf dem Cenlralfriedhose
beerdigt, wo ihm Ober,abbiuer lHi. Gübemanii einen wohlverdienten
Nachriif als Menichenfreilnd widmete. Obercanlor Singer mit dem
Chöre fnngirle bei der Liturgie in ergreifender Weise.
Wlener-Neustadt, 6. Fkb uar. (N e i i g i o n s st ö r u II g.)
Vor dem hiesigen Kreisgerichte war gistein der 17jährige Gewerbe-
schüler Anton S o ch o r, der Sohn wohlhabender Leute in Nenu-
kuchen, des Verbrechens der Religionsslöiung angeklagt, weil er am
23. December o. I. den ifraeliiifcheit Tempel in Neunkircheu zu
etner Zul absichtlich verunreinigt hatte, da die Tempelbefncher ihr
Abendgebet verrichteten. In der Verhandlung machte Vvlanl Landes­
gerichtsrath Kleibl, zum Angeklagten geweiidet, die Bemerkung:
„Wenn ein Jude eine Kirche derart verunglimpfen wüide, der hätte
wirklich nichts zu lachen!" Trotzdem Berthetdiger Dr. Kanner den
Thatbestand nur als Vergehen darzustellen bemüht war, wurde
Sochor doch des Verbrechens der Relig'onsstörnng schuldig gesprochen
und z» drei Monaten schweren Keikeis vruitheili. Wegen
Nichtanwendung des höhercit Stcafjatzes erhob Staalsa»watt-Sub-
slitut Dr. o, Wald st ein die Nichtigkeitsbeschwerde.
Carlsbad. J>n Heibste 1898 gründeten die hiesigen iirael.
Kalisienie einen israelitischen Hnmanitätsverein, die „Eintracht",
welcher die Hebung des Wohllhä!igkeitssi>iii-s verfolgt, gleichzeitig
aber die Förderung der Eintracht durch gesellige Ziifainiitenkültfle
beabsichtigt. Dieser Verein, als dessen Obmann, Herr I. U. Dr.
Alfred S a m e l, Advocat fnngirt, trat am 28. d. M. znm ersten
Male mit einem großen Uulerhaltnngsabend vor die Oesfenilichkeit.
Derselbe fand im C irhaufe unter Mitwirkung der Carcapelle, welche
Rtelster L'ibitzky periönl'ch dirjgirte, statt und nicht nur an 500
israelitische Besucher so'der» zahlreiche andere Peisouen und Bade­
gäste unterhielten sich auf das Auguiehmste, wie denn auch alle
Besucher das Fest als ein vollkommen gelnugeues bezeichnen. DaS
„Cartsbader Tagblatt", weiches'-vorn HosbuchHändler Hans Feller
herausgegeben wird, schreibt Fo'gendes: Den Abend eröffnete, die
Curcapelle int dem Vortrage der Ouvertüre „Semiraimde" von
Rossini. Darauf folgte das Gesangsdnett „D'Frosch Mierl", daS
von Frl. Selma Reicht (Tochter des Restain al-nes Ernlt Reich!)
niid Herrn lNax Stiaichitz ztic vollste» Aneikeunung des gesummten
Pnblicums durchgeführt wurde.' Die Lachmuskeln ließ das komische
Quartett für 4 Fraueustimmeu „nie neuen Herrschaften" in ange­
strengte Thätigkeit treten; in den reichen, diese Nnnimer lohnende»
Beifall theilten sich die Dame»: Fei. W lu,a Reichl, (Tochter des
Herrn Ernst Reicht), El'a Grünbanni (Tochter des F-eischhaner-
mststers Adolf Grünbauw), G'jela Gaitenzau» (Tochter des Re-
stanraiivllebesitzers Jacob Garienzann) und Netly Tecnowitz (Tochter
des Camors Joses Teinvw'tz), Herr Adolf Kvh» trat uns als Null»
sranzl entgegen, über seiner Darbietung leuchtete em ivarm-r sonniger,
zu Geniüth sprechender Humor, auch ihm wurdet, volle Ehre» zn
Theil. Das humoristische Duett „Die Verlobung in der Dachstube"
(Frl. Selma Re-chl und H ir Carl L. Katz) schloß sick würdig dem
Vorangegangenen an und die AuSsühreilden können stolz aus ihren
wnkiich redlich verdienten Erfolg sein. Frau Berlba Stern saug sich
mit dem „Gebete der Elisabeth" aus Wagner's Tunuhäujer in die
Herzen aller Z ihörer h-net» und miißce sich zu einer Z'gäbe be»
qaeilie». In brill-auter W,ife gab uns die unter per-öulicher Leitung
ihres Directors Hern August Lib tzly stehende Curcapelle „Flir-
tation" für Streichmstruineitte von Speek und „Fantasie" aus
M y rbeer's Oper „Robe.t der Teufet" zu hören. Das folgende
von Herrn Hutter (Firma S. Oehler L Co., Prag) gesungene
Couplets erregte in hohem Grad Heile,keil n»d den Ab>chlaß bildet?
'das Lustspiel „Ich heirathe meine Tochter" von Groß von T'ockan,
in welchem die Damen Frl. Jsabella Gaitenzau» i»id Selma Reicht,
sowie Herr Carl L. Katz und Max Straschitz reichet, Beifall ern­
teten. Das folgende Kränzchen währte bis 4 Uvr F üh. Für wohl­
thätige Zwecke mehr als 300 si. übrig. Arrangeure Wtlhelm Beck
und M. Kanflnannt,
Czernowilz. (Israel. Spital.) Der Skadtmagistrat regle
den Cull'isvvrstand an, für bie Ertheilmig des O.ffentlichkeitSrechteS
an das h. israel. Spital zu wirken und fand den 28. d. M., nach­
dem zuvor eine Anzahl von Aerzten sich für die Eewirkang des
Oeffentlichkeitsrechtes ausgesprochen hatten, eine diesbezügliche Cnltus-
rathsitznng statt. In derselben wurde beschlossen, das Q fsentlichkeits-
r cht anzustreben, jedoch unter Wahrung des confessionellei, Coaracters
des Sp'kals, um so der Verfügung des Stifters M. Zucker zu­
gleich Rechnnug zu tragen. Der Stadttnagistial wäre davon zu
verständigen. So bürste in Bälde das hc israel. Spital das Oeffeltt-
l'chkeitsrech' erhalten, nachdem selbstverständlich zuvor die nöthigen
Umgestattiingeli als Herstellung eines großen Operattonsjaales rc.
vorgenommen wurden, und so einem langgehegt,n Wunsche der Juden-
schai't eii'sp ochen werden. Die Aerzte der' Landest'ankeiianstalt
werden »äintich nachher wohl bereitwillig ihre Dienste dem israel.
Spital zur Verfügung stellen und wird so der Cattnsrath durch
Erwirknng des Oksfentlichkeilsrechles ein wohlthätiges Werk verrichtet
haben, dein Jede. mann seine Alle, kennnng zolle» muß und ivird.
L88.
Budapest. Das Programm der Leichenfeier Jacob v. Fürst's
Hai in d-r letzten Stunde eine nnvorhirgeseveiie, Aenderung er»,
fahien. Aus einem »»begreiflichen Gluinde Hai die öslericichische,
Grenzbehörde den Leichnam F ü r st's 24 Sliinde» lang au der
Heimreise gehindert, was zur Folge hatte, daß die sleibltchen Reste


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 8 ]
60
des Herrn von Fürst nicht, wie beabsichtigt war, in dem grandiosen
Wareupalais, das er erbaute'und das nach seinen Angaben ein­
gerichtet wurde, aufgebahrt weiden sonnten,, sondern sie mußten vorn
Bahnhöfe ans gleich nach dem Centralfriedhose überführt weiden,
allwo deren Ausbahrung unter Enifaltnng des rituell gestatteten
Trauergepränges in der prachtvollen Ceieinonienhalle der israel.
Abtheilung vorgenommen wurde. Nichtsdestoweniger war der litzte
Erdengang Jacob v. Fürst's ein .höchst ehrenvoller und trotz der
riesigen Eiilsernnng Von der Stab: gestaltete sich dessen Todtenseier
zu einer wahrhaft imposanten Tranermanifeslation. Man erwies
dem heimgegaiigei eii, edlln Manne Ebren, wie sie hierzulande z»
deii größten Ansnahinen zählen. Es erschienen zahlreiche Mitglieder
des Adels und die besten Kreise der iBiirgeibie Mitglieder
der ung. Kansmannshalle, die Lehrlinge dis nng.-israel. Hand­
werks- und Ackeibauvereins, die Zöglinge dis isr. Knabenwaisen-
hauses und die Ristgtieder DteUr unserer Hunianitätsvereiiie. Kurz
vor zehn Uhr unterbrach die feierliche St lle deii G>nß, der Huiiderte
der Anwesende» d>m wiiktichen G>he>in>aibe und Präsidenten des
Verwaltniigsgeiichtsbofes Dr. Alxander v. Wekerle in ehrer­
bietigster Weise daibracht,». Punkt 10 Uhr begann die Todienfeier.
Obeicanior Piof. Adolf Lazarus sliinmte mit seinem herrlichen
Oigane einen erfchülteindeii TranerLoral an, wobei ihiii sein großer
Tempclchor wirkungsvoll assistirte. Prediger Dr. Weißburg
bttrat hierauf die Kanzel »nd hielt diin verdiinstreichen Manne
einen erg.eisenden Nachruf. N n trat Se. Excellenz Heir Dvctvr
Wekerle an die Bahre Jacob v. Fnrsi's, entblößte sein Haupt
riud sprach nitt bewegter, aber dennoch klangvoller Stimme die
folgenden Worte: „Tief ergiisfen stehe ich hier, vor dieser Bahre,
die einen müden Wanderer umschließt, die Hülle eines brave»
Menschen, der ein exemplarisches Leben geführt. Ei» arbeitsames
Mitglied verlor in ihm die Gesellschaft, e»ien braven Bürger der
Slaat und einen eifiigen Apostel die Wohlthätigkeit. Im Namen
des meinen Namen führenden Bereiiies lege ich diesen Kranz nieder.
Wahre Pietät wird das Andenke» Fnrsi's bewahren." (Herr von
Wekerle legte hierauf eine» übeianS großen, piächstgell K:anz j
die Bahre Fürst's nieder, bedcckie ieiit Haupt und trat zur
mit beii übrigen Trauen ednern Platz zu machen.) Der zwc-ic
Redner gehörte eiiier alten Pair'ci ifamilie an, es ist dies der
Nichtjnde Franz K u »z, ein iehr geachteter und angesehener Büiger
und Großkaufinann Budapest's, welcher im Name» der Kaufmanns­
halle und des Creditoreiivereins als ihr Vicepräsident sprach.
Namens, der kaufmännischen Kraiiken-Unterstütziingskusse ttub des
Hilfsvereins sprach noch Herr Adolf Mauthner, welcher ganz
besonders die reichen Berdieusle Fürst's um das allgemeine Wohl
pries, worauf Heinrich Kohn im Namen des Geschäftspersonals
sich mit ergreifendkii Worten von seinem verstorbene» Chef verab­
schiedete. Der Sarg, den die Kränze der Fainilienangehörigen be­
deckten. wurde hernach ins Freie getragen, wo Rabbiner Doctor
Samuel Kohn die Trauerrede hielt, in welcher er der hervor-
tagenden Tugenden des Veiblicheiien als Wvhlthäler, als. treuen
Anhänger seines Glaubens und als Patrioten gedachte. Unmittelbar
hinter dem Sarge schritten die Familieniintglieder; unter den zahl-*
reich Anwesende», die dem edlen Verblichenen die letzte Ehre erwiesen,!
waren ferner zu bemerken: die Neichsiaths-Abgeordneien Doctor
Moriz Mezei, LadiSlaus BörSs, Dr.. Alexander Nagy, eine Depu-.
lation der israel. Cnltusgemeinde unter Führung des Präsidenten
Sigmnnd Kohner, die Pester Chewra Kadischa mit ihrem Präsi-
deuten Ehrlich und ihren Vorstandsmitgliedern, ferner den Präsi-
beuten der Kansmannshalle Heinrich Jellinek de Harazii, die Herren
Berthold Goldberger de Buda, Leo Weiß de Szuida, Kammer­
mayer, Sam. Bergmann, Dr. Atost Neumanii, zahlreiche Depn-
alionen vieler humaiiitärer Bereine. Am Grabe natirte Professor
Lazarus in ergreifender Weste das Seelengebet uiid die anwesenden
Talmndislei, Rosenberg und Weiß das Kadijchgebet. Damit schloß
die höchst würdevolle Trauerfeier. Das Andenken Fnrsi's bleibt
oi» gesegiietes.
Berlin. Einen interessante» Beitrag znr Geschichte der Jndeir
iii Preußen im abgelaufenen Jahrhundert, insbesondere zu ihrer
wirthschaftlichen Entwicklung liefert die znr Jadrhnndertwende
heiausgegebene „Ehiviiik der Gesellschaft znr Berbreitung des Hand­
werks und des Ackerbaues unter den Juden in Preußen 1812 bis.
1888." Diese Gesellschaft wurde im Jahre 1812 begirindet und
im Jahre daraus von dem damaligen Berliner Polizeipräsidenten
Lecoq soimell genehmigt. Sie eiitfallete gleich in deii ersten Jährest
ihres Bestehens, über die allerdings nur spärliche Nachrichten vor-
liegen, eine rege Thätigkeit, ivdaß sie zu Beginn der zwanziger
Jahre bereits 107 Lehrlinge ausgebildet hatte. Bon 1825—1840
nahm die Thängk-it der Gesellschaft de» höchsten Aufschwungs
Während bis dahin ihre Pfleglinge zumeist dir Provinz Pose» ent-
staiiiMteii, wandte sich in diejer Zeit vornehmlich die jüdische Be-
völkeiung Beiliiis dem Handweik zu. .Bis 1872 ging die Thätigkeit
der Gesell'chast wieder zniiick, um von da und besonders seit dem
Jahre 1882 wieder einen einenten Autschwnna zu nehmen, der noch
andauert. Bis z»m Jahre 1898 haben 1105 Pfleglinge die Für­
sorge der Gesellschaft genesse», die im Dnichnitt nur 111 M.
jährlich kostetet'. Nach dem Boibilde dieser ersten in der erwähnten
Nlchturg wiikeitde» Gesell>chast habe» sich inzwischen .zahlreich!
andere gebildet.
Amsterdam, 7. Februar. Eine g e h e i m e R e l i g i o II s--
jecte in Alts or st itt der P oviiiz Geldern, hat ein scheußliches
Menschenopfer beschlossen m b den furchtbaren Beschluß auch aus«
geführt. In der letzien Nacht vernahni der Pächter S.ch e r f, ein
Mitglied der Seele, als verabredetes Signal unter den Fenstern
seiner Wohnung den Pialmengesunq zweier Mädchen. Errief seine».
Hausknecht, erschlug tiefen n n b j ch n i t st i h m Kops
und Arme ab. .Hinaus kamen SO Mitglieder der Gerte in die
Wohnung, um sich im Blute des Opfers die Hände zu waschen.
Nachdem sodann Psalmen adgeseiiig:» waren, zündeten sie das-
Zimmer an.. Die Polizi umiingte das..Haus und verhaftete die
Fc-uaiiker.'.. ..n..
Paris. (Baron Adolph R o l h s ch i l d.) Von dort
w:>d in sxä'.rr Nachtstunde gemeldet, daß Baron Adolph Roth­
schild t -n.hst im Alter von 77 Jahren gesiviven ist. Baron
Adoiph Rothschild, am 21. Mai 1823 geboren, war ein Sohn des-
Sststers der Frankmrier Linie des freiherrlich. Nolhschild'scheu
Hauses, Carl Mayn's Freiherr» v. Rothschild, und. seit 16. Okto­
ber 1850 mit Julie Freiin von Rothschild, einer Tochter Anjelnr
Fieiherrn V. Noihschild's, vermäli.
Petersburg. Gras Dawisch hat 150.000 Rubel znr Be-
gründung einer Ackeibauichnle gegeben und dabei die ansdtückliche
Bcdlnguiig gestellt, daß diese Schule-Jedem ohne Unketschied der
Religion offenstehe» solle. Je seltener ein Act derartiger Toleranz,
in Rußland ist, umso dankbarer muß er anerkannt werden.
Petersburg. Ein typischer Fall russischer Gerechtigkeit gegen
Juden wird ans Novo Kcainko berichtet. Nach den Ausstände», die
in Nikestaj ff gegen die Juden slaltgefiinden hatten, petitionirten die
Juden von Nowo Krainko beim Gouverneur um besseren Schutz,
da sie auch in ihrer Stadt Grund hatten, Jndenexcesse zu fürchten.
Der Gouverneur wies jedoch die Bitte zniück und der Prvcurator
hat jetzt eine Verfolgung gegen die Unterzeichner jener Petition ein­
gereicht, weil dieselben angeblich falsche Nachrichten verbreitet haben
sollen.— Die J> wsth Coloniialion Associtation hat der Colonie
Kraswaskli im Gonveinement Tidhernigow 10.000 Rnbet bewilligi
für die Berglößerung dieser Ansiedlnng. Die Summe soll in 50
Jahren ohne Zinsen zurückgezahlt werden.— Während der Re­
gierung Alexaitders III. halte der Senat eine Verfügung erlassen,
welche die AnsteUnlig von Juden als Steuer-Jnspecloren untersagte.
Diese Verfügung ist jetzt mit der Beginndnng anfqehvbeii worden,
daß gerade Juden dieses schwierige Aiiit ihren Glaabeiisgenossen
gegenüber besser verwalten würden, als Nichtjuden.


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 9 ]
)
— 61—
f riiilletoii.
i\I eu »11 fiih B^tlie r,
Purimstück in 1 Acte,
Z u r A u f f ü h> n n g i n i ii d i i ch e n F a in t l i e n,
_ von Dr. Arnold Weisse.
(Forlsetzanz.)
'---: 5- A u f t r j t t.
König AHaschrverosch.
 ihrer süßen Stimme,
Die selbst, wo sich's ums höchste handelt
Nicht ihren Wohlklaug halt' verwandelt. -—
Daß ich auf ihre Worte hörte,
Uu'd alle Bitie» ihr gewährte,
Ihr, der ich ja mein Leben dankte.
Als ich »ach Waschli's Tod erkrankte.
Die mich, den Tiiiben, Lebenssallei!,
Gejiiudeii lcß als ihren ©alten:
Du weißt es, weiß! von Haman's Lose.
Doch weißt Du, wie Jiraets Rose
Mich daiiii mit Moidechai, dem W nett,
Beliebt gemacht in allen Krisen?
Wie sie de» frühere» Tyramien,
Dem seine Diener Uilheit sannen,
Z im Vater machtei, seiner Böllr,
Z im G ückshorl nnd zum Slir»-Eatwölker?
W e u n Du es iveißt, danii kennst Du Esther,
Durch sie ward ich der Harscher B-stm.
Ja, überall oetbreitet S gen
Israels Volk, wie L a n d e s' R e g e»,
Tun ma» wohl lästig oft enipsiiiideii,
Der aber Saale» macht gesunden.
So, Israel—— laß sie nur schmäln».
Weil» schließlich sie die Saaten sehen,
Die unterm Regen wohl gedeihen,
Dann heischen sie süi's Schmäh'n Verzeihen.
Das ist: gestalte, daß ich's sage,
Seit Pharv's Zeit—— d> e I u d e n f r a g e,
Und schließlich wird z» eig'nem Fiomnieii
Zu meinem Schluß die Menschheit kommen.
(Ab.)'
per Dichter:
So groß, wie brav! Der g nie König
Sprach w a v r— bei F ü r st x n isi's nicht Wenig I
Sie wiss-ii sonst nur viel zu f r a g e »,
Mir ließ nichts übrig er zu sagen.
-Dock besser isi's, daß es so sei,
O still! Es nahet Mordechai.
6. A» s t r i t i,
Wordechai:.
(Erhaben und doch milde.)
W e r ich und w a s ich bin gewesen:
Du kannst's in heit'geii Büchern lesen.
Der K ö n i g mag sein Lob mir zollen,
Thät i ch's, müß« ich mir selber grollen.
Wer Esther durste »»terweiseii,
- Darf sich nicht selbst ruhmredig preisen.
Doch Eines möcht' ich Dir betonen:
N>cht um bei Fürsten stolz z» wohnen,
Nicht um den Flitterglanz' der Kronen
..Hab' ich gesockte» und gerungen,
Hab' ich den argen Feind bezwungen.
Für Gott, zu seinem hohe» Ruhme
Kämpft' ick, nachdem vom Heiligthume
Sein hoher Wille uns vertrieben,
" Für Gott allein und m e i» e Liebe it.
Ja, auch sür's Volk hab' ich gekämpset,
So nur wiid jeder Krieg gedäiupset,
Der ii n s zum Schaden ward ersoiinnl.
Im G e i st e s quell, im 8e h r e braune»,
D a liegen uns're Zauberwaffen,
Rtit denen wir uns Sieg verschaffen.
Die Feinde drohen mit Vernichtung,
Doch vorwärts führet unsere Richtung.


[ 2023-06-29 10:33:10.300 - 19000209 - Seite 10 ]
— 62—
Die Gotteslehre i» den Annen,
Die wirklich liebend, voll Erbarmen:
So dringen vor wir ohne Zagen-
Und lassen nimmer uns verjagen.
Was hilft dem Feind sein Hetzen, Wüthen,
Stets komme» wieder wir z» Blüthen,
Selbst wenn der Feind in nnser'm Lager
Sich bat verein! mit dem Verjager I
So strahlt Israels Weltgeschichte
Stets im M e g i l l a s- E st v e r. L i ch t e.
Bei alle» Völkern, aller Zeilen,
W.ll man Verderbe» nns bereiten,
Sie können, was sie anch erdichten,
Israel aber nicht vernichten,
Wie sie es damals anch nicht konnten.
Als wir in Esthers Glück nns sonnten.
In unj'rer hohen Gotteslehre
Ruht unser Glück, ruht unsre Ehre,
Sie sei nns S ch u tz, Pan ier und Wehre,
- S i e mach, zur Lust it»s nits're Plage,
Bis einst am.Ende aller Tage
Ein Gott wird alle Welt ve>bündelt:—
Dies, Dichter, hab' ich Dir z» künden.
(Ab.)
Der Dichter: (begeistert)
Hab' Dank, o Geist! der Dn mir sendest
So edle Boten; D n vollendest
Mein schwaches Werk am allerbesten
Mit meinen hohen Pilrimgäste».
Was braucht es da der Dichter Worte,
Wenn durch die hohe Himmelspforte
Die edel» Geister niedersteigen
Und im M e g i l ha h- Geist mir zeige»
WaS sie geseh'n, gedacht, empfunden r
In des Geschickes Wendestniiden.
Ich Kör' nicht mich, hör' sie nur sprechen
Wenn sie das Geisterschweige» brechen.
Wenn sie auf der Geschichte Pfaden
Dem Dichter nahen sich in Gnade».
O merkt auf sie, auch I h r, Ihr Hörer
Anf sie, die Lehrer sind und Wehrer.
(Er klopft leise.)
Herein!— Wer meldet sich so zahm an?
(Lachend:)
Das ist ja Excellenz von Haman!
(Fortsetzung folgt.)
Llein-purim.
(Nach dem Talmud Megilah 6b).
Trauer soll man niemals klagen,
Doch der Speisen sich erlaben
Und die Freude würdig tragen
An den kleinen pnrimtagen.
Doch wird nicht das Buch gelesen
Don der Königin der Liebe,
Die der Sternenglanz gewesen.
Und das Gute still man übe.
Gft das Große liegt im Kleinen,
In dem kleinsten Kreise schalten
Können, die sich seelisch einen
Und erkennen Gottes tvalten.
Dann dem volkesfrühling weihen
Sollen wir des Festes Freuden,
Freude an die Freiheit reihen
Don der Knechtschaft trüben Leiden,
Sich zur Harmonie verschlingen
Sollen Freiheits-Freudcn-Tage,
Für den Himmel soll erklingen
Dank am großen Purimtage.
Dr. S. Nafchsr.
Keschäftsriotiz
(K. k. -riv, wechselseitige Braudschaden-Verfichernugs*
Anstalt in Wiküj) Aus dem in d«r Verjaininlnng dks Aus.
scbnsses vom 29. v. M. von dem Ohercnrcttor Abte Alexander
Karl erslaltttkn Jahresberichte sind nachstehende Gebabrnngs
resnltale.dieser Anstalt zn entnehmen: Die Versicherungssumme in
der G>bände> V>rsicher»iigs- Abtheilung ist mi Jahre 1899 von
1.511,898.276 Krone» auf 1.572.137.383 K. und in der Mobilar-
Versicherilttgs Abtheilung von 250,254.934 K. anf 263 375.886 K.
gestiegen.
Der Geiammt.Versicherni'gsstand erhöhte sich daher
im Jahre 1899 »in 73,860.059 K.— >v v v o n an f d i e
19 Bezirke W i e n s a l l e i n 45,449 608 K. e n t>
fallen— nnd beträgt nun 1.835,513.269 K.— Die Zahl
der Beisjchernngen ist von 135 816 auf 147.632 gestiegen. Dir
Prämien, Einnahme betrug in der Gebände.Versichernngs.Ablhcilnng.
1,651 674 K. uiiö in der Mob lar Veisicherungs-Abtheiliiiig
399.369 K. ,— An Schaden.velgnlnngen wniden für G-bände
709.425 K. und für .Mobilie» 130.896 K. zneikeiiiit. In der
Gebäude Versicherniigs-Abtheilung wurde ein G-bahrnngs-Ueber>
schuß von 355.450 K. erzielt, wovon den Ablhe l»ngs-M>Igliederii
335.946 K. d. i. 20"/g ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen,
»ormalmäßiaen VeisichernngsbeitiageS lücke,stallet, beziehnngsireise-
aas ihre Beltragsliistnng im Jahre 1900 gutgeschrieben werden.
Der Geba.hrnngsDleberschnß in der MobitarVei sicher ungs Abtheilung,
beträgt 71 614« K. und sälli sta iitengemätz dem Abtheilungs-
Reservefonde zu.'. In der ini Jahre 1897 errichteten ganz.
s c l st ä n d i g e« Hagelversicherung-.Abtheilung— die Mitglieder
der Gebäude- und Mobiiar-Vcrsichcrnngs-Abtheilnng bleiben von
den Ergebnissen der Hagelversicherung -.ganz unberührt—
wi-rden 1075- Ztlsichenlngen mit' fm?r Veisicheinngssumme von
T,630:808 K. lealisrt, eine Prämiencinnabme von 24.722
irzielk und an Schadenvet üüinngeii 9104 K. geleistet. Der Ge-^t
bahtnnnsiioetschuß von 16^065 K. wurde dem Abiheitangs-Neselve-^
fönte giei*». A» gesetzlichen Fenerweht beitrügen wurden'
'twU!den 40.35?: K. verausgabt, überdies wurden Feuerwehren
und Gemeinden .r;r Anschafs.ing von Löichgeräthschafteii, sowie znr
• sonstigen Förde: >.:g des Feuerlöschwesen- freiwillige Be'ttiäge in
,'r Höhe von 23.210 K. und als Nrnnmerationeu für besonders-
erfolgt eiche Löichhiife 9610 K. gewidmet. Die Anstalt kann nun
st.if eine 75jäh> >ge eifolgreichc Thätigkeit zurückblicken; sie hat seit
ihrem Bestände in der Gengabe-Versickernngs-Abtheiluttg an»
Anlast von 21.280 Brandfällln an 59.381 Versicherte für>
117.309 beschädigte Objecte 48,703.977 K. in der Mobilar-Ver-- '>
stchernngs- Abtheiliing ieil deren Bestände das ist in der Zeit
1885—1899 aus Anlaß von 1815 Biände» an 2077 Versicherte
1,217 849 K. und in der Hagelschaden-Versichecnngsabtheilung
.in den Jahren 1885—1899 von 266 Versicheite 36.321 K.—
sohin zusammen 49,864.147 K.— an Schadenvergütungen zner-
kannt.
Seil dem Jahre 1892 wurden den Versicherten aus dem
Ucberschlisse des jeweilige» Nechnnngsjahres 1,820.997 K. rüder*
stattet, beziehungsweise aus ihre nächstjährige Beitragsleistnug gut­
geschrieben. Die Neseroefonde der Aiiralt bet, agen nun 8,100.442 K.
n. z. jener der Gebäude- Vetsichenings. Abtheilung 6,711.929 K.,
jene der Mobilar-Veisichcrnngs-Abihnlnng 841.044 K. nnd jener
der Hagelschaden.Verstchernngs'Adtheilnng 547.469 K,
Berichtigung.
In Nr. 4 der „Neuzeit" Seite 39 muß es zu Beginn des Purimstäckes
„Megillath Esther“ bei der Schilderung der Scene heißen: „Scenische
Abänderungen ad libitum" (nicht wie durch einen sinnentstellenden Druckfehler
zu lesen: „Komische" Abänderungen". Die Red.
Herausgegeben von M ori; LLaizncr.— Für die Redaction verantwortlich T. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizner L Sohn.
IX./1, Kolingasse 11, Licchtensteinstraste 5.

