
[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang-
Erscheint jeden Ireitag.
Äboiuikmnll
r tt r Oe st errci ch- III, gar „:
ganzjährig. fl. 8.—
H Halbjährig
16.
4.— -- 8
2.— -- 4
Lierleljährig
I Einzelne Nummer 18 Ir.= 36 h.
• für dar deutsche AuSlaubt
Ganzjährig. K. S— -- 18 Ke.
Halbjährig... 4.50
Vierteljährig., 2.50
Einzeln- Nummer 20 kr.
DIE NEUZEIT
ö r: 1 j e «| c b t? t f i
40 i. f«f jlolltisihk, pkligiösk uud Gultur-lEttkkrkjsktt.
Hröaciiou,
A ö m i n i |l r a t i o n
und
Lkpköitloii
IX.KoUngafle Nr. 11
Inserate werden billigst berechne,.
Ur. 27,
Wien, Freitag den 6. Jirli.
1900.
Mit 1. Juli 1900 begann ein neues Abonnement
„Die Neuzeit"
WierzigsterJahrgcrng.
3. Nuartal 1900.
jflränumerations-Bedintziiiigen:
Sür Hesterreich-Angarn:
Ganzjährig fl. 8.—— 16 Kr„ halbjährig fl. 4.—= 8 Kr„
vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr„ einzelne Nummer 18 kr.= 36 h.
Aür das Deutsche Weich:
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr„ halbjährig fl. 4.50— 9 Kr„
vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr„ einzelne Nummer 20 kr. -- 40 h.
AM- wir richten an unsere Cefcr die höfliche Bitte,
den Abonneinentsbetrag für das 3. Quartal möglichst
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Inhalt: Artikel: Offener Brief an Se. Excellenz den Herrn Minister-Präsi­
denten Dr. von Koerber.— Der altbiblische Driestersegen.— Die
Zerrissenen.— Hilfe für Galizien und Ruiliänien.— Die Wirksamkeit
der Baronin Hirsch-Siftung.— Sitzung des Vorstandes der israelit.
Cultusgemeinde.— Aus der Woche.- Kleine Chronik: Wien
Pardubitz, Trebitsch, Lcmberg, Czernowitz, Preßburg, Budapest, Berlin,
Köln, Paris, Constantinopel.— Feuilleton: Londoner Ghettobilder.
— Briefkasten.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis
der Verstorbenen.— Inserate.
Offener Krref an Se. («reellen; den
Zerrn Winisterprnstdenten Dr> von
Koerder.
Euer Excellenz!
Wir .veröffentlichen an anderer Stelle eine Mittheilung der
„Oesterreichisch-Jsraelitifchen Union" über neue Fälle von Kinder­
raub in. Galizien. Wieder sind es, wie im Falle Araten, die
Felicianerinnen in Krakan, die wider Recht und Gesetz unmündige
Kinder ihren Eltern entreißen, um sie einem anderen Glauben zu­
zuführen, und wieder tritt die Erscheinung zutage, daß die admi­
nistrativen .Behörden die ihnen nach dem bürgerlichen Gesetzbuche
obliegende Verpflichtung, den Eltern zur Wiedererlangung ihrer
Kinder thätigen Beistand zu leisten, nicht erfüllen.
Euer Excellenz! Dem unglücklichen Vater der Michaline
Araten hat Se. Majestät der Kaiser die Huld- und trostvollen
Worte zugerufen: „Ich werde neue Weisungen an die
Behörden h i n a u s g e b e n, damit diese ihre Pflicht
und Schuldigkeit thun!" Der Monarch selbst hat es also
ausgesprochen, daß es die Pflicht und Schuldigkeit der Behörden
sei, Herrn Araten zu seinem Kinde zu verhelfen. Nach einer authen­
tischen Mittheilung sind die Allerhöchsten Weisungen auch bereits zwei
Stunden nach jenem verheißungsvollen Ausspruche des Kaisers an
Euer Excellenz ergangen. Aber die Oesfentlichkeit hat bis heute ver­
geblich auf eine Verlautbarung jener Schritte, die Euer Excellenz
in Ausführung der kaiserlichen Ordre unternommen haben, gewartet.
Der ^Kinderraub in Galizien wird mittlerweile zu einer
Institution, um nicht zu sagen: zu einem stillschweigend concessionirten
Gewerbe. Die Falle der Entführung jüdischer Mädchen in die
Klöster, sei es durch Ueberredung, Lift oder Gewalt, häufen sich in
einer für das Ansehen des „Rechtsstaates" Oesterreich höchst be­
denklichen Weise. Ermuntert durch die Erfolglosigkeit aller Bemühungen
der betroffenen Väter, ihre Kinder zurückzuerlangen, werden die
Räuber demnächst die Kinder von offener Straße wegfangen.
Da die Schließung des Parlaments Eurer Excellenz auch die
Beantwortung der in dieser Angelegenheit von den Abgeordneten
Dr. K r o n a w e t t e r, Dr. Sträucher und Genossen einge­
brachte Interpellation unmöglich macht, beehren wir uns, an Eure
Excellenz das höfliche Ersuchen zu richten, im Wege einer Verlaut­
barung durch die Presse bekanntgeben zu wollen, welche Schritte
die hohe Regierung eingeleitet hat, um in Uebereinstimmung mit
dem kaiserlichen Willen die galizischen Behörden an ihre Pflicht und
Schuldigkeit zu erinnern, und was Euer Excellenz vorzukehren ge­
denken, den täglich frecher werdenden galizischen Kinderräubern ihr
verbrecherisches Handwerk zu legen.
Genehmigen Euer Excellenz den Ausdruck unserer ehrerbietigen
Ergebenheit.
Die Redaction der „Neuzeit".
Wien, am 5. Juli 1900..


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 278.
Die Neuzeit.
Nr. 27.
Der altliilklische Pnrffersegen.
Ein Thema für alle Tage» u d alle Menschen.
Boa Dr. D- Leimdöeser, Hamburg.
(Fortsetzung.)
IV. Erleuchtn» g.
Ins Dasein treten oder zum Lebe» gelangen, das druckt man
landläufig aus mit den Worten: „Das Licht der Welt erblicken."
I» der That beginnt dar menschlicte Leben damit, daß sich das
Auge dem Lichte des Universums eriwließt. Auch die Schöpfung des
Weltalls nimmt ihren Anfang mit der Erschaffung des Lichtes und
erst dem Schöpferrufe, „es werde Licht", folgte der erste Tag und
nach ihm die Genesis oder die Entstehung und Entwickelung aller
Kreaturen. Das Licht, die ursprüngliche Bedingung aller Kräste-
entfaltung ist an sich dunkel, ist seinem Wesen nach ebenso unerklärbar
und unfaßlich, wie das Wesen der Gottheit selbst. Gott nnd L>cht
sind ewige Geheimnisse, nie zu lösende Welträtsel, ihr Was ist unbe­
kannt, nur daß sie sind, nur daß sie wirken, ist für jede» fühlenden,
sinnenden nnd denkenden Menschen eine unumstößliche Wahrheit. Ihre
Existenz leugnen, hieße sich den Boden unter den Füßui entziehen,
denn unser Dasein ist ja nichts weiter als Folge und Wirkung der
schöpferischen Urkraft des Allgeistes, unser Leben der Ausstoß der
von ihm geschaffenen Lcbensquelle des Lichtes. Mehr als anbetende
Huldigung, ein Stück Philosophie liegt i» dem Worte des allen
Saiigmeisters: „Bei Dir ist der Quell des Lebeiis, in Deinem Lichte
sehen wir das Licht." Wir schauen empfindend, wie süß das Licht
unserem Auge, (vergl. Eeclesiastes 11. 7.), daran erblicken wir ein
Abbild jener göttlichen Lichtquelle, die wir Gottes Angesicht nennen,
das sich in seiner erhabenen Unendlichkeit der Welt des Endlichen all-
stündlich offenbart. Empfi-.idend schauen wir dies göttliche Antlitz in
jedem Soiinenstrahl, der unsere Atmosphäre erwärmt nnd es bewirkt,
daß die Natur in jedem Jahre die Eisesgürtel des Todes, die Fesseln
der Erstarrung löse und sprenge. In Gottes Sonnenstrahl erblickt der
Sterbliche den Born alles irdischen Segens. Was der feurige Licht­
globus am Firniamentc an sich ist, warum er im Osten auf- nnd im
Westen untergeht, auf welche Weise es geschieht, daß er aus dem tiefen
Geäder der Erde im Leiize saftige Gräser und duftige Blüten, para­
diesische Welten hervorzaubert, das zu begreifen, vermögen wir nicht.
Was wir wissen und erfassen, das ist blos die Thatsache seiner ge­
waltigen Einwirkung aus das All; was wir kennen und erkennen, das
ist sein Einfluß auf Alles, Ivas das lebt, den wir als einen Segen von
bedeutsamster Tragweite erkennen. Es ist der herrlichste Zeuge des
ewigen Gottes; wo Gott ist, da ist das Licht, wo Licht ist, da ist Gott.
So knüpft sich denn auch im allbiblischen Priestersegen an Gottes
Namen der wärmste Goltesgruß, der da lautet: „Gott lasse
sein Angesicht Dir leuchten. Jaer Adonai panaw
e 1 e c h a!"
* H
*
Es ist kaum denkbar, daß mit diesem Worte gemeint sein soll,
daß uns Gott die Sonne scheinen lasse; denn solches wäre ein zu
äußerliches Moment, welches übrigens schon zu dem Inhalte des
bereits besprochenen: „Gott segne Dich" gehörte. Nein, hier ist von
etwas Tieferem die Rede, von einem Segen, den die Allmacht dem
Menschengeiste als solchem erteilt. Das empfanden die alten Forscher,
wenn sie erklärend hinzufügen: „d a 8 r- z i t t b e n lach min
maor h as c h e ch i n a", „Gott erleuchte, d. h., er
gebe Dir einen Strahl von dem Lichtglanze seiner
M a j e st ä t", damit Du diese erkennest und mit Deinem Geiste
schauest. Die Allmacht, die sich in Licht gehüllt, wie in ein Gewand,
deren erstes Wort Licht gewesen, hat unter den Segnungen, die sie
mit voller Hand seinen Geschöpfen zuteilte, dem Könige aller Ge­
schöpfe das Diadem der Goltähnlichkeit auf's Haupt gesetzt. Daß
er den Menschen in seinem Ebenbilde geschaffen, daß er den Odem
der Göttlichkeit ihm eingehaucht, daß er ihn mit-höherem Geiste
begabt nnd ausgezeichnet hat, das ist jener Strahl von dem Licht-
glanze seiner Majestät, um dessentwillen die menschliche Seele als
ein Licht Gottes— ner Adonaj niscbmath adam bezeichnet
wird. Allein nicht der Keim des Lebens, nicht der animalische
Lebenshauch, durch welchen unsere Brust sich bebt und senk,, mcht
der Atem allein ist hier gemeint. Das Licht ist noch keine Leuchte,
die das Erdendnnkel klärt nnd aufhellt, der Finsternis wirren,
chaotischen Knäuel löset; dieses Licht ist wohl Seele, aber noch nicht
beseligender Geist, noch keine Seligkeit. Damit diese letztere u> die
Welt dringe, schuf Gott auch noch ein anderes Licht, das noch einen
magischeren Zauber ansgießt über Höhen und Tiefen, das noch mit
reicherem Glänze des Menschengeschlechtes Haupt umstrahlt: „Gott
schuf d a s L ich t der Religlo n." „Denn wahrlich, ein Licht
ist die Pflicht, eine Leuchte die GotteSlehre"— „Ki ner mizwah
wethora or".— Erst als das Pflichtbewußtsein m der Menschen­
brust erwachte, erst als Gesetz nnd Recht, Wahrheit und Tugend,
Liebe nnd UnsterblichkeitSdrang, mit einem Worte: Religion in die
Menschenbrust gedrungen war, erst jetzt begann der Mensch Mensch
zu sein, erst jetzt ward ihm der Segen jenes Strahles vorn Lichte
der Gottheit zuteil. Lichtumflossen erschien der Sinai in der Stunde,
da die Feuersglnt der Religion von dem allerhöchsten Geiste ange­
facht, die Grundpfeiler aller Gesittung nnd Kultur begründet halte.
„Siehe, Finsternis bedeckte die Erde und düsteres Gewölk die
Nationen, über Dir aber", so redet Jesaias zu Israel, „leuchtete
die Gottheit auf nnd offenbarte sich seine Herrlichkeit."
„Ein vornehmer Heide, Onkelos, Sohn des Kaloiiikos, hatte
in der römischen Kaiierzeit die Religion vom Sinai zu der seinen
gemacht. Das mißfiel der römischen Regierung. Sie sandte eine
Legion vvii Kriegern zu ihm in die weite Ferne, woselbst er seiner
Überzeugung zurückgezogen^ zu leben wünschte. Die Gesandtschaft,
überführt durch die Gründe seiner Glaubenswahl, blieb bei ihm
nnd kehrte nimmer zurück. Einer anderen Abordnung des römischen
Hofes hielt er folgende Rede: „Ist es nicht in der Welt also
eingerichtet, daß der Niedrige vor dem Höhere» ein Licht anzündet
oder eine Fackel voranträgt, der EpiphoroS vor dem Dux, dieser
vor dem Hegemon, dieser vor dem Cvmes, (griechische »nd lateinische
Lehnwörter im Talmud zur Bezeichnung fürstlicher Rangstufe»),
aber habt Ihr schon gehört, daß dieser, der nahe dem Throne steht,
dem gewöhnlichen Menschen die Leuchte voranträgt, damit es Licht
um ihn her werde? Nun, das allerhöchste Wesen, der König aller
Könige, aber hat, so lehrt der Glaube, dem ich nun überzeugungs-
treu anhänge, eine gewaltige Lichtsäule entzündet, in der er vor
seinem Volke einherging, seiner Fackel mächtiger Lichtschein beleuchtete
die Nacht und die schaurige» Wüsteneien, so war's in alter Zeit,
so bleibt's in Ewigkeit. Infolge dieser Rede, so berichten die
Weisen (im Traktat Aboda Sara, Blatt 11) blieb auch diese
Gesandtschaft bei dem Redner und folgte seinem Beispiele."— Acht­
hundert Millionen Fetischanbeler beugen das Knie vor dem Gebilde
ihrer Hand. In ihres Geistes finstere Nacht ist jener Gottessackel-
schein noch nicht gedrungen. Die Folge hicvon ist die niedrige Stufe,
auf der sie stehen; sie atmen, aber sie denken nicht, sie empfinden,
aber sie fühlen nicht, sie begehren, aber sie wollen nicht, sie arbeiten,
aber sie wirken nrcht, tierisch sind ihre Triebe, zügellos ihre Leiden­
schaften, Zucht und edle Sitte des Geistes- nnd des Herzenswebens
sind ihnen unbekannt. O, welch ein Segen liegt daher in dieser
Erleuchtung des Herrn! Wie unendlich bedeutsam war daher die
Würdigung unserer Ahnen, als vor Jahrtausenden sie die ewige
Gottheit zum lichtumflossenen Sinai geführt, damit sie empfangen
den Strahl des Abglanzes seiner Majestät, jenes in die gesamte
Kuliurwelt eingedrungene Zehnwort, durch welches ein Lichtmeer
der Wahrheit nnd des Heiles ausgegossen ward über die ganze
Menschheit.
Siehe, da stieg der Himmel zur Erde nieder, da stieg die
Erde zum Himmel empor, da wurde der Mensch ein göttlicher
Mensch; denn Licht ward es in ihm, die Fackel der Liebe durch­
leuchtete sein Herz, die Sonne der Gerechtigkeit durchflutete seinen
Sinn, die Sterne der Wahrheit und Tugend fniikelten beseeligend
über seinem Horizont.


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 27.
D i e Neuzeit.
Seite 279.
„Gott lasse Dir sein Antlitz leuchte»", d. h. Er verkläre Dich
durch die Ersüllung der religiösen Satzungen, denn also singt der
Psalmist: Mizwath Adonaj bara meirath enajim, „das Gebot des
Herrn ist lauter, erleuchtend die Augen." Als nach der Sunde des
goldenen Kalbes von der Hand dessen, der das Gottesgebot vom
Himmel zur Erde gebracht tiatte, die ersten Bundestafeln, die höchste
Lichtgabe entrüstet zur Erde geschleudert wurden, da verwandelte
sich der lichte Tag in eine lranervolle Nacht sür Israel, die erst
wich, als der Gottesbote Versöhnung erflehte und nach Ausrufung
der allerhöchsten Barmherzigkeit derselben teilhaftig wurde. Da zeigte
sich das daer Adonaj, der Segen der Erleuchtung auf dem Antlitze
MoseS, denn also berichtet die Sämft: „Siehe, Strahlen des Lichtes
gingen aus von seinem Angesichte". Das sündige Volk konnte dieses
Licht nicht ertragen, vermochte nicht in des Meisters verklärtes
Angesicht zu schauen, das im Lichtschimmer der Schechinah, „der
Gottheit" erstrahlte. Lauter wie das Gebot, leuchtete des Schuldlosen
Auge, düster wie die Schatten der Nacht war der Schuldigen gram­
voller Blick. Schön und treffend wird der Ausspruch Jesaias: „Auf,
erwache mein Lrcht!" von den alten Weisen (Jalknt Jesaias 25)
beleuchtet: Israel hätte vor dem Heiligen, gelobt sei Er, geäußert:
Wir fertigten Dir einst einen Leuchter aus Gold im Stiftszelle zur
Zeit Mvsis, aber sein siebenfaches Licht ist erloschen. Wir fertigten
Dir elnen Leuchter aus Gold im Tempel zu Jerusalem zur Zeit
des Salomo, auch sein Licht ist erloschen. Denn die Lichter, die
Menschenhände entzünden, sind nicht von Dauer, denn wie bald
wehen darüber Lüfte menschlicher Verschuldungen und blasen die
heiligen Flammen aus. Darum erflehen wir die Erleuchtung einzig
und allein von Dir, der ewigen Lichtquelle, in Deinem Angesichte
allein liegt das Llcht, das nur genährt werden kann durch die
Priesterweihe der Religion.
„Gott erleuchte Dich", d. h. ferner, Er lasse Augen und Herz
Dir aufgehen durch die religiöse Wissenschaft, schejäir enecha
welibcha bathorah, 'oder wie Obadja Ssorno erklärt: Jegalleh
enecha beor panaw lehabbith niflaoth mithorathecha, „Er möge
Deine Augen seinem Lichte erschließen, auf daß Du Wunder schauest
au seiner Golteslehre." Diese Lehre wurde im rabbiuischen Zeitalter
imt einem markanten Worte bezeichnet: Oraitha, d. H. „die
Leuchtende", weil ihre Wissenschaft nicht nur das höchste Licht ge­
spendet, sondern auch die glänzendsten Triumphe errungen hat auf dem
unblutigen Kampfplätze der Schule, wo Helden des Geistes »nd der
Feder die Kämpfe Gottes geführt. Urwüchsige Ideen zur Welter­
leuchtung gingen aus von den Schulen Hillels und Schamais, aus
dem Fenergeiste eines Akiba, aus dem wissen- tuib witzsprühendeu Munde
seiner zahlreichen Jünger, aus dem belebenden Hauche des milden
Ben Salkai, der nach der Zerstörung des Tempels die Erhal.nng des
GotteSvolkes abhängig gemacht nicht von der Scholle Zions, sondern
von dem Aufleuchten des religiösen Geistes in der Schule zu Jabne.
Seit damals erfülllc es jeden Vater, jede Mittler mit wahrem
Stolze, wenn sie von dem Sohne sprechen konnten, er sei ein Kenner
und Kundiger des Gottesworles, Leu tborah oder Ban orjan, „ein
Sohn des Lichtes" und Forscher der religiösen Wissenschaft, wie es
andererseits keilten größeren Schimpf,. keine größere Schmach gab
als gescholten zu werden mit dem Namen „Am haarez", d. h. ein
Unwissender. Und wäre es der Hohepriester selbst gewesen, und
wäre der höchste Geburtsadel ihm in die Wiege gelegt worden, der
Unwissende hatte keine Achtung, weit stand er hinter dein Manne
der Gelehrsamkeit. Denn wahrlich, ohne die Geistesschau der Gelehrten
muß ein Volk verwildern— been chason jiparaham— und was die
Propheten mit ihren Flammenzungen einstens für die Erhaltung der
Zucht und Sitte geleistet, das hat in spätere» Tagen der Lichtgeist
der Forscher im Gottesworte in höherem Maße noch zuwege ge­
bracht. Das war ein Idealismus, der sich rühmen konnte: Ich habe
mehr geleistet in Dürftigkeit und Armut beim Lampenschimmer der
Nacht für die Ausbreitung der Goltesidee und des reinen Menschen­
tums als Fürsten und Könige auf ihren glänzenden Thronen am
Tage ihrer Siege. Denn materielle Siege führten mehr zur Lust,
zur Freude und zum Genusse, wobei der Tanmelbecher rauschend
kreiste. Die Helden der W-isheit, die in der größten Entsagung und
Entbehrung beim trüben Kcrzenschimmkr für des Volkes Erleuchtung
in den GeisteSkampf gezogen, sie waren die Tauben, die zur Abend­
zeit das Blatt der leuchtenden Olive in ihrem Munde der Welt
gebracht, das Litt und den Frieden, vor denen die Gewässer der
Sintflut— sagen wir Sündflut— sich allmählich verliefen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Zeriffeneru
Unter diesen Titel erschieit eine kleine Abhandlung in
Nummer_ 24 dieser Zeitschrift, in welchem der trostlose Zustand
des heutigen Judenthums geschildert wird, indem' die Rabbiner
jetzt zwei extreme Wege eingeschlagen und den richtigen Weg
der Innigkeit und Einigkeit nicht mehr zu finden wissen. Der
talmudische Ausspruch: xvi jinbpj? yn |» bo jeber abseits liegende
Weg ist ein krummer, bestätigt sich hier nur zu sehr. Wären die
modernen Rabbiner mit sich einig, so köimte unmöglich so viel
Uneinigkeit innerhalb der Gemeinden herrschen. Denn von ihm,
vom Rabbiner, der berufen ist die Gemeinde und deren Nachwuchs
zti leiten und ztl lenkeit, soll es, muß es immer heißen: arH nimm
pcy' tk ntpyan rsi na lab» pmn nx Du sollst ihnen kund thun den
Weg, den sie zu wandeln haben und die Werke die sie auszuüben
haben. (Ex. 18, 20). Den richtigen Weg zu erkennen, wo eine
Einigkeit, eine Aussöhnung zwischen den verschiedensten Ansichten
und Meinungen zu erzielen sei, ist die höchste Pflicht eines Rabbiners,
der seinem Berufe gewachsen und sein Amt nicht blos als Futter­
krippe mißbraucht, iuden: er, wie er von der Jesehiba kam nichts
besseres anzufangen wußte, und der Mensch muß ja leben!!!!_
Oder wie kann man da als üeffühlender Jude es gleichgiltig
zusehen, ivie ein Rabbiner ohne jede Furcht, ivie er es selber sagt,
erklärt: „Das Judenthum hat in den Culturstaaten als religiöse
Erscheinung keine Zukunft mehr; es kann nur noch als nationaler
Gedanke fortleben, in -welchem Falke es die Religion nicht ent­
behren kann, da ivir sonst kein äußeres Merkmal unserer Zu­
sammengehörigkeit hätten". t
Während wir hier also es mit einen Rabbiner zu thun haben,
der an das Religiöse des Jndenthums nicht mehr glaubt, sehen
wir anderseits Rabbiner, die durch unvernünftige Erklärung der
religiösen Gebräuche rmd Satzungem— da ja für das Gehalt etwas
gethan werden muß— die Kinder von ihren Eltern abwendig
machen, Unfrieden und Uneinigkeit in den Häusern Israels stiften
und das Gegentheil davon thun, was sie zu wirken und zu üben
berufen sind.
Statt aber diesen höchst traurigen Zustand sich zu Herzen zu
führen und auf Abhilfe zu sinnen, kommt nun Einer vorr der Sorte,
die wir oben geschildert und schiebt die Schuld dieser
trostlosen Zustände demjenigen in die Schuhe, der auf diesen
wunden Fleck in unserer Mitte aufmerksam macht, da er- als
fühlender Vater und guter Jude sür die Zukunft in dieser Beziehung
sehr besorgt ist. Es würde sich auch gar nicht verlohnen auf diese
„Entgegnung" die sich zur Illustration des „GedaukengangeS"
mit zerschnittenen oder „ihres Laubes beraubten Rettigen" befaßt,
weiter einzugehen, deren höchstes Ziel ein Lobhudeln des „Wirkens"
der Gemeinde ist und wo die Tendenz, ganz unzweideutig hervortritt.
Allein die Sache ist viel zu heilig und von unabsehbarer
Tragweite, indem sie unsere ganze Zukunft bedeutet, als daß wir
mit derselben uns nicht ernstlich und mit Hingebung aller uns zu
Gebote stehenden Kräfte befassen sollten und auf Mittel und Wege
sinnen, wie diesem unglückseligen Zustande doch abzuhelfen wäre.
Wir Juden sind das langlebigste Volk in der Geschichte und
brauchen daher nicht gleich ganz zu verzweifeln, wenn unsere religiöse
Entwicklung auf Hindernisse und Wiederwärtigkeiten zu stoßen be­
ginnt. Und wenn einer uns zuruft: xm L>nn im n? nx*i, sieh etwas
Neues, noch nicht Dagewesenes, macht sich jetzt innerhalb des'Juden-
thums geltend, so antworten wir mit demselben Vers: a-abvb nvnsa


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 280.
Die Neuzeit.
Nr. 27.
u’jaTia im, in dem laugen Lebenslauf des jüdischen Stammes ist
dies nur eine Wiederholung dieses vielleicht schon oft stattgehabten
Erscheinung und handelt sich thatsächlich nur darum, ob auch jetzt
der geeignete Mann sich findet, der gegen diese schädliche Erscheinung
ein wirksames Mittel zu finden weiß.
Der Heide, welcher von dem starren Schammai verlangte,
daß er ihm die gesammte mosaische Gesetzgebung in so kurzer Zeit
beibringe, so lange er auf einen: Fuß stehen kann, war ja nur ein
Spaßvogel, wie es deren heute, und in allen Zeiten viele giebt,
die von: Judenthum, um mit Heine zu reden, nur die Bärte, mit
anderen Worten, die Aeußcrlichkeiten gesehen haben und sie selbstgefällig
und mit einer gewissen stolzen Ueberhebung belächeln. Aber die
Antwort des starrsinnigen Schamumi, die darin bestand, daß er dem
Spaßmacher einen Schlag mit dem Stock versetzte, ist auch stereo-
typisch für alle Zeiten geblieben. Oder hat nun die jüdische Religion
ihre Wärme nur dazu, um „auf die Häupter der Sündigen Feuer,
Schwefel und siedendes Pech herabregnen zu lasse::" und die Frevler
in der Hölle ordentlich durchzuschmoren? Haben wir denn gar
keine andere Mittel, nu: die kleinen und die großen Kinder unseres
Stammes, denen das Wesen des Judenthnms ein Buch mit sieben
Siegeln ist und nur an seine Aenßerlichkeiten Anstoß nehmen, sie
für diese doch empfänglich zu machen, ja sie sogar für dasselbe
erwärmen?
So schauen wir doch auf den sanften, gemüthsreichen Patri­
archen Hillel, der ein Mann des Volkes war, die Triebe und die
Regungen seines Stammes genau kannte und auf Rabbinatsstellen
gar keine Jagd machte, den Vorstehern und am wenigsten ihren
Frauen und Verwandten schmeichelte. Sein Ausspruch: „Was nicht
dier lieb ist, das füge deinen Nebenmenschen nicht zu, dies der In­
begriff der gesammten mosaischen.Lehre" ist nur das Resultat seiner
Betrachtungen und seiner Lebensphilosophie als echter, treuer Jude.
Denn er lebte in einer Zeit, wo griechische Sitte oder Unsitte tief
in das Leben der Juden eingerissen und wo der in die griechische
Cultur oder Scheincnltur eingeweihte Jude, der die Sprache seiner
Väter und am wenigsten deren religiösen Sinn gar nicht mehr
verstand, mit einen: gewissen Stolz, mit einer gewissen Ueberhebung
auf seine Glaubensgenossen herabsah, die noch der veralteten, längst
abgelebten Satzung ihrer Väter anhängen. Da war guter Rath
theuer. Wie wenig die nationale Idee hier zu helfen verinochte, hat
die Geschichte später beim Aufstande des Bar Kochba an: deutlichsten
gezeigt, der nur von der nationalen Idee angefacht und getragen
wurde und der den Juden den letzten Blntrest, der ihn: nach dem
Falle seines Tempels noch zurückblieb, abzapfte. Ganz vernichtet, völlig
vertilgt von der Erdoberfläche wäre der jüdische Stamm nach diesem
nationalen Ausstände, wenn er nicht weise Männer gehabt hätte,
die ihm die geeigneten Mittel zu seiner Erhaltung vorgeschrieben
und wohl eingeprägt hätten. (Schluß folgt.)
Hilft für GaliHerr und Hnmimreru
Auf Anregung der deutschen Logen des B'nei Brith-Ordens
ist ein feit lange geplantes, weitausschauendes Hilfswerk für Galizien
und Rumänien in Angriff genommen worden, von welchen: in
nachstehendem, soeben an die Mitglieder der Berliner Gemeinde
versandten Aufruf Kenntnis gegeben wird:
„Dic trostlosen Nachrichten, die in letzter Zeit fast alltäglich aus
Galizien und Rumänien zu uns gelangen, haben von Neuem die allgemeine
Aufmerksamkeit auf die unglückliche sociale Lage gelenkt, unter welcher die
galizischen Glaubensgenossen leben. Bon jeher hat die jüdische Bevölkerung
dieser Länder, fast 1'/, Btillionen Menschen, mit großer wirthschaftlicher Noth
zu kämpfen gehabt. Durch Feindseligkeiten vielfacher Art und durch anti­
semitische Aufreizungen ist die Noth der an und für sich schon Armen aufs
Höchste gestiegen, so daß eine große Anzahl buchstäblich Hunger leidet und
schweren Krankheiten erliegt. Es dürfte sich erübrigen, eine ins Specielle
gehende Schilderung der dortigen Zustände zu geben, da sie hinlänglich bekannt
und durch die jüngsten Nothschreie aus jenen Gegenden grell genug beleuchtet
sind. Gleichzeitig herrscht dort bei dem allergrößten Theil der Juden eine
Geistcsarmuth und ein cultureller Rückstand, der wahrhaft erschreckend Üh und
die Bevölkerung in eine stumpfe Resignation gebracht, hat, >o daß sie apathisch
Alles über sich ergehen ließ. soll sich dieses materielle ^und geistige Elend
verewigen? Sollen unsere dortigen Giaubensgenosten m Noth umkommen, m
geistiger Nacht unrettbar verloren gehen? Wir diesen uns der. Wahrnehmung
nicht verschließen,-daß in dem permauenteu osteuropäischen ^udenelenu auch
eine große Gefahr für die Gesammtjudcnheit, namentlich aber für die Nachbar­
länder liegt. Sollte es nicht möglich sein, die bedürfnislose::, arbeitsamen und
begabten Menschen aus dieser unendlich traurigen Lage zu befreien, tzchs der
dumpfen Verzweislurig herallszureißen? Freilich sind schon vor 10—-15 Zähren
manche Ansätze gemacht worden, um dieser hart bedrängten Bevölkerung
Rettung zu bringen. Sie sind gescheitert, weil'sie sich entweder nur auf
einzelne Theile der Länder erstreckten oder auf einzelne Zweige beschränkten.
Sie sind gescheitert, weil die Mittel und Wege zur Rettung von Gesichts­
punkten ausgingen, die sich nicht verwirklichen ließen, und weil Versuche
gemacht wurden, die bei dem Unverstand und den Vorurtheilcn, die dort
herrschen, scheitern mußten. Jetzt macht sich auch, wenigstens in Galizien ein
Zug nach culturellem Fortschritt in. allen Schichten der Bevölkerung geltend,
und es steht zu erwarten, daß, wenn inan sich der galizischen und rumänischen
Juden in richtiger, sachgemäßer Weise annimmt, es gelingen muß, sie wirth-
schaftlich. und geistig einer besseren Lage entgegenzuführen. Von dieser
begründeten Voraussetzung ausgehend, haben.die reichsdeutschen
und österreichischen Glaubensgenossen, veranlaßt durch die
d cutsch en Bne i-Brith -L o gen und die üsterre ichischen Humanitäts-
Bereine, vor zwei Jahren ein Rettungswerk angeregt und die
nothwendigen statistischen Vorarbeiten und Untersagen zur
Prüfung der Sachlage zunächst in Galizien gemacht. Darauf hin
ist in Oesterreich zu Ansang dieses Jahres ein Landesverein ge­
gründet worden, der die Hilfsaction für Galizien organisirt
und leitet. Es sollen praktische, gut durchführbare Borschläge ins Werk
gesetzt werden. In allererster Reihe gilt das Interesse natürlich der heran­
wachsenden Jugend. Es wird geplant, Handwerkerschulen, Lehrlingsheim,
Handels- und Ackerbauschnlen zu errichten, an der Hand der früher geinachten
Erfahrungen die Jugend zum. Handwerk und Ackerbau zu erziehen. Ferner
einpfiehlt sich die Schaffung von Arbeit und. Erwerb für die jüdische Be­
völkerung, Errichtung von Hausindustrien mit.gesichertem Absatz, sowie von
Central-Berkaufsstellen für. gewerbliche und landwirthschaftliche Erzeugnisse,
Einrichtung von Vorschußcassen zur Beschaffung eines billigen und leichten
Credits, Organisirung und Einrichtung von Genossenschaften in: Gewerbe und
Handel. Für Rumänien dürste es sich nußer dieser-Aufgabe vornehmlich um
eine planmäßig geleitete Auswanderung handeln. Freilich ist das Alles nicht
in kurzer Zeit zu erreichen, vielmehr bedarf es unausgesetzter Arbeit durch ein
Menschenalter, sollen die galizischen und rninänischen Juden zu selbstdenkenden,
selbstthätigen Menschen herangebildet werden; denn das soll Endziel der
Rettungsaction sein: die culturclle und sittliche Hebung dieser hilflosen, geistig
verarmten Menschen zu bewerkstelligen, damit sie aus eigener.Kraft dem Fort­
schritt in allen Berufen sich zuwenden können. Für dieses groß angelegte Werk
reichen die Kräfte der Juden eines Landes nicht aus. Die gesammte Judenheit
aller Culturländer muß für dieses. Rettungswerk aufgerufen werden. Auch
unsere deutschen Juden werden sicher nicht zurückstehen; sie haben die unab-
weisliche Pflicht, ihren unglücklichen Glaubensbrüdern die Hand zur Hilfe zu
reichen. Es soll nun ein ganz Deutschland umfassendes Comits gebildet werden,
das Sammlungen von Geldmitteln in weitem Umfange veranstaltet und gleich­
zeitig in Anlehnung an die bestehenden israelitischen Hilfsvereine für Osteuropa
das Rettrmgswerk in systematischer Weise in die Wege leitet. In Amerika,
England und Frankreich sind gleiche Veranstaltungen für dieses große Rcttungs-
werk von den dortigen großen jüdischen Bereinigungen in Bälde zu erwarten.
Wir fordern jeden edel denkenden Juden auf, sich an diesem humanen Werke
zu betheiligen, und sind überzeugt, daß dieser Appell kein vergeblicher sein
werde. Es gilt, ein und eine halbe Million arbeitsamer und unglücklicher
Menschen aus geistigem Elend und materieller Noth zu befreien. Wer wollte
da zurückbleiben?"
Der Aufruf trägt nahezu zweihundert Unterschriften aus Berlin,
Beuthen, Bielefeld, Bingen, Bremen, Breslau, Bromberg, Bruchfal,
Cassel, Chemnitz, Danzig, Dessau, Dortmund, DreSden, Efchwege,,
Essen, Frankfurt a. M., Gleiwitz, Gvrlitz, Halberstadt, Halle,
Hamburg, Hannover, Heidelberg, Karlsruhe, Kattowitz, Kempen,
Köln, Krotoschin, Leipzig, Liegnitz, Magdeburg, Mainz, Mannheim,
München, Nürnberg, Ostrowo, Posen, Ratibor, Stargardt, Stettin,
Straßburg (Elsaß), Stuttgart, Thor::, Wiesbaden, Worms und
Würzburg. Wie verlautet, sind bereits namhafte Summen für das
Hilfswerk gespendet worden, und ist es dem Eintreten des Delegirten
der deutschen Logen auf dem Conventionstage, des B'nei Brith-
Ordens in Chicago, Herrn Sigm. Bergel-Berlin, gelungen, die
kräftige Mitwirkung der nahezu dreißigtausend Mitglieder um­
fassenden amerikanischen Logen zu sichern.


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 5 ]
D ie Neuzeit.
Seite 281.
Nr. 27.
Die Wirksamkeit der Daran Hirsch-
Stiftrmg.
Das Curatorium der Baron Hirsch-Stiftung zur Beförderung
des Volksschulunterrichtes in Galizien und der Bukowina veröffent­
licht den Bericht über seine Wirksamkeit in der Zeit vom 1. Sep­
tember 1898 bis 31. August 1899.
Mit der zu Beginn des Schuljahres 1898,9 erfolgten Errichtung von
weiteren fünf Stiftungsschulcn und zwar in Bursztyn, Czernelica, Jagielnica,
Koffow und Zabno war die Zahl der Volksschulen auf fünfzig gestiegen.
Es genossen in diesem «Schuljahre den Volksschulunterricht in sämmt­
lichen Tagesschulen 9380 Schüler, was einen Zuwachs von 2081 Schülern
gegen das Vorjahr, in welchen: die Stiftungsschulen von 7299 Kindern besucht
wurden, bedeutet.
Die 33 Abendcurse waren zusammen von 1870 Schülern besucht.
Somit ergibt sich eine Gesammtfrequenz von 11200 Schülern.
An sämmtlichen Stiftungsschulen wirkten 230 Lehrer. Die Stiftung war dank
der Munificenz der seligen Frau Baronin von Hirsch, welche einen großen
Theil der zu Schulbauten erforderlichen Mittel gespendet, zu Ende des
abgelaufenen Schuljahres im Besitze von 25 für Schulzwecke vollständig
eingegerichteten Schnlhänsern. Sechs weitere Häuser, deren Bau, respective
Adaptirungen in: Zuge sind, werden mit Beginn des Schuljahres 1900/1901'
eröffnet werden. Somit wird die Stiftung im Schuljahre 1900,1901 ein­
unddreißig eigene Schulhäuser zählen.
Ab und zu begiunen auch Schüler christlicher Confesfion die Stiftnngs-
schule zu besuchen. Im abgelaufenen Schuljahre betrug die Zahl dieser Schüler 93.
An jenen Stiftungsschulen, welche von einer entsprechenden Zahl christ­
licher Schüler besucht werden, wird auch ein Katechet für den Religions­
unterricht aus Stiftungsmitteln beigestellt.
Nachdem zu Beginn des Schuljahres 1899,1900 drei weitere stiftungs-
schuleu, und zwar die von Sassow, GwuLdziec und Stanisläu das Oesfent-
lichkeitsrecht erhalten haben, besitzen dieses Recht nunmehr acht Stiftuugsschulcu.
Das Curatorium widmet seinem Schulreferenten, Herrn Nehemias^
Landes, welcher im Februar 1899 nach kurzem Leiden verschied, einen warmen
Nachruf.
Nach Schluß des 1. Semesters wurde vom Verbände der Stistungs-
lehrer ein Lehrertag nach Kolomea einberufen, an welchem sich sämmtliche
Stiftungslehrer betheiligten. Auf Grund vorbereiteter Elaborate wurden in
dreitägigen Sitzungen u. A. eine Reihe dem Curatoriunr vorgelegte und
.nachher genehmigte Anträge, betreffend Verbesserungen in dem Lehrplane au­
fgenommen, die wir sz. veröffentlichten.
Was den Handfertigkeitsunterricht betrifft, so hat das Curatorium
auf Grund der bisher gemachten niehrjährigen Erfahrungen die Verbesserung
getroffen, daß die Heranbildung der Lehrer zur Ertheiluug des Slöjdunterrichtes
start wie bisher in Wien, an den drei Stlftrmgsschulcn von Tarnow, Kolomea
und Stanislau in eigens hiczu errichteten Ferialcurfcn erfolge.
An diese Ferialcurse, welche unter Aufsicht der betreffenden Schul­
leiter gestellt wurden, werden eigene inodern geschulte Fachgehilfen entsendet,
deren Aufgabe es ist, sowohl die Lehrer in der Verfertigung entsprechender,
eine Hausindustrie anbahnender Gegenstände zu unterweisen, als auch den
in den betreffenden Orten untergebrachten Handwerkslehrlingen den für ihr
Fach nothwendigen Fachzeichnenunterricht zu ertheilen.
Wie im Vorjahre erhielten eine Reihe von Schulen in Galizien und
in der Bukowina seitens der Stiftung Subventionen und zwar die Schulen
in Brvdp, Zablocie (Saybuschi, Tarnopol, Sambor und Suczawa.
Subventionen für Bekleidung und Beköstigung wurden außerdem ge­
währt, und zwar in Galizien den Gemeinden Brody sl. 500, Zabloeie
(Saybusch) st. 500, Sambor fk. 900/ in der Bukowina den Gemeinden
Wirnitz fl. 300, Radautz fl. 200, Stanestie st. 200, Sereth fl. 100, Kün-
polung fl. 100, Storo2yney fl. 100, Gurahumora fl. 100 und Sergie
Pntilla fl. 100.
In: abgelaufenen Schuljahre befanden sich in den verschiedenen
galizischen Lehrerbildungsanstalten 70 von der Stiftung snbventionirte Lehr­
amtskandidaten; von diesen absolvirten am Ende des Schuljahres 23, von
welchen 17 an den Stiftungsschnlen angestellt wurden.
_ In der israel.-theologischen Lehranstalt zu Wien waren im abgelaufenen
Schuljahre 16 Stipendisten.
Wie in den Vorjahren wurden auch im abgelaufenen Schuljahre eine
bedeutende Anzahl von Absolventen der Stiftuilgsschulen bei Handwerkern
untergebracht. Die Kosten für einen Theil derselben wurden, da die Stiftungs­
mittel erschöpft waren, von der Frau Baronin v, Hirsch bestritten.
Der Stand der Lehrlinge betrug mit Ende des Schuljahres 1898,9 726,
also um 197 mehr als im vergangenen Jahre. Ferner wurden an 20 Zöglinge
des Brodyer Waisenhauses behufs Zuführung derselben zum Handwerke und
an 81 Handwerkslehrlinge in der Bukowina Stipendien gewährt.
Ueber die von der Baronin Hirsch ins Leben gerufene Baronin Clara
von Hirsch Kaiser-Jubiläums-Stistung zur Unterstützung von Knaben und
Mädchen in Oesterreich berichtet das Curatorium für die Zeit vom 1. April
bis 31. August 1899 wie folgt:
In: abgelaufenen Schuljahre wurden aus den Mitteln dieser neuen
Stiftung bereits ein Theil der Kosten der Bekleidung und Beköstigung armer
Schulkinder bestritten, und wurden die Vorarbeiten zur Errichtung von vier
Mädchenarbcitsschuleu in Tarnow, Stanislau, Kolomea und Buczacz getroffen.
Die Eröffnung dieser vier Mädchenschulen erfolgte zu Beginn des
Schuljahres 1899,1900. Aus demselben Fonde wurden 20 galizischen Mädchen,
welche in dem vom Leopoldstädter Frauenwohlthätigkeitsverein in Wien er­
haltenen Lehrmädchenhort untergebracht sind, Stipendien zu je fl. 120 per
Jahr gewahrt, außerdeu: wurde eine Anzahl weiterer Stipendien für Mädchen,
Handwerksgesellen und Knaben im Sinne der Bestimmungen des Stiftbriefes
bewilligt."
Die Stistcrm, welche am 1. April 1899 verschied, hat zur Kräftigung
dieser Stiftung derselben ein Legat von 2 Millionen Francs vermacht, welches
aber erst an: 1. April 1900 zur Auszahlung gelangt und denmach erst auf
die Gebahrimg des Schuljahres 1899/1900 von Einfluß fein wird.
In diesem Schuljahre nahmen, wie leicht begreiflich, die vorbereitenden
Schritte die Thätigkeit des Curatorimns vollauf in Anspruch und wird dasselbe
aus. allen Kräften beucüht sein, in der Folge die Intentionen der edlen
Stifterin zu verwirklichen.
Sitzung des Dorstuudes der ijraek
Cnllnsgemeinde
am 2. Juli 1900. Beginn 5 U h r N a ch m i t t a g s u n t e r
Vorsitz des P r ä s id e n te n ka i s er l. Rath K l i n g e r.
Im Anschlüsse an seine in der letzten Plenarsitzung gegebenen
Mittheilungen eröffnet der Vorsitzende, daß er infolge des ihm
übertragenen Mandates die Verhandlungen mit dem von der Jury
in überaus beifälliger Weise beurtheilten Herrn Ton Fuchs zum
Abschlüsse gebracht hat; sohin derselbe ab 1./7. d. I. provisorisch
als Erster Eantor der Wiener Cultusgemeinde bestellt wurde. Hierauf
gelangt eine Zuschrift deS Vorstandes der Pester israel. Religions-
gemeinde zur Verlesung mit der Mittheilung, daß der von der
Wiener Cultusgemeinde als provisorischer Dbercantoih berufene Herr
Böla Gutmann, derzeit Eantor in Budapest, daselbst um seine
Entlassung ab 1. August d. I. angesucht habe, daß diese jedoch für
den genannten Zeitpunkt nicht bewilligt werden könne, da derselbe
noch verpflichtet sei, bis zu»: Schlüsse des Laubhüttenfestes, das ist
bis zur zweiten Hälfte des Monates Octobcr d. I. der Budapester
Gemeinde zur Verfügung zu stehen. Der Vorsitzende bemerkt hiezn,
daß die Anstellung des Herrn Bella Gutmann wie bekannt, infolge
seiner eigenen Bewerbung erfolgt ist und sich derselbe wohl ver­
pflichtet habe, am 1./8. seinen neuen Posten anzutreten, der Prä­
sident glaube aber, daß der Vorstand diese Angelegenheit nicht erst
zu einer Rechtsfrage gestalten werde, da es ja der Wiener Cultus­
gemeinde ferne liege, der Budapester Schwestergemeinde irgend eine
Schwierigkeit zu bereiten. Für den Gottesdienst im Leopoldstädter
Tempel zu den bevorstehenden Feiertagen werde der Vorstand ge­
eignete Vorsorge treffen, wobei der Präsident auf seine zu Beginn
der Sitzung gemachten Mittheilungen hinweist. (Allgem. Zustimmg.)
Im Einlaufe befindet sich weiters eine Zuschrift eines Ge­
meinde-Mitgliedes, welche seine Cultussteuer freiwillig erhöhte.
Im Präsidialberichte lenkt der Vorsitzende die Aufmerksamkeit
der Versamnilnng aus das tiesergreifende Unglück der. armen Juden
in Rumänien und glaubt versichert sein zu können, daß die Noth­
lage, in welcher sich die Glaubensgenossen befinden, welche jch durch
das Elend der durchziehenden Auswanderer in rührender Weise zum
Ausdrucke gelangt, den Wohlthätigkeitssinn auch der Wiener^ Juden
wachrufen werde. Es thue gewiß jeder einzelne nach seinen Kräften,
dies betreffend, das irgend Mögliche zur Linderung des Elends,
wenngleich leider von einer gänzlichen Behebung desselben nicht
gesprochen werden könne. Der Vorstand als solcher muß es als un­
möglich bezeichnen, selbst activ in die Action einzugreifen. Es haben
aber die Vertreter in einer zu Ende der vorigen Woche aus diesem
Anlasse vom Vorsitzenden berufenen Versammlung beschlossen, die
von dem so sehr bewährten Vereine „Jsr. Allianz" und eventuell
auch die gleichartigen Bemühungen des Vereines „Osten" nach
Möglichkeit zu fördern, und auch materiell zu unterstützen.


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 282,
Die Neuzeit.
Nr. 27.
Die Anträge des Vertreter- Collegiums wegen Zuwendung
eines namhaften Betrages aus den Mitteln der Cultusgemeinde
für den genannten Zweck an den Vorstand der isr. Allianz, eventuell
unter Umztänden auch einer materiellen Unterstützung des Vereines
„Osten" werden einstimmig zum Beschlusse erhoben.
In Angelegenheit der M. H. Biedermann'schen Waisenstiftung
wird auf Grund eines Referates des Herrn !. Secretärs Dr. Lieb e u,
eine Modisicierung der jüngst gefaßten Beschlüsse, betreffs die an­
gestrebte Änderung des Stiftbriefentwurfes angenommen.
In Fortsetzung der zum Schlüsse der letzten Plenarsitzung
begonnenen Berathung über Anträge der II. Section betreffend
mehrere Änderungen des Lehrplanes [irr den Religionsunterricht an
Volks- und Bürgerschulen, erstattet der Referent Herr Bürgerschul-
Director L-imon das nachstehende Referat:
Die Schul-Section hat sich der Thatsache nicht verschließen können, daß
die sämmtlichen Lchrpläne für den Religionsunterricht einer Revision zu unter­
ziehen seien und hat den Anfang mit beut Lehrplane für Vols- und Bürger­
schulen gemacht.
Bekanntlich lvnrde der im Jahre 1878 eingeführte Lehrplcm, welcher
eine „Deutsche Bibellectnre" als Mittelpunkt des gesammten Religionsunter­
richtes hinstellte und die Pflege der heiligen Sprache gänzlich den Bibelschnlen
zuwies ini Jahre 1892 durch einen anderen Lehrplan ersetzt: in diesein wurde
die Kenntnis der luichtigsten Stellen des Pentareuch neben der bibl. Geschichte
und „Religionslehrc" als Lehrstoff festgestellt.
Obwohl nur etwas mehr als 8"/„ aller Verse des Pentatench für
sämmtliche Classen der Volks- und Bürgerschulen vorgeschrieben waren, zeigte
sich diese Aufgabe als nicht ausführbar; das Lehrziel wurde nach dem
Zeugnis der Lehrer gar nienrals erreicht.
Gegenüber dieser gewiß unangenehmen Thatsache stand die laute Un­
zufriedenheit der Eltern/ welche einerseits über zu große Anforderungen,
anderseits über die Unfähigkeit der Kinder, dem Gottesdienste zu folgen,
klagten. Der Fachmann aber, mußte sich sagen, daß jener Plan nicht in allen
Theilen auf den: neuesten Standpunkte der Pädagogik stand, nicht überall die
Ernlngenschaftcn der neuen Methodik für seine Zwecke verwendet.
Durch die Bestimmung, daß in der V. Bolksschnlclasfe die Geschichte
bis zum Tode Davids oder später bis zum zweiten Tempel genommen und
dann in der Bürgerschule wieder vom Anfang begonnen wurde, trat eine Art
Zweistufigkeit ein, welche die gründliche Verarbeitung des Stoffes ganz un­
möglich machte.
Durch die geschichtliche Behandlung fast jeder in der heiligen Schrift
genannten Person wurde das Gedächtnis in ganz überflüssiger Weise belastet.
Durch die Behandlung einer sogenannten „Pflichtcnlehre" und Glaubens- und
Sittenlehre in der V. Classe der Volks- und in der III. Classe der Bürger­
schule trat eine Anspannung der jugendlichen Kräfte ein, die man umso mehr
bedauern mußte, als die jüdische Lehre in ihrer Klarheit und schonen Ein­
fachheit geradezu mustergiltig in pädagogischer Beziehung genannt werden
kann, daher keine systematische Darstellung braucht, sondern dadurch nur unnütz
erschwert und verdunkelt wird.
Ullter diesen Gesichtspunkten trat die Schul-Section an die Umarbeitung
des Lehrplanes. Man setzte sich ins Einvernehmen mit der Lehrerschaft, deren
Ausschuß eine außerordentlich große und nützliche Thätigkeit entfaltete. Die
von der Lehrereonserenz unter der Leitung der'Herreu Jnspectoren für Bolks-
und Bürgerschulen gemachten Vorschlüge müssen sehr verdienstlich genannt
werden und haben bereits in der vorigen Plcnarversammlung die Aner­
kennung geftnrden.
Die Vorschlüge der Lehrcr-Conferenz wurden einer eingehenden Be­
rathung innerhalb der Section in vielen Sitzungen unterzogen und in einzelnen
Punkten ergänzt.
Die dem Plenum des Vorstandes nunmehr unterbreiteten Abänderungen
beziehen sich auf svlgcrudc Punkte:
1. Der früher vorgeschriebene Lehrstoff aus dem Pentatench, wird nach
der Richtung hin gesichtet, daß alle schwer zu übersetzenden Stellen wegfallen,
daß die im Gebetbuch vorkommenden Stellen und zwar aus dem Gebet­
buche genommen werden, daß Letzteres etwas mehr in den Vordergrund
gerückt werde, um eine nach Möglichkeit verständnisvolle Theilnahme am
Gottesdienste zu ermöglichen.
2. Die Zweistufigkeit der biblischen Geschichte entfällt, in der Volks­
schule wird diese nur bis zum Tode Moses genoncmen, damit der Stoff so
gründlich behandelt werden könne, daß in, der Bürgerschule eine kurze Wieder­
holung genügt. Der Lehrstoff aus der Zeit der Richter und der Könige wird
genau begrenzt und alles nicht nothwendige ausgeschieden, dadurch wird es
möglich gemacht, daß die Geschichte der Juden im Mittclalter und in der
Neuzeit, insbesondere soweit sich dieselbe auf Wien und Oesterreich bezieht,
einer ebenfalls genau umgrenzten Behandlung unterzogen werden könne.
3. Die systematische Religionslehre, welche mit Zuhilfenahme fremder
Erzeugnisse Erklärungen für religiöse Lehren gibt, welche keiner Erklärung
bedürfen oder für welche keine dem kindlichen Geiste verständliche Erklärung
vorhanden ist, entfallt; dagegen werden auf jeder Stufe die Lehren unserer
Religion im Anschlüsse an den Urtext oder in möglichst wörtlicher Ucbersetzung
in entsprechender Vertheilung gelehrt und dem Gedächtnisse eingeprägt.
Bei allen Bestandtheilen und aus allen Stufen sind die neuesten Leistungen
der Methodik sorgsam und mit genauer Abwägung der ^apmlgskraft, der
Leistungsfähigkeit her Kinder verwerthet worden, damit der IceUgion.unterricht
nienrals eine Quelle des Mißmnthe- und Unbehagens in schule und tzaus
werde, sondern durch starke Betommg der ethischen Lehren uiyerer Religion
das Gemüth veredle und die Treue zum angestammten Glauben befestige.^
Der von dein Vorsitzenden znr Theilmahme an dieser Be-
rathnng eingeladene Oberraddiner Herr Dr. Güdemann spricht in
längerer Auseinandersetzling des eben vernommenen Referates seine
Zustimmung aus und erklärt sich mit vorliegenden Anträgen voll­
kommen einverstanden.
An der hierauf folgenden Debatte betheiligten sich die Herren:
Dr. Steiner, Baurath Stiaßny, Dr. Gri'mfeld, Vice-Präs.
Dr. Kohn, Dr. Berger, und werden die.Allträge der Section ein­
stimmig zunl Beschltisse erhoben.
Nachdem der Vorsitzende hervorhebt, daß diese Angelegeilheit
zti seiner Befriedigung im Sinne des Statutes im Einvernehmen
mit betn Rabbinate erfolgt sei, spricht er imtw allgemeiner Zu­
stimmung dem Referenten, Vorstandsmitgliede Dir. aünoit für
das erschöpfende Referat die wärmste Anerkennung lind den Tank
des Vorstandes aus.— Schluß der Sitzung 8 Uhr Abends.
Airs der Woche.
Kinderraub in Galizieir.
Die „Oefterreichisch-Jsraelitifche Union" ersticht uns um Auf­
nahme folgender Mittheilung: Am 7. August 1899 verließ die
minderjährige Rosa, recte Rochme Weiß in Wieliezka heimlich
das Elternhaus unter Mitnahme von Wäsche, Kleidern lind zweier
Spareassebücher. Aus einem zurückgelasseiten, an das Mädchen ge­
richteten Briefe ging hervor, daß ein junger Bursche namens Jvsef
I n s z k i e >o i c z, sie verleitet hatte, sich in ein Kloster zu flüchten
und daselbst taufen zu lassen. Am folgenden Tage kehrte Rosa
Weiß ins Elternhaus zurück, entfloh jedoch am 1. September neuer­
dings, hielt sich vier Tage hindurch bei dem Gemeindeanfseher
Adam Z apalski in Wieliezka auf und wurde am 5. September
nachts von Adam Wiarowski unter Beihilfe Zapalski's
in das Kloster der Felicianerinnen zu Krakan gebracht. Unmittelbar
nach der zweiten Flucht des Mädchens hatte der Vater Marcus
Weiß die Allzeige bei der Polizeibehörde erstattet und um Aus­
forschung seines Kindes gebeten. Der Wieliczkaer Polizeiinspector
I a s s i 'i erklärte dem Vater, er lvisse wohl wo das Mädchen sei,
er sei aber nicht bezahlt, um jüdische Kinder ins Elternhaus zurück­
zubringen. Am 7. September richtete Alarms W e i ß an die
Krakauer Polizeibehörde die Bitte, ihm die erforderliche, im Gesetze
begründete Assistenz zur Erwirkung einer Unterredung mit seiner
Tochter zu gewähren. Die Erfüllung dieser Bitte wurde wochenlang
verzögert, bis endlich der Polizeicommissär Tomasik beauftragt
wurde, Marcus Weiß und einen zweiten Weißer aus Szczucina,
dessen Tochter gleichfalls von den Felicianerinnen zurückgehalten
wurde, ins Kloster zu begleiten. Der Eommissär ließ beide Vater
im Hofe lvarten und erschien nach 2 Stunden mit einem Protokolle,
das angeblich mit den Mädchen alifgelrommen worden war und
wonach sich dieselben weigerten, mit ihren Bittern zu sprechen. Im
November 1899 erwirkten Marcus Weiß und Schul Strans-
b erg, der in der gleichen traurigen Lage war, eine oberhirtliche
Erlaubniß, ihre Kinder zu sprechen. In dem Schreiben des Fürst­
bischofs wurde die Oberin angewiesen, die Mädchen für die Unter­
redung mit ihren Vatern „vorzubereiten". Die Oberin verweigerte
jedoch den Vatern den Zutritt ins Kloster mit dem Bemerken, daß
ihre Kinder sie nicht sehen wollten. Diese Aussage steht im Wider­
sprüche mit den Angaben der Gattin und einer zweiten Tochter des
Marcus Weiß, welche Rosa wiederholt durch eine Spalte des
Gartenthores gesehen hatten und denen Letztere weinend klagte, daß
man sie eingesperrt halte, obwohl sie gerne nach Hause möchte.—
Auch die Anrufung der Gerichte ist gleichwie im Falle Araten,
bisher erfolglos geblieben.


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 7 ]
Nr. 27,
Die Neuzeit."
Seite 283.
Das Blutmärchen in China.
Über China schreibt der Pastor W. Faber in Nr. 144 der
„Berliner Abendzeitung" vom 23. Juni 1900: „Die ch r i st l i ch e n
Missionäre trinken das B l u t d e r C h i n e s e u k i n d e r
nachdem sie sie grausam abgeschlachtet habe n. Dieser
Glaube ist unerschütterlich verbreitet bei den Chinesen. Bor etwa
fünfzehn Jahren erschien, aus den Händen der Geheimbündler aus­
gehend, eine neue Auslage in Millionen von Exemplaren des
Buches „Todtschlag der T e u s e l s l e h r e" auf Veranlassung
des Mandarinen Chaw-Han. Darin heißt es, die Christen trieben
jeden Sonntag am Schluß ihres Gottesdienstes die scheußlich st e n
A u s s ch w e i f ii it g e n. An allen Straßenecken der Riesenstadt
Kanton waren große Plaeate mit Auszügen aus diesem Buch,
welche den Christen die tollsten Dinge nachsagten. Einzelne
K ö r p e r t h e i l e von todten Kindern wurden in den letzten Jahren
häufig aris ch r i st l i ch e Kirchhöfe geworfen. Die Leute
vom langen Messer waren dann bald da und brachte,: trinmphirend
die Beweisstücke dafür, daß die Christen'Kinder schlachteten."
Wenn man das liest, könnte man meinen, es wäre ein Bericht
der „Staatsbürgerzeitung" aus Konitz. Statt Chinesen mußte es
heißen: Antisemiten, statt Christen: Juden.
Wodurch unterscheidet sich die C n l t u r der
d) r istlich e n Antisemiten von der der Boxer?
Der Mord in Konitz.
In Konitz hielten dieser Tage angesehene Bürger eine Ver­
sammlung ab, um über die Lage zu berathen, welche der Stadt
durch den Mord an Ernst Winter und die Ereignisse, die der
Mord zur Folge gehabt hat, geschaffen worden sind. In dieser Ver­
sammlung hielt der Landrath Freiherr v. Zedlitz, der höchste
Verwaltungsbeamte des Kreises, zu dem Konitz gehört, eine be-
merkenswerthe Rede, in welcher er die Schäden darlegte,
bie der Stadt durch die w ü st e antisemitische Agitation
erwachsen sind. Der Landrath zeigte, wie sehr die wirth­
schaft l i ch e n Verhältnisse von K o :: i tz bereits d a r-
niederlägen, w e l ch e n Einfluß die Kalt st e l l n n g
d er b l ü h e n d e n jüdische:: G e s ch ä f t e auf die Er-
h ö h u:: g d e r A b g a b e n i m f o l g e n d e:: I a h r e haben
werde, wie die K o st e:: für die auf u n a b s e h b a r e
Zeit n othw endig e S t a t io nir::n g v o :: Mi lit är d en
A b g a b e:: d r u ck i:: u:: g e a h:: t e r Weise v e r st ä r k e n
würden, wie die A u s h eb:::: g d e r I a h r m ä r k t e au ch
die K r e i s e in g e s e s s e n en in: weiteren U u: kr e i s e
d e r S t a d t ::: i t b e t r o f f e n habe, da der kleine L a n d-
m a n n bei den: F:: t t e r Mangel nicht einmal G e-
l e genh eit finde, sein Vieh zu verkaufen. Der Redner
zeigte auch, wie das gesellschaftliche Leben in der
Stadt durch die Verhetzung während der letzten Monate gelitten
habe, wie diese jede Gemüthlichkeit, jedes Vertrauen untergraben
habe. Das Betrübendste aber sei die Verblendung, welche r
sogar der ehrliche kleine Mann verfallen sei, als
ob es sein Recht sei, der Gerechtigkeit in den Arm zn fallen durch
offene Empörung, wenn er glaube, daß die Untersuchungs-Behörden
einen vermeintlich Unrichtigen zur Verantwortung ziehen oder daß
die Behörden ihre Pflicht nicht thun wollten, sondern ein Interesse
daran Hütten, die Wahrheit zu verschleiern, um nur nicht einen
jüdischen Ritualmord aufzudecken. Der Redner zeigte auch in: Laufe
der Erörterungen, wie Unrecht hier die Vvlksstimme habe, die aus
Kneipengesprüche unwissender oder böswilliger Schwätzer zurück­
zuführen sei, wie jedes Gespräch, jede angebliche Wahrnehmung
aufgebauscht, entstellt uiid schließlich von den: Urheber selbst geglaubt
werde. Die Bemühungen der Behörden seien jeder Andeutung, jeder
Spur so weit nachgegangen, bis die Haltlosigkeit solcher
sensationell aufgebauschte':: Nachrichten k l a r.
gelegen habe. Damit sei viel Zeit und Arbeit in Anspruch
genommen worden. So sei aber auch der V e r d a ch t gegen den
F l e i s ch e r n: e i st e r L e w y und seine Söhne und jede
Annahme e i n e s R i t u a l m o r d e s unzweideutig als
falsch erwiesen worden. In der Synagoge und den zu
ihr gehörigen Baulichkeiten sei jeder Ziegelstein abgeklopft, jeder
Winkel des Öfteren sorgfältigst durchsucht worden, etwas Unerhörtes
für ein der Anbetung Gottes gewidmetes Gebäude! Der Landrath
bat die Anwesenden, ihrerseits durch derartige wahrheitsgemäße
Mittheilungen au die Blätter ihrer eigenen Parteirichtung der
Sensationspresse entgegenzuwirken und so zur allmähligen Be­
ruhigung der Geniüther beizutragen.
Die Forderung nach Uebersetzung des Talmud.
Die „Gegenwart," die, wenn es den Gegnern des Liberalismus
in den Kram paßt, noch immer „liberal" genannt wird, obschon
sie das seit Jahren nicht mehr ist, hat jetzt einen Artikel über
„Jüdische Geheimschriften" veröffentlicht, der die Runde durch die
Antisemitenpresse macht. Darin heißt es:
■ „Das Jndenthnm sucht mit allen Kräften Andersgläubige zu hindern,
den Talmud keimen zu lernen. Thatsächlich gibt es in keiner Sprache eine
Uebersetzung des Talmud, und selbst die Ueberietznngen einzelner Theile, mit
Ausnahme einiger Sainmluugen von aus dem Zusammenhang gerissenen
Sprüchen rc., pflegen so schnell aus dein Buchhandel zu verschwinden, daß
man schon an ein Aufkaufen durch Juden gedacht hat. lind wenn jetzt wieder
die Uebersetznng der jüdischen Geheimschriften in den.Kreis der Erörterungen
gezogen wird, so sind es in erster Linie Juden, die so etwas für völlig uu-
nöthlg halten."
Das ist ein einziger großer Unsinn. Das Judeuthum— wer
ist das?— hindert keine:: Menschen hebräisch zu lernen und den
Talmud zu lesen. Wir dürfen es den christlichen Theologie-Pro­
fessoren Strack, Rothstein, Kautzsch glauben, wenn sie
sagen: „Es ist eine Thatsache, die für den Kundigen nicht erst
eines Beweises bedarf, daß es innerhalb des gesaumtten Juden-
thums w e d e r e::: e schriftli ch e :: v ch eine :n it u b I i es; e
Tradition gibt, welche k n:: d i g e n C h r i st e n u:: z u-
gän glich wäre."
Der österreichische Antisemit Pfarrer Deck er t erklärt ferner:
„Eine ganz wörtliche und unverkürzte Uebersetznng des Talmud
und des Schulchan-Aruch ist ja doch nur für Gelehrte und etwa
für Rabbiner von Interesse; für das große Public::::: wäre eine
solche Leetüre geradezu ungenießbar."
Den Antisemiten kvmint es doch nur auf die Stellen an, die
christenthumfeindlich sein sollen. Da empfehlen wir ihnen das Buch
von Heinrich Laible, „Jesus Christus im Talmud" (Anhang
von G. Dalman. Die Talmud-Texte. München 1891. 122 S.,
und „Was sagt der Talmud über Jesum?" von G. Dalman.
München 1891. 19 S.
Im übrigen sagen wir: Wenn's den Antisemiten Spaß macht,
für eine unnütze Arbeit eine Million auszugeben— soviel wird
nach Kennern die Ausgabe betragen— so mögen sie das Geld
aufbringen und sich alle „Geheimschriften" übersetzen lassen. Kein
Jude wird was dagegen haben. Nur Uebersetzer ü U Rohling
dürften sich die Juden mit Recht verbitten.
Uebrigens scheint der Herr „Thomas," der Verfasser des
„Gegenwart"-Artikels, selbst nicht zu wissen, was er will.
Einmal soll die Uebersetznng nicht von Juden gemacht werden:
„Soll aber die Uebersetzung einen Werth haben, so mnß sie unter
staatlicher Aufsicht, von gelehrten und unparteiischen Männern gemacht werden.
Betraut man Juden allein damit, so kommt inan um die Gefahr nicht hernin,
daß diese im Interesse ihrer Volksgenossen Dinge auslasten, die sie nicht ver­
öffentlicht haben mögen."
Und in demselben Aufsatz heißt es:
„Eigentlich hätten die Juden eine solche Uebersetznng aus freien Stücken
veranstalten und vorlegen müssen, als sie um volles Bürgerrecht bei ihren
Wirthsvölkern nachsuchten."
Ein Bild nicht ohne Humor: „Die Juden vor den Thoren
Deutschlands erbitten Bürgerrecht und überreichen eine Uebersetzung
der „Geheimschriften" als Zeugnis für. ihr Wohlverhalten.


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 284.
D i e Neuzeit.
Nr. 27.
Protestantenhei;c in Frankreich.
Die Geschichte ist eine schlechte Lehrmeifterin. Sonst müßten
die Atenschen aus den Tagesvorgängen und Zeitereignissen bessere
Lehren ziehen als dies thatsächlich geschieht. Am meisten hätten die
Antisemiten daraus zu lernen und gerade sie lernen am Wenigsten
aus der Zeitgeschichte. Oder müßte es ihnen nicht zu denken geben,
wenn sie lesen, wie die Katholiken Frankreichs sich revanchiren. Der
„Protestant" schreibt darüber:
„Arbeiter verlieren ihre Stellung, weil sie evangelisch sind; in manchen
Schulen werden die protestantischen Schüler beschimpst, ja in einer katholischen
Elementarschule in Paris wurde den Kindern bei Strafe verboten, mit
protestantischen Kindern zu spielen. Bezeichnend ist der Bescheid, der einer
stcllnngsuchenden Ladnerin in einem großen Geschäft der Weltstadt gegeben
wurde: „Wenn Sie katholisch oder religionslos sind, nehmen wir teie vielleicht;
sind Sie protestantisch, dann nicht. Wir brauchen keine Protestanten mehr hier."
Genall so machen es unsere Antisemiten mit den Juden.
Der AUerweltsjnde.
Richtigen antisemitischen Anschauungen gemäß, kann nicht ein
Apseb vom Baum sollen, ohne daß der „Jud" Lchuld hat. Toctvr
Sigls „Vaterland" kriegt es fertig, Kriegserklärung und Chinesen­
kämpfe zu reimen. Das Blatt schreibt:
„Der Kaiser hat die Mobitisirung der deutschen Scebataillone ange­
ordnet... Jedoch das Factum erscheint uns wichtig genug, schon im Hinblick
auf die Zukunft, um genau die Rechte des Kaisers bezüglich einer Kriegs­
erklärung festzustellen. Eine solche kann der Kaiser in erster Linie lediglich im
Namen des Reiches abgeben... Freilich, in unserer humanen Zeit, wo der
ehemals mißachtete und verachtete Jud die erste Rolle spielt, wird häufig von
einer Kriegserklärung abgesehen; man fällt über ein wehrloses Land her, wie
ein Wegelagerer über einen arglosen Wanderer."
Kleine Chronik.
Wien. (Befähignngsprüsnng für Kindergärtnerinnen.) Der
32. JahrescurS der ersten mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen Privat-
Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen in Wien, II., Schifsaintsgasse 15, wurde
durch die am 21. Juni unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landcsschuliuspectors
Dr. Carl Rreger abgehaltene Befähigungsprüfnng abgeschlossen, bei welcher
sämmtliche 21 Candidatinne» approbirt wurden. Anmeldungen zur Aufnahme
in den am 15. September beginnenden 33. Jahrcseurs der Anstalt, aus welcher
bis nun 818 Kindergärtnerinnen hervorgingen, werden bei der Dircetion ent­
gegengenommen, bei welcher auch Prospecte erhältlich sind.
Pardubitz. In der Nacht vom 13. auf beu 14. d. M. kam unweit
des „Grünen Thores" in der Nähe des Hauses eines israelitischen Kaufmannes
eine 23 Ccntimeter lange, 3 Centimeter breite und ebenso hohe wahrscheinlich
mit Schicßpnlver oder Sprengpulver gefüllt gewesene Blechbüchse, die mit
Doppelwänden versehen war, zur Explosion, ohne irgend welchen Schaden
angerichtet zu haben. Da kem Anhaltspunkt für die Annahme eines Rache-
Actes oder eines sonstigen gegen eine. bestimmte Person gerichteten Vorhabens
vorliegt, dürfte sträflicher (antisemitischer?) Muthwille das Motiv der That sein.
Trcbitsch. (Verlobung.) Ain 24. v. M. verlobte sich die Tochter
unseres ehrwürdigen Rabbiners, Herrn Dr. S. Pollak, Frl. Josefine Pollak
mit Herrn Eugen Berger, Vertreter der Schindler'schen Dampfsäge in Jglau.
Lembcrg. Es ist begründete Aussicht vorhanden, daß wir in kürzester
Zeit eine Institution zur Heranbildung tüchtiger jüdischer Religionslehrer für
Volksschulen besitzen werden.— Die seit Jahren geplante, von der Regierung
gewünschte Errichtung eines Seminares ist vorläufig auf große Hindernisse
gestoßen.— Der jüngst abgehaltene Gemeindetag beschloß nun im Sinne des
Referenten Rabbiners Dr. Caro die Errichtung eines dreijährigen Curses für
Candidaten der Lehrerbildungsanstalt anzustreben.— Vor Kurzem ist nun diese
hochwichtige Angelegenheit von den Herren Gemeindepräses Abg. Dr. Byk
und Rabb. Dr. Caro berathen worden und sind dieser Besprechung auch
zwei jüngere Theologen, Religionsprofessor Dr. Schorr und Schuldirector
Dr. Guttmann zugezogen worden.— Mehr kann vorläufig mit Rücksicht
auf das embryonale Stadium der Angelegenheit nicht berichtet werden.—
Pflicht aller galizischen Cultusgemeinden wäre es, durch Creiruug von Stipendien
zahlreiche tüchtige Candidaten für diesen Beruf zu gewinnen.
Lembcrg. Wenn die zionistische Jugend kein anderes Verdienst besäße,
als dasjenige, weite Kreise der jüdischen Jugend für die jüdische Sache
interessirt-zu haben, so müßte man ihr unendlichen Dank wissen. Vor wenigen
Jahren hätte es als absurdum gegolten, daß sich jüdische Academiker zu.
stundenlangen Berathungen in einer dringenden jüdischen Volksangelegenheit:
versammeln würden.— Eine solche Versammlung tagte unlängst zum Zwecke
der Organisirung einer ausgiebigen Hilfsaction für die wandernden rumänischen
Juden.— Referent stud. jur. D. Schreiber schilderte in bewegten Worten
die Lage dieser unglücklichen Bruder und appelirte an die Jugend, ihr jüdisches
Gefühl zu bethätigen.— Im Laune des Referenten wurde ein ständiges
Hilsscomits aus der Mitte der academischen Jugend constituirt. Ein Antrag,
der Cultusgemeinde Stanislau die Mißbilligung wegen ihres nnjüdischen v
Verhaltens gegenüber den Flüchtlingen anszusprechen, wurde blos mit **
2 Stimmen abgelehnt. Iwri.
Czcrnowitz. (Jüdisches Volksfest.) Trotz vielfacher Anfeindungen
und ungünstiger Voraussagungen fand Sonntag, den 24. v. M. auf der über­
aus schön geschmückten Göbelshohe das Volksfest des Vereines „Zion"
statt und nahm einen recht vornehmen, prächtigen Verlauf. Das Comitch in
dem die Mitglieder der hier im besten Ansehen stehenden academischen Ver­
bindung „Hasmonea" wohl die rührigsten Mitarbeiter waren, gab sich die
erdenklichste Mühe das vollständige Gelingen des Festes herbeizuführen und
das vortreffliche Animo, das beim Feste herrschte und noch mehr, der befrie­
digende Reinertrag wie im Vorjahre einem Zwecke zugeführt, der wohl zu den
wohlthätigsten zu zählen ist, denn zahlreiche arme hier schon charakteristisch
gewordene Judenkinder, die nach Schulschluß Physisch und geistig verkommen,
wird bald eine Stätte liebevoll aufnehmen, die als „Jüdisches Fericn-
h e i in" dank den Veranstaltungen des Vereines „Zion" der raschesten Gründung
entgegengeht. Allen, allen die am Zustandekommen des so schönen echt jüdischen
Festes thätigen Antheil haben, gebührt demnach würdigende Anerkennung und
voller Dank und da dürfen wir der reizenden Mitarbeiterinnen znr Seite der
academischen Verbindung „Hasmonia", des pflichteifrigen D a m e n c o m i t s s
nicht vergessen, das einen hervorragenden Antheil am Gelingen des Festes
hat und das Verdienst, zu dem großen Reinertrag in den Verkaufspavillons
es gebracht zu haben für sich allein in Anspruch nehmen darf.
Prctzbnrg. Der Director der hiesigen Handelsacademie hat den Rab­
biner der Neologengemeinde Dr. H. Funk seiner Stelle als Religionslehrer
an der erwähnten Anstalt präsidialiter enthoben, weil derselbe seine Schüler
— die zum Theil beim getauften Director der Anstalt in Pension waren—
zur Einhaltung der Speisegesetze und des Schreibverbotes am Samstag auf-,
forderte. Nachdem die Handelskammer als Erhalterin der Schule sich vergeblich k
bemühte, eine Verständigung zwischen Director und Rabbiner herbeizuführen^»..
— der Director enuncirte feierlich: „Ich oder der Rabbiner!"— ist nunmehr
die Entscheidung des Ministers erfolgt. In einem scharf gehaltenen Erlasse
macht das Cultnsministeriuni den Director für den „unerhörten Zustand" ver­
antwortlich und richtet an ihn, unter Androhung der gesetzlichen
Strafe, die Aufforderung, sofort Abhilfe zu schassen.— Da die Schluß-
prüfungen bereits im Zuge sind, mußte sich der Director dazu bequemen, den
vcrdrängten Rabbiner zu rehabilitiren.
Budapest. Auf dem Staudesamte des III. hauptstädtischen Bezirkes
fand am 1. Juli d. I. die eheliche Verbiudnng des Grauer Früchtenhändlers
Josef Tobias mit dem Fräulein Alice Hermann, Tochter des hiesigen Haus­
besitzers Jonas Hermann statt. Als Trauzeugen assistirtcn die beiden Lnkel
der Braut Salomon Hermann und D. H. Spitzer. Wenige Stunden danach
erhielt im Lfner israel. Haupttempel das Bündnis der Neuvermählten auch
die Weihe der Religion. Den Trauact vollzog Rabbiner Dr. Wiesncr, welcher
eine schone Ansprache an das junge Paar richtete. Obercantor Eduard Wcisz
besorgte unter Assistenz seines trefflichen Chorversonales den cantorälen Theil
der Feier mit einem solchen Wohllaut der Stimme und in solch exellenter
Weise, daß er damit das zahlreiche Auditorium geradezu entzückte. ..(
Berlin. Die Tonarten des traditionellen Synagogengesanges rc.—
eine von Sbercantor Singer in Wien herausgegebene instructive Schrift
wurde in der Cantoren-Schule des deutsch-israelitischen Gemeindebundes unter
Leitung des Lbcrcantors Friedmann in Berlin als Anleitungsbuch für den
modernisirten Traditionsgesang angenommen.
Berlin. Die Chewra Kadischa der israelitischen Synagogengemeinde
(Adaß Jisroel) hat zur ersten Wiederkehr des Todestages des Herrn Rabbiner .1
Dr. H i l d es hei m er s. A. ein Kunstblatt herstellen lassen, das die Züge
des theuren großen Mannes in ganz vorzüglicher Weise zur Darstellung bringt.
Nach der Radirung von Georg Saßnik hat die graphische Kunstanstalt von
Meisenbach Riffarth eine Heliogravüre (Ticfätzung) zum Abdruck gebracht, die
sich den Kupferstichen früherer Meister würdig an die Seite stellen kann. Das
Bild erscheint in zwei Ausgaben, die eine in Lebensgroße, die andere in der
Größe, die gewöhnlich für Portraits, die als Wandschmuck dienen sollen,
gewählt wird. Der Ertrag ist für das von der Chewra Kadischa errichtete
Krankenheim bestimmt.
Köln, 29. Juni. Eine Deputation der Synagogengemeinde Köln stattete
dem neugewählten Erzbischof S im ar einen Besuch ab, um ihn zu begrüßen.
Auf die Ansprache des Rabbiners Dr. Frank, der für die Kölner Diöcese


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 9 ]
Nr._27.
Die Neuzeit.
Seite 285.
r
i
i4
‘c
«a
d-
fe
ml
m-
k
in
uiil
ta'
«ä
K
Iti
lj=
-t
•«in friedliches Zusammenleben der Bekenner aller Confcssioncn erhofft, antwortete
Erzbischos S i m a r: Von dem religiösen Standpunkte aus, wonach die Jfraeliten
das Volk des Bundes und ausgezeichnet seien durch die Verheißung des Heiles
für die ganze Menschheit, sei seine Stellung gegen Israel gegeben und "von
d e m ch ri stli chen G rund g e s e tz e d e r L i e b e bestimmt. So wie
er denke jeder katholischer Bischof. Diese Gesinnung werde er den Jfraeliten
der ganzen Diöeese bewahren und sie gegebenenfalls auch praktisch bethätigen.
Köln, 1. Juli. (Zur Beachtung und Nachahmung!) Am Freitag
Abend trafen im hiesigen Hafen 111 rumänische jüdische Auswanderer
ein, deren Ziel Canada ist, woselbst sie zum Ackerbau verwendet werden sollen.
Kurze Zeit vor ihrer Ankunft war der Vorstand der Synagogengemeinde von
Mainz aus mittelst Telegraiums hiervon benachrichtigt worden, und so wurden
in der größten Eile Vorkehrungen getroffen, um die Auswanderer auf ihrer
Durchfahrt zu speisen. Der Rabbiner der Synagogengemeinde Dr. Rosenthal
nahm die zumeist aus jungen Leuten bestehenden Auswanderer in Empfang
und sorgte dafür, daß sie alle reichlich mit Speise und Trank versorgt wurden.
Wer Gelegenheit hatte, die Freude dieser Leute über diese Bethätigung der
brüderlichen Liebe zu beobachten, und wie dankerfüllt, mit froher Hoffnung
auf ein menschenwürdigeres, besseres Lvos als in der Heimath, sie gegen
9 Uhr Abends weiter nach Rotterdam fuhren, der wird diese Scenen nie
vergessen.
Paris. Unter den Congresseu, die auf der Weltausstellung abgehalten
werden, hat der Frauen-Cougreß, der in den herrlichen Räumen des Palais
de femme am 23. v. M. tagte, großes Interesse erregt. Vor einem Auditorium
von 800 Personen hielt auch Frau Ottilie B v u d y aus Wien einen Vortrag
über das Thema: „Die Action der österreichischen Franen-Vereine auf dem
Gebiete der Humanität." Frau Bondy, die ob ihres ausgezeichneten huinanitüren
Wirkens sich in unserem Vaterlande und dem Auslande der größten Verehrung
erfreut, hat durch diesem eminent interessanten Vortrag sich die Dankbarkeit
vieler erworben.
Constantinopct. Angeregt durch das edle Beispiel, welches die
ILItlanosIsrastits gegeben, hat die hiesige israelitische Jugend, um ihrer­
seits sich gegen ihre Wohlthäterin erkenntlich zu zeigen, Schul-Bereine und
Körperschaften constituirt, welche durch Wohlthätigkeitsacte wahrhaft große
Dienste der ärmsten Bevölkerung erweisen. Ganz unabhängig von jener großen
Gesellschaft „Or Chaim", welche nicht besser verwaltet werden kann und die
hiesige jüdische Genieinde mit einem auf 300.000 Francs geschätzten Spitale
dotirt hat, besitzeudic von Juden bewohnten Stadtbezirke und Vororte Cvnstanti
nopels eine oder mehrere derartige Wohlthütigkeits-Vereine, welche sich über-
.Z^sichtlich in drei Categorien eintheilen lassen. An erster Stelle sind jene Vereine
zn nennen, die eine gegenseitige Unterstützung bezwecken, als „Cliemla und
Chesed ve-Emetli" in Balata; der Verein „Zerov-Chaim.“ und
i
„Mekor-Chaim" in Haskeny. In dieser Vorstadt herrscht eine besonders große
Armuth. Den zweiten Rang nehmen die Vereine für Bekleidung und Berköstigung
ein für arme Schüler und verschämte Familienvätor. Die Gesellschaft „Aliabat-
Chesed" allein hat bis jetzt mehr als 200 Zöglinge der Allianzschule
jährlich mit Kleider versorgt. In ähnlicher Art wirken noch die Vereine
„Ossr-äatllru" in Kuzkundjuk und die „Psrssvsranos". Zur dritten
Categorie gehören endlich zwei Frauen-Vereine in Pera und Haskeny, für
Witwen, Wöchnerinnen und Kranke. Diese verschiedenen Vereine, welche unter
directer Aufsicht des Großrabbiuers der Türkei Chacham Moss Halsvy stehen,
genießen bei der jüdischen Bevölkerung Conftautinopels das größte Ansehen
und wird deren öffentliches, gemeinnütziges Wirken von der Regierung auch
anerkannt.— ss—
Feuilleton.
2^ vorbehalte».
Londoner Ghetto-Wilder
von A. D. Thor», Lcmberg.
Der Verrath. (Fortsetzung.)
Da steht Abraham Sammtglanz im zweiten Stockwerke eines
Zinshauses in New-Koad; er klopft mit dem Eiseuschlägel an die
Wohnungsthür. Dieselbe geht auf.
„Ist Herr Ehrlich zu Hause?"
„Yes, what do you want?"
„Erkennst du mich nicht, Jacob?"
„D Gott, coure in."
Die Begrüßung war eine recht herzliche. In einem Raum,
der gleichzeitig Küche, Speisezimmer und Empfangszimmnr ist, nahm
der Besuch Platz. Die beiden Verwandten sprachen sehr lange mit
einander, da sagte Ehrlich:
„Nein, ich erkläre es nochmals, du mußt sofort England verlassen.
England liefert wegen des Verbrechens der Wechselfälschung aus."
„Wie wäre es, wenn ich hier unter angenommenen Namen
leben würde?"
„Wie naiv! Das sollte dein Talisman .sein? Weit gefehlt.
Wohne in einer Mansarde im entferntesten Winkel'London's^ lege
dir welchen Namen immer bei, laß' dich meinetwegen rasiren und
doch findet dich die englische Polizei heraus. Aber was bindet dich
denn hier?"
„Meine arme Frau. Du weißt ja, daß auch sie mit mir den
Wanderstab ergreifen mußte, nun, ihr ist es so leid, London zu
verlassen. Die Heimat ist doch nicht mehr so weit. Es ist schrecklich,
wie die böse That sich rächt. Also auch hier, int freien England,
soll ich kein Asyl finden können!"
„Ich bedauere, aber dagegen läßt sich doch nichts thun. Allein,
wenn du einmal vom Hanse weg mußtest, so bleibt es sich wohl
ganz egal, ob du hier, in Amerika, Australien oder Afrika eine
zweite Heimat findest. Schnüre dein Bündel so rasch als möglich
und ziehe weiter."
„Schau Jacob, Simon Blue ist anderer Ansicht."
„Wie du willst, ich rathe dir als Mensch" und flüsternd
fügte er hinzu: „Simon Blue ist ein abgestraftes, verworfenes
Jndividinm, das wie die Pest gemieden werden sott!"
„Was du nicht sagst! Er ist doch ,dein Stübelgenosse."
„Leider ist es so. Aus meiner Antipathie gegen ihn mache
ich lein Hehl, wenn es mir auch nicht möglich ist, ihn aus unserem
Kreise zu entfernen. Das ist ein Schmarotzer, ein Parasit, ein
Faulenzer.ersten Ranges.— Du weißt zu gut, das; ich aus freien
Stücken meine Heimat verlassen habe. Auf meinem Kerbholz steht
nichts gekreidet. Als ich die Ueberzeugung gewann, daß ich nichts
mehr zu Hause zu suchen habe, ging ich nach Amerika. Die Noth
lehrt beten. Ich warf die im heimatlichen Ghetto herrschenden Bor­
urtheile über Bord und lernte die Zuschneiderkunst. Es ging recht
gut, aber meine Frau wollte nicht nach der Neuen Welt gehen. Wir
kamen nun überein, uns gemeinsam in London niederzulassen. Ich
lebe also hier mit meiner Frau zufrieden. Ich bin wohl nicht reich,
aber meinen Sparpfennig kann ich doch reserviren. Hätte ich den
Samstag entheiligen und an diesem Tage auch meine Arbeit nicht
aussetzen wollen, könnte ich mehr verdienen, aber Gott sei Dank
und Lob dafür, ich verdiene auch jetzt allenfalls mehr, als inein
Haushalt erfordert. Dagegen denkt Simon Blue darüber ganz anders;
er sagt: arbeiten soll nur der Arbeiter. Unter einem Arbeiter ver­
steht er Einen, der nicht in ChassidismuS thut. Wahrlich, eine brillante
Idee, ein ausgezeichnetes System, um sein Fanlenzerthnm zu be­
schönigen. Blue behauptet: wenn man einmal in London schon ist,
so muß man sein Augenmerk darauf richten, Geld, recht viel Geld
zu kriegen. Mit der Hände Arbeit ist es nicht weit her, also Handel
treiben, das soll die einzige Aufgabe sein. Gut, dagegen habe ich.
nichts, aber auf Unkosten Anderer englische Hnndels-Carriäre machen
wollen, ist gemein und spitzbübisch. Sich an Freitische herandrängen,
sich aufs Gerathewohl Gelder ausborgen, das thut ein Taugenichts,-
der nach dem osteuropäischen Ghetto gehört. Simon Blue ist ein
Müssiggänger, dem nichts in der Welt heilig ist."
„Richtig, warf Abraham Sammtglanz ein, seine Frau ist auch
froh, daß er fort ist. Sie bedauert nur, daß er nicht früher sie
verlassen habe. Seine Frau äußerte mir gegenüber, daß ihr Mann
ist ein Egoist vom Wirbel bis znr Zehe."
„Ja, ja, ihm ist nichts heilig auf Erden. Bitt seiner zur'
Schau getragenen Frömmigkeit dürfte es ihm auch nicht ernst sein.
In ihm steckt die verkörperte Heuchelei. Im Stübel findet sie noch
den fruchtbaren Boden, wo sie gedeihen kann. Die Leute unterstützen
den lieben Simon, anstatt ihn fortzuschicken. Und unbeirrt darum,
daß er zu Hanse eine Frau und acht Kinder hat, geht er seine Wege
und läßt dafür den lieben Hergott sorgen. Wäre es ein Mensch von
Herz und Charakter, würde er zu welcher Arbeit immer gegriffen


[ 2023-06-29 10:39:34.119 - 19000706 - Seite 10 ]
Seite 286.
Nr. 27.
Die Neuzeit."
haben, um für sich und die Familie redlich zu sorgen, aber wie
gesagt, das paßt ihm keineswegs." Abraham Sammtglanz hörte die
Ausführungen bedächtig an und bemerkte dann:
„Besten Dank. Ich verstehe dich, du willst mich gewarnt haben.
Gut, ich werde mich von diesem Menschen fern halten.. Ich ziehe
auch weiter, aber noch einige Zeit muß ich hier bleiben, da ich noch
so Manches in der Heimat zu erledigen habe. Es duldet keine
längere Distanz."
„Bis dahin bist du mein Gast."
„Meinen innigsten Dank."
III.
Vier Wochen nach der stattgehabten Unterredung betrat an
einem Samstag Abends Simon Blue die Wohnung Jakob Ehrlich's.
„Güt Woch', güt Wvch' Reb Zankes, ist Mister Sammtglanz
zu Hmise?" fragte der Eintretende, indem er mit dem Kopse hin
und her wackelte.
Yes fjtcr x]t er"
„Güt Woch', güt Woch' Awruhm (Abraham), wie geht's?"
wandte er sich an Letzteren. Und mit dem ganzen Körper gesticulirend
fuhr er fort.
„A Prima-Semerl (Liebchen) das, was der Vorbeter heute
vortrug. La, la, la, la, la, das ist das Neueste vom Rabbi."
„Was Hort man sonst, Sammtglanz, machst du schon welches
Geschäft?"
„Dazu ist doch Geld nöthig."
„Bah, ohne Geld keine Hochzeit, aber wenn Holz füllt, fallen
auch Spane, bit wirst doch was haben?"
„Und?"
„No, gebe dir Gott das Beste, ich wünsche es dir vom Herzen.
Mein lieber Abraham, verzeih', die Woche läßt sich erst an, da sollte
ich es unterlassen, aber die Noth, die Noth. Nun, mein Theuerer,
du versprachst mir zwei Pfund zu borgen, darf ich jetzt darum bitten?
Es pressirt so sehr."
„Hier hast du zwei Pfund."
-■ „Tliank yon, mein lieber, mein' theurer Awruhm, ich muß
forteilen good night all."————————
Verrath! Aus diesem Worte gähnt eine Hölle voll Scheußlichkeit.
Der Wegelagerer, der den friedlich dahinwandelnden Wanderer über­
fällt, der Räuber, der im Dunkel des Waldes den Wehrlosen aus­
plündert, der Mörder, der sein Opfer unter Martern tobtet— das
sind Heilige im Vergleiche zum Verräther. In jenen verkommenen
Typen überschäumt das verbrecherische Ferment des Urmenschen, es
ist die menschliche Bestie in ihrer Nacktheit, die handelt, dagegen
der Verräther umwirft der Themis ein Mäntelchen und zerreißt alle
Bande der Menschlichkeit und Heiligkeit. Die Stimme des Gewissens
wird unterdrückt, die rohen Jnstincte zischen den giftigen Geifer
hervor und— der Freund hat den Freund verrathen! Das ist der
Siegeszug der Hölle, die Hexen stanzen ihren Veitstanz, denn der
Teufel hielt Einzug in das menschliche Herz! ......
Ueber das gewaltige Häusermeer schweben dichte Nebelschleier.
Undurchdringliche Dunkelheit schwebt über den städtischen Horizont.
Der Tag ist bereits längst herangedämmert, aber Nacht ist es noch
immer. Es scheint, daß der Himmel ob des scheußlichen Verrathes
sich verhüllt! .......
Jil der Dämmerstunde des in feuchter Finsternis dahinsterbenden
Tages kommt Simon Blue athemlos in's Stübel hereingestürmt.
„Brüder, Kinder des Erbarmens", stoßt er heraus, „eine
Hiobspost. Abraham Sammtglanz und seine Frau sollen ausge­
liefert werden."
„Was, was?" riefen die Umstehenden erbleichend.
„Zwei Gläubiger sind aus Galizien hier eingetroffen, die einen
Haftsbefehl gegen Beide erwirkt haben."
„Um Gottes willen, was thun", riefen Einige.
„Warnt die Armen, damit sie sich noch rechtzeitig retten können.
O, die schlechten Menschen!"
Herausgegeben von Moriz Waizner.—
IV.
Es ist Mitternacht. Der Nebel ist noch dichter wie zuvor.
Von der Hauptstraße her hört man das Geschelle der Tramway-
Wagen und von der Themse her das Nebelhorn der Dampfer.
Dazwischen das Trällern der Spätnachhaufekommenden. Da lenken
zwei Männer mit ernstem Gesichtsausdruck ihre Lchrrtte gegen das
Judenviertel und bleiben vor einem niedrigen Hause stehen._
„Ist Mister Simon Blue zu Hause?" fragt einer der beiden
Fremden.£. ,,,.
„Yes, aber zu solch' später Nacht,tunde kann ich keinen Fremden
vorlassen", war die Antwort des Wirthes.
„Im Namen des Gesetzes sichren Sie uns zu ihm hin."
Der Wirth machte ein verdutzt-ernstes Gesicht, leuchtete Beiden
voran und führte sie in die obere Etage. Nach vorherigem An­
klopfen betraten der Wirth und die beiden Fremden ein einfach
möblirtes Gassenzimmer. Daselbst befanden sich drei Insassen, die
hier ihre Bettstellen hatten. Diese drei Zimmergenossen waren halb
und halb im Neglige und standen um einen Tisch grnppirt, auf
welchem einige geleerte Bierflaschen standen. Eine Gasflamme be­
leuchtete hell den Raum.
„Good evening, Mister Blue!"
„Wa—as?" stotterte derselbe erbleichend hervor.
„Wo ist Abraham Sammtglanz?" fragte der Eine ohne welch''
weiteres, einleitendes Wort.
„Wie kann ich es wissen," antwortete Simon Blue gefaßter.
„Sie Heuchler, Sie Hallunke, Sie wissen's wirklich nicht? Was
stellen Sie sich so naiv? Waren Sie nicht heute auf der Polizei,
wo Sie Ihre Angaben haarklein machten? Pfui Teufel, Sie gemeiner
Denunciant, der Sie sind, Sie haben ihren Freund verrathen. Sie
ließen uns die arme Frau abfangen und versteckten dann ihren Mann,
damit der Schein nicht gegen Sie spricht. Aber merken Sie sich's,
wenn Sie nicht sofort ihn uns übergeben, so erkläre ich Sie für
verhaftet. Verstanden?!"
„Diese kurze Ansprache wirkte niederschmetternd auf die Um-^
stehenden. Sie standen sprachlos da._ st "‘ 1
„Wir tranken Blut, in dem Bier steckte Blut, du bezahltest
dasselbe mit dem erhaltenen Trinkgelde. Fluch über dich, Verräther?"
rief ein Zimmergenosse dann empört aus. Ein zweiter rief ihm dann
in polnischer Sprache, damit die Detectives es nicht verstehen, zu:
„Vergrößere nicht dein Verbrechen, geh' nicht, es kann dir doch
nichts geschehen."^
Aber er ging. Die Thür fiel in's Schloß. Unheimliche Stille
herrschte, da stimmte die Windsbraut die Klagetöne an
Aufregung und Bestürzung im Judenviertel. Der Freund hat
den Freund' verrathen, der Freund hat den Freund eigenhändig in
die Hände der Polizei ausgeliefert. Rache, Rache, die Gasse ist von
Glaubensgenossen belagert; sie wollen den Verräther einsangen, um
an ihn Lynchjustiz zu üben, aber Simon Blue spielte ihnen baS-
Prävenüre, er floh unter dem Schutze der Nacht. .....
Ariefkasteu.
O. H. Wien. In einem Edicte der Kaiserin-Witwe von China heißt
es: „Eine Anssöhnnng mit den Christen, gegen die sich das ganze
Volk einschließlich des Militärs, der Gelehrten, des Adels und
der Prinzen mit der Absicht, sie auszurotten, vereint habe, sei
völlig ausgeschlossen." Setzen Sie an Stelle des Wortes „Christen" das
Wort „Juden", und Sie haben eine Aeußerung vor sich, die. recht gut Herr
Schneider gethan haben könnte. Hier die Juden, dort die Christen— der-
Antisemitismus Europas rächt sich furchtbar.
Georg M—k, Wien. Warum sollte Herr Purscht nicht in die
Disciplinarcommission des Gemeinderathes gewählt werden? Wer ist berufener,
über gute Sitte zu wachen, als der ehrsame Hausherr vom Spittelberg?
D. H. Sp. Budapest. Wir machen den künstlich heraufbeschworenen
Heine-Rummel grundsätzlich nicht mit.
B. S. Lembcrg. Nein!
N. F. Holleschäu. Sie stellen an unser Ahnungsvermögen zu hohe
Ansprüche. L-enden Sie ein, dann wird sich Alles finden.
Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizncr St Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.
B

