
[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 1 ]
Dierzigster Jahrgang. Erscheint jeden Areitag.
Alwnnemcnt
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.— -- 16 Kr.
Halbjährig... 4.— -- 8*
Vierteljährig.. t.—= 4„
Einzelne Nummer 18 It.— 36 b.
für das deutliche Ausland
Ganzjährig. fl. 9.— --- 18 Kx
Halbjährig.. ,7= 9 ..
Vierteljährig.„ 2.50— '>„
Einzelne Nummer 20 kr. --- 40 h.
DIE NEUZEIT
e tx{ c h i? i 1 1
für politische, religiöse und Eultur-Itttereffku.
Redaction.
Adminilkrativn
und
Expedition
IX./ 1M KolniiN'sse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
|fvf45.
Wien» Freitag den 9. Dauernder.
1990.
& Inhalt: Artikel: Die entlarvte Lüge.— Zu den Reichsrathswahlen.—
p Thomas Babington Macaulay.— Albert S. Fischer.— Die Noth-
tz läge der rumänischen Juden und die seitherige Hilfe.— Karl Blind.
- Plenarsitzung des Vorstandes der israelit. Cultusgemeinde.—
st Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Lemberg, Berlin,
x München, Düsseldorf, London.— Feuilleton: Die Wege der Vor-
8 sehnng.— Inserate.
iM*- 1
| Die entlarvte Lnge.
st Fl—r. Noch harrt Leopold Hilsner des Spruches der
st Piseker Geschworenen über die Frage der Schuld oder Nichtschuld
an den Polnaer Mädchenmordeu. Aber ehe noch diese Entscheidung
, gefallen, ist durch den bisherigen Gang der Verhandlung ein anderes
; Verschulden schon mit aller Klarheit und Bestimmtheit festgestellt:
^ Jenes der Bluthetzer, deren nichtswürdige Verlogenheit so gründlich
,f aufgedeckt wurde, daß auch die fettesten Lettern des „Deutschen
f, Volksblattes" die Erbärmlichkeit dieses Treibens nicht mehr ver-
2 hüllen können.
st' Man weiß, mit welcher Schamlosigkeit die Freiheit der Presse
--' und die Freiheit der parlamentarischen Tribüne zur Verbreitung
des Blutmärchens mißbraucht wurden. Man hat in die Polnaer
£ Affaire unerhörte Dinge hineingedichtet, um jenes Märchen glaubhaft
>> zu machen. Und das unerhörteste war wohl die> Erzählung von
4 jener geheimnisvollen Parsümsendung, die der ehemalige Schächter
k von Goltsch-Jenikau, Moriz Kurzweil, an den ehemaligen
i Polnaer Rabbiner Dr. Goldberg abgeschickt haben soll. Als
£ Parfum, so wurde berichtet, war die Sendung declarirt, aber
i Kügelchen aus getrocknetem Christenblut habe sie enthalten. Mit
-ii aller Bestimmtheit wurde erzählt, daß die unheimliche Sendung,
die beim Postamte in Goltsch-Jenikau zur Ausgabe gelangt sei, vom
.i Bezirksgerichte in Habern saisirt und an die Präger Facultät zur
i Untersuchung überschickt worden sei, wo sie von den Professoren
p Dr. Hlava und Dr. Horbaöewski wirklich als Menschenblut
g erkannt wurde. Der Abgeordnete Dr. Schlesinger hatte den
st traurigen Muth, diese Geschichte in Form einer Interpellation an
; den Justizminister im Parlament zu bringen, und unter dem Schutze
^ der Immunität ging dann die frevelhafte Verleumdung durch die
' gesammte antisemitische Presse Oesterreichs.
Die Vertheidiger HilsneAs haben dieses erbärmliche Lügen­
gewebe zerrissen. Sie verlangten vom Gerichtshöfe Aufklärung und
4 diese ist der Oeffentlichkeit in vollem Maße geworden. Nicht ein
i"' einziges Wort von Alledem, was Herr Schlesinger dem Reichsrathe
aufgebunden hat, ist wahr! Die Postbeamten von Goltsch-Jenikau
erklären, daß daselbst nie eine Parfum-Sendung aufgegeben wurde,
^ die Beamten des Bezirksgerichtes Habern deponirten, daß eine solche
9 Sendung dort nie saisirt wurde, die Professoren Hlava und Hor-
baöewski sagten aus, daß ihnen eine solche Phiole nie zur chemischen
r, Untersuchung übergeben wurde. Der Abgeordnete Schlesinger hat
sich also— wir wollen noch das Mildeste von ihm annehmen —■
t in der plumpsten Weise belügen und betrügen lassen,
ü Vor einem ausländischen Gerichte, dem Münchener Schöfsen-
6 gerichte, sind die Erfinder und Verbreiter des Blutkügelchen-Märchens
längst entlarvt und verurtheilt worden. Bei uns in Oesterreich>
aber— und das ist das Traurige und Befremdliche an der Sache
— durfte diese gewissenlose Lüge ein volles Jahr hindurch colportirt
werden, ehe die Wahrheit zutage kann Allen Versuchen, das Post­
amt in Goltsch-Jenikau und das Bezirksgericht in Habern zur Con-
statirung der Wahrheit zu bewegen, wurde ,das „Ämtsgeheimniß"
entgegengestellt, und der Justizminister hüllte' sich gegenüber der
Interpellation Schlesinger in unergründliches Schweigen. Warum?.
Der liebe Himmel weiß es!. Es ist eine von jenen Seltsamkeiten,
an denen unser liebes Oesterreich so reich ist! Wer besitzen zwar
gesetzliche Bestimmungen, welche die Verbreitung beunruhigender
Gerüchte mit strenger Strafe bedrohen, aber es besteht kein Gesetz,
das staatliche Organe verpflichtet, solche beunruhigende Gerüchte mit
der Enthüllung der Wahrheit unschädlich zu machen. Keines?■
O doch! Es ist nicht geschrieben und codificirt, aber die Selbst­
erhaltung des Staates und seine Autorität verlangt, daß es. an­
gewendet werde: Das Gesetz der politischen und bürgerlichen Moral!
Der Herr Justizminister versteht uns wohl!
In den Deichsrathsmahlen.
In der „Allgemeinen Zeiümg des Judenthums" macht „Iwri"
zur Wahlbewegung folgende treffende Bemerkungen:
- „Die Christlich-Socialen sind bei uns die Herrscher, natürlich
sind die Juden infolge dessen die am tiefsten Stehenden. Ihre.
früheren sogenannten Freundes die Deutsch-Fortschrittlichen werden,
freilich bei den kommenden Wahlen um die jüdischen Stimmen
buhlen, und es ist kein Zweifel, daß auch die meisten Juden im
deutsch-fortschrittlichen Sinne wählen werden; wir glauben aber,
daß im Punkte des Antisemitismus keine Partei ein so wenig ehr­
liches Spiel mit den Juden treibt wie die deutsche, die sich „fort­
schrittlich" nennt. Alle ihre Candidaten sind eigentlich verkappte
Antisemiten, liebäugeln mit- dem Deutsch-Nationalen und suchen nur
die jüdischen Stimmen zu erhäschen. Der Jude aber in Oesterreich
hat wahrlich heute keinen Anlaß, Jdealpolitik zu treiben; er hat
gesehen, wohin dies führt, zu Polna und Holleschau. Daß die
Tschechen jetzt die grimmigsten Hasser der Juden sind, dies haben
wir jenen Strebern unter uns zu danken, welche für sich Würden,
Aemter, Ehrenstellen, Mandate zu gewinnen, die Judenschaft in das
Lager Derer getrieben haben, welche die. Tschechen am wüthendsten
bekämpfen. Die Folge davon ist die geradezu erschreckliche Verarmung
unserer kleinen jüdischen Provinzgemeinden, die ehemals durch An­
sehen und Wohlstand sich auszeichneten. Es ist ein furchtbar großes
jüdisches Proletariat, das jetzt heranwächst, in die großen Städte
sich drängt und den grimmigsten Karupf des Daseins auszukämpfen
hat. So entsteht heute eine der verzweifeltsten Fragen, die sich jeder
jüdische, nicht mit Fabriken und Millionen gesegnete, dafür aber
mit Kindern reichlich bedachte Vater auswerfen muß: „Was soll mit
diesen geschehen?" Die staatlichen Berufe sind für unsere Kinder,
besonders dort, wo man uns nicht braucht, gänzlich abgesperrt;
beim Militär bringt es der Jude nicht weit; das medicinische
Studium ist ein langwieriges und kostspieliges, der medicinische
Beruf ein von den mannigfaltigsten Zufälligkeiten abhängiger; die


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 468.
D ie Neuzeit.
Nr. 45.
Advoeatie nährt ihren Mann nicht mehr: zum Geschäfte gehört be­
sondere Neigung und Veranlagung, außerdem ist dieses Gebiet arg
überfluthet. Bleibt die Industrie, das Handwerk, der Ackerbau.
Unsere Großindustriellen, meist sogenannte Deutsch-Fortschritt­
liche und auch Juden, zeigen ihre „fortgeschrittene" Gesinnung darin,
daß sie es ängstlich vermeiden, in ihren Etablissements Juden an­
zustellen. Ein Fall für viele. An einer unserer mährischen Fabriken,
die einem „Deutsch-Fortgeschrittenen" gehört, wirkt neben einem
Tschechen, der Leiter des Etablissements ist, ein Jude durch mehr
als 20 Jahre äußerst verdienstvoll. Der Tscheche, politisch der
größte Feind der „Deutsch-Fortgeschrittenen", erkrankt schwer; man
sollte irun meinen, der Jude, der Freund des „Fortgeschrittenen",
werde vorrücken; ach, der kennt unseren „Fortschritt" schlecht, der
dies meint, der Jude wird Übergängen, und ein Mann aus einer
anderen Fabrik berufen, der nicht das Unglück hatte, von einer
jüdischen Mutter, geboren zu sein.
Würden die Generalgewaltigen unter unseren Juden etwas
mehr in die unteren Schichten unseres Volkes hinabsteigen, sie
würden dann erkennen, falls sie eben der Erkenntnis noch zugänglich
sind, warum das Volk sich von ihnen abwendet, und leider so
viele unter unseren jungen Leuten dem Judenthume den Rücken
kehren. Es ist meist eine Verzweiflungsthat, die wir nicht entschuldigen
wollen, die wir aber verstehen lernen. Das arme jüdische Proletariat
schreit nach Brot, und dies muß ihm gegeben werden. Handwerk
und Ackerbau ernähren noch immer ihren Mann. Machen wir aber
nicht leider die Erfahrung, daß der jüdische Handwerker oft gerade
von seinen Glaubensgenossen im Stiche gelassen wirdUnd doch
ist es unsere Ansicht, daß man jüdische Jünglinge, welche die körper­
liche Befähigung dazu haben, zum Handwerk, und wo es die Um­
stände erlauben, auch zu tüchtigen Bauern erziehen solle..
Als Resultat aller dieser Betrachtungen aber möchten wir
für das politische Verhalten der Juden folgende Grundsätze auf­
stellen: Gehet nur mit solchen Personen und Parteien, die euch die
Gewähr bieten, daß sie den Menschen nicht danach beurtheilen, ob
er Jude oder etwas anderes ist. Bekämpfet das gemeine Streberthum
auch Juden gegenüber, sagt euch los von Denen, welchen ihr nur
Wahlkanonenfutter— sit venia .verbo— seid. Mit anderen
Worten stellt euch auf den Boden des rücksichtslosen Realismus.
Lernt von euren Gegnern, den Christlich-Socialen. Fallet nicht
denen in die Hände, die euch mit Schlagworten, wie Menschenthum
und Freiheit, fangen wollen und eure ärgsten Feinde sind. Und wo
ihr nicht die Gewähr habt, wahrhaft vorurtheilslose Candidaten
wählen zu können, wählt lieber gar nicht; besser ist politische Ent­
haltung üben, als den Mameluken abzugeben für niedrige Selbst­
sucht und heuchlerisches Streberthum."
Thomas Kavington Macaulay.
(Z u m 100. Geburtstage.)
Bon Dr. Adolf Brach, Rabbiner und Prediger in Brüx.
Am 25. Ocwber sind es 100 Jahre geworden, seit Thomas
B. Macaulay zu Rothley Temple in der Grafschaft Leicester das
Licht der Welt erblickte. Durch seine „Geschichte Englands"
(History of England) hat Macaulay die Palme der Unsterb­
lichkeit sich errungen, wurde ja dieses Werk mit solcher Begeisterung
aufgenommen, daß es in sechs Monaten fünf Auflagen erlebte und
zu gleicher Zeit in mehrere Sprachen übersetzt wurde. Man be­
wunderte in Macaulay nicht allein den glänzenden Stilisten, den
genialen Meister in der Zeichnung von Charakteren, der überall
für die Ideen des Fortschrittes, der Freiheit und Humanität mann­
haft eintrat. Mit Recht wird daher sein Andenken in allen civili-
sirten Ländern gefeiert. Macaulay's Andenken verdient. aber be­
sonders von uns Juden in Ehren gehalten zu werden, weil er sich
derselben im englischen Parlamente lebhaft annahm.
Macaulay wlirde nämlich im Jahre 1830 als Anhänger der
Whigs, d. i. der Fortschrittspartei, ins Unterhaus gewählt. Hßr
hielt er eine meisterhafte Rede, in welcher er die Gründe—
Macaulay nennt sie „prunkende Phrasen"— aus denen man die
Juden von höheren Aemtern ausschließen zu müssen vorgab— st
ihrer ganzen Nichtigkeit aufdeckte. Es dürfte nicht uninteressant fest,
einzelnes aus jener Rede hervorzuheben. Das von Judenhasseyi
vorgebrachte Argument, die Verfassung sei wesentlich christlich und
man vernichte die Verfassung, wenn man Jsraeliten zu Aemtern
zulasse, entkräftet Macaulay durch folgende geistreiche Bemerkung:
„Die Unterschiede, welche zwischen Christenthum und Judenthunl
bestehen, kommen bei der Frage, ob jemand ein Bischof oder
ein R a b b i sein kann, sehr in Betracht. Aber bei der Erörterung,
ob jemand städtischer Beamter, Gesetzgeber oder Finanzminister sein
kann, konmit auf sie so wenig an, als wenn es sich darum handelt,
ob jemand Schuhflicker werden kann. Es ist nie jemandem einge­
fallen, einem Schuhflicker eine Erklärung über den wahren Glauben
eines Christen abgeben zu lassen. Es wird jeder seine Stiefel lieber
von einem ketzerischen Schuhflicker ausbessern lassen, als von einem
Menschen, der alle 39 Artikel unterschrieben, aber nie einen Pfriem
in der Hand gehabt hat. Die Leute handeln so, nicht, daß sie gegen
die Religion gleichgiltig wären, sondern weil sie nicht einsehen, was
der Glaube mit dem Schuhflicken zu thun haben könnte. Und dost i
steht die Religion mit dem Schuhslicken ganz in derselben Ver­
bindung, wie mit dem Budget und den Ärmeelisten."
Mit feiner Ironie weist Macaulay die Anschauung, Juden°
zum Richteramte nicht zuzulassen, zurück: „Es wäre gräßlich, wenn
ein Jude im christlichen Lande als Richter fnngirte. Ein Ge­
schworener kann er sein, über Thatsachen darf er, zu Gericht sitzen,
darin liegt^ nichts Böses. Wenn man aber duldet, daß er die ge­
setzlichen Strafen ausspricht, so nimmt es mit der Verfassung ein
Ende. Er kann in gewöhnlicher Kleidrmg in einem Verschlag sitzen
und sein „Schuldig" sprechen. Wenn er aber in einer schwarzen
Amtstracht und weißen Perrücke auf einer Bank sitzen und eine
nochmalige Aufnahme des Processes gestatten dürfte, so wäre das
ein Greuel, an den ein Christ gar nicht denken mag.. Die Unter­
scheidung ist gewiß höchst philosophisch."- ■;,
Gegen das Argument, die englischen Juden fühlten sich nicht
als ganze Engländer, bemerkt Macaulay in derselben Rede:
„Der Staatsmann, der sie (die Juden) als Fremde behandelt
und sie dann schilt, daß sie keine Vaterlandsliebe haben, ist ebenso
unverständig, als der Tyrann, der ihre Vater strafte, weil sie ohne
Brennmaterial keine Ziegel machen wollten. Es läßt sich nicht
dulden, daß die Staatsmänner ihre große Verantwortlichkeit aus
diese Weise von sich abwälzen. Es steht ihnen nicht zu, zu sagen,
eine Secte sei nicht patriotisch. An ihnen ist es, die Secte dazu
zu machen. Geschichte und Vernunft, deuten klar die Mittel au.
Die englischen Juden sind, sofern wir richtig sehen, genau das,
wozu unsere Regierung sie gemacht hat. Sie sind nichts Anderes,
als was jede Secte und jede Menschenclasse, so wie sie behandelt,
geworden sein würde. Wenn man alle rothhaarigen Menschen
Europas Jahrhunderte lang beschimpft und unterdrückt, aus diesem
Orte verbannt, an jenem. eingekerkert, ihres Geldes beraubt, aus
die schwächsten Anzeichen hin der unwahrscheinlichsten Verbreche»
schuldig erkannt, an die Schweife von Pferden gebunden, gefoltert
gehängt, lebendig verbrannt hätte; wenn die Rothhaarigen, nach­
dem die Sitten milder geworden, noch immer beleidigende»
Kränkungen und gemeinen Beschimpfungen ausgesetzt blieben, in
einigen Ländern in besondere Straßen eingeschlossen, in anderen
von dem Pöbel mit Steinen verwundet.und ins Wasser geworfen,
überall aber von Aemtern und Würden ausgeschlossen worden
wären— wie würde es dann um den Patriotismus der Herren
mit rothem Haar stehen? Wenn dann unter diesen Umstünden ein
Antrag gemacht würde, die Leute mit rothem Haar zu Aemtern zu­
zulassen, welch eine donnernde Rede könnte da ein Bewunderer
unserer alten Einrichtungen gegen eine so revolutionäre Maßregel
halten. „Diese Menschen," würde er sagen, „betrachten sich W


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 45.
Dr e Neuzeit.
Seite 469.
kaum als Engländer. Sie halten sich einem rothhaarigen Franzosen
) oder einem rothhaarigen Deutschen näher verbunden, als einem
s Manne mit braunem Haar, der in ihrer eigenen Gemeinde geboren
) ist. Wenn ein fremder Herrscher das rothe Haar begünstigt, so
lieben sie ihn mehr, als ihren angestammten König. Sie sind keine
7 Engländer, können keine Engländer sein: Die Natur hat es ihnen
' verboten, die Erfahrung lehrt, daß es unmöglich sei. Sie haben
j kein Recht auf politische Macht, denn Niemand besitzt ein solches.
* Gebt ihnen persönliche Sicherheit, nehmt ihr Eigenthum unter den
J Schutz des Gesetzes. Wenn sie aber die Erlaubnis fordern, Macht
;• über eine Genossenschaft auszuüben, deren Mitglieder sie nur zur
'■ Hälfte sind, über ein Gemeinwesen, dessen Verfassung
? wesentlich d u n k e l h a a r i g i st,' dann antworten wir mit
den Worten unserer weisen Vorfahren: „Nolumus leges Angliae
mutari." (Wir wollen keine Aenderung der englischen Gesetze.)
Für heute möge es an dem Erwähnten genug sein; es dürste
') dies Wenige den Beweis erbracht haben, daß Macaulay nicht blos
■ ein Denkmal in Cambridge verdient hat, sondern auch würdig ist,
) in unseren Herzen fortzuleben.
; Albert S. Fischer.
Zum 70. Geburtstage..
« Der Träger dieses Namens hat am 5. November d. I. die
* Schwelle des Greisenthums betreten. An diesem Tage feierte er
! nämlich sein 70. Wiegenfest. Es bezeichnet derselbe daher einen
- Wendepunkt, einen Markstein im Leben des Mannes, der es ver­
dient, von Tausenden mit dankbarer Verehrung genannt zu werden.
Wer immer durch die Schisfamtsgasse im II. Stadtbezirke
! Wiens, der Leopoldstadt, geht, dem muß ein eigenartig gebautes
: Haus in die Augen fallen, dessen Giebel ein Psalmsprnch in
7 hebräischer Ursprache ziert. Ins Deutsche übertragen sagt der Spruch:
; „Vom Munde der Lallenden und Säuglinge hast Du Macht be-
' gründet." In diesem Denkverse ist die Bestimmung des Hauses
treffend ausgeprägt. Jüdische Herzensmilde und Seelengüte haben
diese Wohlfahrtsanstalt geschaffen und erhalten sie auch fortwährend.
Ihr Begründer war der hochsinnige Krösus an Geistesgaben und
Seelenadel, Joses Ritter v. Wertheimer, der Schöpfer
vieler heilfördernder Anstalten. Dessen hundertster Geburtstag wurde
daher von der Wiener Cultnsgemeinde feierlich begangen, seinem
glorreichen Angedenken ward der Tribut wärmster Anerkennung
gezollt. Dieser erleuchtete Mann hatte von England, der Gebnrts-
stätte der Kinderbewahranstalten und Kleinkinderschulen, solche nach
Oesterreich verpflanzt. Durch seine rührige Initiative ward auch die
Wiener Judenschaft mit einer solchen Anstalt beschenkt. Dieses für
seine Zwecke wohl eingerichtete, mit einem ziemlich umfangreichen
Garten versehene Gebäude verewigt das Andenken° seines Be­
gründers. In demselben lag auch der Wirkungskreis des nun siebzig­
jährigen A. S. Fischer, dessen reichen Verdiensten diese Zeilen
gerecht werden wollen.
Am 4. November 1830 öffnete sich dessen kindliches Auge im
mährischen Orte T r i e s ch dem Lichte. Im Hause frommer, gott­
ergebener Eltern verflog sein Morgenroth, erblühete das Kind zum
Knaben. Er besuchte die Schule, wo er vorwiegend hebräisch lernte,
denn das Ideal der Eltern war, ihn mit der Würde eines Rabbiners
einst geschmückt zu sehen. Mit 14 Jahren trat er in die Talmud-
schnleTn Trebitsch, mit 17 Jahren in eine solche in Nikols-
burg ein. Er wurde dann Lehrer in Lundenburg. Auf auto-
didaktischem Wege erlernte der Wissensdurstige Deutsch, Latein,
Französisch und Italienisch, ging 1855 nach Wien, wo er den
Präparandencurs absolvirte und geprüfter Lehrer ward. Die hebräischen
Discipline setzte er eifrig fort. Religionslehrer L. Brener ward ihm
ein Gönner, so erhielt er sich vom Privatunterricht und konnte noch
seine Eltern und eine arme Schwester mit ihren Kindern unterstützen.
Seit 1863 lebte und wirkte Fischer unausgesetzt itt' der Kinder-
bewahranstalt in Wien. Er war von: genannten W e r t h e i m e r
zum Direetor dieses Institutes von Raab-Sziget, wo er sich
als Hauptschuldirector einen klangvollen Namen als Pädagog er­
rungen hatte, hieher berufen worden. Mit ihm zog seine wackere,
leider schon am 10. April 1895 verblichene, mit allen Tugenden
als Weib, Mutter und Lehrerin ausgezeichnete Lebensgefährtin
I o se f in e Fis ch er in das oben bezeichnete Haus ein. Sie
hatten sich 1861 vermählt und bis zu ihrem Ableben stand das
Ehepaar gemeinsam in gewissenhaftester Berufstrene ihrem Amte
vor. Als vor fünf Jahren die meister- und musterhafte Erzieherin,
Lehrerin und Pflegerin dem Kinderheim durch den Tod entrissen
ward, wirkte der hartbetroffene Witwer mit ungeschwüchter Hin­
gebung immer noch fort bis 1896, also durch 33 Jahre, worauf
der ältere Sohn Max mit seiner Gattin die Last dem alternden
Vater abnahm und auf ihre jüngere Schultern luden.
Wer diese anhaltenden Leistungen begreifen und. würdigen
will, möge einen Blick in das Arbeitsprogramm werfen. Durch
33 Jahre sammelte sich eine Schar von 2 —300 Kindern aus den
ärmsten jüdischen Familien tagtäglich in dieser Anstalt bis zu ihrer
Befähigung zum Eintritte in die Volksschule, daher im Alter von
3 bis 6 Jahren. Die zarten Menschensprossen sind in Körperpflege,
in Sitten und Sprache meist verwahrlost, schlecht genährt, in Wohn-
räumen erblüht, die oft Licht und Luft entbehren müssen, dürftig
bekleidet, so treten die Liliputaner in die Anstalt ein. Dieses Material
geistig und sittlich zu erheben, durch Spiel, Gesang, körperliche Be­
wegungen und Handfertigkeiten diese an Thätigkeit, Ordnungsliebe,
Anstand und Nettigkeit zu gewöhnen, welche? Unmaß von Geduld,
Gemüthsruhe, Selbstverleugnung und Pflichttreue erfordert dies?
Zudem werden die Kinder auch daselbst gespeist und bekleidet, was
wieder Sorgsamkeit und Achtsamkeit beansprucht.
Herr Fischen ward nicht nur allen diesen Aufgaben aufs
Scrupulöseste gerecht, sondern sein Schaffenstrieb bürdete ihm noch
weitere Lasten auf, die er freiwillig übernahm und trug. Zur Feier
seines fünfundzwanzigjührigen Jubiläums als Direetor der Anstalt
schuf er 1868 eine Bildungsstätte für Lehrerinnen, Bonnen und
Erzieherinnen, unterrichtete daselbst die jüdischen und nichtjüdischen
Kandidatinnen und erzielte die rühmlichsten Erfolge. Auch aus
Klöstern stellten sich Schwestern ein und erschienen im Nonnengewand,
den Lehreurs zu absolviren.
Obschon der körperlich schwächliche Schulmann sich nahezu
unerträgliche Lasten aufgebürdet hatte, gewann er dennoch auch noch
Zeit zu Vortrügen in Pädagogischen Vereinen und zu schriftstellerischen
Arbeiten. Es erschienen aus seiner gewandten Feder: „Der Kinder­
garten" bei Holder in 5 Auflagen; „Pädagogisches Schatzkästlein"
in 3 Auflagen; „Friedr. Fröbl's Biographie" zu dessen Centenar-
seier; „Palmen und Cedern", eine Sammlung von Gedichten und
„Palästina".
Bei der 1873 stattgehabten Weltausstellung in Wien ward
Fischer mit der Leitung des Kindergartens daselbst betraut und
ward dafür von Sr. Majestät 1874 mit dem g o l d. V e r d i e n st-
kreuze mit der Krone ausgezeichnet. Auch die Wiener Stadt­
vertretung verlieh ihm 1888 als Zeichen, der Anerkennung die
große gold. Salvatormedaille. Freilich war damals
der Gemeinderath noch nicht antisemitisch. Der hohe Grad der Be­
liebtheit und Werthschätzung, die sich Fischer als Mensch und Jugend-
bildner erworben hat, gab sich an seinem 70. Geburtstage am an­
schaulichsten zu erkennen. Von Nah und Fern kamen dem Jubilar
von Privaten und Corporationen Gratulationen zu.
Persönlich glatulirten: Der Vorstand der isr. Kinderbewahr-
anstalt, welcher ein schönes Ehrengeschenk überreichte, unter Führung
der Präsidentin Frau Rosa Schiff; die Bethausmitglieder der isr.
Kinderbewahranstalt unter Führung der Herren Brod und Dr. Steiner
brachten einen silbernen Pokal mit ein gravirter Widmung; die Can-
didatinnen der Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen; eine Deputation
der Religionslehrer Wiens, bestehend aus den Herren Jnspectoren
Dr. Langfelder, Dr. Kanitz, Elohn; eine Deputation des Vereines
der Triescher, bestehend aus den Herren k. k. Pros. Dr. Weiß und
88


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 470.
D i e Neuzeit."
Nr. 45.
Friedenthal; eine Deputation des Vereines für Kindergärten und
Äewahranstalten in Oesterreich, dessen Gründer und Ehrenmitglied
der Jubilar ist, bestehend aus Herr Director Kraft und Fräulein
von Wieser, welche eine künstlerisch ausgestattete Adresse überreichten;
Ober-Rabbiner Dr. Güvemann, die Rabbiner Dr. Löwy, Dr. Bach,
Lchvrr, Brüll, Director Mauthner, Oberl. Brunner, Seeretär
Dr. Adler, Ober-Official Braun, Commerzialrath Stiaßny, Director
Simon, Frau Ottilie Bondy, Frau Directorin Ullmann, Herr
Obercantor Singer, Obercantor Kläger, Lector Friedmann, Director
Stein, Banrath R. v. Goldschmidt.
Schriftliche und telegraphische Beglückwünschnngen langten an
von Frau Baronin Königswarter (Frankfurt), Frau Baronin
Oppenheimer, Frau Sara v. Stern (Berlin), Frau Jvsefine Paul-
Schiff, Herrn Pollak R. v. Rudin, Herrn Landes-Schuliuspector
Hülseubeck, Landesschulrath Dr. Gustav Kohn, Frau Lina Morgen­
stern (Berlin), Frl. Eleonore Heerwart, Vorsitzende des Fröbel-
vereines in Plankenburg, von den Gemeinderäthen L. I. Müller,
Karl Helbig und Moriz Ellbogen, Bezirksvorsteher Niebauer, von
den Rabbinern Dr. Pollak (Trebitsch), Dr. Unger (Jglau), Dr.
Jonathan Wolf, Dr. M. L. Stern (Triesch), Dr. Mühsam (Graz),
Dr. Ungerleider (Berlin), Dr. Proßnitz (Mähr.-Schönberg), Rector
Dr. Schwarz, Lector Weiß, Pros. Dr. Büchler, Pros. Dr. L. von
Frankl-Hochwart, Pros. Dr. L. Königstein, Pros. Dr. Heinrich
Pollak, Oberlehrer S. Kohn, Oberlehrer Joses Kugler, Oberlehrer
Emil Fuchs, Director A. Lederer (Budapest), Oberlehrer Jgnaz
Weber, Director Heller, kais. Rath Dr. Lieben, Regierungsrath
Morawitz, Landtagsabgeordneter Freiherr v. Stahl, Director Beer,
Dr. Albert Trieschet, Docent Dr. Grünfeld, Mag.-Secr. Koditschek,
Bezirksvorsteher Niebauer, Verwalter Koditschek, Amtsleiter Becker
und Andere.
Beglückwünschnngen sandten ferner: Die Oberin und das
Kloster der Schulschwestern Ordens Scti. Francisci, der Vorstand
der israel. Cultusgemeinde in Wien, der Mädchen-Unterstützungs­
Verein, der Verein zur Versorgung hilfsbedürftiger Waisen, die
Wiener pädagogische Gesellschaft, der Lehrerverein im II. Bezirke,
der Ortsschulrath des V. Bezirkes durch seinen Obmann Klebinder.
Die Uothlage der rmmimischeir Juden
und die seitherige Hilfe.
Das Frankfurter Hilfscomits für die nothleidenden Juden
versendet den nachfolgenden sehr interessanten Bericht:
Vor vier Monaten haben wir zum ersten Male unsere Freunde
zur Linderung der Noth unserer unglücklichen Glaubensgenossen in
Rumänien aufgerufen. Seither sind die Verhältnisse nicht besser ge­
worden. Bekanntlich hat zwar der Regierungswechsel einen humanen,
nach Gerechtigkeit strebenden Mann, Herrn C a r p, an die
Spitze des rumänischen Ministeriums gebracht, ihm zur Seite
stehen einige Gleichgesinnte. Allein das System, welches in Rumänien
herrscht, zu ändern, Menschlichkeit und Gerechtigteit walten zu
lassen, die unsägliche Unbill, den Jahrzehnte dauernden Rechtsbruch
gegenüber der jüdischen Bevölkerung Rumäniens gut zu machen,
dazu fühlt sich offenbar das Ministerium außer Stande. Kleine
Mittel, gewissermaßen winzige Abschlagszahlungen, sucht man an­
zuwenden, um das Vertrauen Europas zu den guten Absichten
des rumänischen Staats zu gewinnen, was ja namentlich für die
Regelung der- rumänischen. Finanzen von der größten Bedeutung
ist. Das System aber ist dasselbe geblieben. Was nutzt es, wenn
jetzt endlich den jüdischen Gemeinden die Corporationsrechte ver­
liehen werden, was nutzt es, daß der Minister seinen Präfecten an­
empfiehlt, in der Befolgung des Verbots gegen Niederlassungen
Fremder auf dem Lande nachsichtig zu sein? Dem Grundübel ist
doch damit nicht abgeholfen, daß außer den paar hundert naturalisirten
Juden die übrigen rechtlos, der Willkür jedes ein­
zelnen Gendarmen ausgesetzt, von den Gesetzen
als Parias gekennzeichnet, von der Bevölkerung
als solche gehaßt und verachtet und in der Möglichkeit
des Erwerbs nach wie vor geschädigt sind. Solange ihnen nicht
das durch den Berliner Vertrag verbriefte Recht auf voll­
ständige Anerkennung ihresStaatsbürgerthunst
gewährt wird, solange man den von der Regierung durch Jahr­
zehnte geförderten und genährten Vorurtheilen der Bevölkerung
nachgibt und ihr immer neue Opfer bringt, solange dauert das
Elend fort. Es bleibt ein schleichendes Uebel, dem jahraus, jahrein
Tausende zum Opfer fallen müssen.
Die Sache der rumänischen Juden ist die
Sache des Rechts und der Menschlichkeit.
Würde das rumänische Ministerium mit starker Hand dem,
Recht zum Sieg verhelfen, dann würde den rumänischen Juden ge­
holfen sein. Wir könnten sie dann ruhig, da sie eine tapfere,
arbeitsame, ihr Vaterland trotz aller Verfolgung
liebende Bevölkerung bilden, ihrem Schicksale überlasse^
sie würden sich selber aufhelfen können, und im freien Wettbewerb
der Kräfte würden sie ihrem Vaterlande und dem allgemeinen Wohl
die größten Dienste erweisen und einen nützlichen Theil der Be­
völkerung bilden.
Solange dies aber nicht der Fall ist, muß die Hilss-
t h ä t i g k e i t s o r t d a u e r n; das ist Allen, die mit dieser Frage
sich beschäftigen, vollkommen klar, und deswegen müssen die Comites
unausgesetzt die begonnene Thätigkeit fortentfalten.
An erster Stelle gebührt dem europäischen Centralcomits der
wärmste Dank für sein unausgesetzt mnthiges Eintreten für die
Unglücklichen. Diesem Centralcomits, welches in einer Ende Juni
dieses Jahres stattgehabten Versammlung von den Delegirten der
größeren europäischen jüdischen Wohlthätigkeitsinstitutionen gebildet
wurde, gehören Männer aus Deutschland, England, Frankreich,
Italien, Oesterreich- Ungarn, Belgien und Holland an, und Alle
wirken harmonisch. für das allgemeine Werk der Menschlichkeit
zusammen.
Das Centralcomits hat mehrere Delegirte in Rumänien, welche
die Ortschaften bereisen und die augenblickliche Noth zu stillen suchen!
— Viele, viele Tausende sind thatsächlich dem
Verhungern ausgesetzt.— Man errichtet, wo es nur
möglich ist, Volksküchen, beschafft die nothwendigsten Kleider und
ein Lager für die Nacht; man gründet Leihcassen, um dem arbeitenden
Handwerker, dem kleinen Krämer die Mittel zum weiteren Erwerb
zu gewähren, und sorgt für Handwerkszeug; man begründet in den
Gemeinden Comitss für dre Wohlfahrtseinrichtungen; man sucht
ihr Selbstbewußtsein und ihr Vertrauen zu stärken. Rührend ist bei
allem Elend die tapfere Treue, welche die Aermsten ihrem Glauben
bewahren. Nur selten lassen sich einige Wenige unter dem Druck
der Noth zum Abfall bewegen; das Bewußtsein, für ihre Ueber-1
zeugung, für Wahrheit und Recht zu leiden, stützt die Unglücklichen
und erhebt sie weit über das Niveau derer, die um materieller Vor­
theile willen, um Ehrenstellen und um äußeren Glanz das Opfer
ihrer Ueberzeugung bringen und in die Reihe ihrer Bedrücker
eintreten.
Die Versuche, die rumänische Regierung selbst zur Besserung
der Lage zu bewegen, an ihre Einsicht und an ihre Menschlichkeit
zu appelliren, werden fortgesetzt. Unser Vertrauen, daß daß Recht^
schließlich siegen, der die Unglücklichen aufrecht haltende OptimisM
daß die Cultur trotz aller Rückschläge vorwärts gehen wird, m-
läßt uns nicht, und wir schreiten auf der Bahn unentwegt fort.
Der erste Ansturm der großen jüdischen Auswanderungsmassen
hat nach und nach aufgehört. Die ungeregelten Auswandererzüge,
welche den Anfang der Bewegung charakterisirten, hatten das Unglück
nur verschärft; das planlose Aufsuchen von Ländern, welche z«r
Aufnahme nicht geeignet waren, hat die schlimmsten Folgen gehabt
Etwa 2000, welche nach Anatolien gezogen waren, ließen sich®
ungesunden Gegenden nieder; sie hatten gegen heftiges Fieber und
schwere Krankheiten zu kämpfen und mußten leider erkennen, daß
Anatolien keine Zukunft für sie bietet, sie müssen von dort weg-


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr. 45.
„D i e Neuz eit."
Seite 471.
mm
m
ziehen und suchen wirthlichere Gegenden auf. Die Züge nach
Kanada fanden daselbst wenig gastliche Ausnahme. Das Land
eignet sich gegenwärtig nur zur Colonisation für Ackerbaues aber
nicht für Industrielle. Die Hinwandernden waren aber keine Land­
wirthe, und deshalb wird auch dort ihres Bleibens nicht sein; sie
werden sich von dort wieder zerstreuen müssen. Diese und ähnliche
Erfahrungen haben den Zurückgebliebenen bald gezeigt, daß es
nicht genügt, den Wanderstab zu ergreifen und dem Elend zu ent­
fliehen, sondern daß ruhige Erwägung auch in der schrecklichen Noth
eingreifen muß, und daß nur eine richtige Organisation wirklich
helfen kann. Man hat einen Theil der rumänischen Auswanderer
in Argentinien untergebracht; man bemüht sich, ihnen in
Australien Heimstätten zu gründen, und namentlich haben
die Vereinigten Staaten von Amerika ihnen eine neue Heimath
.eröffnet.—
Jetzt wie vor 10 Jahren erweist sich Am er ika als das Land
der Freiheit und der Hoffnung für alle Unterdrückten. Zögerten auch
zunächst dieHafeubehörden von New-Iork, als das Schiff „Phönizia"
die ersten Gruppen landen wollte, so war der Widerstand bald nach
Klarlegung der Verhältnisse gewichen. Unsere Freunde dort nahmen
muthig die Bürde auf, die Schaaren, welche den gastlichen Hafen
aufsuchen, zu empfangen, ihnen dort eine neue. Heimath zu begründen
und sie neuem Leben zuzuführen. Die zunächst wegen der Besorgnis
einer Einwanderung von Armen etwas ängstliche Regierung der
Vereinigten Staaten zog au Ort und Stelle in Rumänien Erkundigungen
ein, um sich über den Grund und den Umfang des Elends der dortigen
Juden zu informiren. Wenn, wie wir hoffen, die Wahrheit durch-
dringt, so wird, trotzdem die rumänische Regierung in officiellen und
ossieiösen Communiques ihrer Beamten das Elend und die planmäßige
Unterdrückung der Juden zu leugnen suchte, bald aller Welt klar
werden, daß in der That in Rumänien die Juden bis auf den heutigen
Tag die unschuldigen Opfer von Haß und Verfolgung sind. Wird
dies aber festgestellt, so wird Amerika seinem Princip der Mensch­
lichkeit treu bleiben und seine Häfen den Hilfesuchenden nicht
verschließen.
Den europäischen Comitss aber erwächst daraus die
doppelte Verantwortung, die Bürde unserer amerikanischen Freunde
nicht zu vergrößern und dem guten Willen der Vereinigten Staaten
nicht zu viel zuzumuthen. Die europäischen Comitss müssen ver­
hindern, daß schwache, kranke, hilflose Menschen hinüber wandern,,
das würde das Hilsswerk zerstören! Wir müssen ferner verhindern,
daß die Auswanderung einen größeren Unifang annimmt, als die
Aufnahmefähigkeit der fremden Länder ertragen kann. Dies in die
Wege zu leiten, hat schwere Kämpfe gekostet. Große Scharen von
Auswanderern, die in Wien und Pest lagen, mußte die Hilfe zur
Weiterwanderung versagt werden; sie kamen, nachdem sie, um die
Reisekosten zu decken, ihre armselige Habe veräußert hatten, im größten
Elend nach Rumänien zurück, und man suchte dort ihnen und den
ihnen zugehörigen Familien zur Seite zu stehen. Doch hört die
natürliche infolge der traurigen Verhältnisse sich stetig entwickelnde,
freiwillige, aber nunmehr methodisch geregelte Auswanderung keines­
wegs auf. Allein man sorgt dafür, daß Diejenigen, die in fremde
Länder hinauskommen, ein Gewinn für die fremden Länder sein
werden; es sind zumeist tüchtige und strebsame Menschen, eine Arbeiter-
bevölkerung, die ein Nutzen für das Land sein wird, in welchem
sie ihre Thätigkeit entwickelt. Gelingt es diesen Auswanderern,
festen Fuß zu fassen, so werden sie ihre Familien in der Heimath
stützen und diese befähigen, auch ihrerseits später ein glücklicheres
Loos zu erlangen.
Ueber R o t t e r d a m, dessen Verein Montefiore unermüdlich
für die Unglücklichen thätig war, über Hamburg, Bremen und
Havre werden bis jetzt 4—5000 ausgewandert sein,— die Kosten
dieser Auswanderung betrugen gegen 700.000 Francs, im Lande
selbst sind gegen 400.000 Francs bis jetzt für Unterstützungen ver­
ausgabt worden.
Thatsächlich ist das Elend im Lande jetzt, wo der Winter
herranuaht, so furchtbar, und die Nothrufe, welche aus den ein­
zelnen .Ortschaften zu uns dringen, sind so herzbewegend, daß man
nicht aufhören darf, immer wieder zu spenden. Die Delegirten
unserer Comitss senden uns Schilderungen von den unzugänglichen
feuchten Gelassen, in welchen die Aermsten der Armen zusammen­
gepfercht Hausen, von ihrem Mangel an Nahrungsmitteln, von
den daraus entstehenden Krankheiten, daß der ein Herz von Stein
haben müßte, der nicht vom Mitgefühl ergriffen würde! Rathlos
stehen wir solchem Elend gegenüber. Wenn wir bedenken, daß von
250.000 rumänischen Juden nahezu die Hälfte vollständig. jeden
Besitz entbehrt und Morgens nicht weiß, wie sie die Nahrung sich
und ihren Kindern für den Tag verschaffen, wo man die frierenden
Glieder wärmen, wer die Kranken verpflegen wird, so müssen wir
uns sagen: hier kann nur eine fortgesetzte unablässige
Liebesthätigkeit helfen. Immer und immer wieder müssen
Summen ausgebracht und hingeschickt werden. Denken wir doch
daran, daß bei 100.000 Unglücklichen ein Auswand von 40 Mark
für die Person schon eine Summe von vier Millionen Mark er­
fordert! Da muß es Jedem klar werden, daß er sich nicht mit einer
geringen Gabe begnügen darf, sondern daß die große schwere Aus­
gabe auch eine große Opferfreudigkeit von einem Jeden verlangt!
Die Organisation, die in Rumänien getroffen ist, arbeitet wirksam
und gut. Die Persönlichkeiten sind gerecht und theilnahmsvoll. Was
wir gewähren, kommt zuverlässig den Aermsten zu! Wir wollen
aber nicht nur Almosen geben, sondern wollen die Hilfe so bringen,
daß dadurch die Existenz für längere Zeit gehoben und gesichert
wird. Aber wir bedürfen hierzu einer Hingebung jedes E i n-
ze l nen, der Großherzigkeit unserer Begüterten
und der Theilnahme Aller.
Die Organisationen, die in Deutschland geschaffen sind, das
Comits in Frankfurt, das Landescomits in Bayern, Württemberg
und Hessen suchen die Herzen zu entflammen und den Sinn für die
große Aufgabe zu erwecken; wir können nicht genug darin thun,
wir.müssen immer von neuem Alle ausrufen, und wir müssen
namentlich auch in denjenigen Kreisen, in welchen das Verständnis
für die Ausgabe noch nicht erwacht ist, immer von neuem zu wirken
suchen. Jeder muß sich sagen, daß Kälte und TheilnahmSlosigkeit
solchem Schmerz und' solchem Unglück gegenüber eine Mitschuld
in sich birgt.
Helfen wir Alle unausgesetzt! Helfen wir
r a s ch u n d r e i ch l i ch!-
Karl Klmd.
Eine Plauderei über Antisemitismus.
(Schluß.)
Sem Empfang war die Güte selbst. Im „Tempel des Friedens",
fern von der tollen wogenden Menge und die zwitschernden
Vögel hörend, die sich ihrer Freiheit freuen, horchte ich bei Kaffee
und Kuchen den Ansichten zu, die Karl Blind über Antisemitimus
mir kundgab.
„In früheren Zeiten," begann er, „waren religiöser Fanatismus
und Bigotterie die Ursachen des Antisemitismus. Jetzt jedoch sind
einige aus sozialen, politischen und ökonomischen Gründen juden-
feindlich. Beiden Formen des Antisemitismus trete ich energisch
entgegen. Es ist lächerlich und absurd, vom Antisemitismus zu
sprechen. Es gibt keine reinen Semiten. Jeder Ethnograph, der sein
Fach kennt, wird ihnen sagen, daß es unter den Semiten selbst
arisches Blut gibt. Die Juden vermischen sich mit Aegyptern und
Persern und gingen wechselseitige Heirathen mit den Babyloniern
ein. Es gibt keine reine semitische Rasse mehr."
Karl Blind verdammte dann in scharfen Ausdrücken den
Vorwurf der Ritualmorde, der gegen die Juden vorgebracht worden
ist. „Selbst die Päpste", sagte er, „mit aller ihrer verdunkelten
Politik glaubten das Märchen nicht, und .es erschienen päpstliche
Kundgebungen gegen diejenigen, von welchen die schändliche Be­
hauptung ausging."
I


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 6 ]
Serie 472.
Nr. 45.
D i e Neuzeit."
„Ich bin überzeugt," fuhr er fort, „daß der Antisemitismus
verschwinden wird und die Juden sollten Männer wie Stöcker und
Ahlwardt keinen Anlas; geben, eine Agitation gegen sie einzuleiten.
Es gibt gewisse Erscheinungen, welche die Juden zur Schau zu
tragen vermeiden sollten. Wenn ich sage, daß Judenhetzen aufhören
werden, denke ich besonders an die dentschsprechenden Völker. Was
Rußland betrifft, muß erst Fortschritt nach vielen anderen Richtungen
hin geuracht werden, bevor wir dasselbe hoffen können. Als „Das Freie
Blatt", ein Organ für Bekämpfung des Antisemitismus, im Jahre 1895
in Wien von Herrn Ernst Victor Zenker veröffentlicht wurde,
lieferte ich Beiträge für seine Spalten und that, was ich konnte,
im Kampf gegen diejenigen, welche das Volk aufforderten, die
Juden zu verfolgen. Unglücklicherweise existirt das Blatt nicht mehr."
Dann fuhr er fort: „Ich würde gern ein besseres Verständnis
zwischen Juden und Nicht- Juden sehen. Sie sollten sich einander
mehr nähern; die Juden sollten sich mit dem Volke, unter dem sie
leben, identificiren. Aus diesem Grunde bin ich ein Gegner des
Zionismus. Für englische, deutsche und amerikanische Juden hat
diese Bewegung keinen Sinn. Ich kann recht gut den Wunsch ver­
stehen, für die schändlich verfolgten Jsraeliten Rußlands, Rumäniens
und Galiziens eine Heimat zu finden, aber die Juden, die in freien
Ländern leben, sollten vollständig Bürger dieser Länder werden. Das
gerade ist ja der Hauptvorwurf der Antisemiten, daß die Juden
verschieden und abgesondert bleiben wollen. Ich erinnere mich, daß ich
einst mit einem Bauer, der eine stark ausgesprochene Neigung zum
Antisemitismus hatte, dispntirte. Er erwiderte mir jedoch, daß, wenn
er einen Juden bitte, sich mit ihm zu Tische zu setzen, der Jude
unfehlbar sich weigere. Bis zu einem gewissen Punkte hatte der
Bauer recht. Die Juden mögen wohl ihre Religion, beobachten,
aber was alles andere betrifft, damit sollten sie mit dem Volke,
unter dem sie leben, eins sein."
Dies war der Schluß des eigentlichen Gesprächs. Karl Blind
erinnerte mich dann an die Zeiten, in denen er, ein Protestant von
Geburt, als philosophischer Freidenker seinen Ansichten nach, in
Gesellschaft Johann Jacoby's, Auerbach's nnd Simson's (des ehe­
maligen Präsidenten des deutschen Reichstages) und anderer Juden
für die politische Freiheit des Volkes gekämpft hat. Nachdem ich
etwa eine Stunde seinen Erinnerungen zugehört, sagte ich ihm
Lebewohl.*)
Wenar-SUzimg des Vorstandes der
lsrael. Cnltusgerneinde
vom 4. November 1900 unter dem Vorsitze des
P r ä s i d e n t e n k a i s e r l. R a t h H. K l i n g e r.
Beginn 10 Uhr Vormittags.
Als eingelangte Spende wird bekanntgegeben der von Herrn
Adolf Winterberg als Ergebnis einer Sammlung für jüdische
Waisenknaben erlegte Betrag von 80 K.
Im Einlaufe gelangen zur Verlesung mehrere Zuschriften
von Bethausvereinen mit der Mittheilung, daß im Sinne des Er­
suchens des Cultusvorstandes die Kanzleilocalitäten für die bei den
bevorstehenden Neu- und Ergänzungswahlen in den Cultusvorstand
amtirenden Commissionen zur Verfügung gestellt werden.
Herr Dr. Maximilian Steiner urgirt die Durchführung
des Plenarbeschlusses betreffend die Abänderung der Concurs-
modalitäten der Dr. Adolf Sack s'schen Süftnng für Herz- und
Aortakranke.
*) Den Argumenten Karl Blind's können wir allerdings nur bis zu
einem gewissen Punkte zustimmen. Gehen wir darüber hinaus, so müssen wir
darauf gefaßt sein, daß der orthodoxe Jude uns mit den Worten erwidern
würde, die Racine in seiner „Athalie" den jungen Prinzen Joas an die
Königin Athalie richten läßt: tzusl psre je quitterais et pour quelle mere!
(Athalie, Acte II, Scfene VII). Anmerkung des Uebersetzers.
Der Obmann der V. Section, erster Viceprüsident Herr Dr.
A. S t e r n, macht in längerer Auseinandersetzung rücksichtlich dieser
Angelegenheit eine Reihe von Bedenken geltend nnd beantragt die
Reassumirung des citirten Plenarbeschlusses.
Nach eingehender Debatte, an welcher sich der Antragsteller
Herr Dr. Stern, ferner die Herren Dr. Steiner, Regierungs-
rath Dr. Sieger, Dr. Berger, Docent Dr. Grünfeld
und Baurath von Goldschmidt betheiligen, wird im Sinne der
Ausführungen des Herrn ersten Viceprüsidenten Dr. Stern und
in Reassumirung des Plenarbeschlusses vom 19. Juli l. I. ke-
schlossen, die bisherigen Conenrsmodalitäten rücksichtlich der Dr.
Adolf S ack s'schen Stiftung für Herz nnd Aortakranke beizubehalten.
Herr Architekt Fleischer referirt namens der 1. Section
über die behuss Herstellung und Verkauf der von der. Wiener
israelitischen Cultusgemeinde unter besonderer Aussicht des ehrwür­
digen Rabbinates bereitzustellenden Mazzoth erforderlichen Vorkeh­
rungen und beantragt, diesbezüglich eine öffentliche Offertausschreibung
einzuleiten. Der Antrag wird angenommen.
Herr Dr. Berger berichtet über den von einigen Mitgliedern
des israelitischen Belhausvereines „Adahs Jeschianu" gegen die Ab­
haltung der Generalversammlung dieses Vereines vom 25. März IM
bei dem Cultusvorstande eingebrachten Protest.
Nach längerer Debatte wird entgegen dem Referenten-Antrage
beschlossen, die Petenten dahin zu bescheiden, daß selbe wegen Aus­
tragung der Angelegenheit an das in dem Statute dieses Vereines
vorgesehene Schiedsgericht sich wenden mögen.
Herr I. Vicepräsident Dr. Alfred Stern referirt namens der
V. Section über die Activirung neuer Stiftungen.
Conform den Sectionsanträgen wird die Uebernahme der
„Selig nnd Arnold Reicher'schen Seelengebet- Stiftung" mit
einem Capitale von Nom. K 10.000 und der „Notar Emanuel
Schisfmann'schen Studenten- Unterstützungs- Stiftung" mit einem
Capitale von Nom. K 1000 beschlossen.
Nach Erledigung von Personalien wird die Sitzung um halb
2 Uhr Nachmittags geschlossen.
Aus der Woche.
Der Antisemitismus in der Sommerfrische.
Ein hübscher, gern besuchter Sommerfrischort ist das in den
oberbayrischen Vorbergen gelegene Aschau, einige Stunden südlich
vom Chiemsee. Während der heurigen Sommerfrischzeit hat sich
ein mittheilenswerther Zwischenfall in Aschau abgespielt. Der Volks­
trachtenverein in Aschau veranstaltete ein Gartenfest. Natürlich sind
zu solchen Festen die Sommerfrischfremden sehr willkommen, die
ihrerseits auch gerne zu den einfachsten Veranstaltungen hingehen.
Vor der Abhaltung des Gartenfestes hatte nun die Vorstandschaft
des Vereins auf Veranlassung des Freih. v. Cramer-Klett
beschlossen, daß den in der Sommerfrische weilenden Juden der
Zutritt nicht gestattet werden solle. Das Fest ging vor
sich, und es wurde thatsächlich den jüdischen Familien, die es be­
suchen wollten, der Eintritt mit dem Bemerken verwehrt, das
Fremde wohl Zutritt hätten, aber keine Juden. Hierbei sei erwähnt,
daß das Fest gegen 50 Pfg. Eintrittsgeld besucht werden konnte.
Außerdem waren noch Einladungskarten ausgegeben worden. Kne
Münchener Familie, die gegen Erlegung des Eintrittsgeldes in dem
Garten Platz genommen hatte, wurde aufgefordert, den Garten
wieder zu verlassen, nachdem die Vorstandschaft erfahren hatte,
daß die Betreffenden Juden seien. Ob Freih. v. Cramer-Klett aus
eigenem Antriebe oder auf Wunsch seines Gesinnungscollegm, des
Herrn Einöder, die Vorstandsschaft des Vereins zu dem Aus-
schließungsüeschluß veranlaßte, bleibe dahingestellt. Zu bemerken ist
noch, daß die in Aschau in Sommerfrische befindlichen Juden an­
gesehene Familien aus München und Augsburg waren.,


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 7 ]
Nr. 45.
D i e Neuzeit.
Seite 473.
Hierzu wird der „Frkf Ztg." geschrieben: „Der junge Freih.
' 'ü. Cramer-Klett scheint nur mit 80 Millionen erblich belastet
, worden zusein. Seinen Antisemitismus hat er nicht geerbt,
) der ist ihm erst nach dem Tode seines Vaters anerzogen worden.
Am 24. März 1863 wurde ein Herr S. B. dahier als erster
( jüdischer Handelsrichter von der Regierung bestätigt, und dieser
'' H^rr erhielt damals von dem ihm befreundeten Cramer-Klett (dem
's Vater des jetzigen) ein Gratnlarions-Telegramm, in dem auch der
4 Freude darüber Ausdruck verliehen wurde, daß man endlich in
( München mit den alten Vorurtheilen gebrochen habe. Mit einem
's hiesigen jüdischen Bankier S. A. war der alte Cramer-Klett intim
/ befreundet im täglichen Verkehr bis an das Ende seines Lebens,
■j Wie der junge Cramer-Klett zum Antisemitismus gekommen ist,
s entzieht sich unserem Wissen; er verkehrt allerdings auch, entgegen
'■} den Gepflogenheiten seines Vaters, viel mit der Geistlichkeit, und
'' es ist ja möglich, daß auf diesem Wege sein Christenthum, einen
aggressiven Charakter erhalten hat. Diese Zeilen wurden nicht ge-
? schrieben, um den jungen Cramer-Klett und seinen Antisemitismus
ii anzugreifen, sondern ausschließlich um das Andenken seines ver-
storbenen Vaters zu ehren".'
a! Das Konitzer „Rechtscomit^!"
^ Bei einer vor dem Konitzer Schöffengerichte durchgeführten
/Injurienklage erregten die eidlichen Bekundigungen eines Zeugen
L über die Thätigkeit des antisemitischen Nebenunter-
su ch u n gs auss ch usse s in Konitz lebhaftes Interesse. Dieser
hatte sich ständig in einem Hotel etablirt und jeder Zeuge,
der in der Winterschen Mordsache von der Polizei oder dem
,jr Untersuchungsrichter vernommen wurde und dessen man habhaft
i werden konnte, wurde von ihm ebenfalls einem Verhör
unterzogen. Das geschah zumeist nach den amtlichen Vernehmungen,
.zum Theil aber auch vorher, wenn der Nebennntersuchungsausschuß
"l von einer bevorstehenden amtlichen Vernehmung Kenntnis erhalten
hatte. Diese, privaten Vernehmungen sind zumeist von den anti-
» semitischen Agitatoren Paul Werner, Brühn und Zimmer
vorgenommen worden. War gerade keiner von diesen zu erreichen,
so wurden auch des Oefteren Protocolle von dem Ober­
lehrer Hoffrichter und wahrscheinlich auch von Anderen
aufgenommen, der Redacteur Zimmer, der damalige Vertreter der
„Staatsbürgerzeitung" hat solche Vernehmungen auch wiederholt
in seiner Wohnung vorgenommen. Die Korridore des Land­
es g e r i ch t s wurden täglich wiederholt nach Zeugen abgesucht,
P die dann sogleich, nachdem sie dort ihr Zeugnis abgegeben, vor
:t -en Nebenuntersuchungsausschuß berufen wurden,
i'
\ Kleine Chronik.
Wien. (Der Vorstand der israelit. Cultus-
g e m e i u d e) veranstaltet Mittwoch, den 14. November 1900
!’• Abends 6 Uhr im kleinen Musikvereiussaale I., Künstlergasse 3 eine
; W ä h l e r v e r s a m m l u n g der- Mitglieder der israelit. Cultus-
' gemeinde. Der Eintritt in die Wählerversammlung ist nur gegen
( Vorweisung der Wahllegitimation zulässig.
"j Wien. Wie alljährlich, fand auch Heuer am 1. November,
^ -8 Uhr Morgens ein feierlicher Gottesdienst anläßlich der Be-
; eidigung neuer Recruten statt. .Der Tempel in der Seitenstetten-
j gaste, der festlich beleuchtet war, bot, besetzt von Soldaten fast
, aller Waffengattungen, ein glänzendes Bild. Punkt 8 Uhr begann
( die Feier mit dem Mäh towu, das vom Ober-Cantor Singer
,, mit dem Chöre in besonders feierlicher Weise vorgetragen wurde.
( Hierauf richtete Ober-Rabbiner Dr. Güdemann das Wort an
j die neuen Laudesvertheidiger, indem er sie alle aufforderte, mit der
( größten Sorgfalt und mit genauer Pflichterfüllung ihren Vor-
" schriften nachzukommen; seit Jahrhunderten sei es Gepflogenheit,
h bei dem kleinsten Vergehen 'eines Jsraeliten die ganze Glaubens­
brüderschaft dafür verantwortlich zu machen; es solle keiner von
den Recruten unseres Glaubens dazu Gelegenheit bieten und immer
daran denken, dem Juden Ehre zu machen. Mit dem Segen und
Absingen der Volkshymne schloß die erhebende Feier.
Wien. („O e st e r r.- i s r. U n i o n.) Am 10. November
d. I., präcise 8 Uhr Abends, findet eine Pleuar-Versammlung in
der Restauration Khuner statt. Tagesordnung:!. Fortsetzung
der Discussion über die Wahlen in den Cultusvorstand. II. Stellung­
nahme zu den Reichsrathswahlen.
Wien. (Theologischer Verein der Hörer an
der i s r a e l.- t h e o l o g. L e h r a n st a l t in Wien.) In der
ordentlichen General- Versammlung am 1. November l. I. wurde
für das Winter-Semester 1900/1901 Herr B. H a u s n er zum
Präses, Herr R. Fed^er zum Vicepräses, Herr A. Beck zum
Cassier und Herr I. L>tößler zum Schriftführer gewählt.
Wien. Herr David H e r r n f e l d und seine Frau Rosalie
begingen am 5. d. .M. das seltene Fest der diamantenen Hochzeit.
Herr Herrnfeld zählt 90 seine Gattin 87 Jahre/
. Wien. Mittwoch den 31. v. M. ward eine Plenarversammlung
des „Polit. Volks Vereines" unter dem Präsidium des Dr. Fialla
im Restaurant Khuner, I. Adlergasse 6 abgehalten. Die Eloquenz
des Vorsitzenden ist als meisterhaft, Geist und Gemüth erfrischend,
sattsam bekannt. Auch diesmal lieferte er davon in seiner Einleitungs­
rede herrliche Proben. Nach ihm betrat Dr. Paul W e ise ngrün
das Podium und sprach frei und fließend über „Industrie und
Politik" sachlich und fachlich. Leider war jedoch der Besuch von
Herren und Damen ein ehr minimaler, so daß von den Sesseln
die meisten unbenützt blieben. Es mag dies wohl daher kommen,
weil, wie es scheint, sich die Vereine einander Concurrenz machen
und im Wettbewerbe zu überbieten suchen. Hier dürfte daher eine
friedliche Fusion angezeigt sein, damit keine von den ausgezeichneten
Kräften der jüdischen Gesellschaft verloren gehe.
Wien. In Nr. 40 vom 5. October d. I. brachten wir
„eine bedeutsame Rede" des neuen Bürgermeisters von Berlin
Herrn Briukmann, welcher dieselbe am 2,5. August 1896, bei
der Gelegenheit einer Synagogeneinweihung in Königsberg gehalten
hat. Diese Rede, die von dessen Toleranz und Hochherzigkeit
Zeugnis ablegt, hat seinerzeit großes Aufsehen hervorgerufen. Die
preußische Stadt Königsberg, die zugleich den polnisch-slavischen
Namen Kroptöwitczj führt, hat bekanntlich den unsterblichen Ruf,
die Vaterstadt und die einzige Lehrstätte, des größten Philosophen
aller Zeiten gewesen zu sein, der zugleich auch die liebenswürdigste
und vielseitigst durchgebildete Individualität in sich darstellte.
Jmmanuel Kant hatte bekanntlich am 22. April 1794 als der
Sohn eines Sattlers in Königsberg das Licht der Welt erblickt,
und in dieser Stadt, aus der er während seines ganzen Lebens
niemals weiter als einige Meilen sich entfernte, sind alle die
großartigen epochalen Werke hervorgegangen, mit denen eine neue
Äera in der Geschichte menschlichen Denkens und Forschens begann.
Nun es scheint, daß der edle Geist Kants in seiner Königsberger
Vaterstadt bis auf den heutigen Tag leuchtende Spuren zurück­
gelassen hat, und wir Alle können nur gratulieren darüber, daß
der nunmehrige Bürgermeister der deutschen Reichshauptstadt dieses
erleuchteten Geistes durch und durch erfüllt ist.
Wien. (Zur B er uf sfrag e.) Wie uns mitgetheilt wird,
soll Herr Ober-Cantor Josef Singer sich bereit erklärt haben,
die obere Leitung der K lä g e r'schen „Wiener Cantoren-Bildungs-
Anstalt" übernehmen zu wollen.
Wien. Unter imposanter Betheiligung der Kunst- und
Finanzwelt unserer Residenz, fand am 2. d. M. das Leichen­
begängnis^ der Frau Anna von Lieb en-Todesco, Gattin des
General-Rathes der österr.-ungar. Bank Herrn Leop. von Lieben
statt. In dem Sterbegemache des Hauses in der Oppolzergasse war
der Sarg, den mehr als 80 Kränze schmückten, aufgebahrt; vor
10 Uhr versammelten sich daselbst um die trauernde Familie die


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 474.
D i e Neuzeit.
Nr. 45.
zahlreichen Trauergäste; wir bemerkten den Präsidenten des obersten
Rechnungshofes Herrn v. Plener, den Bank-Gouverneur Doctor
v. Bilinski, Vice-Gouverneur v. Winterstein, den Börse-
kammer-Präsidenten Miller v.' Eich h o lz, Hofrath Gomperz,
die Baukdirectoren Bauer, W i e d e m a n n, K a n i tz, den
Director des österr. Museums Dr. Leisching, die Professoren
Dr. v. S ch e y, Dr. F o r n i e r und Dr. S z a n t o, die General-
Räthe kais. Rath Wiesenburg und Friedrich Sues; unter
den Damen war die Gattin des Reichsgerichts-Prasidenten Doctor
v. U n g e r. Präcise 10 Uhr wurde der Sarg gehoben und Ober-
Cantor Singer unter Assistenz der Cantoren Blatt und
Schiller intonirte in ergreifender Weise die Trauerpsalmen. Am
Friedhofe in Töbling hielt Oberrabbiner Dr. Glidernann einen
Nachruf, in welchem er die seltenen Tugenden der Dahingegangenen/
ihr edles, wohlthätiges Herz, ihren Kunstsinn, der schon im Hause
ihrer Mutter ganz besonders gepflegt wurde, hervorhob. —r.
Wien. Am Montag fand bei zahlreicher Betheiligung die
Beerdigung der Frau Jenny N a s ch a u e r, die im 57 Lebens­
jahre' verschied, auf dem Centralsriedhofe statt. Obercantor Bsla
Gutmann trug in höchst ergreifender und würdiger Weise den
Trauerpsalm und das Gebet Hazzur unter Begleitung des Tempel­
chores vor, worauf Herr Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n die
Tugenden und Vorzüge der Frühverblichenen würdigte und er­
hebende Trostesworte an die tiefbewegten Familienmitglieder der
Verstorbenen richtete.— Friede ihrer Asche! —n.
Wie». Montag, den 5. November, verschied der Großgrund-
nnd Fabriksbesitzer, k. k. Commercialrath Sigmund Eisenberger
in seinem Hause VII., Schottenfeldgasse 7. Als armer Webergeselle
kam er in seiner Jugend aus Dürrmaul bei Marienbad nach Wien,
wo sein bereits verstorbener Bruder Jgnaz eine Seidenweberei
besaß. Zu ihm trat der Verblichene ins Geschäft und machte sich
selbständig. Seine strenge Rechtlichkeit, sein unermüdlicher Fleiß er­
warben ihm Vertrauen, so schwang er sich empor und erlangte
Wohlstand und Ansehen. Er war auch ein Förderer aller jüdischen
Interessen, Vicepräsident des Tempelvereines im VI. und VII. Bezirke
neben dem Architecten Max Fleischer, dem ersten Präsidenten.
Zum Baue des Tempels im VI. Bezirke trug er ansehnliche
Summen bei. Aus seine Kosten ward die heilige Lade gefertigt, mit
' der er sich und seine Gattin Frau Cäcilie Eisenberger, Präsidentin
des Frauen- Vereines im VI. und II. Bezirke, verewigte. Die
beiden zurückgebliebenen Söhne Max und Alfred führen das vom
Vater gegründete Geschäft in ungeschwächter Weise fort. Sie sind
Schwiegersöhne des Fabrikanten Herrn Schnabel, dessen beide
Töchter die Brüder zu Frauen haben.
Ueber Ersuchen wird uns von einer zweiten hochachtbaren
Seite -freundlichst berichtet: Am 5. d. M. verschied hier Herr
Commercialrath Sigmund Eisenberger. Der Verstorbene war
ein in weiten Kreisen gekannter und hochgeachteter Mann. Durch
besondere Umsicht und kaufmännische Begabung hat er unter den
Großindustriellen Oesterreichs eine hervorragende Stellung einge­
nommen. Sein bedeutendes Unternehmen leitend, hat er jedoch auch
an dep Leitung religiöser und gemeinnütziger Jnstitusionen sich be-
theiligt und dieselben in jeder Weise gefördert. Seit dem Bestände
des Tempelvereines in dem VI. und VII. Bezirke hat er diesem
seine letzte Kraft gewidmet und zum Aufblühen desselben viel bei­
getragen. An der Bahre des Verblichenen stehen trauernd seine
Witwe, Frau Cäcilie Eisenberger, eine durch ihren Wohlthätigkeits­
sinn bekannte Frau, und die beiden Söhne, die Herren Max und
Alfred Eisenberger, auf welche nun die Leitung des Hauses über­
geht. Am Leichenbegängnisse, das gestern stattfand, hat eine unüber­
sehbare Anzahl von Trauergästen aus allen Kreisen sich betheiligt.
Ueber den Verlauf dieser imposanten Trauerkundgebuug werden
wir in der nächsten Nummer noch ausführlich berichten.
Wien, 6. November. Heute wurde Herr Max Reiner
zu Grabe getragen. Derselbe, ein Sohn des seligen Sanitätsrathes
Herrn M. Reiner, war Mitglied des Tempelbaucomitös im
XX. Bezirk. Eine große Zahl von distinguirten Trauergästen gab
dem Verblichenen am Centralsriedhofe, israel. Abtheilung, das letzte-
Geleite. Man bemerkte den ganzen Vorstand der Tempelgemeinde
im IX. Bezirke, mit dem Obmanne desselben Herrn G. B ettelh eim eine
Deputation der Tempelgemeinde vom X. und XX. Bezirk, die Herren
Bezirksausschüsse Dr. S ch n e p p, Commercialrath S. N e u st a d tl,
Vorsteher N. Köpft ein, Hoflieferanten Josef Quittner, den
amerikanischen Viceconsul Berolzheimer, Gemeinderath Donat
Z i f se r e r, Realitütenbesitzer Sck e in er, Baumeister P e r ci v ah
Dr. Lepold K o h u, zahlreiche Architecten, Baumeister und viele
Andere.— Herr Gemeinderabbiner Dr. G e l b h a u s hielt eine
tiefempfundene Trauerrede, Herr Obercautor Kläger, unterstützt
vom Chöre, recitirte die vorgeschriebenen Gesänge in vorzüglicher
Weise.
Lemberg. Unlängst habe ich zum erstenmale einem Studenten-
commerse beigewohnt und muß gestehen, dass ich unbeschadet meiner
sonstigen Anschauungen betreffs der schlagenden Verbindungen, einen
sehr erhebenden Eindruck von dieser Feier empfangen habe.—
Sah ich ja einige hundert hoffnungsvoller, für die Sache ihres
Volkes begeisterter Makabäersprossen, die plötzlich mitten in ihrer
lebensfrohen Stimmung ernst wurden, um über Judas Wohl und
Wehe zu sprechen und zu hören. Die jüdisch akad. Verbindung
„Emunah" beging am 1. d. M. ihren Eröffnungscommers im
Saale des Hotels Bristol, der von Festgästen überfüllt war. Selbst­
verständlich wurde das bei solchen Anlässen vorgezeichnete Cere­
monie! genau eingehalten. Neben den Erstchargierten hatten die
Ehrengäste Platz genommen, u. A. Med. Dr. Rubin Vierer sen.,
Dr. Arthur Korkis, Prediger Dr. Brande aus Stanislau, Landes--
advocat Dr. Hescheles rc. rc. Sind. jur. Hausmann eröffnete den
Commers mit einer großangelegten, warmgehaltenen Begrüßungsrede,
in der er das Programm der Emunah entwickelte. Es folgten nun
abwechselnd Lieder und Worte. Vollendet wie gewöhnlich sprachen
nun die Herren Dr. Matz, Ad.- Stand, Dr. Baude und Sind. jur.
Menkes, einer der unbeugsamen Individualisten, der in der moralischen
Wiedergeburt und geistigen Erstarkung des jüdischen Volkes allein
das wichtigste Moment des Zionismus erblickt.— Nun folgte der
inofficielle Theil des Abends, der die Anwesenden in heiterste Laune
versetzt. Mehrere humoristische Vortrüge, eine komische Oper u. dgl.
riefen stürmische Lachsalven hervor. Die Emunah darf mit dem
Erfolge dieser Feier zufrieden sein, sie hat einen geselligen Ver­
einigungspunkt für die hiesigen Natioualjuden geschaffen. Iwri.
Lemberg. Ueber Veranlassung des hiesigen Stations-
commandos, fand im Tempel am 31. v. M. ein Gottesdienst für
die tagsdaraus beeidigten Recruten mos. Consession statt. Um die
dritte Nachmittagsstunde versammelten sich einige hundert Soldaten,
geführt von Unterofficieren im Gotteshause, wo sich auch ein zu
dieser Feier delegirter k. u. k. Hauptmann einfand. Von der Tempel­
verwaltung waren die Herren Appel und Rubinstein anwesend.—
Oberkantor Halpern verrichtete zunächst das Minchagebet, sang
dann mit dem Chöre einen Festpsalm, in gewöhnt. erhebender
Weise, worauf Rabbiner Dr. Caro eine Predigt hielt, in welcher
er den Soldaten die Heiligkeit des Eides vor Augen führt, und sie
an ihre Pflichten gegenüber Gott, Kaiser und Vaterland erinnert.
Es folgte nun Umzug mit den Thorarollen, Kaisergebet und Segen,
womit der erhebende Gottesdiest sein Ende fand. Ivri.
Berlin. Der Land fried en sb ruch in Tuche!
beschäftigte ebenfalls am 23. d. M. das Schwurgericht in Koch.
Am 10. Juni d. I. war das Städtchen Tuchel Schauplatz eich
wüsten Krawalles. Anläßlich des Kouitzer Tumultes war bekanntlich
ein Bataillon des 14. Regiments nach dort beordert worden: ch
dem Bahnhöfe in Tuchel erwartete eine große Menschenmenge das
Militär, begrüßte dasselbe mit Lärm und den Rufen „Judenschntz-
truppe", zog dann zur Stadt zurück, zerstörte die Synagoge und
ließ auch nicht ein jüdisches Haus unverletzt. Von Straße zu Straße
zog die tobende Menschenmenge, selbst die in Nebengassen sich be-
> findlichen Häirser der ärmsten Juden wurden aufgesucht, die Trnnul-


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 9 ]
Nr. 45.
Seite 475.
„D i e N e u z eit."
X
£ tauten warfen die Fenster ein, einzelne schreckten sogar vor Plün-
i dernngcn nicht zurück. In einigen Fällen wurden, nachdem die
l Schaufenster zerschlagen waren, die ansliegenden Waren heraus-
^ geholt, auf die Straße geworfen oder im Triumphe davongetragen.
Die Polizei war gegenüber der großen Menschenmenge machtlos.
'' Der Theilnahme an den vorgeschilderten Vergehen sind angeklagt
( und hatten sich vor dem Schwurgericht zu verantworten der Kauf-
| mann Otto Roeßler 28 Jahre alt und die Witwe Hübner 51
1 .Jahre alt, beide als Rädelsführer, der Fleischergeselle Franz Doran
19 Jahre, der Schuhmacher Johann Dobberstein 17 Jahre und
* der Arbeiter Emil Wiedenhöft 18 Jahre alt/Außer dem Angeklagten
^ Dobberstein bestreiten sämmtliche Angeklagte die ihnen znr Last ge-
legten Vergehen. Dobberstein gibt zu, in mehreren jüdischen Häusern
Fenster eingeworfen zu haben. Angekl. Doran will nicht gedacht
6 haben, daß aus der Betheiligung an dem Zusammenlaufe eine An-
klage entstehen könnte, er will nur aus Neugierde hingegangen sein.
'Der Sachverständige, Taubstummenschul-Director Einert bekundet,
^ der taubstumme Angekl. Dobberstein habe nicht die Erkenntnis be­
st festen, eine strafbare Handlung zu begehen. Der Vertreter der
st Staatsanwaltschaft beantragt, den Angeklagten Roeßler freizusprechen,
i; er sei durch die heutige Beweisaufnahme entlastet worden. Die
4 übrigen Angeklagten beantragt er jedoch schuldig zu sprechen und
in dem Angeklagten Doran auch mildernde Umstände zu versagen,
il "Der Spruch der Geschworenen lautete bezüglich des angeklagten
:;s Kaufn:. Roeßler auf Freisprechung, ebenso bezüglich der der Rädels-
B- führerschaft angeklagten Witwe Hübner. Der Angeklagte Wiedenhöft
i! wurde, des Landfriedensbruchs, für nichtschuldig erklärt, der Angekl.
sä Dobberstein desselben Delictes wegen für schuldig, doch habe ihm
die erforderliche Einsicht gefehlt. Doran ist des Landfriedensbruches
i-i schuldig, doch ist nicht erwiesen, daß er. Sachen zerstört hat. Der
m Staatsanwalt beantragte, Doran zu 1 Jahr Gefängnis zu ver-
ü urtheilen; der Spruch des Gerichtshofes lautete auf 4 Monate
:ß Gefängnis und auf Freisprach für die übrigen Angeklagten.
> Von weiteren mit den Konitzer Unruhen im indirecten Zu-
2 sammenhang stehenden Gerichtsverhandlungen seien noch folgende
t erwähnt: Das Schöffengericht in Schlochau hatte am 6. Jul: den
7 .Kaufmann Louis Selo, welcher einen ihm verhöhnenden Knaben
J. geschlagen haben sollte, zu 500 Mark Strafe verurtheilt. Die
a -Konitzer Strafkammer ermäßigte am 11. October die Strafe auf
100 Mark. Der Synagogendiener Schnell, welcher mit Steinen be-
rvorfen worden war, sich dann mit einer Latte gewehrt und den
Steinwerfer auf den Arm geschlagen hatte, war von dem Schlochaner
* Schöffengericht zu 14 Tagen Gefängnis verurtheilt worden. Die
st Konitzer Strafkammer hob am 11. October das Urtheil auf und
verhängte über L-chnell nur eine Geldstrafe von 50 Mark. Am
4. Juli d. I. ging am Abend der jüdische Uhrmachergehilfe Oskar
st Kariel mit mehreren jungen Leuten in den Straßen der Stadt
st Flatow spazieren und wurde dabei von dem Schnhmachergesellen
Friedrich Nimke arg verhöhnt. Daraufhin soll Kariel dem Nimke
4 mit dem Hausschlüssel in den Rücken gehauen und, als es zur
st förmlichen Prügelei kam, ihm einen Messerstich in den Kopf versetzt
*- haben. Das Landgericht in Konitz, vor welchem die Sache zur
st Verhandlung gelangte, kam zu der Ueberzeugung, daß sich Kariel
st nicht in der Notwehr befand, und verurtheilte ihn deshalb zu
u rinem Jahr Gefängnis.
st München. Weshalb Gustav Mahler nicht Hofcapell-
j s meister in München wurde? Unter dieser Spitzmarke bringt die
^ „Münchener Ztg." eine amüsante Geschichte. Mahler, der gern von
^ .Hamburg losgekommen wäre, wurde dem Generalintendanten des
^ Münchener Hoftheaters v. Perfall zum Engagement eurpfohlen.
st Der Freund Mahlers, der die Empfehlung bei der Excellenz
„ mündlich vorbrachte, überreichte bei dieser Gelegenheit eine Photo-
st graphie des Kapellmeisters. Die Excellenz' betrachtete die Photo-
st graphie und fragte: „Wer ist das?"— „Gustav Mahler, er ist
Lur Zeit erster Kapellmeister am. Stadttheater in Hamburg."—
fl „Ja, ja, habe von ihm gehört, soll sehr gut sein."— Aber dabei
st' mies Se. Excellenz auf das Bild und deutete auf d i e N a s e
des Herrn Mahler. „Diese Nase, der Zwicker— ich für meinen
Theil würde ja nichts dagegen haben, Herrn Mahler auch mit
dieser Nase und dem Zwicker am Dirigentenpult des königl. Hof­
theaters zu sehen; aber ich würde es nicht wagen, den Mann
höheren Ortes vorzuschlagen."— „Ja, aber warum' denn nicht?"
— „W i r haben Hermann Levi, nun dazu noch
Gustav Mahler— das geht nicht; ich bedauere lebhaft
aber das geht nicht."— „Aber Excellenz, Herr Mahler dirigirt
doch nicht mit der Nase."— „Gleichviel, es geht nicht!" Die
Unterhaltung war fürs Erste zu Ende. Nur zwei Monate waren
ins Land gegangen, da mußte Herr Generalmusikdirector Levi wegen
eines Nervenleidens ausspannen, und es war Noth an Mann. Da
erinnerte sich Herr v. Possart daran, daß Mahler zu haben, sei
und sprach mit Herrn v. Perfall, welcher endlich seine Zustimmung
dazu gab, daß man Mahler die Engagementsosferte machen solle.—
Freudig eilte der Freund auf das Telegraphenamt und telegraphirte
an Mahler: „Sieg! Mit 12.000 Mark Gage wiirde Sie Seine
Excellenz Herr v. Perfall als ersten Kapellmeister für die Münchener
Hofoper engagiren. Drahtantwort." Umgehend antwortete Mahler:
„Bedauere lebhaft,' bin noch derselbe wie vor drei Monaten; auch
der Versuch, durch eine andere Frisur m e i n e N a s e zu drücken,
kleidet mich scheußlich und ohne Zwicker sehe ich nicht. Habe vor
wenig Stunden ein anderes Offert angenommen, wo man weniger
auf meine Nase, Zwicker, Stamm oder Namen sondern nur auf
meine Fähigkeit sieht."—. Zwei Tage später ging durch alle
Blätter, daß Herr Gustav Mahler, erster Kapellmeister des Stadt­
theaters in Hamburg, zum Director der Wiener Hofoper ernannt
wurde. Und daran trug nur die Nase des genialen Mannes die
Schuld, sonst dirigirte er heute in der Münchener Hofoper und
nicht in Wien.
Düsseldorf. Dem Bericht des „Vereins znr Verbreitung
und Förderung der Handwerke unter den Juden" vom 1. April 1899
bis 31. März 1900 entnehmen wir: Bei Beginn des Berichts­
jahres 1899—1900 standen unter Obhut des Vereines 66 Lehr­
linge bezw. Fachschüler. Davon hatte Düsseldorf 32, Köln 28 und
Aachen 6. Es wurden neu aufgenommen bezw. unterstützt von
Düpeldorf 12, von Köln 10, von Aachen 1. Nach beendeter Lehr­
zeit schieden aus von Düsseldorf 12, von Köln 9, von Aachen 4,
so daß am Ende des Berichtsjahres noch 64 Lehrlinge bezw. Fach­
schüler vorhanden waren. Davon befinden sich im Lehrlingsheim
zu Düsseldorf 22, im Lehrlingsheim zu Köln 22, und sind aus­
wärts untergebracht bezw. unterstützt 20; und zwar je 10 von
Düsseldorf und Köln.
London. (Von den Parlamentswahlen.) 22 jüdische
Engländer haben sich bei den gegenwärtigen Wahlen um Mandate
für das Unterhaus beworben. Von diesen 22 Bewerbern sind
acht Jsraeliten gewählt worden. Die Gewühlten sind: Benjamin
L. Cohen, Vertreter für East Jslington, Mitglied der konservativen
Partei; Harry Simon Samuel, Vertreter für Limehouse, Mitglied
der konservativen Partei; Louis Sinclair, Vertreter für Romford
(Essex), Mitglied der konservativen Partei; Herbert M. Jessel,
Vertreter für South St. Paucras, Unionist; Lionel Walther Rothschild,
Vertreter für Mid-Bucks, Unionist; Edward Sassoon, Verteter für
Hythe, Unionist; Maurice Lewy, Vertreter für Lougborough (Leicester-
shire), Mitglied der liberalen Partei; Stuart Montagu Samuel,
Vertreter für Witechapel, Mitglied der liberalen Partei. Da die
Unionisteen mit den Konservativen verbündet sind, gehören von
den acht jüdischen Abgeordneten sechs der gonvernementalen, zwei
der liberalen Richtung an. Von all den Bewerbern, denen die
Zionisten ihre Unterstützung zugesagt -haben, ist nicht ein einziger
durchgekommen.
London. Einweihung.) Am vergangenen Sabbat
Abend sind die neuen Räume des West-Central-Clubs für junge
jüdische Arbeiter feierlich eingeweiht worden. Das neue Heim des
Clubs ist ein umfangreiches, ziemlich altmodisches am Fitzroy-Sqare
gelegenes Gebäude, das von Frau Nataniel Montefiore miethsfrei
zur Verfügung gestellt wurde. Das Haus enthält n. A. einen


[ 2023-06-29 10:37:00.859 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 476.
D i e Neuzei t."
Nr. 45.
Konzertsaal, einen Turnsaal, eine Bibliothek, Erfrischungs- nnd ver­
schiedene andere Räume. Den älteren Vereinsmitgliedern, dem
Vorstand und den Verwaltern des Clubs stehen besondere Zimmer
zur Verfügung. Die Einweihungsfeier begann mit der Verlesung
des Psalm 101, der sich ein vom Chief-Rabbi Dr. Adler ge­
sprochenes Gebet, anschloß. Dann hielt Claude G'. Montefiore, der
Sohn der Stifterin, eine Ansprache, in der er die jungen Club-
mitglieder ermähnte, treu dem Judenthume anzuhangen und im
bürgerlichen Leben ehrenhaft und makellos zu bleiben. Jedes Un­
recht, von einem einzelnen Juden begangen, wird dem.gesammten
Judenthum zum Vorwurf gemacht, darum ist es jedes Juden zwei­
fache Pflicht, um seiner selbst willeu und um des Judenthms
willen ein vorwurfsfreies Leben zu führen. Es folgten noch mehere
Ansprachen und den Beschluß der Feier machte ein Conzert.
Feuilleton.
Iie Wege der Morschmig.
Frei nach dem Französischen von Rector F. Saphra.
Während der Regierungszeit des Königs Moabdar lebte in
Babylon ein Jüngling, Zadik war sein Name. Er war schön, reich
und gutherzig und reiste beim Beginn dieser Erzählung zu Fuße
durch Gottes weite Welt, um seine Kenntnisse zu bereichern und
um Erfahrungen zu sammeln. Bisher hatte er aber so viel Elend
unter den Menschen geschaut und selbst so viel Unbill erfahren,
daß er versucht ward, wider den Willen des Himmels zu murren
und zu glauben, daß die Vorsehung, welche die Welt'regiert, die
guten Menschen vernachlässige, die bösen dagegen gedeihen und
blühen lasse.
Von trüben Gedanken gequält, wandelte er eines Tages an
den Ufern des Phrat (Euphrat), als er eines ehrwürdigen Greises
ansichtig ward, der aufmerksam in einer- Pergamentrolle las, die er
in der Hand trug. Der silberweiße Bart des Greises wallte bis
zum Purpurgürtel seines lichten Gewandes nieder. Zadik blieb
stehen und verneigte sich tief. Der Unbekannte erwiderte den Gruß
so gütig und zugleich so majestätisch, daß der Jüngling wie gefesselt
stehen blieb. Der Greis blickte auf: „Nun, mein Sohn, ich sehe
es Dir an; Du möchtest gern die Rolle in Augenschein nehmen?"
„Ehrwürdiger Vater, Du hast meine Gedanken errathen,"
erwiderte der Jüngling.,
Der Greis überreichte ihm die Rolle. „Es ist das Buch der
Geschicke. Lies es, wenn Du es vermagst."
Zadik verneigte sich dankend und nahm die Rolle, aber ob­
gleich er wohl ein Dutzend Sprachen konnte, vermochte er doch kein
Wort des geheimnisvollen Buches zu entziffern, und seine Neugierde
ward reger.
„Du kannst es nicht lesen?"
„Nein, ehrwürdiger Vater," sagte Zadik und gab die Rolle
zurück.
„Du scheinst mir ein würdiger und verständiger Jüngling zu
sein. Ich bemerke auch, daß Du bekümmert und voller Sorgen bist."
„Ach," sagte Zadik, „das, Walten der Vorsehung ist. mir un­
verständlich. Wie viel Unrecht geschieht in der Welt. Wie duldet
der Fromme, wie blüht der Frevler!"
„Wenn Du es gestattest, wollen wir ein Stückchen zusammen
wandern. Vielleicht kann ichDir nützen und Deinen Zweifel beruhigen."
Freudig willigte der Jüngling ein. Die Erscheinung des
Alten mit dem wallenden Barte und der geheimnisvollen Schrift,
erfüllten ihn mit tiefer Ehrfurcht. Die Gespräche seines Begleiters,
welche von tiefer Weisheit zeugten, verstärkten diesen Eindruck.
Der Greis sprach mit so vieler Beredtsamkeit von Tugend, Laster,
Schicksal, Gerechtigkeit, von wahrem Menschenthum und menschlicher
Schwäche, daß Zadik, wie unter einem Banne stehend, athemlos
zuhörte. Demüthig bat er den Greis, ihn nicht zu verlassen, bis
sie in Babylon angelangt wären.
„Ich wollte Dich um dieselbe Vergünstigung bitten," sagte der
Alte. „Versprich mir jedoch, daß Du trotz allem, was ich thue,
wenigstens einige Tage in meiner Gesellschaft verbleiben willst."
„Gern," stimmte Zadik bei, und so wanderten sie zusammen
weiter.——
Zur Abendzeit erreichten die Reisenden einen prächtigen
Palast. Der Greis bat für sich und seinen Begleiter um Zehrung
und Herberge. Der Pförtner, welcher wie ein Fürst gekleidet war
und sich auch als solcher geberdete, geleitete sie mit hochmüthiger
Herablassung, in das Haus. Ein herrlich gekleideter Diener wies
ihnen prächtige Zimmer an, wo sie Körper und Gewänder vom
Staube des Weges reinigen konnten. Ein anderer Diener führte
sie hierauf in einen wunderbaren Speisesaal und wies ihnen Plätze
am unteren Ende einer üppig besetzten. Tafel an. Der Hausherr st
und seine Gattin würdigten die Fremden keines Blickes; doch
Speise, Trank und Leckereien wurden ihnen in Fülle gereicht und
nach beendigtem Mahle wuschen sie ihre Hände in einer goldenen
mit Rubinen und Smaragden besetzten Schale. Dann wurden die
Fremden wieder in ihre Zimmer geleitet und am anderen Morgen,
bevor sie abreisten, übergab ein Diener jedem ein Goldstück.
„Der Herr des Hauses," sagte Zadik, als sie ihren Weg
fortsetzten, „scheint ein großmüthiger Herr zu sein. Er übt eine
edle, freigiebige Gastfreundschaft. Nur schade, daß er ein wenig
hochmüthig ist." Da er noch redete, bemerkte er, daß der Mantel
des Greises merkwürdig aufgebauscht aussah, und als er schärfer
hinblickte, erspähte er die mit edlen Steinen besetzte Schale, welche
sein Begleiter offenbar entwendet hatte. Zadik war höchstlich erstaunt
— doch gedachte er seines Versprechens und— schwieg.
Zur Abendzeit laugten sie bei einem klemen vernachlässigten
Hause an, in welchem ein..reicher Geizhals wohnte, und.baten um
Aufnahme. Ein alter Diener in zerlumpter Kleidung nahm sie sehr
mürrisch auf, führte sie in den Stall, setzte ihnen einige verfaulte
Oliven, schimmeliges Brod und sauer gewordenes Bier vor. Der
Greis aß und trank mit demselben Behagen, wie den Abend vorher--
Dann wandte er sich an den Diener, welcher alle Bewegungen der:
Fremden mißtrauisch beobachtete, damit dieselben nichts entwendeten,
und überreichte ihm mit warmen Dankesworten für die aufmerksame
und liebenswürdige Aufwartung die beiden am Morgen empfangenen
Geldstücke.
Des andern Tages, bevor die Wanderer aufbrachen, sagte
der Greis zum alten Diener: „Sei so gütig, mich zu Deinem
Herrn zu führen!"
Der alte Diener willfahrte seinem Wunsche.
„Hochedler Gastfreund," sagte der Alte, „empfange unseren
demüthigen Dank für die liebenswürdige Ausnahme und für die
reichliche Bewirthung, die Du uns angedeihen ließest. Ich bitte
Dich,'diese goldene Schale als schwaches Zeugnis meines Dankes
entgegennehmen zu wollen."
Der Geizhals wäre vor Erstaunen beinahe hinterrücks ^ge­
fallen. Der Alte ließ ihm aber keine Zeit, sich wieder zu fassen,
sondern brach eiligst mit seinem Gefährten auf.
Zadik's Erstaunen machte sich in den Worten Lust: „Heiliger
Vater, was bedeutet Dein Thun? Deine Handlungsweise gleicht 1
so gar nicht der der übrigen Menschen. Du stiehlst eine herrliche-
mit edlen Steinen besetzte Schale aus dem Hause eines Mannes,
der uns edel aufgenommen und fürstlich behandelt, und verschleuderst
sie an einen elenden Geizhals, der uns seinen Stall als Schlaf-
stätte zugewiesen und uns ungenießbare Speise vorgesetzt hat."
„Mein Sohn," erwiderte der Greis, „der reiche Herr, welcher
nur aus Eitelkeit Gäste bei sich aufnimmt, um mit seinem Reich­
thum zu prunken, wird vielleicht weiser; der Geizhals dagegen wird
vielleicht durch die Beschämung, die er heute erfahren hat, zm
wahren Gastfreundschaft angeleitet werden. Erstaune so viel Du
willst über mein Thun, aber frage nicht, sonst trennen sich unsere
Wege. Folge mir!"
(Schluß folgt.)
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohr
Wien 1X./1., Koliugasse 11, Liechtensteinstraße 5.' j
/

