
[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 1 ]
Mierzigker Aayrgang-
Erscheint jeden Kreitag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. st. 8.—— 16 si:.
Halbjährig..„ 4.— --- 8„
Vierteljährig.„ 2 .— *=, 4„
Einzelne Nunnner 18 lr. 86 h.
für d a S deutsche Ausland:
Ganzjährig. st. 9.—— 18$.
Halbjährig. 4.50=
Vierteljährig» 2.50
Einzelne Nummer 20 fr.
DIE NEUZEIT
fVVfn c Iß eu f ch£ t11
piF politischk^ Fkliglösk und Tlilkur-^ttkkrkßkll.
Redartion.
A d m i it 1 1t r a f t o it
und
IX
Expedition
t ., Kolingasje Nr. II.
Inserate werden billigst berechnet.
ö Dr. 34. Wien. Freitag den 24. August. 1900.
k Inhalt: 'Artikel: Der Zirmisten-Congreß in London.— Es fängt zu dämmern
H an!— Die Juden in Böhmen:— Der altbiblische Priestersegen.— Die
2. Kaiserseier in Wien.— Aus der Woche.- Meine Chronik:
h Wien» Carlsbad, Bielitz, Brunn, Eibenschitz, Szegszard, Breslan, Paris,
) Bukarest, Petersburg, Odessa.— Feuilleton: Die Ideale einer Königin,
ii— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen,
i— Inserate.
k—— -■ --,■
Der Iioursteu-Cougrest in London.
i] F1—r Noch liegt uns ein abschließender Bericht über den
-> Verlauf des IV. Zionisten-Congresses in London nicht vor. Es sind
j zunächst nur die Eröffnungsreden Herzl's und die Referate Nordau's
i! über die allgemeine Lage der Juden, sowie jene der Herren Mar-
^ morek und Bodenheimer über die Organisation und Agitation, die
ü Anhaltspuncte zu einer Behauptung geben. Naturgemäß beherrschte
:i die Auswanderung der rumänischen Juden den diesjährigen Con-
3 greße, und die Parteileitung war genöthigt, sich gegen den Vor-
wurf zil vertheidigen, daß sie die überstürzte und daher mißglückte
i Emigration unserer unglücklichen rumänischen Glaubensgenossen durch
.V« ihre' Propaganda verschuldet habe:- Es ist -ja keine Frage, daß außer
> V dem wirthschaftlichen Elend und der Ausstossung der jüdischen
Kinder aus den Schulen auch die zionistische Idee somit ein An­
trieb zur Auswanderung war, dafür aber die Personen verant­
wortlich zu machen, die an. der Spitze der zionistischen Bewegung
stehen ist ebenso ungerecht wie der Vorwurf, den Herzt und Nordau
gegen die nichtzionistische Judenschaft erhoben, weil diese, über­
rascht von der Massenauswanderung, das Förderungswerk nur bis
zu einer gewissen Grenze durchführen konnten. Herr Dr. Herzt hat
von einer „Insolvenz der Wohlthäter" gesprochen. Das Princip der
reinen Wohlthätigkeit ist in der Judenfrage längst insolvent ge­
worden^ und Alle einsichtige' Leute haben erkannt, daß auf
rein carilativer Grundlage den notleidenden Glaubensgenossen
im europäischen Osten nicht geholfen werden könne.' Wenn
die Hilfsbereiten und Werkthätigen— und das waren ja
hier doch vornehmlich jene Kreise, die dem Zionismus noch ferne
stehen— ihre Insolvenz durch die Thatsache documentiren mußten,
so beweist das nur, daß die Emigration der rumänischen Juden
wie ein Elementar-Ereignis hereingebrochen war, dem auch die
: Zivilisten hilss- und machtlos gegenüberstanden. Wir begreifen es,
daß Herzl- und. Nordau aus jenen Vorgängen Capital für die
zionistische Agitation schlagen, aber sie sollten dabei doch etwas vor­
sichtiger sein, denn es könnte leicht, wenn auch mit ebensowenig
Berechtigung, der Spieß umgedreht werden. Auch diesmal sind die
führenden Herren in den alten Fehler verfallen, Schmähungen
gegen Jene zu häufen, um deren Sympathien sich der Zionismus
doch unausgesetzt bewirbt. Das ist eine verfehlte Taktik, die wir
längst getadelt haben und heute wieder tadeln. Die Erfolge des
Zionismus haben sich nach der in London aufgestellten Bilanz im
abgelaufenen Jahre eher vermindert als gesteigert. Das sollte doch
zur Einsicht und zur Umkehr von jenem System der Propaganda
mahnen, durch welches' Unfriede und Gehässigkeit in der eigenen
Glaubensgemeinschaft gesäet wird.
**
: London, 13. August.
Heute Vormittags 10 Uhr eröffnete Dr. H erz l die eigent-
: liehen Berathungen des Congresses. Nach einigen Complimenten
für das freiheitliche, judenfreundliche England wandte sich Herzl
gegen die Anti-Zionisten und betonte die ununterbrochenen Fort­
schritte des Zionismus, der in den breiten Schichten des jüdischen
Volkes immer kräftiger Wurzel fasse. Das letzte Ziel der Bewegung
sei und bleibe ein jüdisches Palästina unter d e r S o u v e r ä-
n i t ä t des Sultans. Der Verwirklichung dieses Zieles würde
England, daß sich jedesmal als Beschützer der unterdrückten Völker
bewährte, sicherlich seine Mithilfe nicht versagen. Die Frage: „was
der Zionismus bis heute Neues und Großes gethan?", glaubte
Herzl mit der Gegenfrage abzuthun: was denn die großen, leistungs­
fähigen und mittelreichen Organisationen Westeuropa's Angesichts
des zunehmenden Elends in den östlichen Ländern Großes und Er­
sprießliches gethan haben? Auf die Frage, ob der Charter von der
Türkei bereits erlangt sei, erklärt Herzt, mit einem „Nein" antworten
zu müssen; die Frage aber, ob begründete Aussicht v o r-
handen sei, denselben in absehbarer Z ei t zu b e-
kommen, könne er mit „I a" beantworten. Redner ging sodann
auf den Jammer der rumänischen Juden über, tadelte die
Theilnahmslosigkeit der Reichen gegenüber diesem Elend und be­
tonte die Nothwendigkeit einer radicalen Bekämpfung der Juden­
noth, die nur der Zionismus bringen könne.
Dieses Thema setzte sodann Max Nordau in seinem Referat
über die Lage der Juden in den verschiedenen
Ländern mit gewohnter Beredsamkeit fort. Der Antisemitismus
habe während des letzten Jahres einen Umfang und eine Bedrohlichkeit
angenommen, wie sie der ärgste Pessimismus nicht für möglich hielt.
Die abscheuliche Ritualmord Verleumdung habe ihre Wortführer in
den civilisirten Ländern Mitteleuropas, in Oesterreich (Polna) und
sagar in Deutschland (Konitz), gefunden. Wohl ließ die stramme,
ordnungsliebende preußische Regierung den Juden ihren Schutz an-:
gedeihen, aber letztere seien dadurch wieder zu Schutzjuden degradirt
worden.
Das zweite Schandmal des abgelaufenen Jahres sei die:
Katastrophe in Rumänien. Man müsse bis zum Jahre-
1730, bis zur Vertreibung der 30.000 Protestanten aus Salzburg-
zurückgehen, um ein Pendant zu der Verfolgung der Juden in der-
Moldau und Walachai zu finden. Redner schildert in herzergreifenden;
Farben das Elend jener unserer Glaubensgenossen, um sodann zu)
fragen, was denn das officielle Jndenthum zur Linderung desselben/
gethan habe. Schmales Almosen wurde vertheilt, und selbst diese
kärgliche Hilfe drohe bald zu versagen. Die Auswanderung nach-
Amerika erfordere pro Kopf 12 Lstr. Da, wenn rationelle Hilfe
gebracht werden soll, mindestens 100.000 Juden Rumänien ver­
lassen müssen, so wäre eine Summe von 1,200.000 Lstr.,- 24 Milli­
onen Mark, aufzubringen. Selbst wenn dieser Riesenbetrag zur
Hand sein sollte, so würde dessen Verwendung nichts weiter be­
deuten, als einen Aufschub von drei Monaten, denn nach drei l
Monaten würden die nach Amerika geschafften Massen dort ebenso j
sicher verhungern, wie sie ohne die 24 Millionen in jedem anderen)’
Lande verhungert wären. Hätte man aber diese Summe vor drei


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 356.
Die Neuzeit."
Nr. 34.
Jahren für die Colonisation Palüstincfis verwendet, dann wären
jetzt Colonien verbanden, in denen Hnnderttausende rumänischer
Juden, mit Leichtigkeit Unterkunft finden könnten.
In der Nachmittags-Sitzung sprachen die Herren Green-
berg-London, Secretär der Federation of English Zionists,
und Dr. A. Marmorek- Wien, gleichfalls über Rumänien,
Dr. S ch l a p o s ch n i k o w- Jelissawetgrad über die Juden im
Kaukasus, Kaufmann über Deutschland und endlich Rabbiner
Reines-Lida in classischem Hebräisch über Rußland.
Es fangt fit dämmern an!
Soeben lese ich ein aus Wien datirtes Telegramm im „Präger
Tagblatt," nach welchem der österreichische Katholikentag heuer nicht
stattfinden wird, weil nach einer Aeußerung des Grasen Sylva
Tarouca, des Borstandes des Comites, principielle Streitig­
keiten zwischen Christlich-Socialen und Katholiken, die Abhaltung des
Congresses unmöglich machen. Welcher Art die zwischen den bisher
zur Bekämpfung der Juden vereinigt gewesenen Katholiken und
Christlich-Socialen ausgebrochenen Streitigkeiten sind, erfahre ich aus
der „Reichswehr," deren Nummer vom 3. d. M. mir aus Wien
von unbekannter Seite in einem Couvert zugesandt worden ist. Der
Leitartikel dieser Nummer, auf' den durch blauen Anstrich meine
Aufmerksamkeit gelenkt wurde, enthält eine Polemik gegen die
„Reichspost" und das „Deutsche Bolksblatt," aus welcher hervor­
geht, daß die Christlich-Socialen, deren publicistische Organe die ge­
nannten zwei Blätter sind, von den Principien des Katholicismus sich
immer mehr entfernen und dem „alldeutschen Racenantisemitismus"
der Deutschnationalen immer mehr näher rücken. Habe doch Doctor
Lueger in seiner Klosterneuburger Rede erklärt, in der christlich­
socialen Partei mache man Niemandem aus seiner Religion einen
Vorwurf, es sei „dies gleichgiltig, insofern wir der Meinung sind,
daß nicht wir, sondern der Herrgott einst darüber entscheiden wird,
wer auf der Erde Recht oder Unrecht gehabt hat."
Ein gläubiger Katholik kann selbstverständlich dem nicht zu­
stimmen, für ihn hat der Herrgott längst entschieden, wer hier auf
Erden Recht hat. Die „Reichswehr," als Vertreterin des gläubigen
Katholicismus, schließt ihren Absagebrief an die Christlichsocialen,
welche die „confessionelle Gläubigkeit" beiseite gesetzt und den
Racenantisemitismus gleich den Deutschnationalen zum Schibolet
der. Partei gemacht hat, mit folgenden bemerkenswerthen Worten:
„Die Racermntisemiten in der Partei erklären mit vollster Ungenirtheit,
daß die Partei in ihrer Gänze racenantisemitisch auf christlicher Basis sei, aber
mit Beiseitesetzung des Momentes confessioneller Gläubigkeit. Sie kümmern sich
also um das katholische Motiv, welches voll der überwiegendsten Zahl der
Parteiangehörigen vertreten wird, nicht im Geringsten, für sie gibt es keine
Resultirenden der gegensätzlichen Motive, für sie gibt es nur eine Unterordnung
der „naturgemäßen Katholiken" unter das Gebot der Beiseitesetzung confessio­
neller Gläubigkeit. Und die Katholiken der christlich-socialen Partei sind auf
dem besten Wege, diesem Gebot zu genügen. Was haben sie nicht schon Alles
gethan, um mit dem racenantisemitischen, religionswidrigen Motiv nicht in
Conflict zu gerathen! Es ist für den, der auf den: Standpunkt der Universalität
des Katholicismus steht und eine Wiener Specialität desselben nicht anzuer­
kennen vermag, schier unglaublich, zu vernehmen, daß für die christlich-socialen
Katholiken das Urgebot der katholischen Lehre, die christliche Nächstenliebe, gar
nicht besteht, daß für sie durchaus nicht alle Menschen nach dem Ebenbilde
Gottes geschaffen sind, ja, daß für sie sogar das grundlegende äußere Zeichen
unsichtbarer göttlicher Gnade, das Sacrament der Taufe, durchaus nicht die
sacramentale Kraft besitzt, Katholiken zu machen. Aber auch das sind vielleicht
noch nicht die letzten Concessionen, welche die der christlich-socialen Partei an­
gehörenden katholischen Laien und katholischen Priester dem despotischen Racenanti­
semitismus gemacht haben. Vielleicht wird die Lehre des Heilands überhaupt noch
einer christlich-socialen Revision unterzogen werden, und wer weiß, ob dabei der
Fels Petri, die im Papstthnm verkörperte Statthalterschaft Gottes auf Erden,
intact belassen werden kann. Die bischöfliche Autorität in politischen Fragen hat
man ja bereits stillschweigend fallen gelassen, oder unterläßt es wenigstens,
der ausdrücklichsten Erklärung der Racenantiscmiten, daß sie einesolche Autorität
nicht anerkennen, eine Gegenerklärung gegenüberzustellen. Der christlich-sociale
Racenantisemitismus, der ja ini Boden der „Ostdeutschen" sein wurzelhaftes
i Vorbild besitzt, braucht nur zu finden, daß das „Los von Rom" ein ganz
gutes, nützliches Schlagwort sei, dann werden die christlich-socialen Katholiken
thatsächlich vor der Frage stehen, ob es für sie noch eine päpstliche Oberhoheit
gibt oder nicht. Jedenfalls ist es völlig klar, daß die „überwiegendste Zahl
der Christlich-Socialen, die naturgemäß Katholiken sind", bisher die Geltung
einer Majorität nicht besaß, daß diese Katholiken vielmehr genöthigt waren,
ihre confessionelle Gläubigkeit derart umzudeuten und zu verstecken, daß es bis
zu einer förmlichen Verleugnung dieser Gläubigkeit, wie sie ja von den uner-
bitterlichen Racenantisemiten gefordert wird, kaum mehr weit sein dürfte. Von
einer Verwechslung des Christenthums und des Katholicismus mit dem Be­
griffe einer politischen Partei kann also nicht die Rede sein. Eine solche Ver­
wechslung ist heute schon kaum denkbar, und sie wird von Tag zu Tag immer.
weniger möglich, weil Christenthum und Katholicismus unveränderliche Be­
griffe sind, die christlich-sociale Partei aber sich unaufhörlich verändert, unaufhörlich
leider in die Richtung des confessionslosen Racenantisemitismus.
Sehr unvorsichtiger Weise hat das von katholischen Priestern geleitete K
christlich-sociale Kampfblatt, die „Reichspost" auch auf das deutsche Centrum J
hingewiesen, als eine, der christlich-socialen vorbildliche Partei, und Hiebei er­
klärt: „Die weitgehende Toleranz des Centrums als politische Partei hat nicht
zum Verderben des Katholicismus geführt." Das katholische, oder, wenn das
. vielleicht schon einer Verdächtigung gleichkommt, also das christliche Blatt die
„Reichspost" hätte ein triftigeres Argument für die Richtigkeit meiner Behauptung
nicht aufstellen können. Gerade das vorbildliche deutsche Centrum ist nämlich
das, was eine katholisch-politische Partei sein soll, und was die christlich-sociale
Partei so ganz und gar nicht ist. Das deutsche Centrum hält sich streng abseits
des agitatorischen Antisemitismus und es würde sich höchlich dafür bedanken
und dagegen verwahren, wenn man es unter die Tyrannis eines Racenanti­
semitismus beugen wollte, für den es keine welterlösende That göttlicher Liebe,
kein Menschenrecht und keine Menschenwürde gibt. Das deutsche Centrum ist
gut katholisch und übt eben deshalb die weitestgehende Toleranz nicht nur gegen
Protestanten, sondern auch gegen Juden. Und diese Toleranz hat in der That‘
nicht zum Verderben des Katholicismus geführt. Das deutsche Centrum kämpft
für die katholische Sache, aber nicht für die Entrechtung, nicht für die gesellschaft­
liche und sogar menschliche Declassirung von Mitbürgern und Mitmenschen.
Wenn bei uns zu Lande katholische Politiker so sprechen würden, wie es Ab­
geordnete des Centrums so häufig thun, oder wenn bei uns ein katholisches
Blatt so schreiben wollte, wie draußen im Reich die gewiß gut katholische
„Kölnische Volks-Zeitnng" schreibt, oder wenn etwa gar bei uns ein Bischof so
warme Worte für das Judenthum finden würde, wie kürzlich der Bischof
Simar in Köln, dann weiß ich nicht, was unser gestrenger, hochwürdiger
Pater Opitz dazu sagen würde. Er würde sich vielleicht keinen Augenblick be­
denken und polternd verkünden, das Centrum sei nichts als eine Judenschutz­
truppe, die „Kölnische Volks-Zeitnng" sei ein ganz gewöhnliches Judenblatt
und der Bischof Simar könne überhaupt kein Bischof, er müsse ein Ober-
Rabbiner sein !...",:
Es ist höchlich zu bedauern, daß den gläubigen Katholiken st
so spät die Augen aufgehen, daß sie, die ja nach den Worten ihres"^'
Meisters „sanft wie die Tauben und klug wie die Schlangen" sein
sollten, so spät erkennen, welch giftige Schlangenbrut sie gezüchtet
und großgezogen, daß der Antisemitismus, mag er welche Marken
immer tragen und nicht blos der Racenantisemitismus, zuletzt.zur
Unterwühlung des Fundamentes, auf dem das ganze Christenthum
ruht, führen muß. Da müssen wir die Klugheit eines Düring über
die vielgerühmte Klugheit der Führer der Katholiken setzen. Düring
hat mittelst des Antisemitismus das'Christenthum stürzen und die
Deutschen zum alten germanischen Heidenthum zurückführen wollen.
Er hat eingesehen, daß Christenthum und Antisemitismus neben
einander nicht bestehen können und darum den letzteren mit ganzer
Macht propagirt.
Auch die Führer der gläubigen Katholiken werden gewiß
einmal ganz zu dieser Einsicht kommen; aber es wird sie dann
einen harten Kampf kosten, um den Schaden, den die Verbindung
mit dem Antisemitismus dem Katholicismus zugefügt hat, auch nur
theilweise wieder gut zu machen. Die bösen Geister, die man gegen
die Juden losgelassen, wird man nicht in dem Augenblicke, wo sie
sich gegen das Christenthum wenden, sofort bannen können. Nicht
umsonst wird von autoritativer Seite gewarnt: „Verbreite kein
falsches Gerücht und verbinde dich nicht mit dem Gottlosen."
(Exod. C. 23.) Wer mit Frevlern umgeht, wird selbst zum Frevler,
und auch die beste Sache verliert, wenn man zu deren, Förderung
schlechter Mittel sich bedient. Ein kleiner augenblicklicher Vortheil,
der durch die Verbindung mit einem unsittlichen, gewaltthätigen
Machtfactor gewonnen wird, wiegt den großen bleibenden Schaden
nicht aus, den eine solche Verbindung nothwendig zur Folge haben
muß. Jeder wahrhaft gläubige Christ, dem die Religion nicht als
Deckmantel für unlautere Bestrebungen und als Mittel zur Er­
reichung politischer Zwecke dient, kann sich unmöglich der Erkenntnis
verschließen, daß das Christenthum der Evangelien und das Evan-


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 34.
Sie Neuzeit.
Seite 357.
gelium der Antisemiten von der Vernichtung der Juden vollständige
Gegensätze zu einander bilden, und daß Christenthum und Juden-
thum viel eher neben- und miteinander gehen können, als Christen­
thum und Antisemitismus. Denn die zwei ersteren wollen das
Gute, beide streben die Versittlichung und Veredlung der Menschen
an, der letzte aber will das Böse, die allgemeine Verrohung und.
Verwilderung, die Ertödtung aller besseren und edleren Gefühle
im Menschen.
Der Artikel in der mir zugesandten Nummer der „Reichs­
wehr," deren Empfang ich hiermit quittire (ich konnte dies nicht
früher thun, weil ich erst heute von einer Reise zurückgekehrt, das
Blatt auf meinem Schreibtisch gesunden habe) zeigt, daß es in den
leitenden katholischen Kreisen zu dämmern anfängt, daß man sich
bewußt zu werden beginnt, daß der Weg, den man in Gemein­
schaft mit den Christlich-Soeialen eingeschlagen, vom wahren Christen­
thum weit weg und ins Verderben führt. Möge es bald nicht blos
dämmern, sondern hell leuchten, und möge man auf. dem verderb­
lichen Wege bald vollständig unikehren und die „Bahn der Frevler"
für immer verlassen.
Prag-Weinberge, 12. August 1900. 8t.
Dir Anden in Kommen.
Von, Dr. M. H. Fried land er.
(Fortsetzung.)
Ebenso hatte Kaiser Rudolf II. im Jahre 1577 die alten
Privilegien und Begnadigungen der Juden bestätigt. Um jene Zeit
lebten drei hervorragende hochverdiente Männer in der Präger
Judengemeinde, nämlich R. Lewi b. Bezalel, R. Mordechai Meisel
und David Gans.
R. Lewi b. Bezalel, der gewöhnlich der „hohe R. Löb"
genannt wurde, hatte 1512 in Worms das Licht der Welt erblickt
und wurden ihm frühzeitig die Pforten der religiösen Wissenschaft
ersehlossen.
Trotz seiner rigorosen Frömmigkeit und ascetischen Lebensweise
hatte er sich auch mit profanen Wissenschaften, wie Mathematik
und Philosophie befaßt.
Der Umstand, daß er als junger Mann zum mährischen
Landesrabbiner ernannt wurde, welches hochwichtige Amt er von
1553— 1573 würdevoll bekleidet hatte, beweist zur Genüge, daß
er frühzeitig schon als eine rabbinische Autorität anerkannt wurde.
In Mähren hatte Rabbi Löwe sich vor allem bemüht, das Gemeinde­
wesen sowohl als das Studium des Talmuds zu restauriren und
zu begründen. Er ließ nämlich alte, in Mähren bereits verbreitete
Statuten sammeln, durch eigene Anordnungen ergänzen und verlieh
ihnen die Sanction. Dieselben enthielten die Wahlordnung der
Landes- und Kreis ältesten, die Art und Weise der Steuereintreibungen,
ferner die Beschränkungen des Kleiderluxus und Anderes mehr.
Von Nikolsburg kam er nach Prag, wo er zuerst 11 Jahre
bis 1584 und später vier Jahre von 1588—1592 Rector der
von ihm gegründeten Talmudschule (Klaus) war.• Von 1584—1588
scheint er in Posen gewesen zu sein. (Gal. Cd. 3.)
Die Unterredung, die Kaiser Rudolf II. mit ihm am 23.
Februar 1592 hatte und die damals ungewöhnliche Sensation er­
regte, blieb ein Geheimnis. Ob sie erfreulicher Art war, ist umso-
mehr zu bezweifeln, als Rabbi Löwe bald nach derselben Prag ver­
lassen hatte. Im Frühjahre 1597 kam er wieder nach Prag zurück,
wo er als Oberrabbiner angestellt wurde, welches Amt er bis zu
seinem Lebensende würdevoll bekleidet hatte. Das Leben Rabbi
Löwe's wurde, wie das der meisten hervorragenden Persönlichkeiten
früherer Jahrhunderte, durch mannigfache Sagen glorisieiert. So
zum Beispiel war allgemein im Volke der Glaub? verbreitet, Rabbi
Löwe habe sich einen Golem fabrieirt, dem er durch eine Kamea
(Amulet) Lebensgeist eingehaucht und ihn dann zu verschiedenen
Zwecken nach Willkür verwendet hätte. Am Sabbath jedoch sollte
auch dieser Golem ruhen, daher ihm der Rabbi regelmäßig jeden
Freitag Nachmittags die Kamea abnahm, und der Golem war todt.
Einmal jedoch ereignete es sich, daß der Rabbi an einem Freitag
von mannigfachen Berussgeschäften so sehr in Anspruch genommen
wurde, daß er im Dränge der Geschäfte vergessen hatte, dem Golem,
die Kamea abzunehmen und das Malheur war fertig. Der Golem
war wüthend, entwickelte eine staunenerregende übernatürliche Kraft
und richtete in wenigen Minuten heillosen Schaden an. Man eilte
rasch zum Rabbi und theilte ihm das Vorgefallene mit; zum Glücke
hatte man in der Alt-Neu-Shnagoge noch nicht den Sabbath ein­
geweiht,' daher der Rabbi noch Zeit gewann, den Golem unschädlich
zu machen. Er riß ihm rasch die Kamea aus dem Munde, und
der Koloß stürtzte leblos zusammen.
Rabbi Löwe war der Neffe des berühmten Rabbi Jaeob aus
Worms, des Oberrabbiners von ganz Deutschland. Er hatte auch
drei gelehrte Brüder: Chajim, College des Rabbi Moses Jsserls,
Smai und Simsvn.
Rabbi Löwe's Gattin, Perl, die Tochter des Rabbi Samuel,
verdiente ihrer äußerst trefflichen Tugenden wegen eine Esches chajil,
ein „biederes Weib" in des Wortes reinster und edelster Bedeutung,
genannt zu werden. Ueber die Verehelichuug theilt Mater Perls
eine romantische Geschichte mit: Ihr Vater Rabbi Samuel soll um
jene Zeit, als sie sich mit Rabbi Löwe verlobt hatte, einer der
reichsten und angesehensten Männer Prags gewesen sein. Er wurde
allgemein „Rabbi Schmelkes" genannt; allein durch mannigfache
Unglücksfülle ist er plötzlich seines Vermögens verlustig geworden,
so daß er die seinem künftigen Schwiegersöhne zugesagte Mitgift
zu geben nicht mehr in der Lage war. Er schilderte daher in einem
Briefe dem Rabbi Löwe seine traurige Lage und stellte ihm frei,
die Verlobung aufzulösen. Rabbi Löwe aber, der sich durch
Charakterfestigkeit und Biedersinn auszeichnete, wies diese Zumuthung
entschieden zurück und erklärte, seine Perl unter allen Umständen
heiraten zu wollen. Perl hatte mittlerweile durch Verkauf von Brod
und sonstigem Backwerk einen Nahrungszweig für sich und ihre
Eltern gefunden. Eines schonen Morgens kam ein Krieger hoch zu
Roß einhergespreugt, spießte einen Laib Brot mit seiner Lanze auf
und wollte mit- dieser wichtigen Beute entrinnen. Das muthige
Mädchen aber fiel ihm rasch in die Zügel und machte ihm Vor­
stellungen wie sehr arm sie sei, er möge ihr doch das Brod bezahlen.
Der Kriegsmann, der seit drei Tagen nichts gegessen, wollte sich
um keinen Preis von dem erbeuteten Brode trennen. Da er aber
kein Geld hatte, gab er dem Mädchen ein Tuch als Pfand mit dem
Bemerken, daß sie, so er nicht binnen 24 Stunden wiederkäme,
dasselbe als ihr Eigenthum betrachten möge. Der Krieger eilte
davon und kam nie wieder zurück. Nach einiger Zeit wurde das
Tuch geöffnet und siehe da, es lagen eine Menge Goldstücke darin.
Samuel setzte sofort seinen künftigen Schwiegersohn von diesem
freudigen Ereignis oder richtiger von diesem glücklichen Fund in
Kenntnis und R. Löwe kam ungesäumt nach Prag, um sein Hoch­
zeitsfest zu feiern. R. Löwe war auch mit äußerst trefflichen wohl-
gerathenen Kindern gesegnet. Am 22. August 1609 wurde R. Löwe
von dem Schauplatze seiner segensreichen Thätigkeit abberufen und
auf dem alten jüdischen Friedhofe in Prag zur ewigen Ruhe be­
stattet. Er war Verfasser von 15 Werken, die in den Fachkreisen
hochgeschätzt werden. Ein sehr würdiger Zeitgenosse Rabbi Löwe's
war der hochverdiente Philantrop Mordechai Meisel, der 1528 im
Präger Ghetto das Licht der Welt erblickt hatte. Meisel war in
allen seinen Unternehmungen so sehr vöm Glücke begünstigt, daß
trotz der immensen Geldsummen, die er sowohl in Prag als in den
auswärtigen Gemeinden für die Creirung und Erhalümg religiöser
Institutionen und humanitärer Anstalten, wie für die Linderung
und Milderung der Noth und des Elends mit vollen Händen und
ganzem Herzen gespendet hatte, nach seinem Tode doch noch ein
riesiges Vermögen zurückgeblieben ist. An barem Gelde allein 600.000
Mark Silber vorgefunden wurden. Mit dem reichbegüterten Arzte
Jsaak Likarz, der Gemeindevorsteher war, stand er in Geschäfts-
Verbindung, und nachdem ihm seine erste Frau Chawa durch den'
Tod entrissen wurde, heiratete er die treffliche Tochter des genannten


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 358.
Nr. 34.
D i e Neuze U."
Arztes Namens Frumet Likarz. Bleisel, dessen Munificenz sprich­
wörtlich geworden, war stets bemüht und bestrebt, das Heil und
Wohl der Menschheit im Allgemeinen und das seiner Glaubens­
genossen insbesondere nach jeder Richtung hin zu fördern. Ueber-
glücklich fühlte er sich, wenn er Gelegenheit gefunden, verschämten,
würdigere Menschen in ihrer traurigen Lage Hilfe zu bringen. Er
speiste die Hungrigen, bekleidete die Nackten, verheiratete alljährlich
verwaiste Mädchen, erbaute Bersorgungsanstalten und Hospitäler
und schoß bereitwilligst unbeinittelteu Geschäftsleuten große Summen,
ohne dafür Zinsen zu nehmen, vor. Ferner ließ er auf eigene Kosten
die Judenstadt in Prag pflastern und ein Lehrhaüs (Klaus) er­
bauen, in welchen Rabbi Löwe, der nachmalige Oberrabbiner als
Rector thätig war. Rector und Schüler wurden von ihm reichlich
unterstützt. Auch zwei. große Synagogen ließ er aus eigenen
Mitteln in Prag erbauen, von welchen die eine, die sogenannte
„Meisel-Synagvge", die heute noch ein prachtvoller monumentaler
'Bau genannt zu werden verdient, ihm mehr als 10.000 Thaler
gekostet hatte. (Gal. Ed. 189) Als die Judenstadt in Posen 1590
durch eine daselbst ansgebrvchene Feuersbrunst eingeäschert wurde,
schenkte er derselben den Betrag von 10.000 Thalern. Auch die
Krakauer Judengemeinde wurde in einem ähnlichen Falle von ihm
mit einem solchen Betrage bedacht. In ebensolch großmüthiger Weise
unterstützte er häusig die Gemeinde zu Jerusalem. Und wie er un­
ausgesetzt bestrebt war, dem Pauperismus zu steuern, ebenso war
er auch immer bemüht, den Frieden in seiner Gemeinde zu fördern
und jeden Streit und Hader aus ihrer Mitte zu bannen.
Meisel stand seines biedern Charakters wegen bei den kaiser­
lichen Behörden im hohen Ansehen, er soll sogar vom Kaiser
Rudolf für seine hohen Verdienste, die er sich um den Staat er­
worben hatte, den Titel „kaiserlicher Rath" erworben haben. Nichts­
destoweniger zeigte sich Kaiser Rudolf gegen ihn undankbar. Meisel
hatte nämlich einem Edelmanne eine Summe Geldes geliehen und sie
sich auf dessen Güter versichern lassen. Der Schuldner machte aber
den Vorwand geltend, daß es gegen das Gesetz sei, liegende^ Güter
an 'Juden zu verpfänden und demgemäß erkärte die kaiserliche
Kammerkanzlei Meisels Schnldsorderung verfallen. Einst hatte Meisel
der kaiserlichen Casse eine bedeutende Summe vorgeschossen und
Silbergeschirr für die Tafel geliefert, natürlich ohne Interessen. Aber
er erhielt weder die Zinsen noch das Capital zurück. (G. Gesch. 9).
Am 14. März 1601 beschloß Meisel sein thatenreiches mit
der Krone der edlen Wirksamkeit geschmücktes Leben, nachdem er
zwölf Tage vorher in Gegenwart des Oberrabbiners und Gemeinde­
vorstehers seine zwei Neffen, da er kinderlos war, zu Universal­
erben eingesetzt und die anderen Verwandten mit reichlichen Legaten
bedacht hatte. (Gal. Ed. ibid.) Sein Tod wurde von der ganzen
Judenheit aufs Tiefste betrauert. Der Kaiser selbst ließ sich beim
Leichenbegängnis Meisels durch einen hohen Würdenträger ver­
treten. Allein Meisel hatte als er testirte, die Rechnung ohne den
Wirth gemacht, denn kaum waren die Tranertage zu Ende, als der
Kaiser sämmtliches Vermögen des Dahingeschiedenen, weil er kinder­
los war, für den Staatsschatz einziehen ließ. Den Rabbinen wurde
sogar strengstens aufgetragen, in den Synagogen jenen Individuen,
an die Meisel Forderungen hatte, mit dem Banne zu drohen, so
sie nicht sofort ihre Schulden der kaiserlichen Kammer entrichten
sollten. Ungefähr 10 Jahre lang dauerte noch der Proceß wegen
der Erbschaft. So wurden 'in früheren Jahrhunderten die bevor­
zugten, edlen, verdienstvollen Juden behandelt. (Fortsetzung folgt.)
Der altvivlische Prrestrrftgen.
Ein Thenra für alle Tage und alle Menschen.
Bon Dr. T. Lcimdörfcr, Hamburg.
(Fort,etzung.)
Da wird ferner auf die D i ch t e r- und heilige Süngersprache
-der Psalmen hingewiesen, wo man so oft liest von und Gott-
verbunden sindet mit Nekama oder Nekamoth und,
ohne weiter zu untersuchen, ob es richtig ist, übersetzt „Rache":
EI nekamoth Adonai, ein Gott der Rachethaten ist der Ewige
(Ps. 99) oder li nakam, Mein ist die Rache, spricht der Herr
(Lied Deut. 32). Auch hier müßte schon die genaue Lectüre des
unmittelbar Folgenden, den Irrtum aufklären, daß es sich bei
Gott! bei Gott— nicht um Rache (d. h. unbillige), sondern um
Vergeltung in Billigkeit und Gerechtigkeit handelt, denn was
folgt dem Dichteranfschrei: EI nekamoth? Es folgt: „Erstrahle
und erhebe Dich Richter der Erde, bringe Vergeltung über die
Barbaren; wie lange sollen Frevler, Gott, Frevler frohlocken...
Witwen und Fremde tödten sie, Waise morden sie und sprechen:
Gott sieht ja nicht, Jakobs Gott merket ja nicht (Ps. 94, 1 —4)."
Ist es denn möglich, daß hier, wo angesichts der Grausamkeit der
Völker, der Dichter und Sänger die Allgerechtigkeit zur Wallung
des Richteramtes aufruft, dem Allerhöchsten niedrige Rache, unbilli­
geres Vegelten, also das Gegenteil von Recht, zugemutet werden
könnte? Und im Mosisliede (Deut. 32) folgt dort nicht aus Na­
kam— „s c h i 11 e in". Mein ist V e r g e l t u n g und B e z a h-
lu n g... Ei jadir Adonai ammo. denn Gott wird richten sein
Volk!? Allein abgesehen von dem Zusammenhange, der die Wahr­
heit über Hekama Allen erschließt, die sehen wollen, schon
das Wort an sich in seine Wurzel erkannt, besagt das Gegen­
teil von Rache: nvpi= cp np:b Nekama dünkte mir aus
den Namensilben Nake und Kam zu bestehen, Nake be­
deutet s ch n l d lo s s p r e ch e n und Kam= sich erheben, „Ne­
kama heißt also: Gott erhebt sich, u m den Schuldig e n
durch die Ahndnng und Vergeltung schuldlos—
•p:— z n m a ch e n, s ch u l d l o s z u sprechen. Dies Recht,
das Gott vollführt, ist also nichts weiter, als ein Akt der h ö ch-
st e n L i e b e, auch der Verbrecher soll schuldlos werden, wenn
die Vergeltung durch die göttliche Justitia in billiger Weise vor
sich gieng. „Gott will nicht den Tod des Frevlers, sondern, daß er
umkehre und lebe", sagt der Prophet Ezechiel, die Züchtigung will
nicht den Schmerz, sondern die Zucht bewirken, nicht nur „wem
Gott liebt, den züchtigt'Er", sondern auch, „wem Gott züchtigt,wen^
liebt Er" weil Seine Liebe ihn rein und frei will von jeder Schuld.
Daß diese Idee nicht— wie man sagt— aus den Fingern gesogen ist,
sondern dem einfachen und klaren Sinne des Wortes entspricht, dafür
haben wir den besten Beweis in dem genannten Vergeltungspsalm 94
selbst, denn da wird das Recht als zur Liebe gesungen, deut­
lich dargestellt: (V. 15) Ki ad zedek j asch üb misch-
pat weachrawkol j i s chr e 1 e b. „b en n 3 ur Lieb e
kehrt zurück das Recht und darnach h a n d e l n A l l e,
die redlichen Herzens s i n d." Es spricht da der Gast des
vollen Verständnisses der Allgerechtigkeit im Dienste der Alliebe und
zugleich der ethischen Erziehung des Menschengeschlechtes
zu einer Erhebung und Nacheiferung Gottes; das Recht zu thun
und im Rechte die Milde zu lieben und die Gnade zu erstreben
und so die Einheits-Harmonie auf Erden und das Gleichgewicht
herzustellen zwischen Erde und Himmel. Vielleicht enthält das Pro­
phetenwort Micha's dieselbe ethische Erziehungslehre:
Er hat Dir gesagt, o Mensch, was gut ist und. was Gott von Dir
fordert: azoth rnischpot, das Rechte thun (aber dies im Zu­
sammenhange mit) Ahabath chessed, Gnade undMilde zu
lieben (und so harmonisch eins zu werden) haznea la-
cheth im elehecha „bescheiden zu wandeln mit Deinem
Gotte!" Was aber den so häufig vernommenen Vorwurf gegen
das Volk .des Rachegottes betrifft, welches „an deu
Strömen Babels" (Ps. 137) seine Feinde verwünscht und nach
Rache schreit, so ist schon unzähligemale betont worden, daß dies
das Lied eines Dichters ist, der nicht Israel als Volk Gottes,
sondern als Israel in seinem Nationalunglücke vor Augen hat und
verweise ich auf die streng wissenschaftlichen Ausführungen in meinen
Schriften „Das Psalterego". S. 110) und „Zur, Kritik des Buches
Esther S. 5. Zu den Worten, Psalm 137, V. 5, 6: „Heil dem,
der Dir vergilt was Du uns gethan, Tochter Babels Du betrügst,
Heil dem der Deine Säuglinge ergreift und an den Felsen zer-


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. 34.
„D ie Neuzeit,"
Seite 359.
schmettert", bemerkt ein gelehrter Christ, dem es sich gewiß nicht um
eine Vertheidigung oder Apologie des Judentums, sondern um
die Erfassung der Wahrheit handelt, der historisch kritische Bibel­
philosoph O ls h au s en, mit einen Hinweis auf Diodor Folgendes:
„Der Dichter wird von den Gräuelthaten des Euemeros gehört
haben und wünscht, daß derselbe in seinem Strafgerichte fortfahre,
bis die ganze Schuld gebüßt sei, die Babel einst durch die Miß­
handlung Israels aus sich geladen. Aus dieser Zeit begreift sich auch
die Äußerung gegen das stets feindliche Edom am leichtesten; aber
unter Johann Hyrkanus wurde mit Edoms Demütigung Ernst
gemacht. S. Josephus Arch. 13, 9, 1." Die Verwünschung:
„Heil dem, der zerschmettert", beruht auf einem positiven historischen
Ereignis, wobei jener Euemeros, Babels Säuglinge an den Felsen
zerschmettert hat. Der Psalmist aber benützt diese Kunde und ver­
arbeitet/ sie für die Gemeinde Israels. (S. Olshausen, Psalmen.
S. 472.) Schon der Beginn dieses Psalms weist auf die politische
Geschichte hin. Er beginnt mit der politischen Schmach, die Israel
zugethan worden zur Zeit, da es an den Strömen Babels weinte
und seines verlorenen Vaterlandes gedachte. Steht da nicht ein mit
glühender Vaterlandsliebe durchtränkter altjüdischer Heldengeist dem
Zerstörer seines Vaterlandes gegenüber? Konnte man es dem patrio­
tischen Deutschen etwa verübeln, wenn er dem Erbfeinde des ge­
liebten heimatlichen Bodens Fluch- und Racheschwüre nachdonnerte,
und wenn patriotische Dichter Volkslieder verfaßten, die ein Echo
jenes Rachedonners gewesen? Hat nicht vor kurzem, als die grau­
same Ermordung des deutschen Botschafters in China (Freiherrn von
Kettelet) die ganze gesittete Menschheit mit Schauder erfüllt hat, Se.
Majestät Kaiser Wilhelm II. in seinem gerechten Zorn die Worte
gesprochen: „Die Deutsche Fahne ist beleidigt und dem Deutschen
Reicheist Hohn gesprochen worden; das verlangt exemplarische
Bestrafung und Rache." Also nicht Religion, sondern lediglich ein
Nationalgefühl ist es, das in jenem Psalm sich Luft macht. So
zerfallen denn alle Verdächtigungen und Angriffe gegen denZorn-
und Rachegott in nichts. Sagen demnach unsere Weisen, jissa be­
deutet jabir kasso, „Gott wende Sein Angesicht Dir zu"; heißt:
er wende seinen Zorn von Dir, so fügen sie erläuternd hinzu:
panim schel saam scheltu reujah labo alecha jessirum mi-
mekka, auch wenn Du es verdient hättest, Gottes grimmiges An­
gesicht zu schauen, weil Deine Sünde diese Zoruesglut erzeugte,
seine Alliebe verscheucht den Grimm; denn er steigt von dem Throne
des Rechtes (kisse din) auf den Thron der Barmherzigkeit (kisss
raahamirn) und verbindet so das Erheben mit dem Zuneigen.
Diese Harmonie von Recht und Milde läßt einen alten Gelehrten
den Widerspruch, in welchen unser Text gerät, zu dem Satze:
Der nicht das Ansehen der Person achtet, lösen, sodaß er den letz­
teren Satz aus das Verhältnis des Menschen zum Menschen, unsern
Text auf das des Menschen zu Gott anwendet, um zu zeigen,
welche Nachsicht, Schonung und Versöhnlichkeit Gott walten läßt,
wo seine Kinder gegen ihn sündigen— bedabar schebencha
lebeno jissak panaw elecha,— in Dingen, die zwischen Dir
und Gott liegen, verzeiht und sühnt die Gottheit leichter als in
Dingen der Verletzung, der Gerechtigkeits- und Liebespflichten gegen
die Nächsten. Deshalb der Versöhnuugstag, an dem die Pforten
der Buße sich weithin aufthun und die Stunden schlagen, wo Reue
und Andacht dem Sterblichen die Offenbarung bringen, daß üben
den Sternen der Alliebende Vater bei all seiner Erhabenheit
freundlichen Angesichtes zu seinem Kinde sich neigt und
ihm zuruft: „Ich verzeihe, wie Du gesprochen!" Fassen wir all
das Gesagte zusammen, so ergiebt sich uns als Inhalt unseres
Segens das Folgende: Gott Dein treuester Freund, Gott aller
Menschen notthut. Und endlich hoffen wir auch auf die Glück­
seligkeit, wenn sich unser Auge dem Lichte dieser Erde ent­
schließt. Auch diese Hoffnung wurzelt in deni göttlichen Friedens­
gedanken und wird allgemein mit schalom bezeichnet. (Vgl. das
Kapitel Glückseligkeit in meiner Schrift: Die Lösung des Kohelet-
rätsels durch den Philosophen Jbn Baruch) „Halte auf Tugend
und schaue aus nach dem Rechten, ki achrith leisch schalom,
denn das Ende des Mannes ist der Friede" (Ps. 37); 'das heißt
doch wohl, daß der Tod nicht das Ende sei, sondern das Fort­
leben in einem Reiche des Friedens nach einem Leben der Tugend
und des Rechtes. Darum der Prophet Jesajas (Kap. 57): .labo
schalom, „der Friede wird kommen, nachdem sanft ruhen auf ihren)
Lagerstätten, die redlich gewandelt sind." Und tritt das Kind an st
die Gräber der Eltern oder an die Andachtsstätten zum pietätvollen;
Gedenken der Hingeschiedenen hin: es vereinigt in dem Gebete um 1
! das Seelenheil beide Friedensideale, nämlich das vom Gottesreich 'S
und von der Glückseligkeit in seinem K a d d i s ch- G e b e t e, be-(
ginnend mit dem Gottesreiche: Jithgaddal wejithkaddasch)
scheme rabbah, „es werde verherrlicht und geheiligt der Name(
des Höchsten in der Menschenwelt, die er nach seinem Willen ge-
■ schaffen, wejamlichmalchuthe, uitb er führe her­
be i sein Reich" und schließend mit osseli schalom, mit
der Spendung derSeligkeit und des Friedens. Ja, wir
hoffen und glauben, daß unsere göttliche Seele niemals sterben kann,(
wie die Gottheit nicht stirbt, die sie in die Staubhülle gesetzt zum!
Zwecke, sich die Seligkeit des Himmels zu erwerben; dieser nämlich,
unser Gott hu jenahagemi. ai muth, „er leitet uns über den
Tod" (Ps. 48) und „mächtiger als der Tod ist die Liebe", (Hohen--
lieb); denn sie erobert das Himmelreich, daS Reich der unendlichen
Stetigkeit gottverklärter Seelen. In der zukünftigen Welt giebt
es nicht Speise noch Trank, aber in reichem Gottesglanze um die
Tafel göttlicher Majestät versammelt sitzen die Frommen mit ihren)
Kronen auf den Häuptern, „wenehenim mismv haschechinah,
und genießen die Früchte ihres tugeudsamen Lebens sich sonnend
im Lichtglanze der göttlichen Majestät."
* 's
So oft also unsere Priester die Hände erheben, um uns mit
Frieden zu segnen, denken wir an dieses köstlichste aller Güter,
'das zn pflegen wir berufen wurden auf dieser Erde: AYejassem
lecha schalom, „e s gebe Dir Gott den Friede n"
d e s m ess i a n is ch e n Ideals, auf daß Du die B a u-
st e i n e z u s a in m e n t r a g e st z u m b a l d i g e n A n s b a u des
„malchuth schaddar", des „Fried eIIsreich es der
Allmacht", „Wejassem lecha schalom", auf daß
er Dir den Frieden steten, ewigen Fortlebens
s i ch e r e i n d e r zukünftigen Welt— olam habn
jenseits des Grabes— int Lichte wonniger Glück­
seligkeit! (Fortsetzung folgt.)
Die Kaiserfeier in Wien.}
Der schöne Jubeltag, den die Völker der österreichisch-ungarischen)
Monarchie letzten Samstag begingen, das 70jährige Geburtszest V
Seiner Apostolischen Majestät des Kaisers Franz Josef I. wurde)
auch in allen Bethüusern festlich gefeiert und da hier die alte Synagoge)
der Seitenstettengasse einen besonderen Rang einnimmt, so sei auch/
der Bericht über die glänzende Festlichkeit in erster Reihe gestellt.
Das Gotteshaus, dem festlichen Anlasse entsprecyend, in einem Z
Meer von Licht erstrahlend und mit Teppichen geschmückt, war s
schon am Vorabend von Andächtigen dicht gefüllt, die gekommen j
' waren, um dem theilweise abgehaltenen Festgottesdieust anzuwohnen,)
der die herrliche Tondichtung Pros. Sal. Sulzer's, den großen|
Adon Olom erbrachte, der vom Chorpersonale vorzüglich zu}
Gehör gebracht wurde. Am Festtage selbst war das Bet-)
Haus überaus zahlreich besucht und wurde die eigentliche Feier(
mit dem Absingen des vom Altmeister Sulzer so grandios ver-,
tonten Psalmes 21, durch Obercantor Singer mit dem trefflich)
geschulten Chöre in würdiger Weise eingeleitet. Hierauf hielt.:
Ober-Rabbiner Dr. M. Güdemann die tiefempfundene und,
erhebende Festrede, welcher als Grundlage die in dem zur Ver­
lesung gelangten Wochenabschnitte enthaltenen Worte 5 B.
Moses, VII., 12 dienten. Der Gelehrte entrollte ein Lebensbild


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 360,
D ie Neuzeit.
Nr. 34.
des Monarchen und mit den herzlichsten Segenswünschen, mit dem
an diesem Tage in aller Munde gewesenen Worte: „Gott erhalte,
Gott beschütze", schloß Dr. Güdemann seine gehaltvollen Ausführungen,
denen die Absingnng der Volkshymne folgte, deren hehren Accorde
^die von der Rede tief ergriffenen Anwesenden in die weihevollste
Stimmung versetzte. Es war ein Festgottesdienst in des Wortes
vollster Bedeutung und können wir aber nicht umhin, unser lebhaftes
Bedauern zum Ausdrucke zu bringen, daß, wie leider bei allen der­
artigen Anlässen, in jüdischen Bethäusern kein Vertreter der Be­
hörden erscheint, der die Abhaltung des Gottesdienstes an Aller­
höchster Stelle zur Kenntnis brächte; wir können aber andererseits
die Versicherung ertheilen, daß Schreiber dieser Zeilen bereits obig
erwähntes Versäumnis gut gemacht hat.— Dem Festgottesdienste
wohnten u. A. bei: die Vertreter der Cultusgemeinde Baurath
Theodor von Goldschmidt, kais. Rath Moriz Hirsch und
Docent Dr. Josef G r ü u s e l d mit dem I. Secretür kais. Rath
Dr. Theodor Lieben, Amtsvorstand Wiener und zahlreichen
Beamten, Bethausvorsteher Julius Wolf, Rabbiner Dr. Max
G r u n w a l d aus Hamburg, Religionsschul-Jnspector Professor
Moriz ,K a n i tz, Gemeinderath Donat Z i f f e r e r, Bezirks-Ausschuß
Wald st ein, Director Fischer von der Kinderbewahr- Anstalt,
kais. Rath Dr. K o h n, u. V. m. E. J.
Im Gotteshanse in der Tempelgasse wurde die Kaiserfeier
ebenfalls in erhebensier Weise begangen. Lberrabbiner Dr. Schmiedl
hielt an die zahlreichen Anwesenden eine tiesdurchdachte geistreiche
Festrede. Cantor Blatt executirte mit dem Chöre den Festpsalm.
*
Wicu. (Mariahilf.) In besonders festlicher Weise wurde der 70. Ge­
burtstag Sr. Majestät des Kaisers vom Vorstände des Mariahilfer Tempel-
Vereines begangen. Derselbe veranstaltete am 18. d. M., 9 Uhr Vormittags,
in dem in allen seinen Theilen renovirten und aus diesem Anlasse reich ge­
schmückten Vereinstempel in der Schmalzhofgasse einen solennen Festgottesdienst,
bei welchem Her Vereinsprediger Dr. Tag licht die Festrede hielt. Ein zahl­
reiches, distinguirtes Publicuin hielt die Räume des Gotteshauses besetzt.
Wien. Am 16. d. M. Abends fand im Tempel des IX. Bezirkes,'
anläßlich des Kaiserjubiläums, ein solenner Gottesdienst statt. Das schöne
Gotteshaus erglänzte, gleichwie am Vorabende des Versöhnungstages,
in hellstrahlendem Lichte. Andächtige Schaaren von Festgängern füllten die
heiligen Räume. Zuerst wurde der Königspsalm vom Chor unter Orgelbegleitung
executirt, wobei Herr Obercantor Kläger in vorzüglicher Weise die Soloeinlage
sang. Hierauf bestieg Herr Prediger Dr. Gelbhaus die Kanzel, um die Bedeu­
tung des heutigen Tages zu schildern. Redner feierte in zündenden Worten
die glorreiche Regicrungszeit unseres Kaisers, dem alle Völker unseres Vater­
landes wegen seiner Herrschertugendcn in Liebe ergeben sind, dem aber die
Herzen der Jsraeliten in Oesterreich in glühender Begeisterung und Ver­
ehrung entgegenschlagen, da sie seinem hochherzigen Entschlüsse die bürger­
liche Gleichberechtigung im Vaterlande zu verdanken haben. Ergreifend war
die Erinnerung des Redners an den edlen Kronprinzen Rudolf, der in den
Fußtapfen seines erhabenen Vaters wandelte und an die hochherzigen Kaiserin,
der erhabenen verklärten Seelen, deren Tugenden am Jubeltage des Monarchen
nach jüdischem Brauche,'in Wehmuth gedacht werden soll. Die Festversammlung
lauschte in athemloser Stille auf die patriotische Rede, welche auf alle Zu­
hörer einen begeisternden Eindruck machte. Hierauf.wurde das Allerheiligste
von den Herrn Vorstehern Josef Quittner und Ignatz Simon geöffnet, vor
welchem der Seelsorger ein Gebet für den Kaiser, das Kaiserhaus und das
Vaterland vortrug. Mit der Absingnng der Volkshymne schloß die erhebende Feier.
Wien. Wie in allen Kirchen, Tempeln und Synagogen wurde auch am
18. d. M. Samstag Morgens, zur Feier des 70. Geburtstages unseres hoch­
verehrten und beliebten Kaisers, Se. Majestät Franz Josef I., auch im Tempel
der Columbusgasse im X. Bezirke ein solenner Gottesdienst abgehalten, wobei
der Tempelprediger Rabbiner Löwy eine patriotische und dynastische, mit vielem
Beifalle aufgenommene Predigt hielt.
Wie». Anläßlich des siebzigsten Wiegenfestes unseres Kaisers, fand im
Tempel 71. Leopoldsgasse 29, ein feierlicher Gottesdienst statt. Den litur­
gischen Theil der Fnnction versah Herr Obercantor Schorr in anerkannt
meisterhafter Weise. Rabbiner Meyersohn verrichtete vor offener Bundeslade
: die Dankgebcte. Mit der Absingnng der Volkshymne schloß die schöne Feier.
Wien. Unter den zu Ehren des Geburtstages Sr. Majestät unseres
vielgeliebten Kaisers festlich beflaggten Häusern im st. Bezirk, Leopoldsgasse,
zeichnete sich insbesondere das neue Local des „jüdischen Volksvereines" Leo­
poldsgasse 49, durch seine sehr reichhaltige, besonders geschmackvoll arrangirte
Decoration der ganzen Frontfacade aus. Auch die Beleuchtung gewährte,
durch die vielfärbigen Lampions und Transparentbilder einen sehr angenehmen,
interessanten Anblick..
Wien (Brigittenau) Anläßlich des siebzigsten Geburtstages des
Kaisers, fand im Vereinstempel, Webergasse 20, ein feierlicher Gottesdienst
statt, wobei Herr Rabbiner Dr. Templer die Festrede hielt. Herr Cantor Roh­
mann intonierte den Festpsalm.
Wien. Der Verein „0ss>'k Chesed" II. Schiffamtsgasse 5, veran­
staltete zu Ehren des 70. Geburtstages unseres erhabenen innigstgeliebten
Kaisers in den neu restaurirten Räumen seines Vereinsbethauses,. Samstag
den 18. d. M. einen feierlichen Festgottesdienst. Die Festrede hielt Herr Reli­
gionslehrer Abraham Stein.
Wien. Im Altersversorgungshause der israelitischen Cultusgemeinde
Wien, IX., Seegasse Nr. 9, fand Samstag, den 18. d. M., im Betsaale der
Anstalt ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem alle Insassen, sowie Herr
Gemeinderath k. k. Baurath Theodor Ritter von Goldschmidt als Vertreter
der israelitischen Cultusgemeinde, der I. Secretür kais. Rath Dr. Theodor
Lieben, Amtsvorstand Wiener, Armenrath Jsidor Trebitsch, Verwalter
Rudolf Koditschek u. A. anwohnten. Herr Rcligions-Professor Kanitz hielt
eine der Feier entsprechende Rede, während Herr Cantor Menkes mit seinem
Chöre den Gottesdienst leitete. Nach dem Gottesdienste wurden die Pfleglinge
festlich bewirthet. Die im Vestibüle befindliche Büste Sr. Majestät war von
dem Fürst Liechtenstein'schen Gartendirector, Herrn A. Czullik, reizend
decorirt worden.
Die Kaiserfeier in der Provinz.
Aussig. (Stiftung.) Anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers,
widmete die hiesige israelitische Cultusgemeinde den Betrag von 5000 Kronen
es sollen die Zinsen hievou alljährlich am Geburtstage des Kaisers für
einen wohlthätigen Zweck verwendet werden.
Leinberg. Anläßlich des7O. Geburtstages unseres allgeliebten Monarchen
fanden in sämmtlichen öfientlichen Synagogen der hiesigen Cultusgemeinde
Festgottesdienste statt, welchen ein zahlreiches Publicum beiwohnte. In der
Synagoge des fortschrittlichen Ritus waren zahlreiche höhere Beamte ver­
schiedener Kathegorien ossieiell anwesend. Die Festrede hielt Rabbiner Doctor
Caro; in der Stadtsynagoge predigte Rabbiner Halpern, während im
Bethaus der Szajnochagasse Cultusrath Dr. Hölzer eine warme Ansprache
an die Versammelten richtete. Am 19. d. M. wurden in der israelitischen
Volksküche 5OO Arme auf Kosten der Genieinde gespeist. Auch in der Synagoge
der Männcrstrafanstalt fand eine vom Anstaltsgeistlichen Rabbiner Dr. Gutt-
maittt celebrirte Feier statt. Sämmtliche Gemeindehäuser waren selbstver­
ständlich beflagt und am Abend beleuchtet. -Ivri.
Tischnowitz. (Kaiserfeier im Ferienheim.) In besonders feierlicher
Weise wurde das Kaiserfest in den Colonieu.des „Ferienheim" begangen. Das,,,
prachtvolle Haus, welches das Kaffer-Franz-Josess-Ferienheim in Vorkloster-'
Tischnowitz bei Brünn beherbergt, war reizend decorirt und wurde drei Abende
hindurch, den 17., 18. und 19. August beleuchtet. Am 18. rückten die mili­
tärisch abgerichteten 100 (Monisten in vollkommen neuer Paradeadjustirung
aus. Es war ein reizender Anblick als die kleine Truppe irpö Zügen, die
neuen Kappen mit Eichenblättern geschmückt, die Hohgewehre geschultert unter
Vorantragung der schwarzgelben Fahne in strammer Haltung dem im Parke
gelegenen Festplatze zumarschirte. Daselbst war das lebensgroße Brustbild des
Kaisers, entsprechend decorirt aufgestellt Nachdem die kleine Schaar hier
Parade-Aufstellung genommen, wurde ein Festgottesdienst abgehalten und unter
Stellung der Colonisten „zum Gebet" das Gebet.für den Kaiser verrichtet.
Hierauf hielt der Prüfect eine schwungvolle Festrede, nach deren Beendigung
unter großer Begeisterung die Bolkshymne intonirt wurde. Entsprechend der
militärischen Organisation- dieser Colonie schloß die schöne Feier mit einer
Parade und rückten sodann die Colonisten, defilirend ab. Der Eindruck dieser
Feier war ein so erhebender, daß viele der Gäste aus Brunn und Tischnowitz,
welche derselben anwohnten, ihre Thränen nicht unterdrücken konnten. Die
Vereinsleitung entsandte sodann eine Huldigungsdepesche an das Allerhöchste
Hoflager nach Jschl, von wo bereits am darauffolgenden Tage, Sonntag den
19. folgende Antwort einlangte: „Seine Majestät geruhten die dargebrachten
Glückwünsche mit huldvollstem Danke entgegenzunehmen.— Paar.— Auch
in der Colonie Petrau wurde eine ähnliche Kaiserfeier in Anwesenheit zahl­
reicher Gäste aus der Umgebung veranstaltet.-
(Lzernowitz. (Festgottesdienst.) Samstag den 18. d. M. fand im
hiesigen Tempel der Festgottesdienst anläßlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät unseres Kaisers statt und hatte sich hierzu eine überaus große
Menschenmenge eingefunden. Es erschienen unter den Besuchern die Spitzen
der Behörden, des Militärs, die gesammte jüdisch-nationale Studentenschaft
und lauschten den schönen Gesängen, die Obercantor Schächter zum Vortrage
brachte. Die Festrede hielt Oberrabbiner Dr. Rosenfeld, Am Portale em­
pfingen die Besucher Reichsrathsabgeordneter Dr. Sträucher und kais. Rath
Ferdinand Mayer. Mit der Volkshymne fand der Gottesdienst seinen
würdigen Abschluß. Xss.
Croatisch-Krcuz. Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des
Königs wurde in unserem herrlichen Tempel ein solenner Gottesdienst abge­
halten, dem die politische Behörde, Gerichtsbehörde, Magistrat, Forstacadenne,
Professoren und Feuerwehr beiwohnten. Se. Ehrw. Herr Dr. Engel hob in
einer zündenden croatischen Rede die Herrschertugenden unseres geliebten
Königs hervor und lieferte aus der Bibel den Beweis, daß Gott die Monarchie
anbefohlen und nur in derselben das Heil und der Segen jedes Staatslebens ist.


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 7 ]
Nr. 34,
Seite 361
Di e Neuzeit.“
| A»s der Woche.
Großfürst und Rabbiner.
In Sitomir (Rußland) wurde das 200jährige Jubiläum des
Fürftprimas und Ministerpräsident.
Gelegentlich der Festlichkeiten, die zur 900 jährigen Jubilänms-
A feier des Christenthums in Ungarn abgehalten wurden, fand beim
* Cardinal-Fürstprimas,V aszary in Gran eine Festtafel statt, bei
^ der auch der Ministerpräsident S z e l l anwesend war. Bei dieser
tlii Gelegenheit hat der Fürstprimas eine großangelegte Rede gehalten
«sc und dabei folgende bemerkenswerthe Worte gesprochen:
*5 „Sei Krone Mitglied ist jeder Bürger, welcher Confession er
immer sei, welche Sprache er immer spreche, sein Herz mir soll ungarisch sein/'
zh, Und der ungarische Ministerpräsident gab nach einem be-
k geisterten Hymnus auf den greisen Kirchenfürsten dem Wunsche
4h nach dem Frieden und der Eintracht zwischen den Bürgern in nicht
"s minder denkwürdigen Sätzen Ausdruck:
„Es sei Friede, sagte er (der Primas), als er diesen Platz einnahm.
Es sei Friede in den Herzen und in den Gemüthern, sage auch ich, denn nur
: er vereinigt in der ungarischen Vaterlandsliebe, in dem Gefühle der Ange-
hörigkeit zu der einheitlichen ungarischen Nation und in dem nationalen großen
äs Werke, dessen wir so sehr bedürfen, alle wahren Söhne des Vaterlandes. In
^ welchem Gotteshause er auch immer seinen Gott anbeten möge, er soll ihn
F nur anbeten, und in welcher Sprache immer er auch sein Vaterland lieben
^ möge, er soll nur das ungarische Vaterland lieben und den Ruhm des
ungarischen Vaterlandes verkünden."
^, Wann wird man in Oesterreich von Ministern lind hohen
Kirchenfürsten solche Aeußerungen hören?
Regiments gefeiert,_ dessen Oberst-Inhaber Großfürst Wladimir,
Onkel des Kaisers ist. Zum Empfange war auch Rabbiner Skoma-^i
rowski geladen und wurde vom Gouverneur dem Großfürsten vor-, i
gestellt, der sich freundlich mit ihm unterhielt und ihm die Hand
reichte. Auch zum Bautet im Casino war Dr. Skomarowski ge-\
laden. Dort überreichte er dem Großfürsten eine silberne Krone i
(Kesser Thora), welche die jüdischen Soldaten des Regiments zur'
Feier des Jubiläums gestiftet haben. i
i
Baron Bünssy über die rumänischen Auswanderer.^
Dem Herrn Paul S n n d o r, der sich hochherzig und spontan)
der rumänischen Emigranten annahm, ward die Auszeichnung zu!
Theil, von Sr. Exc. Baron Desider B ü n f s y aus diesem Anlasse\
mit einem Besuche beehrt zu werden, wobei er sprach: „Ich fühle)
mich gedrängt, Ihnen für ihre menschenfreundliche Thätigkeit die\
Hauch zu drücken. Seit langem hat mir nichts solche Betrübnis/
verursacht, wie das Los der rumänischen Juden, es wird die Auf-/
gäbe der europäischen Diplomatie sein, da helfend einzugreifen."(
Das sind ebenso hochherzige, wie echt staatsmännische Worte —■
Baron Banffy's Humanität beschränkt sich eben nicht— auf China!
Kleine Chronik.,
Zur rumänischen Emigration.
rö Der Director des „Norddeutschen Lloyd", Herr v. H e lm o lt,
hat an Herrn Rabbiner Dr. R o s e n a k-Bremen nachstehendes
1 Schreiben gerichtet:
(; Bremen, 6. August 190).
„Sehr geehrter Herr Doctor! Die bei unserer gestrigen Unterredung
.Ihrerseits in Anregung gebrachte Idee, durch die Nliiane« IsraAite wenn
? V möglich einen größeren Couiplex Landes.in. Canada oder den Bereinigten
'V' Staaten zu erwerben, um so Ihren unglücklichen rumänischen Glaubeitsgenossen
eine bleibende Heimat zu gründen, hat mich noch lange beschäftigt. Bor allen
Dingen glaube ich, daß die Vereinigten Staaten sich zum Zwecke der Ansie­
delung und des Fortkommens der, wie Sie mir mittheilten, ja zum größten■
Theile aus Ackerbauern bestehenden Leute weit besser eignen als wie Canada,
und zwar ist es besonders der Staat Texas, welchen ich für die Ausführung
Ihres Projectes als den Vortheilhaftesten bezeichnen inöchte. Wie ich aus pri-
! Baten Mittheilungen entnehme, legt der Gouverneur von Texas besonderen
° Werth auf zweckmäßige Besiedelung, und gerade in diesem Staate gibt es noch
' große Complexe äußerst fruchtbaren Landes, welches brach daliegt und nur der
j Urbarmachung harrt, um reiche Erträgnisse zu liefern.— Selbstverständlich
1 müßte bei dem Ankaufe der Ländereieu mit der äußersten Vorsicht verfahren
werden, und möchte ich Sie ganz besonders warnen vor den Anpreisungen der
s Land-Agenten, welche nur ihren eigenen Vortheil im Auge haben und an dem
' Wohlergehen der Ansiedler selbst wenig interessirt sind. Texas hat, wie jeder
andere Staat auch, neben den fruchtbarsten Ländereieu seine Sümpfe und
Sandwüsten. Ganz besonders muh auch darauf Rücksicht genommen werden,
daß sich in der Nähe des zu erwerbenden Landes Eisenbahnstationen befinden,
nach denen die Erträgnisse der Ernte zu Markte gebracht werden können, da
natürlich der Staat selbst nicht cousumptionsfühig genug ist, um die Erträg­
nisse einer ausgedehnten und planmäßigen Bewirthschaftung zu absorbiren.
Den Ansiedlern müßten für das erste Jahr genügende Drittel zur Beschaffung
von Sämereien und zum Ankauf der erforderlichen Ackergeräthe zur Verfügung
gestellt werden, desgleichen die Mittel zur Errichtung der unbedingt erforder-
; lichen Baulichkeiten sowie zum Lebensunterhalt. Nach Ablauf dieser Zeit und
-' unter normalen Verhältnissen, glaube ich, werden die Leute schon auf eigenen
Füßen stehen können, und besonders auch der zu erwartende Nachzug wird
- gegen Arbeitsleistung sich seinen eigenen Unterhalt und die Grundlage zur
i späteren Selbständigkeit schaffen können. Ich bin gern bereit, mich persönlich
; der Sache weiterhin zu widmen und meine durch langjährigen Aufenthalt in
s den Vereinigten Staaten gesammelten Erfahrungen dem Project, sollte es zur
; Ausführung gelangen, zu Gute kommen zu lassen."
- Das hochsimnge, liebevolle Interesse für unsere rumänischen
Brüder, daß aus vvrstehendem Schreiben so wohlthuend spricht,
( sichert seinem Urheber unser Aller herzlichste Dankbarkeit und sichert
seinem Projecte gründliche Prüfung, zumal der wackere Mann in
: Steigerung seiner Hochherzigkeit die reiche Erfahrung, über welche
er schon in seiner Eigenschaft als Leiter des „Norddeutschen Lloyd"
verfügt, für die Verwirklichung des Planes anbietet.
Wien. (Ferienheim.) Der letzte Abtheilungswechsel der in den Eolo- J
itiett untergebrachten schulpflichtigen Kinder hat sich in der abgelaufenen Woche i
vollzogen. Aus der Eoloniestation Petrau kamen am 10. August 56 Mädchen(
zurück und am 15. August rückten daselbst 56 Knaben unter der Obhut eines)
Pädagogen und eines Medicincrs wieder ein. Aus dem Kaiser Franz Josefs
Ferienheim Vorkloster-Tischnowitz kehrten am 11. August 100 Knaben unter Z
Aufsicht von zwei Präfecten und eineiu Mcdiciner nach Wien zurück und am)
17. August begab sich eine ebensolche Abtheilung wieder nach dieser Eolonie.:
Wien. Wie dem „dienen Pester Journal" zu entnehmen, fand ani 1
28. d. M. im Tempel der Tabakgasse in Budapest, die Trauung eines Prose-/
liten statt, nämlich des Herrn Rudolf Fritsch v. Mienenfeld mit Frl. Jlonka l
Beiuel, Tochter eines israelitischen Werkelmanues.>
Wien. Dienstag den 21. d. M. wurde Herr Nathan Polatschek, J
Schwiegervater des Bezirksrathes Ludwig Waldstein, zu Grabe getragen.(
Er war seinerzeit Fabriks- und Rasfinerien-Besitzcr in Nordböhmen und hat/
durch sein humanes Wirken in Reicheuberg und Nachod ein noch heute reges)
Andenken zurückgelassen. Seit einer Reihe von Jahren hatte der alte Herr)
Polatschek die Wiener Börse besucht, wo er sich der größten Achtung erfreute. tz
Die Familie wurde in tiefe Trauer versetzt.(
Wien. In Gainfarn ist der Gutsbesitzerund Armec-Arcudator Jgnaz s
Lederer im Alter von 65 Jahren plötzlich gestorben. Herr Lederer war eine(
in Officierskreisen viel gekannte Persönlichkeit und erfreute sich wegen seines(
liebenswürdigen Wesens und seines strengrechtlichen Charakters allgemein der, J
höchsten Werthschätzung. Der Verstorbene hat sich namentlich um das Ber-)
pflegsweseu der Armee große Verdienste erworben und wurde hiefür vom
Kaiser durch Verleihung des Franz-Josefs-Ordens ausgezeichnet. Die Leiche 1
des Verstorbenen wurde nach Malaczka überführt.— Das Leichenbegängniß)
des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Schweinburg fand unter zahl-}
reicher Betheiligung statt. Unter Anderen waren erschienen: Gustav R. von-
Mauthuer, Director der Creditanstalt für Handel und Gewerbe, Director)
Ferdinand Mayerhofer von der Berkehrsbank, Dr. Mittlacher, Verwaltungs- ■(
rath der Verkehrsbank, Dr. Zucker, Vice-Präsident der Wiener Advocaten-)
Kammer, Director Koritschoner, die Tirectoren Schuschny und Ostersetzer von>
der Länderbank und insbesondere zahlreiche Advocaten, die ihrem verstorbenen,}
allgemein geachteten und beliebten Collegen die letzte Ehre erwiesen. Am 5
ossenen Grabe ergriff Dr. Schulhvsf das Wort im Namen der Collegen-Ber-•
einiguug „Supirium", deren Mitbegründer und fleißiges Mitglied der Dahin-
geschiedene war. In rührenden Worren pries er ihn als persönlichen Freund, )>
als guten, hilfsbereiten Kameraden und als Zierde des Standes.}
Carlsbad. (Zionistischer Commers.» Verflossenen Samstag den(
11. d. M. fand hier im Hotel Terminus ein Commers der zionistischen Abi-;
turienten Nordwestböhmeus statt, welcher sehr zahlreich besucht war und einen{
animirten Verlauf nahm. Dieser Commers war früher in Komotau beabsichtigt,)
allein, infolge eines Mißverständnisses über die Zwecks des Zionismus drohte
die Komotauer Jugend mit Demonstrationen, ohne es auch nur zu ermöglichen,.
über den Zweck des Commerses Aufklärung zu geben.. Infolge dessen mußte(
die Veranstaltung nach Carlsbad verlegt werden. Bei dem Commerse begrüßte-'
Abit. Herr E. Stein, Carlsbad, die zahlreich erschienenen Gaste mit einer An­
sprache und hieß insbesondere die Collegen aus Komotau, Eger, Prag und


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 362.
Nr. 34.
D i e N e u z eit."
Teplitz, ferner die Vertreter des „Vereines jüdischer Hochschüler Bar Kochba",
Prag, der academischen Verbindung „Libanonia", Wien, der „Emunah", Lem-
berg, sowie Vertreter der Koliner Zionisten wärmstens willkommen. Nach Ab-
.singung des „Gaudeamus igitur" ergriff Herr sind. med. Stransky (Bar
'Kochba) das Wort und schilderte insbesondere die jüdisch-nationale, ethische
und culturclle Seite des Zionismus. Dieser mit außerordentlichem Beifall auf­
genommenen Rede folgten mehrere Lieder, welche von Frl. Tiger, der Tochter
des Herrn Lbercantors der hiesigen israelitischen Cnltusgemeinde in ausdrucks­
voller Weise vorgetragen wurden. Infolge plötzlicher Erkrankung des Sind.
Herrn Rudolf Klein, welcher die Festrede halten sollte, mußte dessen Ausgabe
sind. jur. Herr Emil Gütig (Prag) übernehmen, der über den Zionismus im
Allgemeinen und insbesondere über dessen Erfolge bei den verschiedenen Con-
gressen sprach. Nach Absingung des „Bundesliedes der Libanonia" ergriff
- sodann Phil. Dr. Herr I. Ziegler, Rabbiner in Carlsbad, das Wort, um in
warmen Worten seine Freude und Genugthuung über die ruhige Haltung der
/ jüdischen Jugend ausznsprcchen, welche dieselbe in den jetzigen schwierigen
\ Zeiten einnimmt. Herr sind. jur. Max Fleischer von der „Libanonia" las aus
*, der Festschrift „Judenfrühling" den Brief des Pros. Max Mendelthamm und
einen Artikel „Zionismus" von der academischen Verbindung „Libanonia"
/ vor. Nach Verlesung der zahlreichen Telegramme und Begrüßungsschreiben
/ wurde um Mitternacht der officielle Theil des Commerses geschlossen und es
; fand unter der Leitung des Herrn med. sind. Arthur Ottenfeld von der „Liba-
/ nonia" eine private und collegiale Unterhaltung statt.
. Carlsbad. Auch die zweite von mir gehörte Predigt am Sabbath
st Na-hinu war zündend und meisterhaft gehalten, wie sogar dieses Urtheil.
( von Seite nichtisraelitischer Zuhörer bestätigt wurde. Auch der Feitag-Abend-
f Gottesdienst wird oft von andersgläubigen Curgästen freguentirt, um die
Gesangskunst des Obercantor Tiger und den geregelten Gottesdienst anzu-
'V hören und zu bewundern. Se. Ehrwürden Rabbiner Dr. Ziegler ging von
der Thatsache aus, daß jüngst der deutsche Kaiser in seiner vielbemerkten
st Ansprache an das Heer den bekannten Vers citirte Solange Moses seine
i Hände erhob, da siegte Israel. Dasselbe gilt von vielen anderen kaiserlichen
( Reden, namentlich in den sogenannten Schiffsreden, die unter dem Titel: Die
x Stimme des Herrn über den Wässern veröffentlicht wurden. Einerseits also
, diese Huldigung vor dem Mosaismns in den Kirchen und officiellen Verlaut-
s barungen— wie verträgt sich jedoch damit der traurige Umstand, daß Israel
( so gestoßen im Leben und in der politischen und practischen Welt fast ver­
stoßen ist? Bei dieser Frage drängt sich eine andere als gewichtiges Problem
/ auf: Sollen wir Jsraeliten noch länger isolirt in der Welt dastehen, von allen
'( Seiten verfolgt und angefeindet. Hat dieser Kampf einen höheren Zweck und
ein ideales Ziel? Behufs Beantwortung derselben müßte man den Gegenstand
i von der religiösen und socialen Seite betrachten, woraus sich von' selbst• bie
I Thatsache ergibt, daß unsere Gegner die kritischen socialen Verhältnisse, welche
auch in jenen Ländern sich zeigen, wo den Juden der Aufenthalt nicht gewährt
y ist— und vielleicht gar noch in erhöhtem Grade— nur als Sturmbock be-
h nützen, um unsere nationale Existenz zu schwächen und zu schädigen. Doch
Z unsere unabweisliche Pflicht sei es, auszuharren, auch unter so schwierigen
( Zeitläuften im Kampfe um die Ehre unseres Volkes, um die Wahr-
V heit unserer Lehre, bis die Zeit anbricht, in der man nicht mehr ver-
! kommene Individuen kauft, auf daß sie mörderische Märchen ersinnen, um die
Gerechtigkeit zu erdrücken und zu ersticken, die feste Hoffnung aus jene er­
st leuchtete Epoche der Menschheit möge unser Trost sein! —n.
s Briinn. Am 21. d. M. verschied im Alter von 88 Jahren in Wien
st der Großhändler und Besitzer der Kojeteiner Zuckerfabriken, Herr Moriz
/ Redlich. Der Verblichene, der seit 1839 im geschäftlichen Leben stand, ge-
^ hörte zu den bedeutendsten Großindustriellen unserer Monarchie. Der Ver-
' storbene zeichnete sich durch unermüdliche Thatkraft und rastlosen Fleiß bis in
( seine letzten Lebensjahre aus. Seinen Beamten und Arbeitern war er ein
st fürsorglicher, aufopferungsvoller Chef und war sein eifriges Bestreben darauf
st gerichtet, seine Fabriken auf eine hohe Stufe der Vervollkommnung zu bringen.
Er hinterläßt zwei Söhne, welche ihm seit Jahren in der Leitung seiner
' Unternehmungen zur Seite standen und zwei verheiratete Töchter. l..
S Bielitz. Alljährlich veranstaltet hier die academisch-jüdische Ferial-Ver-
bindung „Emunah" einen Sommers, dessen Reinertragnis verschiedenen wohl-
) thätigen Zwecken zugeführt wird. Das Elend der jüdisch-rumänischen Aus-
s Wanderer gab Heuer den Veranstaltern Gelegenheit, mit einem Scherflein zu
‘ dessen Linderung beizutragen, indem sie das Reinertragnis ihnen zukommen ließ.
st Die Voraussetzung, daß der Commers in Anbetracht des edlen Zweckes sich
< einer großen Betheiligung auszeichnen werde, erwies sich als richtig, denn ein
\ zahlreiches Pnblicum füllte Samstag den 11. August 1900 die festlich ge-
( schmückten Räume des Hütet zum „Kaiserhof". Das Programm hielt wie jedes
. st Jahr dieselbe Richtung ein, und daß es ein gutgewähltes war, bewies nicht
) nur der reiche Beifall, der allen Vrodnctionen zutheil wurde, sondern auch die
st. allgemeine Aeußerung, daß selten das Dargebotene sich durch solche Gediegenheit
,, ausgezeichnet, wie Heuer. Der Vicepräsident der Verbindung, Herr Cand. Jng.
, Jsidor Blum, begrüßte das Pnblicum, darunter den Präses der Cnltusgemeinde,
' Herrn Salomon Pollak, den Herrn Rabbiner Dr. Glaser aus Biala, die
erschienenen Mitglieder des B, B. jüd. Turnvereines, des B. B. „Basohaobar"-
Vereines, sowie den Präsidenten der jüdischen Verbindung „Ilnitas" auf das
herzlichste und bemerkte hierbei, es freue ihn constatiren zu müssen, daß nicht
nur die Aussicht zu tanzen das Pnblicum herbeilockte, sondern hiebet am.
meisten der Nothlage der rumänischen Auswanderer gedacht wurde, welche
einigermaßen zu lindern ein großes Verdienst ist und sich den vielen anderen
Wohlthätigkeitsacten der hiesigen Juden' würdig anreihen kann. Nachdem
Redner dem Präsidenten der „Emunah", Herrn Cand. Phil. Victor Spitz,
das Wort zur Festrede gegeben und dieser in einer formvollendeten
Rede die allgemeine Lage der Juden entrollt hatte, sang die „Emu­
nah" im Verein mit den Mitgliedern des B. B. jüdischen Turnvereines
Leo Raphaells Psalm „Ein Hauch weht durch die Lande" in der schönen Ver­
tonung Brüt l's sehr stimmungsvoll und exregte damit einen Sturm der
Begeisterung, der noch lange nachhallte. Noch'andere mit Beifall überschüttete
Vortrüge folgten und hielten bis zur Mitternachtsstunde an, wo dann
Terpsychore ihr Scepter schwang und die tanzlustigen Paare bis zum Morgen­
grauen in Athem hielt. Das Reinerträgnis im Betrage von 121 K 50 h wird der
mit der Unterstützung der Auswanderer betrauten Gesellschaft übermittelt
werden. H. G,
Cibenschitz. Der Obercantor der Cnltusgemeinde von Eibenschitz,
Herr Wilhelm Löwensohn, begeht am 25. d. sein 25jähriges Jubiläum.
Szcgszärd. (Rabbiner-Versammlung.) Der von neologen Rab­
binern gegründete „Transdanubische Rabbiner-Verband" wird ani 28. und 2g.
d. M. hier die dritte ordentliche Jahresversammlung abhalten. Als lobens-
werth ist aus dem Programme hervorzuheben, daß die Herren Rabbiner Dr.
Schnitzer und'Dr. Ilngar mc^n-Vorträge halten werden. Außerdem werden
actuelle Fragen auf die Tagesordnung gelangen.
Breslau. Dr. Richard Stern, Privatdocent für innere Medicin und
Titular-Professor in Breslau, ist zuin außerordentlichen Professor ernannt
worden.
Breslau. Aus die Schmähungen, denen der Oberbürgermeister
von Breslau, B end er, wegen seiner bekannten Herrenhausrede seitens der
Antisemiten und Zünftler in letzter Zeit mehrfach ausgesetzt gewesen ist, gibt
Herr Bender jetzt, wie der „Breslauer Ztg." entnommen wird, den reactionären
Gegnern folgende würdige Antwort, in der er nochmals warnend auf die
treibenden Kräfte in der Ausbeutung der Konitzer Mordasfaire hinweist:
„Ich weiß sehr wohl, sagt Herr Bender, daß die geistigen Urheber
der Konitzer Geistesverwirrung nicht im Mittelstände zu suchen sind; allein
möglich wurden jene Greuel doch nur dadurch, daß der Geist des „ziel­
bewußten" Antisemitismus durch bie Mittelstands-Agitation in breite Schichten
des Gewerbestanbes getragen wurde. Den Borwurf der Jud enfreündschaft,
von antisemitischer Seite erhoben, nehme ich hin. Ich theile ihn mit vielen
guten Männern. Wer sich bemüht, gerecht zu sein, kann nicht auf den.Beifall.
derer rechnen, die aus Grundsatz ungerecht sind. Das Christenthum aber^
hätte der Referent aus dem Spiele lassen sollen; das hat mit der Mittel­
stands-Agitation so wenig gemein, wie mit dem Antisemitismus. Wer den
Juden haßt, blos weil er Jude ist, verstößt gegen das Haupt­
gesetz Christi, und wer seinen Nachbar, den Waarenhausbesitzer, hoch be­
steuern will, um selbst demnächst einen Theil des Steuerertrages gut ge­
schrieben zu erhalten, der begehrt seines Nächsten Gut. Er mag das
vor seinem Gewissen bemänteln wie er will; er mag von ausgleichender Ge­
rechtigkeit sprechen, den Nachbar reich, gewissenlos und Schwindler,
sich selbst aber tugendhaft, gedrückt und arm nennen; aber auf das
Christenthum sollte er sich nicht berufen. Wer verführt wird, statt im eigenem
Hause vertrauensvoll vorwärts zu streben, vielmehr neidisch auf das Haus des.
Nachbarn zu sehen, wer sich dauernd damit beschäftigt, wie der Concurrent
gehemmt, geschädigt und niedergehalten werden müßte, und wer sich mehr
und mehr daran gewöhnt, sein Heil von dieser Schwächung des Concurrenten,
anstatt von der eigenen Kraft zu erhoffen, der muß schließlich schlechter werden."
Paris. Der diesjährige Ordensregen hat eine Anzahl jüdischer Per­
sönlichkeiten mit Ritter- und Officierskreuzen der Ehrenlegion „beglückt." Es
haben, soweit wir erfahren konnten, folgende Glaubensgenossen das Officiers-
kreuz der Ehrenlegion erhalten: Reno Leo Weil, Controleur der Armee­
verwaltung, Gustave Louis Picard, Oberstlieutenant im 125. Infanterie-
Regiment, M. Bamberger, Administrator de Banque de Paris et Pays-Bas.
Ritter der Ehrenlegion wurden: Lucien Levy, Genie-Capitän, Paul Simon,
Bataillonschef, Louis Victor Picard, Capitün, Sylvain Eugene Raynal,
Lieutenant, Georges Louis Edouard Astrnc, Capitän, Raoul Charles Emilie
Blin, Musikchef, Mathias Celestin Alphonse Klein, Adjunkt ini Geographie-
Dienst, Moyi'e, Gründer der französischen Vereinigung in London, Doctor
Alexander Schwob, Arzt des französischen General-Consulates in Genf, Henry
Luzatti, Industrieller in Marsaille. Eine große Anzahl von kleineren Ordens-
auszeichnungeu, besonders goldenen und silbernen Medaillen, sind außerdem
an Glaubensgenossen verliehen worden, doch würde dies zu weit führen, alle
aufzuzählen. Nur Weiller, Sergeant der Sapeurs Ponipiers, das heißt der
Feuerwehr in St. Mande, soll noch hervorgehoben werden. Derselbe wurde
mit einer Medaille ausgezeichnet, weil er mehrmals sein Leben bei Rettungen
aufs Spiel setzte.
Bukarest. Der Ministerpräsident P. Carp ist ehrlich bemüht, dem
Schreckensregiment gegen die Juden ein Ende zu machen. Zunächst wurden
die Präfecten angewiesen, jegliche Ausschreitung gegen unsere Glaubensgenossen
zu unterdrücken und, falls erforderlich, militärische Hilfe zuzuziehen. Das war


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 9 ]
Nr. 34.
Seite 363.
Die Neuzeit."
die Antwort auf das Wuthgeheul, mit dem die antisemitische, also nahezu die
gesammte Presse, allen voran die „-Ipararsa Nationala," über zwei Circular-
Verfügnngen der Regierung zu Gunsten der Juden herfielen. Eine der ersten
Maßregeln Carp's hat in der Wiederherstellung der den Juden Rumäniens
ganz widerrechtlich verkümmerten Freizügigkeit bestanden, indem die Districts-
präfecten angewiesen wurden, strengstens darüber zu wachen, daß dem Auf­
enthalt der Juden in jenen Landgemeinden, in welchen sie einem gesetzlich
gestatteten Lebenserwerb nachgehen, keine Hindernisse bereitet werden. Wie
bekannt, war das den Landgemeinden zugestandene Recht, Fremden den Auf­
enthalt im Dorfe zu verbieten, schon seit Jahren dahin ausgelegt worden, daß
man überhaupt keinem Juden den Aufenthalt in diesen Gemeinden gestatten
dürfe. Namentlich in der Moldau gehörten die unter Assistenz der Subpräfecten
und oft auch unter Aufgebot von Brachialgewalt durchgeführten Austreibungen
unserer Glaubensgenossen aus den Dörfern zu den regelmäßig wiederkehrenden
Erscheinungen, und es war namentlich dieser nicht einmal durch ein Aus­
nahmegesetz „gerechtfertigten" Barbarei zuzuschreiben gewesen, daß unter den
in den Städten zusainmengedrängten Juden das erwerblose Proletariat in so
erschrecklicher Weise zugenommen hat. Wird durch die Aufhebung des auf die
Landgemeinden bezüglichen Aufenthaltverbotes den Juden Runiäniens ein
weiteres Gebiet ihrer Erwerbsthätigkeit erschlossen, so zeigt sich die Rcgienmg
Carp's auch eifrigst bemüht, der einheimischen Judenschaft die Mittel zu einer
besseren Schulbildung an die Hand zu geben. Da es nämlich in Rumänien
mit Ausnahme von Crajova, wo schon seit vielen Generationen eine spanisch­
jüdische Gemeinde besteht, keine vorn Staate anerkaunten jüdischen Cultus-
gemeinden gibt, so mußten bisher die Mittel zur Erhaltung der Schulen und
Synagogen, der Lehrer und Rabbiner durch freiwillige Beiträge aufgebracht
werden. Die Folge davon war, daß mit Ausnahme weniger großer Städte,
in welchen einzelne bessere, dem vorhandenen Bedürfnis aber lange nicht ge­
nügende Schulen bestehen, das jüdische Volksschulwesen auch nicht einmal den
bescheidensten Ansprüchen zu genügen vermochte. Unwissenheit und Armut sind
aber einander stets treue Bundesgenossen, und es wäre daher als ein wesent­
licher Fortschritt zu begrüßen gewesen, wenn der Versuch des Ministeriums
Catargiu-Carp, den Juden die rumänischen Volks- und Gewerbeschulen zu
erschließen, von.Erfolg begleitet gewesen wäre. Da dies leider nicht der Fall
war, so will das jetzige Ministerium dadurch, daß sie die Gründung vom
Staate anerkannter Cultnsgemeinden in allen theilweise von Juden bewohnten
Ortschaften anstrebt, den Mitgliedern dieser Gemeinden die Möglichkeit geben,
durch Ausübung des den letzteren gesetzlich einzuräumenden Besteuerungs­
rechtes die Mittel zur Erhaltung eines den Anforderungen der Gegenwart
entsprechenden confessionellen Schul- und Gemeindewcsens aufzubringen. Zu
diesem Zwecke sind bereits Umfragen an die hervorragendsten Persönlichkeiten
der Judenschaft in den verschiedenen Städten Rumäniens gerichtet worden,
um auf Grund der einlaufenden Gutachten ein allgemein giltiges Statut für
die Gründung von Cultusgemeinden ausarbeiten zu können. Wie man sieht,
sind die Absichten der Regierung die besten; ihre Verwirklichung hängt aber
wesentlich von den mit der Ausführung betrauten untergeordneten Organen
ab, und nach früheren Erfahrungen muß ernsthaft befürchtet werden, daß an
den infernalischem, durch die bisherigen Regierungen genährten Judenhaß
dieser Organe, welche sich zudem in ihren Erpressungen beeinträchtigt sehen,
die bestgemeinten Intentionen der Centralbehörden scheitern werden. Aller­
dings dürfte Mancher sich jetzt, wo von Bukarest her ein anderer Wind weht,
beeilen, wenngleich widerstrebend, einzulenken, und daß die politischen Wetter­
fahnen „es auch anders können," beweist das Verhalten zweier bisheriger
Kampfhahne der Judenhetze, des ehemaligen Unterrichtsministers Jstrati und
seines Gesinnungsgenossen Taku Jonescu. Dieselben erließen eine Erklärung
in den Tageszeitungen, in denen sie bestreiten, Antisemiten zu sein. Jstrati
betheuert zugleich, der „^xararsa Nationala" völlig fernzustehen. Dabei hat
er notorisch während seiner Ministerschaft diesem wüthigsten aller Hetzblätter
aus Staatsmitteln eine Jahressubvention von 3000 Frcs. gewährt! Man
sieht, „die Ratten verlassen das sinkende Schiff."— Wie bereits, mitgetheilt
wurde, ist den zurückkehrenden Flüchtlingen der Einlaß über die Grenze
gnädigst gestattet worden. Es bedurfte dazu des nachdrücklichsten Eintretens
des ungarischen Ministerpräsidenten, welcher im Verweigerungsfalle mit
Repressalien drohte. Es ist jedenfalls. kennzeichnend, daß so starke Accente
nöthig waren,, um der Stimme der Menschlichkeit Gehör zu verschaffen. Ueber,
die Zahl der Zurückgekehrten ließ sich Genaues nicht feststellen. Es dürften
insgesammt ca. 2000 sein, von denen die meisten überhaupt nur bis an die
Grenze gelangt waren. Darunter befinden sich jene 640, welche bis Wien ge­
kommen sind und, wie berichtet, an der Weiterfahrt gehindert wurden. All ihr
Bitten und Flehen, sie in Orsova auszuschiffen, war vergebens: auf An­
ordnung' der ungarischen Regierung durften sie erst in Turn-Sevcrin, der
ersten rumänischen Donau-Station, ans Land steigen. Von hier wurden die.
Bejammernswerthen mit anderen Leidensgefährten mittelst Extrazngcs nach'
Plojesti und dann nach ihren Heimatsorten weiter befördert. Hierher kamen
ca. 500, welche von dem neuen Polizeipräfecten empfangen und zunächst noth-
dürstig untergebracht worden sind. An den herzerschütternden Anblick dieser
abgehärmten Gestalten reicht keine Beschreibung heran. In ihren Hoffnungen
betrogen, ohne Brot und ohne Aussicht,. dasselbe durch Arbeit finden zu
können, sind sie denk Hungertode preisgegeben, wenn sich die Mildthätigkeit
ihrer nicht erbarmt.
Petersburg. Der Finanzminister hat das Statut einer „Actien-
Gesellschaft zur Errichtung von gesunden jüdischen Arbeiter-
wohnungen" bestätigt. Die auf Veranlassung des Ministers des Innern
begründete Gesellschaft erstreckt sich über alle 25 Gouvernements des An­
siedlungsrayons und hat den Zweck, in allen jüdischen Städten und Städtchen
gesunde Wohnungen nebst Werkstätten zu bauen und sie an jüdische Arbeiter,
Handwerker, sowie überhaupt an sich selbständig ernährende Juden zu ver-
miethen. Daneben wird die Gesellschaft kleinere Bodenparzellen erwerben und
sie an jüdische Obst- und Gemüse-Gärtner verpachten, die bekanntlich in allen
kleineren Ortschaften des Ansiedlungsrayons in großer Anzahl vertreten sind.
Das überaus verdienstvolle Unternehmen, an dessen Spitze die Herren Horace
Günzburg-Petersburg und Wawelberg-Warschau stehen, dankt seine Ver­
wirklichung vorwiegend der Jewish Colonisativn Association, welche von den
1000 Actien (& 500 Rubel) 450 gezeichnet hat. Bon dem Gewinn werden
4 Proc. Dividende an die Actionäre vertheilt, der Rest zur Unterstützung der
Miether, Errichtung von Volksküchen und anderen wohlthätigen Zwecken ver­
wendet. Als Sitz ist Petersburg ausersehen, daneben aber sollen Filialen in
allen größeren Städten des Ansiedlungsrayons errichtet werden. Ihre Thätig­
keit wird die Gesellschaft in Wilna beginnen, wo auf ihre Rechnung bereits
zwei Häuser mit zusammen 220 Wohnungen nebst Werkstätten, Kleinkinder-
Bewahranstalten, Sanitätswachen, Lesehallen und Fortbildungs-Schulen gebaut
werden. Die Gesellschaft behält sich vor, unbewegliches Eigenthum auch außer­
halb des Ansiedlungsrayons zu erwerben, resp. zu pachten, bedarf jedoch
hierzu jedesmal der Genehmigung des Finanzministers.— In dem Kampfe,
den die russischen Juden seit achtzehn Jahren inbetreff ihres Wohnrechts
führen, gelang es ihnen, mit Hilfe des Senats, eine neue wichtige Position
zu erobern und zu befestigen. Der Senat entschied, daß 1. Juden, welche im
Besitze eines akademischen Grades sind, im ganzen russischen Reiche nicht'
allein wohnen, sondern auch Handel und Gewerbe treiben dürfen.
2. Indische Apothekergehilfen, Zahntechniker, Feldscher sich überall in Rußland,
Moskau nicht ausgenommen, niederlassen können, und in dieseni Privileg auch
dann nicht verkürzt werden dürfen, wenn sie es vorziehen, statt sich mit ihrer
Specialität zu beschäftigen, Handel und Gewerbe zu treiben.— Die vom Finanz­
minister concessionirte Handelsschule in Warschau darf 40 Proc. jüdische
Schüler aufnehmen. Die von der Kaufmannschaft, d. h. den Juden, errichtete
Anstalt besitzt alle Rechte eines Realgymnasiums; ihre Absolvirung berechtigt
zum Eintritt in die technische Hochschule, gewährt das Privileg des eineinhalb-
jährigen Militärdienstes und den Titel eines Ehrenbürgers. Die Eröffnung
soll am 1. September erfolgen.— In Odessa ist es am 29., 30. und
31. v. M. zu ernsten Ausschreitungen gegen unsere Glaubens­
genossen gekommen, welche weniger einen antisemitischen Charakter, als den
brutaler Raub- und Zerstörnngswnth getragen zu haben scheinen. Die „Noweje
Wremja" berichtet darüber:
„Seit drei Tagen sieht es in Odessa aus, als ob die Stadt von einem
Feinde erobert worden wäre. Die Unruhen begannen am Sonntag auf dem Trödel­
markt mit einer großen Schlägerei, worauf der Pöbel die kleinen jüdischen
Läden zerstörte. Nachts brachen die Krawalle in der Borstadt Moldawanka,
aus, wo sämmtliche jüdischen Geschäfte erbrochen und ausgeplündert wurden.)
Darauf wagte sich der Pöbel am Montag ins Centrum der Stadt, warf in:
allen Läden der Preobraschenska-Straße die Fensterscheiben ein, zertrümmerte
alle elektrischen Lampen, stürzte die Seltersbuden um und warf sie in die
Mitte der Straße. Auch in der Jekaterinskaja haben viele Lüden gelitten,
am meisten der von Rosow, in dem alle Thüren und Fenster kurz und klein
geschlagen sind.' In der Nacht von Montag zu Dienstag wütheten die Unruhe­
stifter in den Vorstädten, ließen aber das Centrum unbehelligt, sodaß viele
Juden den schüchternen Versuch machten, vorsichtig ihre Geschäfte zu öffnen.
t.
-
1
\
/
I
-(
y
' V
/\
/
1
i
T
r
ß
\
/
s
l
j


[ 2023-06-29 10:51:56.207 - 19000824 - Seite 10 ]
Seite 364.
Nr. 34.
„D i e N eu ze i t."
allein gegen 8 Uhr kam der Mob wieder und zwang sie, schleunigst die
Jalousien vor Fenster und Thüren herabzulassen. Die Krawalle währten den
ganzen Dienstag hindurch."
Soweit der Bericht des antisemitischen Blattes, das nur von der Zer­
störung jüdischen Eigenthums zu melden weiß, während die Excesse wesentlich
Grnster gewesen sein müssen. Da die Zeitungen, wohl auf höhere Anordnung,
.< schweigen, finden augenscheinlich übertriebene Gerüchte, wonach 7 Juden
getödtet und 120 verwundet wurden, Glauben. Von dem Umfang der Krawalle
zeugen die seitens der Behörden zu ihrer Unterdrückung getroffenen energischen
Maßregeln und die vsficielle Bekanntmachung des Gouverneurs Schuwalow,
( daß von der Polizei und den zur Hilfe herangezogenen Truppen nicht weniger
/ als 1011 Excedcnten verhaftet worden sind. An diesen wurde schnelle Justiz
geübt. Die nicht in Odessa ständig wohnenden Arbeiter wurden per Schub
s nach ihrem Heimatsort befördert, während die Nichtarbeiter, also der „höhere"
f Pöbel, sowie die in Odessa ansässigen Arbeiter, ohne Unterschied der Person,
: drei Monate Gefängnis zudictirt erhielten.
tOldessa. Unter den russischen Truppen, welche in Odessa nach dem
( „Fernen Osten" eingeschifft wurden, befinden sich zahlreiche Juden. Allein in
' der „Eisernen Schutzbrigade", welche sich im russisch-türkischen Kriege rühmlichst
hervorgethan hat, dienen über 1000 jüdische Soldaten, von denen sehr viele
/ wegen Tapferkeit vor dem Feinde Ehrenzeichen erhalten haben. Bon dieser
\ „Eisernen Schüyeubrigade" wurden die Regimenter Nr. 11, 15 und 16 ver-
s gangene Woche nach China eingeschifft. Am Abend vor der Abreise wurde in
der Ldessaer Hauptsynagoge, im Beth-Hamidrasch, sowie in den übrigen Syna-
/ gogen von Odessa feierlicher Gottesdienst abgehalten. Am nächsten Tage wurden
yj den jüdischen Schützen eines jeden Regiments eine Thorarolle überreicht.
Feuilleton.
\ Die Ideale einer Königin.
Carmen Sylva, die Dichterin auf dem Throne, hat wieder
I einmal ihr Herz sprechen lassen. Der internationale Blätterwald
'; hat die königliche Kundgebung aufgenommen und von ihm rauscht
ch' sie hinaus in alle Welt, überallhin, wo es Menschen gibt, die lesen
"I können,- und wo-man Herzensregungen.versteht und zu würdigen.^
\ weiß. Die Redaction der „Revue des Revues" hatte an hervor-
) ragende Persönlichkeiten, Damen wie Herren, die Rundfrage erlassen,
- ob es für die Frauen angemessen und nützlich sei, sich den modernen
Sports zu widmen.
's Den Reigen eröffnete Carmen Sylva. Sie billigt sür die
S Frau alle Sports unserer Zeit, allerdings mit einigen Vorbehalten.
V Die Frau soll nur so anmuthig und rührend bleiben, wie Sakuntala,
s so mildthätig sein wie die heilige Genofeva, so Musik üben wie
^ die heilige Cäcilie, massenhaft Kinder stillen, spinnen, weben,
Andachtsbücher malen, sticken wie erlauchte Fürstinnen der Vorzeit;
^ sie soll Verwundete pflegen wie eine- berühmte Specialisten und
\ Verse dichten wie Margarethe von Navarra oder die unglückliche
f Kaiserin-Königin Elisabeth. Jedenfalls ist es nur eine Regung königlicher
, (D Bescheidenheit, die sie abhält, die Art, wie sie selbst Verse dichtet,
l als vorbildlich hinzustellen. An dem Muth der Frauen zweifelt sie
| nicht, und sie beweist ihn durch das Beispiel der Jungfrau von
) Orleans und der Tochter des Dacierkönigs Decebal und die einzige
) Besorgnis, die ihr der Sport einflößt, ist die, daß der chevalereske
( Mann noch von der modernen Amazone todtgeschlagen werden wird.
Das Alles ist nun recht sinnig. Wäre ich ein rumänischer
\ Höfling, so würde ich es wahrscheinlich als meine ernste Pflicht be-
(trachten, diese Aeußerungen der dichtenden Königin auswendig zu
i lernen und sie als die Kundgebung eines erleuchteten Geistes und
(eines hochgemuthen, tieffühlenden, begeisterten Herzens zu preisen.
^Jch weiß nicht, wie ich mit dieser Pflicht fertig würde; denn leicht
stst sie nicht. So aber— ich habe nie Glück im Leben gehabt, bin
älso auch kein rumänischer Höfling geworden— fühle ich mich nicht
im mindesten beschwert, wenn ich gestehe, daß ich selten etwas Ab­
geschmackteres gelesen habe.
* Die gestellte Frage, man mag sie für erheblich oder belanglos
halten, bezieht sich doch. auf ein Segment jenes großen Kreises, der
das (Wirkungsgebiet der modernen Frau umschreiben soll, und da
ist es nun hoch an der Zeit, die leeren Redensarten, die vielleicht
nur darum tönen, weil sie hohl sind, auszuschalten und die unge­
sunden Sentimentalitäten beiseite zu schieben. Sachlich sind die Be­
merkungen der hohen Dichterin nämlich ganz werthlos, und wenn
sie ein Gedicht in Prosa vorstellen sollen, so ist's eben ein schlechtes
Gedicht. Mit dem Dichten ist das so eine eckelhafte Sache; auch
da will es nicht gehen mit Phrasen allein. Verlangt wird ein
Urtheil des gesunden Menschenverstandes und geboten werden lite-
rarische Reminiscenzen, durchtränkt von Geziertheit und falscher
Sentimentalität (letzteres eigentlich ein Pleonasmus; denn Senti­
mentalität ist immer unecht, also falsch).
Es liegt nicht in meiner Absicht, zum Kernpunkt der gestellten
Frage selbst vorzudringen. Das würde uns zu weit führen und
brächte mich um das seltene Vergnügen, mich mit einer geistigen
Kundgebung der hohen Verfasserin zu beschäftigen. Carmen Sylva
hat ja sonst ein gutes Leben. Man lebt nicht schlecht als Königin,
und als Dichterin geht es ihr besonders gut. Wir Andere, wenn
wir uns mit lobenden Ausschnitten ausweisen wollen, müssen zuvor
erst etwas Rechtes geleistet haben, und das, verehrte Collegin, ist
recht oft recht unbequem. Wenn aber eine Königin in's Dichten
geht, dann kriegt sie gleich das ganze Album voll mit aufgeklebten
kritischen Hymnen, und da kann sie gedichtet haben, wie sie will
und wie sie kann. Wie's wird, wird's; die Ruhmespauken dröhnen
deshalb doch und die Posaunen schmettern eS doch in die Lüfte,
das hohe Lied von ihrem Genie. Den Ministerrath geht die ganze
Geschichte glücklicherweise nichts an und es gibt keine Instanz, die
ihr das Dichten einstellen könnte. Weshalb auch? Alles ist ja gut
und herrlich, die Kritik ist vollkommen einig darüber. Das ist ein
Leben! Da darf doch wohl einmal ein aphoristischer Beitrag ein
wenig angenagelt werden, und geschähe es auch so, daß er dann
kaum noch gut an den Spiegel zu stecken wäre.
Merken Sie sich's meine Damen der neuen Zeit; Sie haben
die schönsten Weisungen mit auf den Lebensweg erhalten. Nichts
kann einfacher sein. Sie brauchen nur anmuthig und rührend zu
sein wie Sakuntala, pSie. müssen stuir erstllgrLichL Coneurrenz machen
der heiligen Genofeva und der heiligen Cäcilie,' Sie müssen sich
nur immer Penelope und eine Tochter eines Dacierkönigs vor Augen,
halten, Verse dichten wie eine unglückliche Fürstin, die in ihrnm
ganzen Leben überhaupt nur zwei, drei Gedichte gemacht, sich abre
wohl niemals selbst als Dichterin und Schwester in Apoll von
Carmen Silva betrachtet hat. Und wenn Sie all diesen sinnigen
Anforderungen Genüge geleistet haben, dann können Sie gettrost
radfahren, schwimmen oder Tennis spielen. Allerdings, Eines müssen
Sie dabei doch beachten, daß Sie nämlich mit allen Ihren Vall-
kommenheiten Ihre ritterlichen Cavaliere und' Hosmacher nicht er­
schlagen, die ja gewissermaßen und bis zu einem gewissen Grade
doch auch nothwendig sind für■ unsere schone Gesellschaftsordnunge
Denn wenn schließlich die Sakuntalas, die Genofevas, die heiligeg
Cäcilien und die Töchter des Königs Decebal allein übrig bleiben,
so ist auch das die wahre Liebe nicht.
Der königliche Geist hat Alles überdacht und das königliche
Herz hat Raum für ein Meer von Gefühlen! An demselben Tage,
an dem der königliche Geistesblitz die staunende Welt erleuchtete,
beschäftigte eine andere Kundgebung die Oeffentlichkeit. Sie begann
mit den Worten: „Ein Nothschrei von mehr als zweimalhundert-
tausend in namenloses Unglück gerathener Juden dringt aus Ru­
mänien". Man hat die Bezeichnung „Fremdlinge" für sie erfunden,
und unter diesem Rechtstitel hat man ihnen die bürgerlichen Rechte
entzogen, den Zugang zu den BildunbZ- und Unterrichtsanstalten
verschlossen, den Erwerb unterbunden, die Fristung des armseligen
Lebens unmöglich gemacht. Tausende von Männern, die arbeits­
unfähig und Willens zu arbeiten sind, müssen darben, hungern und
was noch schimmer, noch grausamer ist, müssen Weib und Kind
hungern, dahinsiechen sehen in Noth und Elend, und warum? Weil
sie „Fremdlinge" find, weil sie das Verbrechen begangen haben,
von jüdischen und nicht von rumänischen Eltern abzustammen.
Gewiß, ein unverzeihliches Verbrechen und würdig der strengsten
Strafe!' (Schluß folgt.)
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redacllon verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Morir Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße ö.

