
[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang
Erscheint jeden Areilag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.—— 16 Är.
Halbjährig..„ 4.— =.'6„
Vierteljährig.. 2.—= 4*
Einzelne Nunimer 18 ir.— se t>.
für daZ deutsche Ausland:
Ganzjährig. fl.— 18 K^.
Halbjährig..„ 4.50 --- s ..
Vierteljährig.. 2.50 --- n„
Einzelne Nummer 20 kr.— 46 h.
DIE NEUZEIT
cb c ri l cb r i f t
für politischk^ rkligiösk und Tulkur-^ukkrkssku.
Redartion,
Administrativ n
und
Lxpeditivn
IX./i-, Koliugasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
Dr. 31. Wien, Freitag den 3. August. 1900.
Inhalt: Slrtikel: Die Trcmerzeit in Israel.— Samuel David Luzatto.—
Die Juden in Böhmen.— Der altbiblische Priestersegen.— Die Zer­
rissenen.— Die Judenauswanderung aus Rumänien.— Rumänische
Emigranten.— Hilfe für Galizien.— 2tuÖ der Woche.- Kleine
Chronik: Wien, Kierling, Karlsbad, Rvznau, Budapest,Berlin,München,
Paris, Bukarest, Wilna, Petersburg, Jerusalem.— Gcschäftsnotiz.
— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen.
— Inserate.
Die Eranerreit in Israel.
Drei volle Wochen dehnen sich zwischen dem 17. Tamus und
dem 9. Abh. Es sind diese Wochen alljährlich der nationalen
Trauer des jüdischen Volkes geweiht. Der erstbezeichnete Fasttag
eröffnet, der letztgenannte, noch strengere Fasttag nach dem Gesetze,
beschließt die Trauerzeit. In den Synagogen, in den einstigen
Ghettos, war die wehmüthige Stimmung allgemein erkennbar und
sichtbar. Bnßgebete, Tranerhymnen, Klagelieder wurden in weichen,
dumpfen, schauererregenden Mollrönen nach altherkömmlicher Weise
vorgetragen. Aber auch in den Familien war die Stimmung eine
gedrückte. Jeder Frohsinn, jede Heiterkeit ward als Sünde gemieden,
selbst ben Kindern wurde Munterkeit, Scherz und Spiel verwehrt.
Kein neues Kleid wurde angelegt, jeder Putz blieb untersagt. und
keine Mutter oder Tochter erschien in hellen, lichten, bunten und
duftigen Farben. Man trauerte um das zerstörte Jerusalem, seufzte
um die versunkene ZionSpracht, beklagte den zerstörten Tempel auf
Moria und jeder fühlte nach den Schmerz um das verlorene
Mutterland, um die gewaltsam entrissene. Freiheit und Selbst-
ständigkeit, an deren Stelle das G o l u s, die Unterwürfigkeit, der
Druck, die staatliche und gesellschaftliche Aechtnng getreten waren,
die fast achtzehn Jahrhunderte andauerten, deren Härte, Hemmnisse,
Beengnisse, Hindernisse und Bedrängnisse nocy unsere Vater und
Mütter auf Schritt und Tritt arg verspürten. Ihre Trauer war
daher eine aufrichtige, die nicht nur das religiöse Ceremonialgesetz,
nicht blos eingelebter Brauch, altes Herkommen, ererbte Sitte zur
Pflicht erhob, sondern die das Herz gebot, das noch immer die
wuchtigen Schläge, die blutenden Wunden schmerzlich fühlte, die
die verthierten Horden der Chaldäer, die bluttriefenden Legionen
der massenmörderischen Römer einstmals dem Volkskörper Israels
geschlagen, wofür noch immer kein lindernder, heilender Balsam
gefunden war. Gerne ward der seelischen Trauerempfindung durch
Kasteiung des Leibes, durch Enthaltsamkeit von Genüssen und
Annehmlichkeiten aller Art, durch Verzicht auf Eleganz, Schönheit
und gewohnte Bequemlichkeit Ausdruck verliehen. Es that dem
Gemüthe wohl, ein erträgliches Ungemach zu erdulden und zu
erleiden in der Zeit, in der ihre glaubenstreuen und heldenmüthigen
Ahnen kaltblütig für ihren Gottesglanben, für ihr Vaterland, für
ihre Nation gegen Schaaren erprobter Krieger, die ihnen an Zahl,
Macht und Schulung weit überlegen waren, kämpften, stritten und
litten, bis ihre heißen Blut- und Thränenströme weithin den
Boden tränkten.
Doch wie im Wettbewerbe mit dem beflügelten. Dampfroß,
mit der Schnelligkeit des Blitzesfnnkens auf dem Drahte, der die
Erde umspannt, enteilt die Zeit unaufhaltsam und unvermerkt. Die
rosige Kindheit welkt und schwindet hin.. Der Jüngling mit seinen
Utopien, Lustschlössern und weltumspannende,: Hoffnungen verfällt
meist unter Täuschungen. Die blühende Jungfrau mit ihren goldenen
Locken, feurigen Augen und schwellenden Lippen wird nur allzubald
inne, wie untrüglich wahr der salomonische Spruch ist: „Trügerisch
ist die Anmuth, die Schönheit eitel und vergänglich." Es folgen die
Jahre der Vollreife, der Manneskraft, der'weiblichen Entwicklung,
die häuslichen Räume belebt eine muntere Kinderschaar. Die jungen
Frühlingsblümchen der zukünftigen Menschheit tanzen und singen,
lärmen und springen, erfreuen durch süße Liebkosungen und herzliche
Umarmungen das Gemüth des Vaters, die Seele der Mutter. Sie
belasten aber zugleich die Eltern mit oft schwer drückenden Sorgen,
mit niederbeugenden Anstrengungen, mit schweren und bittern
Kämpfen, Mühen und Plagen, die nicht selten den nöthigen Schlaf
vom nächtlichen Lager ferne halten und die gewünschte Erholung
verscheuchen.
Darüber entfliehen die Tage, entschwinden die Wochen, ver­
gehen im Eilschritt die Monde'und Jahre. Bald häufen sich an
der Stirne der Jahre verrath mische Falten und weiße Fädchen er­
scheinen als Jenseitsblümchen inmitten der braunen oder schwärzern
Haare am Scheitel oder am Barte, die als Herolde die Annäherung
des Abends verkünden. Dies ist der Gang und Wandel des Lebens.
„Ein Geschlecht geht, ein Geschlecht kommt; die Erde jedoch besteht
ewiglich." Diese Wahrheit sprach schon der alte biblische K o h ele t h
aus, und wie alt sie auch ist, sie verjüngt sich täglich und bleibt
immer neu.
Von dem Geschlechte, das der Schreiber dieses im Knaben-
und Jünglingsalter in den drei Traucrwochen in der Synagoge
beten, weinen, seufzen und klagen gesehen und gehört, wandelt
keiner mehr unter der Sonne, auch nicht einer mehr. „Ueber allen
Gipfeln ist Ruh, in allen Wipfeln spürest du auch keinen Hauch."
Eine neue Zeit und ein neues Zeitalter find erschienen. Neues
Leben sprießt aus den Ruinen des versunkenen und hingeschwundenen
Alten. Auch die einstmals so belebten. Ghettis, Judengassen und
Judenstraßen haben bis auf wenige ihr Dasein beschlossen. Die
wenigen noch Bestehenden liegen schon im Verhauchen und kämpfen
noch schwach gegen die fortschreitende Agonie. Die Ghettokinder
entflohen schaarenweise den beengenden Mauern, in denen sie un­
freiwillig enge eingepfercht gleich gefangenen Vögeln im Käfig leben
mußten und zur Noth auch. ein wenig flattern konnten und durften.
Verschlossene und verriegelte Stadtthore thaten sich dagegen auf
und machten den Juden den Einlaß frei. Und sie folgten und be­
nutzten die ihnen gebotene Freiheit, weil sie annahmen, daß „Nicht-
benützen dem Nichtbcsitzen gleichkomme."
So leerten sich die Häuser und Wohnstätten in den ver­
schiedenen Ghetti aller Länder und Provinzen; zuriickblieben nur
die Todten, die in ihren Grabhöhlen und Grüften ungestört weiter
schliefen und von dem gewaltigen Umschwünge in ihrer Gemeinde
nichts ahnten und nichts träumten. Auch die Gotteshäuser und
Tempel, mitunter architektonische Pracht- und Kunstwerke, blieben
zurück. Sie standen jedoch vereinsamt und verlassen „wie eine
Hütte im Weingebirge, wie ein Wächterhäuschen am Gurkenselde,"
wie sich der Prophet sinnig ausdrückt, die traurige Verlassenheit
Zions zu bezeichnen. Es fehlt ihnen der Menschenstrom, der sich
ehemals zur Andacht in diese Hallen drängte und sie bis auf den


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 2 ]
letzten Winkel füllte. Nur Arme und Unbemittelte mußten im alten
Heim verbleiben und diese geben noch nothdürftig das unentbehrliche
Minjan, um nur noch Gottesdienst abhalten zu können.
Glücklicherweise haben in fast jeder jüdischen Gemeinde fromme,.
gotterfüllte' und gottbegnadete, edle, oft längst Heimgegangene
Männer und Frauen Legate und Stiftungen hinterlassen, deren
Erträgnisse die Erhaltung der Andachtstätten und der nöthigen
Functionäre ermöglichen. Die einstigen Ghettobewohner haben
jedoch ihre primitiven Häuschen, Stübchen und Kämmerchen ver­
lassen und sich in Städten niedergelassen, wo sie in palastähnlichen
hohen und schmucken Häusern moderne, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen bezogen. Der Wechsel des Domicils hat aber
eine völlige Sinnesänderung bei denselben hervorgerufen. Die ge­
wohnte Einfachheit und Genügsamkeit, die bescheidene Anspruchs­
losigkeit und Enthaltsamkeit, das patriarchalische Leben und die
Entsagungskraft sind vergessen und geschwunden. Das flutende
Stadtleben mit dem herrschenden Luxus, mit der Fülle der Ver­
gnügungen, Zerstreuungen und Unterhaltungen haben die em­
pfangenen Jugendeindrücke total verwischt und aus der Erinnerung
verdrängt. Wie wenige wissen und beachten noch etwas von den
drei Trauerwochen, denken an Zion, an Jerusalem, an des Tempels
verblaßten Glanz, an ihres Volkes einst bestandene politische
Existenz, an das After von Blut und Thränen, die in dieser
Sturm- und Drangperiode ihrer Leidensgeschichte geflossen und ver­
gossen wurden?
, Was allein noch diese Trauerzeit auch in der Stadt nicht
völlig dem Gedächtnisse entschwinden läßt, ist, daß kein' Brautlied
angestimmt und gesungen wird, kein Brautkranz das gelockte Haar
der jüdischen Jungfrau schmückt und ziert, daß sich überhaupt kein
Rabbiner dazu versteht, in dieser Zeit eine Trauung zu vollziehen.
Würde von gewissenlosen Rabbiner: auch diese Schranke noch durch­
brochen werden, dann wäre die Trauerzeit der drei Wochen wohl
für immer gewesen. Wohl sind in den Synagogen, auch in modernen
Tempeln noch Reminiszenzen in der Vortragsweise der Liturgie
enthalten, die dahin zielen und auch geeignet wären, Stimmung
hervorzurufen, die Aufmerksamkeit zu erwecken, daß die nationale
Trauerzeit des jüdischen Volkes angelangt sei.
Aber wie spärlich sind in den Städten, zumal in der Groß­
stadt, die Tempelbesucher um diese Jahreszeit, in der, wer nur
immer kann, den beengenden Stadtmauern den Rücken kehrt, in den
Bädern weilt oder unter schattigen Lauben in der Sommerfrische
Schutz und Kühlung sucht und findet vor der Sonne versengenden
Gluth, vor des Tages Hitze und Schwüle.
Es ist daher ein Gebot der Pflicht, daß die dem Judenthum
dienenden Blätter der Trauerwochen wenigstens gedenken und sie
den Lesern in Erinnerung bringen. Wer gedächte sonst des 17. Tamus,
an dem die feindlichen Mächte Jerusalems Mauern durchbrachen,
die Straßenkämpfe grausam wütheten, die dann am 9. Abh mit
der Verheerung und Einäscherung Jerusalems und des Tempels,
mit der Vernichtung der Selbstftändigkeit Israels ihren Abschluß
fanden? Rabbiner D. L v w y.
Kmmrel Davit» LnMlto.
Bon Dr. M. H. Friedländer.
Am 22. August 1800 hatte Samuel David Luzzatto in
Trieft das Licht der Welt erblickt. Die Familie Luzzatto stammt
aus der Lausitz, die lateinisch Lusatia heißt. Der Name Luzzatto
spielt seit drei Jahrhunderten in der jüdischen Literatur eine nicht
unbedeutende Rolle. Samuel David's Vater hieß Chiskia, war ein
Drechsler von Profession und gleichzeitig ein Kenner der hebräischen
Sprache und Literatur, mir der er sich in seinen Mußestunden mit
besonderer Liebe befaßt hatte. Chiskia domicilirte ursprünglich in
Sän Daniele, von wo er 1776— da in diesem Jahre sämmtliche
Juden aus Stadt und Land ausgewiesen wurden— nach Trieft
kam, welche Stadt er zu seiner neuen Heimat wählte. Hier wurde
ihm im Jahre 1800 von seiner frommen wackeren Gattin, Mirjam
Malka, sein Sohn Samuel David geboren. Dieser mit äußerst
glänzenden Geistesgaben ausgestattet, wurde frühzeitig. mit der
Kenntnis der hebräischen Sprache und Literatur, wie mit der
der profanen Wissenschaften vertraut gemacht. Schon in seinem
zehnten Jahre schrieb Samuel David ein kleines hebräisches Gedicht,
das den zukünftigen Poeten verrieth.
Im Jahre" 1.813 verfiel er in eine schwere Krankheit, die der
Arzt seiner geistigen Anstrengung zuschrieb. In Folge dessen zog er
sich, nachdem er wieder genas, von der Schule zurück und_ lernte
das Handwerk seines Vaters. Nichtsdestoweniger las er fleißig und
beschäftigte sich in den Mußestunden mit dem Studium der
hebräischen, rabbinischen und profanen Wissenschaften. Im Jahre
1817 schrieb er ein hebräisches Werkchen über das Alter der
hebräischen Punktation. Im August 1819 wurde ein von ihm, an­
läßlich des Besuches des israelitischen Tempels zu Trieft durch den
Thronfolger Erzherzog Ferdinand verfaßtes italienisches Sonett
gedruckt, das allgemein bewundert wurde. Schwer ernährte sich
Samuel David von Lectionen, die er in besseren Häusern gab,
denn seine physische Kraft war nicht darnach angethan, um das
von seinem Vater erlernte Handwerk betreiben zu können. Im
Jahre 1825 erschien in Wien sein „Linor naina," eine. hebräische
Gedichten-Sammlung verschiedenen Inhaltes, die von.seiner poetischen
Begabung, wie von seiner, schwärmerischen Liebe zur hebräischen
Sprache Zeugnis ablegt. Ein Jahr später verheiratete er sich
und 1829 wurde er zum Professor der in diesem Jahre in Padua
creirten Rabbinerschule ernannt. Von seinen vielen, äußerst ge­
diegenen literarischen Arbeiten, die später noch erschienen sind, ver­
dienen als besonders bedeutungsvoll erwähnt zu werden: „Ohew
Ger," eine kritische Untersuchung über das Onkelos-Targum;
„Betulat Bat Jaliuda," eine Liedersammlung aus dem Divan des
Jehuda ha Lewi, mit Einleitung und. Anmerkungen und sein
exegetisches Werk „Hamischtadel."
Jost charakterisirt unseren Luzzatto sehr treffend in folgenh«»-»-z
Worten: „In seiner Brust glüht ein Feuer, das die geschichtlichen
Reste früherer Zeiten erfaßt, um die Ansätze und Schlacken zu
lösen und überall den reinen Kern aus Licht zu bringen. Furchtlos
naht er sowohl den biblischen Denkmälern, wie den jüngeren
Trümmern der Vorzeit, um das echte Gold zu erkennen und jeden
falschen Schein zu zerstreuen. Dabei steht er fest auf dem Boden
des Judenthums, dem Glauben an die. Göttlichkeit der Offenbarung
und an die Verbindlichkeit des Gesetzes, welche anzutasten er für
sündhaft hält, während er sich dennoch zur kritischen Schule der
Exegese bekennt, sofern sie nur die Beschaffenheit der biblischen
Schriften beurtheilt.— Ein tiefer Ernst beherrscht alle seine Er­
zeugnisse, welche auch in lebenswarmen Dichtungen bestehen, voll
sprühenden Witzsunken, oft durch beißende Ironie, auch wohl durch
schalkhafte Laune belebt, häufig dem Erhabenen zugewendet."
(Gesch. des Judenth. III.)
Vom Jahre 1829 an wirkte Luzzatto bis zu seinen: am Ein­
gänge des Versöhnungstages 1865 erfolgten Tode segensreich als
Professor des Paduaer Rabbiner-Seminars. Außer ihm war an
diesem Institute auch der sehr gelehrte Selio della Torre, der zu
den intimsten und aufrichtigsten Freunden und Verehrern Luzzatto's
gehörte, als Professor thätig. In seiner am Sarge Luzzatto's ge­
haltenen Rede charakterifirte della Torre das Leben und Wirken
dieses großen Meisters in glänzender Weise. In derselben heißt es
unter Anderem: „Von Lehrern hatte er (Luzzatto) wenig, jedoch
Vieles— was sag' ich Vieles?— beinahe Alles hat er von sich
selbst gelernt. Die Schätze der Gelehrsamkeit, die er später in so
vielen hochgepriesenen Schriften verbreitete, hat er weder in den
Schulen, in welchen er sich vielleicht niemals einschreiben ließ, noch*
aus dem Munde der Gelehrten, die einen geringen Antheil an
seiner scientifischen Ausbildung hatten, sondern aus den Büchern,
welche seine Hand Tag und Nacht mit unermüdlichem Fleiße auf­
schlug, gesammelt. Als er sich nachher dem Lehrfache widmete und
bei verschiedenen Gelegenheiten die ersten Proben seines Wissens


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 3 ]
schüchtern und zaghaft lieferte,, wie war da seine Geburtsstadt
überrascht, sich unbewußt im Besitze eines so ausgezeichneten Genies,
wie sehr staunten sie zugleich, den unansehnlichen und beinahe ver­
schlossenen jungen Mann mit so vieler Gelehrsamkeit ausgerüstet
zu seben.
Und diese Gelehrsamkeit hat er unter unglaublichen Mühselig­
keiten und Entbehrungen, die er willig und vergnügst ertrug, in
der Stille des einsamen Häuschens gesammelt. Da häufte er neuen
Vorrath, mehrte er deren Umfang mit jedem Tage, von da aus
theilte er Anderen sein Wissen mit. Ihm thürmten sich beinahe
unübersteigliche Hindernisse entgegen; er nahm es aber, wie Jacob
mit den Engeln, mit Allem, was ihm in den Weg trat, unerschrocken
auf, und führte den Vorsatz aus, der schon des unbekannten
Jünglings wie ein Blitz durchzuckte, dem er stets in Liebe nachhing
und während seiner ganzen Lebenszeit wie einem Leitstern unab-
gewandten Blickes folgte, und dieser war: Das Judenthum
auf jede Weise zu verherrlichen. Dieses war die Auf­
gabe, der er sich gewidmet, das Ziel, wo der mühselige Weg
enden sollte.
Er wollte das Judenthum, das verleumdete und, wie er
selbst behauptete, entstellte Judenthum verherrlichen, das heißt: er
wollte es, so wie es ist, ausgezeichnet in dessen Rechtsgesühl und
in dessen Liebeswerken Denjenigen zeigen, welche aus unseligem
Irrthume wider dasselbe einen veralteten Unwillen nährten, oder
das gemeine Vorurtheil, das es verschrie, zum Vorwande nehmend,
das eingewurzelte Unrecht zu verewigen beabsichtigten. Dieses
Judenthum, die Prinzipien, die eS bilden, und die aus diesen ent­
springenden heilsamen Folgen wollte er in ein schönes, selbst für
die Sehkraft minder geübter Geister gemildertes Licht stellen.
Er wollte das Judenthum verherrlichen in seiner Theorie,
sogar zum Frommen seiner Glaubensgenossen, die es nicht kennen
und deshalb nicht schützen,. oder nicht achten; und wollte so den
Tod bringenden Jndifserentismus von ihnen abschütteln.
Er wollte es verherrlichen in seiner Geschichte; nicht blos in
seiner Institution, sondern' in der des Volkes, das von ihm den
Namen führt; nicht nur in der Geschichte jener glorreichen Zeit
der politischen Existenz, sondern auch in der jener Tage des Ver­
falles und der Erniedrigung unseres Volkes, da es geschützt unter
dein Banne des Glaubens, durch eine unerschütterliche Standhaftigkeit
im Abwarten besserer Tage, seine Größe zeigte. Er wollte es ver­
herrlichen in der Geschichte, nicht allein in der Nation, sondern
auch, indem er durch eine kritische Beleuchtung Thatsachen und
Personen der Vergessenheit entzog, auch solcher Individuen, die
zum Ruhme derselben beigetragen Haben.
Er wollte das Judenthum verherrlichen in seiner Literatur,
in jenem ausgedehnten, vielgestaltigen, unerschöpflichen Schriftthume,
dessen Grundlage die Bibel, dessen Hauptgegenstand und alleinigen
Endzweck die Religion bildet, zu dessen Befruchtung und Aus­
dehnung mehr denn dreißig Jahrhunderte und— was eine be­
wundernswürdige Erscheinung ist— vornehmlich unglücksschwangere,
verhän nisvolle, traurige Tage beigetragen haben, die bei jedem
nicht, wie dieses von einer großen Idee belebten und von der
Nothwendigkeit, den angestammten Glauben zu wahren und zu
schützen— dieser liebgewordenen Ursache so viele Qualen— er-
muthigten Volke jeden Keim von Cultur, jede edle Disciplin erstickt
haben würde u. s. w." (B. Ch. Jahrg. 1866, Nr. 14.)
Luzzatto, dessen materielle Lage, obgleich er als Professor
am Rabbiner-Seminar zu Padua angestellt war, eine durchaus
nicht beneidenswerthe gewesen ist, wurde auch von harten Schicksals­
schlägen und schweren Prüfungen des Lebens nicht verschont. Er
sah seinen mit ungewöhnlichen Geistesgaben reich ausgestatteten
Sohn Philoxenos, der frühzeitig schon durch seine hohe Gelehr­
samkeit die Aufmerksamkeit der Gelehrtenwelt auf sich zu lenken
wußte, am 25. Jänner 1854 im Alter von 25 Jahren sterben.
Ebenso starb ihm im Juni 1862 seine einzige Tochter Marianna
im Alter von 18 Jahren. Mit einer Resignation sondergleichen
ertrug Luzzatto diese schweren' und harten Schicksalsschläge und
widmete, die ganze Zeit und Kraft seines Lebens der Wissenschaft
des Judenthums. Sein gelehrter und würdiger Sohn Dr. Jesaias
Luzzatto hat vor mehreren Jahrein (1879) den zweiten Theil seines
poetischen Werkes „Kinor naim" mit vieler Fachkenntnis edirt.
Der treffliche Sohn hat hierdurch seinem großen Vater ein schönes
Denkmal errichtet.
Die Irrten in Köhmen.
Vvn Tr. M. H. Fricdländcr.
(Fortsetzung.)
Als jedoch Przemisl Ottokar II. von Böhmen (1253 bis 1278)
zur Regierung gelangte, war es auch den Juden in Böhmen ge­
gönnt, sich freier zu bewegen i:nb ein menschenwürdiges Dasein zu
fristen. Während das Wiener Concilium (1267), dem auch die
Bischöfe von Prag und Olmütz beiwohnten, um die dasebst gefaßten
Beschlüsse in ihren Diecösen auszuführen, die härtesten und grau­
samsten Verordnungen, gegen die Juden erließ, bestätigte Ottokar II.
den Juden all' die früheren günstigen Bullen*) von den Päpsten
Alexander, Calixtus, Clemens und Jnnocenz, bis er endlich die
einzelnen Rechte und Privilegien, denen er noch nenn zufügte, zu­
sammenfaßte und das bekannte, von wahrer Humanität zeugende
Gesetz vom 22. Februar 1268 in Brünn für Mähren und später
auch für Böhmen erlassen hatte.
Einige, die Sicherheit der Person und die Wahrung der be­
stehenden Rechte behandelnden Paragraphe dieses Gesetzes mögen
hier reprodncirt werden:
§ 1. Vor Allem befehlen wir, daß in keinem Rechtshaudel
(über Mobilien, Immobilien oder Criminalangelegenheiten), welche
die Person oder das Vermögen eines Juden betrifft, ein Christ
allein wider einen Juden Zeugenschast ablegen darf. Nur in Gemein­
schaft mit einem Juden darf er zur Zeugenschaft zugelassen werden.
§ 2. Wenn ein Jude eines in Verlust gerathenen Pfandes
wegen von einem Christen angeklagt wird, und letzterer dem? ein­
fachen Worte des Juden keinen Glauben schenken will, so beschwöre
der Jude den Werth des Pfandes.,.'
§ 3. Soll ein Christ einem Juden etwas zum Pfande gegeben
haben und behaupten, er habe auf das Pfand weniger ausgeborgt
als der Jude verlangt, so schwöre der Jude über das Pfand, und
was er beschworen, muß der Christ bezahlen.'
.§ 4. Wenn ein Jude, ohne daß er hierüber mit Zeugen
nachzuweisen in der Lage ist, behauptet, er habe einem Christen
ohne Pfänder geliehen und dieser leugnet es, so soll sich der Christ
blos durch einen Eidschwur reinigen.
Z 5. Der Jude darf Alles, was ihm dargeboten wird,) zum
Pfande annehmen, ohne eine Nachfrage darüber anstellen zu müssen;
ausgenommen sind blos blutige, nasse Kleider und Kirchengewänder,.
die er unter keiner Bedingung nehmen darf.
Z 6. Wenn der Christ behaupten sollte, das Pfand, welches
sich beim Juden befindet, sei ihm gestohlen oder geraubt worden,
so hat blos der Jude zu schwören, er habe davon nichts gewußt
und wie hoch das Pfand von ihm verpfändet wurde; der Christ
muß alsdann das daraus geborgte Geld sammt den abgelaufenen
Zinsen gegen Rückstellung des Pfandes bezahlen.
8 7- Hat der Jude durch irgend ein Elementarereignis sein,
Vermögen und die bei ihm verpfändeten Gegenstände verloren, so
hat er, im Falle der Christ ihn klagt, sich blos durch einen Eid zu
reinigen, n. s. w.
Trotz dieses gerechten Gesetzes waren doch bald die Juden
Böhmens in vielen Städten, besonders in Prag, den Mißhandlungen
des Pöbels preisgegeben. Durch allerlei märchenhafte Geschichten
von Hostienschändung und Kindermord, die hab- und raubsüchtige
*) In diesen wurde die Blutbeschuldigung als das bezeichnet und ge-
brandmarkt, was sie war und ist, als ein albernes Märchen, das nur erfunden
wurde, um die Juden überfallen und berauben zu können.


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 322.
Nr. 31.
„Die Neuzei t."
Leute erfunden hatten, glaubte man die Gewaltthaten und Miß­
handlungen, die mair an Juden begangen, beschönigen und recht­
fertigen zu können.
. So z. B. wurden im Jahre 1290 in Prag viele Juden von
den Bürgern erdrosselt, weil angeblich einige Juden irgendwo in
Deutschland eine geweihte Hostie an das Kreuz geheftet haben sollten.
.) Als im Jahre 1348 der schwarze Tod in Europa einzog,
) wurde als Ursache desselben angenommen, die Brunnen seien von den
Juden vergiftet worden. So wurden auch in Böhmen, obgleich die
Pest in diesem Lande nicht so furchtbar als in Deutschland grassirte,
in vielen Orten die Juden schonungslos hingeschlachtet.
Pelzel sagt: „Als König Johann zur Fortsetzung des Krieges
gegen die Herzoge von Oesterreich beträchtliche Geldsummen nöthig
hatte, ließ er alles Gold und Silber, das bei Juden aufgefunden
wurde, in das königliche Münzhaus einbringen. Fand endlich die
Grausamkeit keinen anderen Vorwand, sich an dem Blute des ver­
folgten Haufens zu laben, oder seine gefüllten Beutel zu leeren,
j so schrieb man dem unglücklichen Judenvolke die Ursache einer
i eingefallenen Peslsenche oder einer epidemischen Krankheit zu, wie
, dies im Jahre 1349 insbesondere geschah, da an vielen Orten des.
K: Königreiches ansteckende Krankheiten einrissen und daher viele Juden
das Opfer der Wuth des unsinnigen Pöbels wurden. Um einen
> Wechsel in dem Schauspiele hervorzubringen, verbrannte man sie
) auch schaarenweise, wenn man für gut fand, ihnen die Vergiftungen
! der Brunnen oder die Ursache eines Pestübels anzuschuldigen."
(Gesch. Kaiser Karl IV., S. 264.) Im Jahre 1350 wurden die
’ Juden in Eger vom fanatischen Pöbel überfallen und erschlagen.
Prokl berichtet hierüber Folgendes: „Durch die vielen Begünstigungen
des Kaisers Karl IV. wurde Eger bald wieder zu einer glänzenden
Stadt erhoben. Es wanderten viele begüterte und reiche Juden
in Eger ein, die sich endlich so vermehrten, daß sie fast den vierten
, Theil der Bewohner ausmachten. Diese hatten hier eine hohe
H: Schule, wie in Krakau, eine Synagoge, einen Judenhof, ein Sänger-
, meisterhaus und einen Seelenhos. Durch ihre gesammelten Rcich-
j' thümer zogen sie den Haß der Bürger auf sich, der bis zur härtesten
I■ Verfolgung, zur fanatischen Wuth sich steigerte und mit ihrer schonungs-
|f losen- mörderischen Vertilgung endigte, die durch einen besonderen
I: Zufall plötzlich und unvorhergesehen herbeigeführt wurde. Ein
^ Minorit, nach Andern ein Franziskanermönch, hielt im Jahre 1350
am Gründonnerstage eine Predigt über die Leiden Jesu Christi mit
lebhaften Darstellungen seiner Schmerzen, seines schuldlosen Todes,
daß alle Gemüther die tiefste Wehmuth ergriff, die sich in allge­
meinen Schmerz, in Thränen und in ein gräßliches Gefühl der
Rache gegen die Urheber desselben auflöste. Unter seinen vielen
Zuhörern befand sich auch ein roher Landsknecht, bei dem
* die rührende Schilderung des Undankes der Juden, der Grau­
samkeit, den Martern, der Schmach des Todes einen solchen Ein­
druck■ machte, daß er wie im Wahnsinn dem nächsten Altare ein
Crucifix entriß und dem in Menge versammelten Volke mit den
lautesten Worten zurief: „Wer ein wahrer Christ ist, der helfe mir
das Blut Jesu zu rächen!" Und hierauf rannte er aus der Kirche;
, ihm folgte haufenweise der Pöbel nach,. bewaffnete sich mit den
nächstbesten Mordgewehren, überfiel die sorglosen Juden und er­
schlug sie sämmtlich. Das Gäßchen zwischen der Juden- und Binder-
, gasse, wohin viele geschleppt und erschlagen wurden, nennt' man
st. noch heute Mordgäßleiu. Die jüdischen Gesetz- und Religionsbücher
wurden auf das Rathaus genommen und später in die kaiserliche
Bibliothek nach Prag gebracht; die Häuser und alles andere Ver-
; mögen der Juden sollen sich nach Angabe einiger Chroniksorscher
-’ die Bürger zugeeignet haben u. s. w."
Wie sehr der Jude seine Heimat liebt, die Stätte, wo seine
Wiege gestanden und seine Ahnen ruhen, verehrt, beweist der Umstand,
-- daß der kleine Rest, der sich aus dem Blutbade in Eger 1350 ge­
st rettet, wieder nach Eger zurückgekehrt ist und sich daselbst ansässig
s gamacht hatte. Kaiser Karl IV. gestattete ihnen, ihre Schule und
den Friedhof von Albrecht Nothhaft einzulösen.
' Bei Gelegenheit sei bemerkt, daß Kaiser Karl IV. nicht immer
das Eigenthrunsrecht der Juden respectirt hatte. Als er 1347 die
Universität in. Prag errichtete, gab er den Judon den Befehl, ihre
Wohnungen zu räumen und ihre Häuser als Collegiae und Ltudenten-
wohnungen zu überlassen. Erst nachdem das Carolinum an dem
Orte erbaut wurde, wo es jetzt steht, und die Universität durch den
Abzug der Deutschen 1409 um den Glanz gekommen, wurden den
Juden die alten Wohnungen wieder eingeräumt) (Schudt Jüd.
Norkas. IV. 152.)
Im Jahre 1379 verordnete König Wenzel, daß die Juden 4j
in Eger, welche sich beschwerten, von auswärtigen Obrigkeiten vor
Gericht geladen und gedrückt zu werden, als seine Kammerknechte
ferner von niemand anderem, als den königlichen Richter der Stadt
geladen werden sollen. (Fortsetzung folgt.)
Der alllnbUschr Drresterftgen.
Ein Thema für alle Tage u n d alle Menschen.
Bon Dr. D. Leimdörfer, Hamburg.
(Fortsetzung.)
Vernunft und W i s s e n s ch a s t bezeichneten wir als
das andere Gottes licht, womit die Vorsehung die Menschen
begnadigt, begnadigt, ja, das empfanden die Lithurgen, denen wir
in Andacht nachsprechen: „attah.ch.onen leadam daath,
Du begnadig st den Menschen mit Wissenschaft," wie dies bereits
oben betont worden. Allein, auch wenn diese Gnade, die d§' des
Menschen allerhöchstes Gut, als ein-göttlicher Segen anerkannt ist,
sie bedarf noch einer anderen himmlischen Gnade, die sie vor Aus­
wüchsen bewahrt, die wohlthuende Schranken um die menschliche
Vernunft zieht, Zäune um den Garten der Weisheit ausrichtet,
damit ihre Blumenbeete nicht zertreten würden.■
„Warum beginnt das Buch der Bücher mit dem zweiten Buch- A
staben im Alphabet, mit 2 ?" "so lautete die Frage eines altenGe^—
lehrten. Weil dieser Buchstabe an drei Seiten geschlossen und nur
an einer Seite offen steht; oben, rechts und unten sind Striche
gezogen, damit wir von vornherein bei der Forschung der Welten-
schöpsung unsere Vernunft nur lenken aus das was wir erkennen
können, auf das Innere der Natur, nicht aber auf das, was
dem menschlichen Erkenntnisvermögen verborgen bleiben muß, weil
wir nicht imstande sind, mit unserem Geiste in die Beschaffenheit
und das Wesen Dessen zu schauen, ma lefanim ma leachor ma
lemaala ma lematta, „was vor der Erschaffung gewesen, was
nach unserem Tode folgt, was über dem Himmel und was in der
Unterwelt vorgeht". Was auf dem Katheder des großen Weisen zu
Königsberg als grundlegend für die moderne Wissenschaft gilt, das
ist hier ausgesprochen auf den vergilbten Blättern altrabbinischer
Weisheit. Soll unsere Vernunft fruchtbare Kenntnisse zu Tage
fördern, so darf sie sich nicht vermessen in jene Gebiete einzudringen,
die nur Gott allein offenbar sind. Unzugänglich bleibt dem mensch­
lichen Geist das Gefilde des Übernatürlichen und Außerweltlichen,
weil die Pforten seiner Erkenntnis die Sinne und das sinnliche
Wahrnehmungsvermögen sind. Ahnen, fühlen, in seiner Seele
urteilen, und schließen durch den göttlichen Geist kann er wohl auf
Grund des Gegebenen, auch auf das nicht sinnlich Wahrnehmbare, so
daß ihm sein Glauben zu einem inneren Wissen wird, zu einem
Gegenstände innerster Überzeugung, zu einer geistigen Norm, welche
sein Leben regelt und seinen Charakter klärt und verklärt. Aber die
Gottheit schauen, wie ein Ding der Sinnenwelt, mit empirischer
Lupe durchdrängen wollen, was seiner Natur ein ewiges Geheimnis,
der Gottheit allein nur offenbar gilt, das ist seiner reinen Vernunft,
nicht heilsam, nicht zuträglich. Im Gegenteil, dies führt zur Über­
spannung der Seelenkräfte, oft zum Aberglauben und Aberwitze, zu
vernunftwidrigen Hirngespinnsten und Phantomen, Theoremen des
Wahnes,. zu, einer Erleuchtung, die in das Gegenteil umschlägt, in
Verdüsterung und Umnachtung des Geistes.


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. 31.
Seite 323,
Di e Neuzeit."
„Wer da wachet in dunkler Nacht, der hat seine Seele ver-
- wirkt", lautet ein Satz in den Sprüchen der Vater; das ist un­
möglich buchstäblich zu nehmen,. denn im Gegenteil, der rege
Forschergeist muß sich die Nächte ja zu Tagen machen, um Er­
leuchtung zu schaffen.. Allein dieser Spruch will besagen, wer auch
dort wacht und Licht sucht, wo es nur undurchdringliches Nacht­
dunkel giebt, verschuldet sich an seinem Seelenleben, verwirkt feine
Seele, die die Gottheit zur Erde gesandt hat, daß sie die ihr er­
schlossenen Sphären allein zu begreifen und zu vertiefen unternehme.
Wie so Mancher wollte vermessen den Himmel stürmen und einen
Turm bauen wie einst zu Babel, der von der Erde bis in den
Himmel reiche und siehe da, seine Sprache führte zur Verwirrung,
sein Denken gereichte weder ihm, noch Anderen zum Segen, ein
Babel irrender und verwirrender Gedanken, ein finsteres Labyrinth,
ein Chaos der Lichtlosigkeit erstand vor seinen Augen.— Vier
Weise,: wird uns erzählt, (Chagiga 14) wandelten einst in einem
Paradies, Ben Asai, Ben Soma, Elisa ben Abuja und Akiba. Der
erstere sah sich um und starb, deü andere geriet außer sich, der
dritte schnitt die Pflanzungen ab, nur Akiba zog ein und zog aus
in Frieden. Allgemein wird diese Erzählung dahin gedeutet, daß
es sich hier um das Paradies der metaphysischen
Forschung, um die höheren, philosophischen Fragen nach dem
Wesen der Gottheit und der Weltschöpsung handle. Die Meisten
wandeln nicht ungestraft unter den Palmen dieses Paradieses, weil
vermessen und vorwitzig sich ihr Geist an jene Höhen hinanwagt,
die nur vor dem wahrhaft göttlich Reinen sich finden lassen. Da
ist der Eine, der zu viel schaut und in seiner Verblendung des nicht-
zuertragenden Lichtes frühzeitig das Auge schließt und stirbt wie
Ben Asai. Da ist der Andere, der unverwandt den Blick dem
Fernsten, dem Weitentlegeneu zukehrt und in seiner Weltentrücktheit
das Nächste übersieht, er kommt zu Schaden und gerät außer sich,
— mibachuz— d. h. umnachtet kommt sein Verstand zu Schaden
und das Denkvermögen leidet, wie Ben Soma. Da ist ein dritter,
den seine himmelanstürmeude Weisheit zum Zweifler werden läßt
an Gott, und das Zwielicht seiner Skepsis läßt ihn bald zur wilden
Ausartung, zu unerlaubten Dingen, zum Abschneiden heiliger
Pflanzungen gelangen, so daß er Blüten der Tugend, der Gesittung
und Religion unbarmherzig vernichtet, und Wege geht wie Elisa
Ben Abuja, den das Grübeln und der Zweifel zn einem
„Anderen", zu einem Ach er, macht, von den: der Religiöse und
Tugendhafte sich mit Verachtung abwendet. Nur Wenige treten in
das Paradies der Forschung ein und verlassen es wie jener große
Meister Akiba— in Frieden, dessen Scharfsinn und geniale Denk-
kraft die Vernunft an dieSchranken mahnt, die die Gottheit zwischen
sich und der Menschheit aufgerichtet hat.— O, wir könnten zahl­
reiche Beweise aus der Vergangenheit und Gegenwart dafür er­
bringen, wie hohe und edle Geister geblendet von ihrer Erleuchtung
soweit gegangen sind, daß sich ihr Licht zur Nacht gewandelt für
sie selbst wie auch für Andere. In einem demnächst erscheinenden
Werke, (eines geistvollen Sprossen der Gelehrtenfamilie Chajes über
die „sociale Gesetzgebung des Pentateuchs"), dessen erste.Bogen mir
jüngst vorgelegt wurden, habe ich gelesen: Der poetische Philosoph
der Übermenschen-Theorie in unseren Tagen (Nietzsche) gelangte durch
seine Forschung zur Gottesleugnung und er schließt also: „Wenn es
ein höchstes vollendetes Wesen gäbe, dann wäre ja die Welt fertig,
dann Hütte sie ja ihr Ziel erreicht, was bliebe dann dem Menschen
zu schaffen übrig? Ihm bliebe nichts als die Verehrung dieses
höchsten Wesens. Er dürfte nichts erschaffen am sausenden Webstuhl
der Zeit, nein, es darf kein höchstes Wesen geben, was wäre denn
noch zu schaffen, wenn Götter da wären? 'Wie hielte ich es aus,
kein Gott zu sein, wenn es Götter gäbe!"— „Merkwürdig!" fügt
der Autor hinzu: „Die Jungfrau von Elfenbein, nachdem sie von
ihrem Meister Pygmalion, der in heißer Liebesglut für sie entbrennt,
den Lebenskuß empfangen hat, wird anspruchsvoll und verabschiedet
treulos ihren Anbeter mit der Bemerkung, er siehe ihr im Wege
und hindere sie ihre Reize zu entfalten. Die Skizze, ursprünglich
aus Klecksen und Pinselstrichen bestehend, welche aber unter des
Meisters Hand ein Prachtgemälde zu werden verspricht, versteigt
sich zu der Anmaßung, aus sich selbst heraus vollendet zu werden."
— Diese geistvolle, poetische Meisterung des poetischen Über-
menschen-Philosophen, der an Stelle der „Moralherrschaft" die
„Herrenmoral" gesetzt, dünkt mir ein treffliches Seitenstück zu sein
zu jenem Midraschbilde, von den auf der Suche nach Licht ver­
unglückten drei Genossen des Akiba, insbesondere zu denen, die ihre
Vernunft höher stellen, als den Geist Gottes. Welche Erleuchtung
ohne Gnade? Wohin führt Jene ohne Diese? Wie ist sie
doch so unerläßlich die Ergänzung zn dem Segen „Gott erleuchteDich",
wie so überaus notwendig die göttliche Spende des noch höheren
Segens: ~W i j ch u n e c k a,• „® o 11 s ei D i r gnädig!
Unsere Zeit gilt als eine erleuchtete Zeit der Wissenschaft und
Kultur, vielgestaltig ist der Lehrgehalt, den die Schule bietet, kaum
kann es die Jugend bewättigen das gewaltige Material, das in
ihren Kops soll. Viel verlangt das Berufsleben, gar hohe Forder-
tingeu stellt die bürgerliche Gesellschaft an den Geist der Menschen.
Aber fetten war die alte Frage, die schon in einer. berühmten
pädagogischen Schrift eines französischen Schriftstellers (Rousteau,
Emile) ausgeworfen wurde, mehr am Platze wie in unseren Tagen:
Wie kommt es, daß die Menschheit von Fortschritt redet und so
viel Rückschritte macht in Beziehung auf die Moral? Was frommt
alle Wissenschaft, alle Weisheit, alle Aufklärung, wenn Unrecht und Ge­
walt, Härte und Bosheit, Zuchtlosigkeit und Untugend voi: Tag zn Tag
zunehmen?— Wie das kommt?— Nun denn: Ind e r T r o ck e n-
Hitze der G e i st e s b i l d u n g i st das Herz verdorrt,
und da m u ß d a s G e m ü t Vers ch in achte n! Die alte
Klage ist Wahrheit: Die Studien füllen den Kops, während das
Herz meist leer ausgeht, der Wissenschaft wohnt viel Licht aber
wenig Wärme inne. —Wie das kommt?— Weil die Wissenschaft
und Vernunft sich über Gott gestellt, die Religion und die Ethik,
das Gefühlsleben und die Bildung des sittlichen Willens sind ver­
hältnismäßig nicht so eifrig betriebene Gegenstände des Unterrichtes
und der Erziehung. Der Religion wies man vielfältig eine unter-
geordnete Stellung an. Man machte sie zur niedrigen Magd der
kalt berechnenden Vernunft. Ja, man ging weiter noch: Um als
erleuchtet und aufgeklärt zu gelten, warf man alles von sich, was
an Religion gemahnen könnte, was Vater und Mutter heilig,- lieb
und wert gewesen. Man prunkte und trieb einen Götzendienst mit
dem Worte Bildung, dort, wo nicht die geringste Spur eines
gebildeten Gemüts zu entdecken war, als ob die Bildung,
die einseitig nur das Gehirn füllt, als ob die Summe ab- und
eingelentter Wissenschaften an sich im Stande wären, dem Menschen
zum Menschen zu machen, zn einem harmonischen, edlen und.
tugendreinen Ebenbilde Gottes. Was an zügellosen Trieben, argen
Leidenschaften, häßlichen Instinkten, tierischen Rohheiteu dem Menschen
anhaften, das vermag nicht Bildung und Aufklärung des Geistes
abzuschleifen oder gar auszulöschen, sondern die Bildung; des
Herzens, die moralische Unterweisung, die religiöse Lehre, das'Ur­
bild des Göttlichen, der Hinweis auf Gott selbst. „Gottes Furcht
ist der Anfang aller Weisheit", sprach der weiseste aller Menschen
in seinen Proverbien und nachdem er sich durch alle Zweifel durch­
gerungen hatte, kam der Weishcitsforscher zu dem Hochgedanken:
das Endziel ist und bleibt: „Fürchte Gott und beobachte seine
Gebote!" Oder reichten etwa in Stunden der Not. und der Ge­
fahr, der Schmerzen und der Trauer Vernunft und Wissenschaft,
Bildung und Aufklärung hin, um der Menschenbrust die Bürden
der Leiden ertragen- zn helfen? Haben sie getröstet und aufgerichtet
und heilsamen Balsam eingeträufelt in so manche Wunde, die das
Geschick geschlagen hatte? Nein, nein,. nicht an den Altaren der
Göttin Bildung, sondern au denen der herzerquickenden ewigen
Gottheit, da wo die Quellen der Herzensveredlung fließen,
schöpften und schöpfen die Kinder Adams die Tropfen des Heils,
der Erstarkung und Tröstung. Hier allein werden Not und Tod
überwunden durch Gottergebenheit und Gottvertrauen. Wahrlich!
Es giebt keine Weisheit, keinen Rat und keine Vernunft gegenüber
dem Willen der Allmacht, gegen die Vorsehung, und die alten


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 6 ]
r-
Seite 324.
Nr. 31.
Die Ne u zeit."
X
Schöpfer der «Lpruchweisheit Israels hatten recht,^ wenn sie be­
haupteten: „Ein Mensch,, dessen Weisheit größer ist als seine
Tugendwerke, gleicht einem Baum, der wohl viele Äste aber wenige
Wurzeln hat, da weht ein Wind und reißt ihn aus. und wirst
seine Krone zu Boden; dagegen ein Mensch, in dem Edelsinn ge­
paart mit Gottesfurcht in reicherem Maße vorwalten als seine
Weisheit, er gleicht einem Baume, der wohl weniger Zweige ausweist
aber desto mehr Wurzeln, die tief im Boden und stark nach nuten hin
sich verästen; da mögen alle Winde der Welt toben und an ihm rütteln,
sie rühren ihn nimmermehr von seiner Stätte wie es heißt: er wird
sein wie ein Baum, gepflanzt am Wasser, am Quell treibt er seine
Wurzeln lind Imitgt nicht, wenn die Hitze kommt, nicht vor Sonnenbrand
noch Glut des Südwinds,, und grün bleibt sein Laub, nird in
Jahren der Dürre lind der Not ist die Sorge ausgeschlossen und er
hört nicht auf, Früchte zu tragen." (Äboth'3, 22.) 0, das ist
eine Erklärung, vernünftig und poetisch zugleich zu desselben Weisen
kurzer Maxime: „im en jira en chochma, wo keine Gottesfurcht,
da gilt keine Weisheit!" Stehen wir daher, daß im Streben nach
Vernunft und weltlicher Geisteserleuchtung der Himmel der Selig­
keit sich vor uns trübt, gewahren wir es fast alltäglich, wie trotz
der Erleuchtung und Bildung der Zeit die Menschheit gesinnungslos
dahinwatet im Schlamme der Laster, der verderblichen Leidenschaften,
der> Wollust und Sittenlosigkeit, so ist die einfache Erklärung hiefür
die p in s e i t i g e H a lb b il d u n g, die der Gemütstiefe entbehrt
und damit der kräftigsten Stütze und des mächtigsten Halte im
Menschenleben. Wo ist die Lösung für diese brennende Tagesfrage?
Sie ist geschrieben im altbiblischen Priestersegen: Wijchunecka,
„Gott fei D i r g n ä d i g."
; Unter dem südlichen Himmel Italiens schrieb einst ein be­
deutender Alaun (Simon Luzzato 1590—1663) eine Parabel
über das Verhältnis des Glaubens zum Wissen, die ganz
und gar in den Rahmen dieser zeitgemäßen Betrachtung hineinpaßt,
und/daher den Schluß derselben bilden soll.
' Zu Delphi, der heiligen Stätte des Appolvvrakels, hatte
sich- eine Akademie gebildet, deren Hauptaufgabe darin bestand, die
Vernunft auszubilden und das menschliche Wissen zu erweitern und
zu läutern. Die Männer der gläubigen Autorität und die Haupt-
träger der Religion hatten schon, vorher die Vernunft in einen
finsteren Kerker geworfen, jetzt richtete sich diese mit einer Bitt­
schrift aus dem Kerker an die neu gegründete Akademie, um wieder zu
erlangen die Freiheit. Die Hauptvertreter des philosophischen Denkens,
Pythagoras und Aristoteles, fürchtend, daß die Vernunft, so sie frei
würde, in Ungezügeltheit ausarten und so zu schrecklichen Irrtümern
führen könnte, waren im Rate des akademischen Senates für Ab­
weisung der schriftlichen Eingabe der Vernunft. Aber die Majorität
entschied sich doch dafür, die Vernuust aus der Haft und den
Fesseln zu befreien, weil nur durch sie und durch die Freiheit der
Wissenschaft die menschliche Erkenntnis gefördert werden könne.
Was geschah nun?— Die Autorität wurde ihres bisherigen
Amtes entsetzt. Die freigelassenen Geister richteten bald großen
Schaden unter den Menschen an. Ratlos zerbrachen sich die Akademiker
ihre Köpfe darüber, was jetzt znr Heilung der Schäden unternommen
werden solle. Da tritt Sokrates auf und setzt in langer, geistvoller
Rede auseinander, daß beide, Vernunft und Autorität, so sie zur
Alleinherrschaft zugelassen würden, nur Irrtümer und arge Ver­
wüstung erzeugen, dagegen:, wenn sie einander gegenseitig beschränken,
Vernunft aus der Warte der Offenbarung und diese wieder auf
der der Vernunft ständen, das rechte Maß und einen herrlicheu
Zusammenklang gäben, wodurch der Mensch sein Ziel auf Erden und
jenseits des -Grabes erreichen kann.— Dieser Gedanke, daß Ver­
nunft und Glaube einander regeln und überwachen müssen,
daß sie eine Bundesgenossenschaft eingehen und die Harmonie an­
bahnen in der Erleuchtung der Geister: wo ist dies deutlicher
zur Anschauung gebracht worden, als in der abschließenden Er­
örterung zum Segen der Lichtspende: „Gott lasse einen
Strahl seiner Gnade auf die Menschen fallen:
jitken chinno alecha— dies bedeutet: Wijchunecka,
„Er sei Dir gnädig!" (Fortsetzung folgt.)
Die Ieriffeuen.)
. Ich wende mich nun zur öffentlichen Aeußerung eines, modernen
Rabbiners, die wörtlich lautet: „Ich wage es hier offen auszu-
sprechen: Das Judenthum hat in den Eulturstaaten als) religiöse
Erscheinung keine Zukunft mehr; es kam: nur noch als nationaler
Gedanke fortleben, in welchem Falle es die Religion nicht entbehren
kann, da wir sonst kein äußeres Merkmal unserer Zusammen­
gehörigkeit hätten".
Der Mann, der dieses sprach, hat keine Ahnung vom wahren
Wesen der mosaischen Religion, obwohl er sechs Jahre im Orient
ein Rabbinat bekleidete. Er charakterisirt aufs deutlichste die reli­
giösen Zustände unserer Zeit, die gar nicht neu sind, indem sie
häufig von Zeit zu Zeit wiederkehren, so oft das Judenthum, oder
ein großer Theil desselben die Cultur der Bevölkerung, in deren
Mitte es sich befindet in sich voll und ganz ausgenommen, in dieser
Cultur oder Scheincultur die höchste Weisheit erblickt und ihm das
wahre Verständnis seines höchsten Ideals geschwunden. Das Juden­
thum ist nämlich das einzige Volk auf Erden, welches den nur
denkbar abstraeten Monotheismus, oder den Idealismus in die Welt
gerufen. Daß aber echter, vollkommen geläuterter Monotheismus
und Idealismus Wechselbegriffe sind und daß man nicht Monotheist
sein kann, ohne zugleich Idealist zu sein, ist wohl jedem richtig
denkenden Menschen einleuchtend. Diesen allerersten Begriff des
Mosaismus darf kein echter, geistig gut entwickelter Jude, am
wenigsten aber ein Rabbiner, ein Lehrer der mosaischen Religion
vergessen. Daß dies dennoch geschieht, ist eben ein böses Zeichen
unserer Zeit und die einzige wahre Ursache des Niederganges des
religiösen Gefühles innerhalb einer gewissen jüdischen Gemeinschaft.
Der talmudische Ausspruch: „Als Gott die Welt ins Dasein rief,
machte er ihren ferneren Bestand von dem Empfang der mosaischen
Lehre durch die Jsraeliten abhängig. Sollten aber die Jsraeliten
sich weigern, diese Lehre zu empfangen, dann müßte die Welt in
ihrem vorigen Urzustand, in das Aohu-Wahohu zurück ‘oev^e^J-
werden" st, hat einen sehr tiefen Sinn, wenn man sich nur ein wenig^
Mühe giebt, den kurzen, gedrängten, talmudischen Lapidarstyl richtig
zu verstehen. Werfen wir blos einen Blick auf die geschichtlichen
Vorgänge im ganzen Alterthum und lassen wir alle geschwundenen
Reiche, die anfangs so mächtig, so riesengroß dastanden, vor uns
Revue passiren, so sehen wir, daß in den Zeiten vor ihrem Unter­
gang, bei ihnen ulken, ohne Ausnahme, die Ideale geschtvunden waren
und der crasseste Materialismus sich breit machte, da ein Land, ein
Staat ohne Ideale ebensowenig wie ein Körper ohne Seele leben
kann und beide gehen einer raschen Auflösung entgegen, sobald diese
geschwunden sind. So war es in Babylonien und in Persien und
so war es später in Griechenland und in Rom. Ich glaube kaum,
daß es jemals niedrigere, schmutzigere, kriecherischere Schmeichler gab,
als die Griechen an den römischen Hosen es waren. Die Griechen,
die mit ihrer Bildung sich so brüsteten und auf dieselbe so stolz
waren, wateten gemeinschaftlich mit den römischen Herrschern und
ihrem Anhang in tiefstem Schmutz, in welchem das römische Reich
immer mehr und mehr versank, ohne dabei auch das leiseste Gefühl
eines Ekels zu empfinden. Bei solcher Gelegenheit lernen wir am
besten Cultur und Scheincultur mit ihrem ganzen Flitterwerk genau
zu unterscheiden. Allein wir brauchen uns gar nicht erst in den
Geschehnissen des grauen Alterthums umzusehen, um eine Bestä­
tigung für die eben ausgesprochene Behauptung zu. finden. Auch in
der neueren und aller neuesten geschichtlichen Ereignissen lassen sich
leicht solche Beispiele auffinden. Als in der Nacht vom 4. August
1789 sämmtliche Vertreter der französischen Nation die allgemeinen
st Vergl. die Nr. 24, 26, 27, 28, 30 dieser Zeitschrift.
' st Schabbat 88a: na ani> -,axi n'irxia nryc cy xin -pia rnpn
.iniai wir 1? aanx vrna <:x ix 1? axi p8”pr.» enx minn rx a'^ipB i>xia" Bergt, auch
Aboda Sara 3a: 'rar xi pxi aw npin nWi aai' w-n xi> dx cry irvBT) ibxj»
nryo ay napn a:nar -,abu '»irn av ipi '.i" aiy ’m i'ni -xa v-pi> ja |iyoe> -i tötn
. 1*111 lmn'j aa.ix Tina >;x ixi> axi ittia. 'mir, rx p^apa i’XTS” bx ibxi rmr,a Bergt.
| auch den Commentar Raschi zu dieser Stelle: rwxn ntrya -pai mnn ,-nn’ ’wm 'i
I .mim i>ipi> t>xiv' p-i'nyw p’Di m yir 'nrn av ipn 'in a-,y ’rt'i yarn »am ii wni’


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 31.
Seite 325.
r
Di e Neuz eit."
'Meuschenrechte proelamirten und der Adel und mit ihm alle privi-
legirten Classen auf ihre Privilegien und Vorrechte einmüthig unter
schallenden Freudensrufen verzichteten, da stand die französische
Nation hoch und erhaben da. Sie konnte sich mit vollem Rechte
die Benennung „In Arauäs Kation" beilegen. Ein wonniges Ge-
fitfil- durchzuckte alle Herzen Frankreichs. Die heilige Humanitätsidee
feierte damals ihren schönsten Triumph. Jede menschliche Brust in
Frankreich schwellte bei diesem Hochgefühl auf, und niemals stand
der französische Staat so fest, so unerschütterlich fest wie in jener
glorreichen Zeit, so daß Frankreich ganz getrost dem damals noch
feudalen Europa ruhig den Krieg erklären konnte, im Bewußtsein,
daß feine Heere überall siegreich sein werden, eine Hoffnung, die sich
sehr bald aufs glänzendste bestätigte. Wie tief traurig stand es in
der allerneuesten Zeit mit derselben Nation, als es seine große Ver­
gangenheit vergaß und die höchsten Ideale der Menschlichkeit in
schmählichster Weise verleugnete. Wie mächtig' erschüttert, wie er­
dröhnte das ganze französische Staatwesen, als Habsucht und Eigen­
nutz, Herrschersucht und Geldgier der höchsten Regierungskreisen sich
bemächtigte. Dieses Verschwinden aller Ideale hat den mächtigen
französischen Staat an den Rand eines ZusammenbrucheS gebracht
und wäre auch unvermeidlich diesem Geschicke anheimgefallen, wenn
nicht eine gütige Vorsehung in dieser traurigen Situation eine
Wendung herbeigeführt hätte und wenn nicht biedere, ideal tief
beanlagte große Männer zu ihren alten Idealen nicht zurückgegriffen
und der heiligen Idee der Humanität zu einem glänzenden Siege
verholfen hätten.
Fast unglaubwürdig wird die Behauptung klingen, das auch
der Kaufmannsstand, der sich ausschließlich mit dem alltäglichen
Menschengetriebe befaßt, dessen Aufgabe in den meisten Fällen nur
darin besteht, die rein animalischen Bedürfnisse des Alltagsmenschen
zu befriedigen und dieser seiner Aufgabe um so bereitwilliger, ja
freudiger nachkommt, jemehr ihm die Erfüllung derselben Nutzen
abwirft und wo der Nutzen und Gewinnsucht die einzige Triebfeder
dieses Standes bildet; daß aber auch dieser Stand, sage ich, der
am nassesten Materialismus steckt, ohne Ideale gar nicht hätte
exiftiren können, und daß, wenn der Glaube an diese Ideale nur
locker zu werden beginnt, das ganze Getriebe dieses Standes
arge Erschütterungen erleidet und sehr empfindlich geschädigt, zu­
weilen gar seinem Ruine entgegengeht. Und dennoch ist es so. Die
Geschichte der Kaufmannschaft eines jeden großen Geschäftceutrnms
könnte gar viele Fälle auszählen, wo biedere Kaufleute als sie die
Erfahrung machten, daß es mit ihrem Unternehmen- abwärts zu
gehen anfing, sich lieber dazu entschlossen, zum Bettelstab zu greifen
als fremdes, ihnen anvertrautes Gut sich unrechtsmäßig anzueignen,
damit aus ihren guten, seit langen Jahren hochgehaltenen Namen
auch kein Schatten eines Makels falle. Ja es kommen sehr oft
Fälle vor, wo nach Reichthum und Besitz rastlos strebende Kauf­
leute blos durch ein gegebenes Wort, bei welchem gar keine gesetz­
lichen Verbindlichkeiten haften, von einer geschäftlichen Transaction
nicht zurücktreten, obwohl sie Hiebei großen Schaden erleiden. Sie
ziehen es lieber vor, einen empfindlichen materiellen Verlust zu er­
tragen,. als sich nachsagen lassen zu müssen: sie wären ihrem ge­
gebenen Worte, das wie gesagt gar keine gesetzlich bindende Form
hatte, nicht nachgekommen._ Solche Gegenstände aber, für welche
große materielle Güter willig geopfert werden, sind immer und von
jeher Ideale gewesen. Ich brauche es aber wohl kaum zu sagen,
daß der Kaufmannsstand um so sicherer und so kräftiger dasteht,
je höher seine Mitglieder an diese Ideale festhalten.
Wenn aber bei den eben angeführten Idealen der Einwand
sich nicht immer zurückweisen läßt: die angeblich der Hochhaltung
eines Ideales wegen geopferten materiellen Güter dem fernsehenden
Kaufmann doch Nutzen, ja zuweilen sogar sehr großen Nützen
bringen, indem er durch erprobte Standhaftigkeit und musterhafte
Geschäftsführung großes Vertrauen und infolge dessen großen Zu­
spruch an Geschäftsverbindung seitens der Mitglieder seines Standes
erfährt; so kann der jüdische Stamm sich dessen rühmen, daß die
Opfer, die er wegen seines "Tangen geschichtlichen Laufes seiner
Ideale wegen gebracht, von irgend welcher Aussicht auf einen ihnen
in die Zukunft winkenden Nutzen...vollständig frei waren. Man
beschuldigt gewöhnlich das Judenthum, daß.es geldgierig, gewinn-
sichtig, eigennützig ist, daß es überall Vortheil und nur Vortheil
sucht, daß es daher nur den Besitz, den Reichthum schätzt und
achtet, und ihn bei weitem höher stellen als die geistigen Güter,
die für dasselbe nur soweit einen Werh haben, als sie Nutzen und
Gewinn abwerfen. Ich könnte darauf antworten, wenn dies auch
vollständig war wäre, so ist dies nur eine Folge der grausamsten,
Verfolgungen, denen eS oft nur durch Löfegeld und zwar durch,
recht viel Löfegeld entgehen konnte und daß es folgerichtig im Be-
sitze, im Reichthum das beste Schutzmittel gegen seine Verfolger und
Peiniger sieht, die es auf diese Weise erst gelehrt haben, dieses;
Schutzmittel hoch zu schätzen, Allein es bedarf dieser Vertheidigung
nicht, da die Geschichte diese Behauptung Lügen straft. So zeige
man uns doch irgend einen Volksstaimn, von welchem die Geschichte
überhaupt zu erzählen weiß, der für seine Ideale so viel geduldet,
und der grausamsten Verfolgungen ungeachtet dieselben hoch und
heilig, unantastbar heilig hielt. Freudig gaben Hunderttausende von
Juden alle ihre Habseligkeiten, alle ihre noch so großen Besitzungen
weg, freudig gaben sie das. letzte und höchste irdische Gut, das
Leben weg, um nur ihrem hohen Ideale treu bleiben zu können.
Unter Hymnen und Psalmengesängen hauchten Hunderttausende von
Juden auf brennenden Holzstößen ihren Geist aus, ihr höchstes
Ideal, den reinen Monotheismus verkündend. Wenn aber das
Judenthum trotz der furchtbarsten Bedrückungen und Verfolgungen
noch heute nach dreieinhalbtausendjähriger Geschichte nicht blos lebt,
sondern sich gar verjüngt, so hat es nur seinem freudigen Opfer­
sinn in der Vergangenheit, wie zum großen Theile noch jetzt' in der
Gegenwart zu verdanken, welcher den tiefsten Grund seiner Un-
zerstörbarkeit bildet, da derjenige, welcher an eine Idee festhält, mit
all seiner Kraft festhält, ebensowenig wie diese Idee selbst zerstörbar
und vergänglich ist. (Schluß folgt.)
Die Indenansmandernng aus
DrrmimLen.
Am 25. v. M. traf wieder ein Trupp von etwa achlhundert
Auswanderern, zumeist Frauen und Kinder, aus Rumänien auf
dem Wiener Staatsbahnhvse ein. Groß ist das Elend unter ihnen,
die Leute haben nicht die geringsten Mittel, sie konnten fies) keine
Unterkunft verschaffen und irrten rathlos herum. Sie waren über
Ungarn gekommen, wo man ihnen keinen Anfeirthalt gewähren
wollte und die Reise nur unter der Bedingung gestattete, daß ihre
Billette über die ungarische Grenze hinaus lauteten. Von hier wollten.
sie nach Antwerpen reisen, um (ich dort nach Amerika einzuschiffen.
Aber woher die Mittel zur weiten Fahrt nehmen? Wären sie. doch
hier verhungert, wenn nicht mildthätige Leute ihnen Brot gegeben
hätten. Der Vice-Präsident der Israelitischen Allianz, Dr. Arthur
Kuranda, begab sich zum Director der Staatseisenbahn-Gesellschaft,^
Hofrath v. Grimburg, und bat ihn, für die Armen ein Local aus­
findig zu machen, in welchem sie Schutz vor den sengenden Strahlen.
der Sonne und Nachtquartier finden könnten. Hofrath von Grimburg/
ließ, von Mitleid erfaßt, eine. große Wagenremise auf dem hiesigen.
Staatsbahnhofe räumen, und dort fanden die Unglücklichen will­
kommene Unterkunft. Allein auch tir Wien war ihres Bleibens nicht
länger, und ihrer Weiterreise stellten sich die größten Schwierigkeiten
entgegen, so daß nichts übrig blieb, als sie nach Rumänien zurück­
zusenden. Wird aber ihre Heimat sie aufnehmen, man weiß es nicht.
Deßhalb wurden die Frauen und Kinder am 26. v. M. nach
Budapest gebracht, und von dort aus sollten diplomatische Ver­
handlungen mit der rumänischen Regierung eingeleitet werden.
Sollten nun die Armen nicht in Budapest geduldet und von der
rumänischen Regierung nicht wieder ausgenommen werden, was
dann? !! ........


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 8 ]
WjBBWIWl
Seite 326.
ie Nenzei t."
Nr. 31.
Ueber die Vorgänge bei der Abreise der Auswanderer aus
Wien erhalten wir nachstehenden.Bericht: Auf dem Frachtenbahn-
hofe der Staatsbahn war ein Zug bereitgestellt, um die armen
Leute nach Budapest zurückzubefördern. Um 10 Uhr sollte die Rück­
reise erfolgen. Während der Einwaggonirung der Unglücklichen,
spielten sich Scenen voll herzzerreißenden Jammers ab.. Anfangs
waren sie nicht dazu zu bewegen, den Zug zu besteigen. Nachdem
sie ihre letzte Hoffnung auf ihre Auswanderung gesetzt hatten,
wollten sie nicht wieder in das alte Elend, dem sie entronnen zu
sein glaubten, zurückgestoßen werden. Vor dem Zuge saßen die Un­
glücklichen, in einem dichten Knäuel zusammengepfercht, dumpfe.
Verzweiflung in den Mienen. Nur mit großer Mühe gelang es,
die Leute zum Einsteigen zu bewegen. Die Männer machten An­
stalten, .sich zur Wehr zu setzen, die Frauen und Kinder jammerten
und weinten: „Bevor wir zurückkehren, lieber werfen wir uns unter
die Schienen."
Ueber die Rückfahrt der rumänischen Auswanderer nach
Budapest erhalten wir noch folgende Mittheilungen: Es war nicht
möglich, für die ungefähr 800 Personen starke Truppe in Wien
Unterstand zu fiubeit, da alle Loealitäten, welche die Israelitische
Allianz für die Zeit des Turchzuges der Auswanderer gemiethet
hat, überfüllt sind. Ebenso wenig konnte daran gedacht werden, die
meist aus Frauen und Kindern bestehende Truppe die weite Reise
nach Canada antreten zu lassen, denn es stand zu befürchten, daß
man in, Amerika die Leute gemäß den dortigen Bestimmungen als
mittellos nicht aus Land lassen werde. Außerdem mußte man sich
auch die Frage vorlegen, ob die zahlreichen Frauen und Kinder
im Stande wären, auf dem fremden Boden ihren Lebensunterhalt
zu finden. Die Israelitische Allianz suchte daher die Auswanderer
bereits in der rumänischen Grenzstation Predeal durch einen Ver­
trauensmann von der Weiterfahrt abzuhalten, und sie zur Rückkehr
zu bewegen. Da die Leute nun aber einmal ihre Wohnsitze ver­
lassen hatten, wollten sie von einer. Rückkehr nichts wissen und
passirten, nachdem sie in Predeal zwölf Tage'gewartet hatten, trotz
- aller Warnungen die rumänische Grenze. Es blieb ihnen daher das
traurige Los nicht erspart, von Wien aus die Rückreise an­
treten zu müssen, da die Polizei ihr längeres Verweilen nicht
dulden konnte. Die Wachorgane und das Bahnhofpersvnal zeigten
sich tief ergriffen von dem Elend, daß sich ihren Augen darbot,
und walteten ihres Amtes mit der größten Milde mtb Schonung.
Der L bmann-Stellvertreter der Jsraelirischen Allianz, Dr. Kuranda,
sowie die Vorstandsmitglieder Herr Dr. Katzan und Herr Pappenheim
nehmen sich der stets neu eintreffenden Auswanderergruppen mit
größter Hingebung, Opferwilligkeit und Fürsorge an und finden sich
bei ihrer Ankunft und Abfahrt stets persönlich, ein, um die nöthigen
Anordnungen zu treffen. Im Laufe dieser Woche sind im Ganzen
2000 Auswanderer in Wien angelangt, die von hier aus in Trupps
von 150 bis 200 Mann nach Rotterdam, Antwerpen oder Bremen
weiter befördert werden. Es ist ein sehr schwieriges Werk, den Aus­
wanderern bei ihrer stets wachsenden Zahl Unterkunft zu verschaffen
und die nöthigen Anstalten zur Weiterreise zu treffen.
An die Budapester israelitische Landeskanzlei ist am 30. d. M.
die telegraphische Verständigung gelangt, daß den rumänischen Aus­
wanderern, als sie in Predeal ankamen, das Ueberschreiten der Grenze
verwehrt wurde,' daß sogar die Emigranten durch Truppen am
Ueberschreiten der Grenze verhindert wurden. Der Mittheilung,
daß die rumänische Regierung bereits die Zusicherung gegeben habe,
allen Emigranten die Rückkehr zu gestatten, ist leider wenig Glauben
zu schenken.
Die in Bukarest erscheinende „Agence Ronmaine,, meldet
unter dem 1. August: Die ausgewanderten Juden kehren in Massen
zurück. Die rumänischen Behörden versehen sie unentgeltlich mit
Hilfsmitteln und Geld für die Rückreise bis zu ihren Heimatsorten.
Die Zahl der von den verschiedenen Ländern zurückgewiesenen Juden,
welche in ihre hiesigen Aufenthaltsorte durch die Fürsorge und auf
Kosten der Regierung zurückkehren, beträgt über 3000.
Die Vertreter Rumäniens in Wien, Frankfurt und Rotterdam,
intervenirten bei den betreffenden Regierungen, um die Ermächtigung
zu erlangen, daß sich die Juden dortselbst bis. zum Eintreffen von
Hilfsmitteln, welche ihnen die Weiterreise ermöglichen, aufhalten,
dürfen.
Ein Rundschreiben des Ministers des Innern vom 30. v. M.
an die Präfecten ertheilt die Ermächtigung, daß sich die Juden in
Marktflecken, selbst wenn sie den Charakter von Landgemeinden
tragen, bedingungslos aufhalten können. Der Aufenthalt in wirklichen
Landgemeinden wird allen Juden gestattet, welche der Militär­
dienstpflicht Genüge geleistet haben und ein kleines, Zur Ausübung,
eines Handwerkes oder eines svnstigen Gewerbes hinreichendes.
Capital besitzen.
Es bleibt abzuwarten, ob diese Meldung nicht auch wie so
viele andere, die dieses Blatt in dieser Frage brachte, dementirt wird.
Rmnimische Cnurjvitutm
ii.
Die europäische Judenheit wurde gar unsanft aus ihrem
Halbschlummer aufgescheucht, denn eines gesunden Schlafes er­
freuten sie sich überhaupt noch nie! .... Sie reibt sich schier
die müden Augen wund, um die gräßlichen Abscheulichkeiten nicht
zu sehen, diese wollen jedoch nicht weichen, sondern treten immer
mehr und immer intensiver vor unseren Blicken in die Entscheidung
und bilden leider die traurige Signatur der trostlosen Gegenwart.
Um des Himmels willen was soll denn das bedeuten? Das Phantom
der Judenverfolgung, oder nennen wir's mit dem richtigen Namen:
der Jndenaustreibung hat bereits in Rumänien greifbare Formen
angenommen, es steht in seiner totalen Gräßlichkeit vor uns und ist
zur tiefbeklagenswerthen Thatsache geworden. Wir fragen uns:, in
welcher Zeit leben wir denn? Geht denn das Zeitenrad statt no rf?
Vorwärts wieder zurück? An der Schwelle des XX. Jahrhunderts—^
sind Dinge aufgetaucht, die selbst der Schwärzeste unter den Dunkel­
männern nicht mehr für möglich gehalten hätte.
Europa, dieser hachgesittete, auf dem höchsten Staffel der
Cultur stehende und vom idealen Humanismus erfüllte Erdtheil,
läßt es ruhig geschehen, daß die verdammenswerthe Antisemitenliga
in. Rumänien Hunderttansenden das Brot vom Munde wegstiehlt,
daß mit allerhöchster Einwilligung des kleinen Gernegroß an der
Dimbowitza, Sr. Majestät Pharao des X., arme, redliche,
treue und arbeitsfreudige, dabei äußerst kräftige und ganz besonders
genügsame Menschen so.mir nichts dir nichts aus dem Lande gejagt,
von der Scholle vertrieben werden, auf der sie geboren, in der
ihre Ahnen ruhen und allwo sie ihr Lebensglück zu finden hofften!
Hunderttausende sind Heimatslos und erwerbslos geworden und
weshalb? Das scheint der hochcivilisirte Fürst, derhochedle Hohen-
zollernsproß, der Gemahl der Dichterkönigin E armen Silva
selber nicht zu wissen.
Und das lassen die Mächte geschehen, und das kann sich unter
den Augen der eivilisirten Welt vollziehen?! Natürlich. Alles, was
Augen hat, blickt nach China, alle Ohren sind dahin gerichtet, wo
die gelbe Raee so furchtbare Gräuel vollbringt .... Wozu aber
in die Ferne schweifen, ist doch Rumänien unser nächster Nachbar
und gehen daselbst Dinge vor, worüber die Chinesen erbleichen würden.
Herrlich weit hat es die Humanität gebracht. Wird irgend
ein. unvernünftiges Thier schlecht behandelt, so folgt— und das
mit Recht— die Strafe dafür auf dem Fuße, denn wir haben
als Cultnrstaat: Thierschutz. Hingegen aber schweigt man stille,
wenn Menschen die Torturen und die Qualen des Hungertodes
durchzumachen haben und wir haben dafür besten Falles ein Wort
des Bedauerns und nennen dies: Menschentrutz!
In wenigen Tagen begeht das Gesammtjudenthum seinen,
größten Trauertag, den neunten Ab. Wir haben an demselben unsere
Staatlichkeit eingebüßt und mußten ins zweite Exil wandern. Und


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 9 ]
Nr. 31.
Seite 327.
„D i e N e u z e i t,"
so wie die Herrlichkeit des zweiten Nationalheiligthums größer|
war als die des ersten, so ist leider das zweite Exil fürchterlicher!
als es das erste gewesen. In Egypten war die Zeit unserer Unter-!
jochung eine im Vorhinein festgesetzte, eine absehbare. Der seit nun
an die 2000 Jahre dauernde Völkerdruck hat noch immer und noch
lange nicht sein Ende gesunden und aussichtslos ist es, in welch'
absehbarer Zeit dieser endlich einmal aufhören werde. Nicht nur
den heiligen Boden des gelobten Landes mußten wir verlassen und
in die heimatlose Ferne ziehen, wir mußten gar oft tinserem lieb-
gewonneneit neuen Vaterlande den Nücken kehren und wanderten
von einem Reiche zum andern, von einem Volke zum andern und
so wurden wir die Gäste aller Nationen unter denen wir uns bald
heimisch fühlten und zu dessen treuesten Söhnen wir uns jederzeit
zählen konnteit.
Von einem Lande verjagt, zogen wir ins andere und so
waren wir doch nie so eigentlich ganz heimatlos. Aber was soll
man von den beklagenswerthen rumänischen Exilirten sagen? Rumänien
behandelt sie als Vagabunden und verwehrt ihnen die Heimkehr.
Die übrigen Mächte verweigern ihnen den. Durchzug— von einer
Niederlassung ist ja nicht einmal die Rede— und sind viele hundert
Auswanderer mittelst Zwangspässe dieser Tage nach Rumänien rück-
befvrdert worden. Diese Unglücklichsten unter den Unglücklichen
campiren nun mit ihren Weibern, mit ihren Kindern und mit ihren
Greisen au der Grenze ihres Vaterlandes, das ihnen lieblos den
Eintritt verweigert und gehen daselbst— soferne nicht schleunigst
Rettung kommt— jämmerlich zu Grunde!...
Der Stifter der neuen Lehre hätte sich wahrlich nicht dafür
bedankt, daß seine Bekenner in seinem Namen Solches vollführen.
Es ist eine unwiderlegbare Thatsache, daß jede Verfolgung in seinem
Namen auch sein Herz treffen muß. Im Evangelium heißt es an
einer Stellen „das Heil kommt von den Juden." Wir müßten
diese These erweitern und sagen: das Unheil kommt von Rumänien!
Hilfe für Gallsten.
Das m der Ausschuß-Sitzung des Landesveremes für die israelitischen
Gemeinden Bayerns cvustituirte Hilfs-Comits erläßt folgenden Aufruf:
„Die Noth unserer Glaubensgenossen im Osten, besonders in Rumänien
und Galizien, hat in der letzten Zeit eine solche Ausdehnung genommen, daß
Hilfe dringend geboten ist. Schon immer waren die Juden in diesen Handen
von den schwersten Sorgen bedrückt, aber jetzt hat dort Gehässigkeit und
Unterdrückung das Elend zu einer solchen Höhe gebracht,- daß der Aufschub
eines Hilfswerkes nicht mehr möglich ist. l'/ 2 Millionen Glaubensgenossen
seufzen in Rumänien und Galizien unter der Wucht eines Elends, wie es die
Phantasie kaum kühner ausmalen kann. In des Wortes wahrster Bedeutung
leiden dort Tausende Hunger: aus Verzweiflung setzen sich jetzt ganze Schaarcu
unserer unterdrückten rumänischer Glaubensgenossen in Bewegung, um sich in
Amerika eine neue Heimat zu gründen. Hunderte dieser Unglücklichen kamen
durch Bayern und mußten von München, Nürnberg, Würzburg aus weiter
befördert werden; wie viele noch nachfolgen werden, ist gar nicht abzusehen.
Die Folge der traurigen wirthschastlichen Verhältnisse in den erwähnten
Ländern ist auch die Verkümmerung des geistigen und culturellen Lebens der
dort wohnenden Juden. In wie vielen unserer Glaubensgenossen im Osten
schlummert der edelste Kenn, der durch die jammervollen Zustände oft erdrückt
werden mußte und oft erdrückt worden ist. Ueberall, wo jüdische Herzen
schlagen, in denen noch ein Funke von Liebe zum Judenthum und zu den
Mitmenschen glüht, hat dieser Nothschrei einen mächtigen Widerhall gefunden;
überall regen sich die Hände und die Herzen um zu helfen. In Amerika,
England, Frankreich, Oesterreich haben unsere Glaubensgenossen Veranstaltungen
getrosten, um das materielle und geistige Elend der so schwer Heimgesuchten
zu mildern; in Deutschland bemühen sich die Büei-Brith-Logen bereits seit
längerer Zeit, die helfende Hand Denen zu reichen, die nach Hilfe ausschauen.
Wir Jsraeliten von Bayern dürfen und werden nicht zurückbleiben; wir können
"Dank der besseren Verhältnisse in unserem geliebten Vaterlande, uns von dem
Elende kaum eine Vorstellung machen, von dem unsere Glaubensgenossen im
Osten, besonders in Rumänien und Galizien, heimgesucht sind. Beweisen wir
I unsere Dankbarkeit gegen Gott dadurch, daß Jeder nach Kräften mithilft, wo
i geholfen werden muß! Alle die Hilfsactionen, die jetzt für unsere Glaubens-
- genossen in Rumänien und Galizien im Gange sind, werden sich verbinden,
um nach einheitlichem Plane das Hilfswerk zu organisiren. Auch wir werden
uns selbstverständlich dieser Organisation anschließen; vorerst ist es unsere
nächste Aufgabe, die Bayern durchziehenden, nach Amerika auswandernden
rumänischen Glaubensgenossen weiter zu befördern. Es gilt, die wirthschaftliche
und geistige Noth unserer rumänischen und galizischen Glaubensgenossen in
ihrer Heimat selbst zu mildern und, wo es nöthig ist, eine planmäßige Emi­
gration zu veranlassen; es gilt, ein Rettungsmerk zu fördern, das die größten
Opfer erfordert, aber auch den reichsten Segen bringt. Unser Ruf geht an alle
Jsraeliten unseres Vaterlandes: Gedenket der Unglücklichsten aller Unglück­
lichen! Wir wollen alle nach Kräften dazu beitragen, die Thränen von Hundert-
tauseudeu zu trocknen und die Wohlfahrt von Hundertrauseuden zu begründen.
Niemand bleibe zurück. Beiträge nimmt jeder der Unterzeichneten entgegen."
Das Comits bilden die Herren:
Rabbiner Adle r-Kitzing en, M. A p f e l b a u m-Fürth, Rabb iuer N. B a m-
berger-Würzburg, Rabbiner Dr. Bamberger-Burgpreppach, Rechtsauwalt
L. Bauer-Augsburg, Rabbiner Dr. Cohn-Jckenhausen, Rabbiner Dr.;Eck-
stein-Bamberg, Rabbiner Dr. Einstein-Laudau, S. For chheinicr.Nürnberg,
Commerzienraty Frünkel-Fürth, Siegmund Fränkel-Mnnchen, 91 Frauk-
Bamberg, Commerzienrath Gallinger-Nürnberg, Th. Greif-Nürnberg,
Rabbiner Dr. Groß-Augsburg, Justizmth Gunzenhäuser-Fürth, E. Gut-
mann-Augsburg, Rabbiner Dr. Goitein-Burgkundstadt, Ad. Haimann-
Fürth, A. Hamburger-Aschasfenburg, E. Heimann-Schweinfurt, Geh. Hof­
rath Josephthal-Nürnberg, H. Jung-Nürnberg, I. Kramer-Fürth, Com­
merzienrath Kirchdörfer-München,- Rabbiner Dr. Kohn-Ausbach, Rabbiner
Dr. Kußnitzki-Bayreuth, Alb. Landauer-München, Heinr. Landauer-Augs­
burg, Rabbiner Dr. Landsberg-Kaiserlautern, M. Lebrccht-Nürnberg, Th.
Löwenhaar-Fürth, Dr. Eng. Merzbacher-München, Rabbiner Dr. Meyer,
Regensburg, Rabbiner Dr. Mayer-Zweibrücken, H. Morgenroth-Bamberg,
Rabbiner Dr. Neubürger-Fürth, M. Nuhbaum-München, Rechtsanwalt
Ofner-München, M. Oppenh eimer-Würzburg, I. Reinemann-München,
Rabbiner'Dr." S alw end i-Dürkheim, Jgn. S ch n e b e l-Nür»berg, B. Seligs-
berg-Bayrcuth, I. Selling-Ansbach, Rabbiner Dr. Stein-Schwemfnrt,
B. Stern-Kitzingen, Rechtsanwalt Dr. Stern-Würzburg, Mich. Sulzer-
Jchenhausen, Sim. Sund Heimer-Regensburg, Rabbiner Dr. Wachen-
tz eimer-Aschaffenburg, Emil Wassermann-Bamberg, Rabbiner Tr. Wein-
berg-Sulzbürg, Rabbiner Dr. Werner-München, Rechtsauwalt Werner-
Bamberg, Rabbiner Wißmann-Schwabach, Rabbiner Dr. Ziemlich-
Nürnberg.
Aus der Wache.
Der Tod König Humbert's.
Der gewaltsame Tod, dem Italiens Herrscher, König Humbert,
durch die verruchte That eines anarchistischen Meuchelmörders in­
mitten seines manneskrüftigen heilsamen Wirkens als Opfer fiel,
hat iit allen Reichen und Ländern Europas, an Höfen wie in
Bürgerkreisen Abscheu und Theilnahme hervorgerufen. Auch wir
Juden haben sattsamen Grund, den Verlust dieses" Kronenträgers
zu bedauern und zu betrauern. Er war einer der edelsten, ge­
rechtesten, liberalsten und vorurtheilfreisten Könige, der ein so jähes
Ende gefunden. Er kannte keinen Glaubensunterschied, dem Juden
stand jede staatliche Carriere offen und dem Antisemitismus blieb
Italiens Staat verschlossen. Möge dem hohen Verblichenen die
himmlische Seligkeit werden und sein Sohn als Thronfolger in die
Fußtapfen seines Vaters wandeln.
Ein Bischof gegen den Antisemitismus.
In Debreczin wurde am 29. v. M. das 25jährige Priester-
Jubiläum des Bischofs Ferdinand W o l a f k a gefeiert. Der Jubilar
empfing bei diesem Anlasse zahlreiche Deputationen, darunter auch
eine Abordnung der jüdischen Cultusgemeinde, welche unter der
B


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 10 ]
Seite 328.
" ;,S) te Neuz eit."
Nr. 31.
Führung des Oberrabbiners Wilhelm Kraus erschienen wär, um
dem Bischof ihre Glückwünsche darzubringen. Auf die Ansprache
des Führers dieser Deputation erwiderte Bischof Wolafka: „Es
war stets mein Hauptbestreben, daß wir uns hienieden gegenseitig
lieben und schätzen als Kinder Eines himmlischen Vaters. Diese
Liebe und Werthschätzung Pflege ich und Pflegen meine Gläubigen
auch gegen die Jsraeliten. Möge lins Gott davor bewahren—
wenn auch dennoch Umstände eintreffen sollten, welche diese Liebe
gefährden, wenn sich schurkische Seelen finden sollten, welche
srevlerisch mit Heiligthum schändendem Sinne trachten würden,
Christen gegen Nichtchristen zu hetzen, so würde ich niemals Racen-,
Religions- und Classenunterschiede beachten, sondern nur die Liebe,
und ich wäre bereit, selbst mit meinem Blute das zwischen uns be­
stehende gute Einvernehmen zu vertheidigen." Der Bischof umarmte
und küßte den Rabbiner beim Empfange und beim Abschied herzlich.
Cui bono?
Unter dieser Überschrift geht der „V. Ztg." von „geschützter
Seite" folgende sehr beachtenswerthe Mittheilung zu:
! „Wer nicht nach Gut und Böse fragt (und in der Politik
unterbleibt solch Fragen häufig), der pflegt wenigstens zu fragen,
was denn der Gegner zu diesem Thun, zu jenem Unterlassen sagen
werde. Aber auch das geschieht nicht, geschieh jedenfalls nicht in
der rechten Weise seitens der „Rasfenantisemiten". Seit geraumer
Zeit erhalte ich aus unbedingt zuverlässiger Quelle Kunde von
den geradezu verheerenden Nachtheilen, welche durch die aus Anlaß
des Konitzer Mordes in Westpreußen in Scene gesetzte Judenhetze
dem dortigen Deutschthum zugefügt werden. Wie vielfach in Böhmen,
theilweise in der Provinz Posen, so sind auch in Westpreußen die
Juden Träger und Erhalter der deutschen Sprache und Cultur
gegeüber den Polen. Es werden nicht nur in Konitz, sondern auch
in anderen Orten Westpreußens immer mehr Juden wegzuziehen
genöthigt, und ein Haus nach dem anderen, ein Grundstück nach
dem' anderen geht in polnische Hände über. Und da reden die
Rassenantisemiten von deutschnationaler Gesinnung, die ihnen in
besonderer Weise eigen sei! Im Begriff, auf diese Thatsache öffentlich
hinzuweisen, erhalte ich von einem hohen Beamten Westpreußens
eine dasselbe sagende Zuschrift. Der Verfasser klagt zuerst darüber,
„daß die den gebildeten Ständen angehörenden Herren in Konitz,
meist Männer von academischer Bildung, es für recht hielten, als
freiwillige und recht lästige Untersuchungscommissäre in der Mord­
sache zu fungiren und antisemitische Erregung unter das Volk zu
tragen." Tann fährt er fort: „Das Capitel Konitz ist ein überaus
bedauerliches. Die durch die antisemitischen Unruhen verursachten
Schädigungen sind ganz bedeutende. Außer den jetzt schon fühlbaren
wirthschaftlichen und materiellen Nachtheilen wird man binnen
kurzem auch Schaden in nationaler Hinsicht koustatiren können. An
Stelle der Juden, die in den letzten Jahren zll den Deutschen in
der zweisprachigen Provinz gehalten haben, werden fast ausschließlich
Polen treten." Wenn die Antisemiten fortfahren werden zu rufen
„der Jude wird verbrannt," so wird man wenigstens wissen, was
man von ihrer deutschen Gesinnung zu halten hat."
Antisemitische Hetzereien.
Aus Berlin wird gemeldet: Eine amüsante Polemik hat sich
zwischen der agrarisch-antisemitischen „Deutschen Tageszeitung" und
der „Vossifchen Zeitung" entsponnen. Die erstere hat es für selbst­
verständlich erklärt, daß sich unter den Soldaten, die sich als Frei­
willige für die China-Expedition gemeldet haben, kein Jude befinde.
Dadurch sollte wieder einmal die Feigheit der Juden bewiesen werden.
Muth haben bekanntlich nur die Antisemiten. Nun bereitet aber die
„Vossische Zeitung" der „Deutschen Tageszeitung" den Schmerz
folgender Mittheilung: „In der dritten Escadron des ostasiatischen
Reiter-Regiments gibt es auch einen Freiwilligen mosaischer Re­
ligion, Namens Cohn; dieser diente im dritten Jahre beim fünften
Husaren-Regimente in Stolp in Pommern und. ist mit Schießschnur
und Fechtabzeichen ausgezeichnet. Der Kronprinz nahm bei der
Abfahrt des Regiments Veranlassung, sich mit dem Manne zu
unterhalten und dem Regiments-Commandeur seine Freude über ihn
auszusprechen." Der „Deutschen Tageszeitung" kommt dieser Frei­
willige Cohn sehr ungelegen, und da sie gar nicht weiß, was sie
mit ihm anfangen soll, erklärt sie, es sei sehr fraglich, ob der be­
treffende Cohn ein Jude sei. Vielleicht entdeckt die „Deutsche Tages­
zeitung" noch, daß dieser Cohn ein Antisemit ist.
Zn dumm.
Mit fahrplanmäßiger Zuverlässigkeit ist die Nachricht glücklich
eingetroffen, daß die Juden auch an den chinesischen Wirren die
Schuld tragen. Die tiefe Entrüstung der deutschen Presse über die
Gräuelthat in China ist nach der Meinung der „Neuen bayrischen
Landeszeitung" (15. Juli) nur ein Werk— der Juden. „Weil
einige j ü d i sch e H ä n dl er von den Chinesen aus-
gehauen und geschachtet worden sind, erheben
einige I u d e n b l ä t t e r ein s u r ch t b a r e s G e s e r e s
und Gekreische." Daß der deutsche Gesandte Freiherr von
Ketteler ein „j ü d i s ch e r Handle r" war, ist wohl nur ein
Ausfluß der antisemitischen Phantasie. Der Haß gegen die Juden
ist bei diesem Herrn stärker als der Schmerz über die Frevelthat
der Chinesen.
Ein Unterschied.
Der „Kladderadatsch" veröffentlicht folgendes Sinngedicht r
Unterschied.
Wer alles Fremde haßt wie Gift,
Wie Sünde und wie Schande,
Wer es, wo er es immer trifft,
Ausrotten möchte im Lande, r-
, Wer stets nur, was landsmännifch ist,
Und nie will Anderes -lesen,
Der heißt bei den Christen Nationalist,
Und Boxer bei den Chinesen.
Kleine Chronik.
Wicn. (Trauung.) Herr Joab Friedman», Sohn des Herrn
Lector M. Friedmann, begeht am 7. August d. I. die Vermählung mit
Fräulein Regine Offenberg im Lesesaale des Lector Friedmann II., Tempel-
gasse 3 zu ebener Erd«.
Wien. Der Allen auf das Beste bekannte Herr S. Schein, Chef des
sich eines Weltrufes erfreuenden Teppichhauses, das eine Sehenswürdigkeit
unserer Residenz bildet, begeht demnächst sein 25 jähriges Geschästsjubiläum.
Anläßlich dieser Gedenkfeier werden, dem allseits beliebten und hochgeschätzten
Manne, dessen Etablissement zu den hervorragendsten unserer Monarchie gehört,
aus diesem Anlasse zahlreiche Ovationen und Ehrungen bereitet werden.
Kierling. Ein grober Exceß, der nur gegen Juden sich richtete, fand
letzten Sonntag hier statt. In der frechsten Weise wurden Sommerparteien hier
von Bauernburschen drangsalirt, ja sogar thätlich mißhandelt, da sie eine Wiese
in der harmlosesten Weise occupirten. Sonntag Abends fanden noch auf den
Strassen in Kierling Zusammenrottungen statt und es wurden Schmähungen
gegen die Juden ausgestoßen. Seit Sonntag haben sehr viele jüdische Sommer­
gäste das antisemitische Kierling verlassen, da sie eine Wiederholung solcher
Vorgänge, die unter den Augen des Bürgermeisters stattfanden, ohne daß dieser
intervenirt Hütte, befürchten.— Wir hoffen und wünschen demgemäß, daß
diese Angelegenheit der competenten Behörde übergeben werde, damit eine
Untersuchung eingeleitet und die Bestraftmg der Betheiligten erfolge.
Carlsbad. Wie im vorigen Jahre, so fand ich auch diesmal die
Frequenz des hiesigen Tempels der Haute saison entsprechend; auf die Höhe
der Zeit vom fortschrittlichen Geiste getragen und so Mancher, der in der Heimat
vielleicht dem Gottesdienste aus weltlichen oder anderen Gründen fern bleibt,
lernt hier andächtig beten und verläßt die Stätte der Gottesverehrung gehoben
und gestärkt. Aus Anlaß der Bar-Mizwah-Feier des jüngsten Sohnes Richard
des hiesigen langjährigen und verdienstvollen Vorstehers Herrn Ludwig Moser
war der Tempelbesuch ein so zahlreicher und die Ansprache des Herrn Dr.
Ziegler, der dem Constrmanden die Opferwillig kett und loyale Gesinnung


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 11 ]
Nr. 31.
D i e Neuzeit."
Seite 329.
seines Vaters als nachzueiferndes Vorbild hinstellte und ihn als Lebensauf­
gabe den Grundsatz mitgab, bei jeder Handlung darauf zu achten, dem Nächsten
nicht zu schaden und nicht zunächst auf den eigenen Vortheil bedacht zu sein.
Auch die darauffolgende glänzende Predigt knüpfte im ähnlichen Sinne an Ver­
halten der dritthalb Stämme im Wochenabschnitte au, dem gewisse Kreise und
Classen zu vergleichen find, die Segen ohne Saat, Lohn ohne Arbeit erlangen
nwchten, zugleich die Krankheit unserer Zeit, die Unzufriedenheit und Ver­
schwendung auf das Schärfste tadelnd und geißelnd. Der schwungvolle Gesang
dos Herrn Obercantor Tiger darf nicht unerwähnt bleiben, ebenso daß die
Thora-Borlesung etwa auf die Hälfte reducirt ist,, indem der andere Theil am
Montag und Donnerstag ergänzt wird. Der aite Trop wurde abropirt und
Cantor Teirowits recitirte einfach im getragenen Tonei, Die Haftorah wird
nur an jenen Sabbaten vorgelesen, an denen keine Predigt stattfindet. Zum
Schlnße sei noch bemerkt, daß die Sammlung für die unglücklichen Glaubens­
genossen in oder vielmehr aus Rumänien auch am Sabbat fortgesetzt werden,
da es gilt, vielen das Leben zu retten; ebenso fließen dem Fonde zur Er­
bauung eines großen israel. Hospitales für 100 Arme viele Spenden zu. Das
alte Wort: Ki I» almoe jorael, hat auch heute seine Geltung.
Roznau. Auf dem vor einigen Jähren hier errichteten jüdischen Fried­
hof ist ein bübisches Attentat ausgeübt worden. Das Mauerwerk wurde ab­
gerissen, die Marmor-Metapherplatte zerbrochen, sämmtliche Fensterscheiben
der Leichenhalle eingeschlagen und eine Gedenktafel zertrümmert. Der Frtedhof
bietet ein trauriges Bild vandalistifchcr Zerstörungswuth. Der hier zur Cur
anwesende Herr Marcus Neumann aus Proßnitz, welcher sich um die Er­
richtung des hiesigen jüdischen Gottesackers große Verdienste erworben, hat
sofort die behördliche Anzeige erstattet und eine Prämie von 100 Kronen für
die Eruirung des Thäters ausgesetzt, was hier in ortsüblicher Weise mit
'Trommelschlag, weiters auch durch Affichirung von Placaten bekannt gegeben
wurde und in der einheimischen Bevölkerung sowohl als auch unter den Cur-
güsten das größte Aussehen wachgerufen hat.
Budapest. Herr M o r i z H i r s ch l e r, ein angesehener Bürger unserer
Haupt- und Residenzstadt ist hier im Alter von öä Jahren nach langem Leiden
gestorben. Hirsch! er gehörte dem hauptstädtischen Repräsentantenkörper an
und war Besitzer der Franz Josef-Bitterwasserquelle in Budapest-Kelenföld.
Er hat es verstanden, seinem Bitterwasser den Weltmarkt zu erobern und hat
sich dadurch um das vaterländische Quellenproduet verdient gemacht. Seine
hervorragenden Leistungen auf balneoligischem Gebiete wurden auch von der
allerhöchsten Stelle gewürdigt und er wurde durch die Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet. Um ihn trauern in allererster
Reihe seine Gattin, sein Sohn und seine Tochter, die Gemahlin des Vnch-
druckereibesitzers Hugo v. W o d i a n e r, ferner eine zahlreiche Verwandschaft
und ein großer Freundeskreis. An seiner Bahre sprach Rabbiner Dr. Samuel
Äohn'Worte der TrauernOberrantor-Stellvertreter Böla Gutmann besorgte
mit dem Tempelchore den lithurgischeu Theil der Trauerseier. 1). il. 8.
Budapest. Ueber die jüdischen Emigranten aus Rumänien haben wir
.zu berichten, daß die Erlangung der Pässe mit großen Geldopfern verbunden
ist. Das rumänische Princip scheint aus der Citrone auch den letzten Tropfen
Saft Herauspressen zu wollen, ehe sie deren scheinbar werthlos gewordene
Schäle von sich wirft. Rumänien ist jetzt in Wirklichkeit derWolf im Schafs­
pelze, denn verbürgten Nachrichten zufolge, verlangten die Präfecteu von Emi­
granten die Unterfertigung von Protocollen, wonach sie freiwillig d. h. ohne
Zwang das Vaterland verlassen, daß sie „zum Fressen" liebt. Nur der Drang
sich die> große Welt zu besehen, ist die „alleinige" Ursache ihrer Aus-
wanderung (!),...
Das kleine Kindchen, daß durch die Lieblosigkeit einiger Unmenschen in
untergeordneter Stellung während der langen Fahrt schwer erkrankte, ist
vor einigen Tagen im hiesigen Weißen Kreuzspitale gestorben, wovon die in
.Hamburg weilenden Eltern telegrafisch verständigt wurden.
Wie wir. jüngst berichteten, befand sich unter den Auswanderern eine
hochschwangere Frau auf dem Schiffe, die beim Anlangen in Preß bürg von
Wehen befallen wurde. Sie wurde sammt ihrem Manne ausgeschifft und sofort
ins Spital gebracht, allwo sie kurz darauf einem Kinde das Leben gegeben.
Auch hier muhte ein Ljähriges krankes Knäblein in Begleitung seiner
Mutter ins Adele Brody-Kinderspital überführt werden, während dessen Vater
sammt 5 Kindern die Reise fortsetzen mußten. Die Frau wurde nur durch die
Intervention des Oberinspectors R ad any aus dem Schiffe entlassen, um ihr
Kind pflegen zu können.
Ministerialrath Proffeffor Dr. Ko.n k o l y- T h eg e, der weltberühmte
Astronom, besuchte jüngst das Auswandererschiff und drückte sein Befremden
darüber aus, daß Rumänien ein solch schönes, kräftiges und intelligentes,
daher äußerst verwendbares Menschenmaterial fortziehen läßt.
Die Hilfsactivn für die jüdischen Rumänen, welche Heimatslos in die
weite Welt hinauswandern, besteht aus der officiellm Wohlthätigkeit der Pester
israelitischen Religionsgemeinde und der Privatwohlthütigkeit. Bon der Ersteren
können wir berichten, daß schon demnächst seitens der Gemeinde eine Hilfsaction
größeren Umfanges inszenirt werden soll. Der Präsident Sigmund Kohner
hat vor seiner Abreise die Weisung gegeben, Alles aufzubieten, um den Be­
dauernswerthen kräftigst beizustehen und hat zu diesem Behufe vorläufig die
Gemeindcasse beauftragt, die erforderlichen Geldmittel den betreffenden Ge­
meindebeamten zur Verfügung zu stellen. Der Oberbeamte der Gemeindekanzlei
Armin Rosner erhielt xlsiris pouvoir und kann nach seinem Gutdünken
vorgehen. Ihm zur Seite stehen der Secretür der Wohlthätigkeitssection Josef-
Blücher und dessen Adlatus Krämer.'Sämmtliche .Diener der Gemeinde
haben bei dem Hilfswerke permanenten Dienst. Blücher hat auf seinen Urlaub
verzichtet und ist Tag und Nacht unermüdlich für die Hilfsaction thätig. Er
hat mit großem Geschick und mit noch größerem Erfolg die Privatwohlthütigkeit
für das Hilfswerk gewonnen und leistet wahrhaft Anerkennenswerthes. So hat
er den hiesigen Fabrikanten Leopold Lobowits für die 'heilige Sache zu
iuteressireu. gewußt und was dieser treffliche Mensch zu Gunsten seiner noth-
leidenden Glaubensbrüder leistet, grenzt bereits ans Fabelhafte. Er ist sozu­
sagen der Edelste der Edlen. Seine würdige Gattin hat den Marodeuren bereits
über 100 Flaschen Dunstobst aus ihrer Vorrathskammer verabreichen lassen.
Der israelitische Frauenvercin besorgt die Küche und stellt das Personal ..
zur Speisung der Emigranten bei. Bon Privaten steht die Familie Latzko
obenan. Sie liefert Wein, Bäckerei, Eßwaren und vertheilt auch Geld. Die.
Latzko'schen Damen stehen den Unglücklichen wie rettende Engel zur Seite
und vertheilen den kleinen Kindern Süßigkeiten. Bon den Herren hak sich der
Milchgroßhändler Josef Goldmann die größten Verdienste erworben, er hat
schon über 3 uu Liter gute Vollmilch gratis geliefert und deren Vertheilung
persönlich geleitet. Die hauptstädtischen practischcn Aerzte Dr. Jarago und
Dr. Wolfner stehen den erkrankten und ermatteten Emigranten helfend zur
Seite und sorgen für die nöthigen Heilmittel. Zahlreiche herzensgute Menschen
eilen mit ihren Liebesgaben herbei uud zumeist sind die beiden Quais, der
obere und der untere von Hunderten edler Menschenfreunde dicht besetzt. Ein
wohlthuender Sonnenstrahl in der rabenschwarzen Nacht des Unglückes! ...
Die Firmen Sigmund Pinkas& Comp. und Heinrich Klinger liegerten
Leibwäsche für die Emigranten. Hofbäcker Max Glasner und die Firma
Israel Kohn lieferten große Quantitäten Brod. Die Gastwirthe Rafael
Rudolf Herz und Berthvld Wecsz spendeten Bier, Eier und Zigarren in
beträchtlicher Menge. Die Weingroßhändler David Abeles, I. Latzko und
I. Engel sandten mehrere Hectoliter Wein. Dr. Wilhelm Grauer, Jacob
Kaufmann und Max Grüuseld versehen die Auswanderer mit Spiritussen.
Endlich hat die Schiffssirma Jacob u. Moriz Weisz ihre Magazine am
Donauquai dem Hilsscomits unentgeltlich zur Benützung überlassen uud noch
überdies am Donauufer auf eigene Kosten Zelte errichtet, in denen die Emi­
granten vor ihrer Weiterreise gespeist werden. Der zweite Secretär der Ge­
meinde Professor Dr. Ludwig Steiger inspicirt die Hilfsaction.;
D. H. Spitzer.-
Berlin. Herr Pros. Dr. Hermann.L. Strack hat seine
vortreffliche „Einleitung in den Talmud" soeben in dritter Auflage:
herausgegeben (Leipzig, I. C. Heinrichs). Die Vorzüge des aus­
gezeichneten Buches find bei seinein ersten Erscheinen von berufenster
Seite hervorgehoben worden,. so daß dasselbe eines erneuten em­
pfehlenden Wortes nicht mehr bedarf. Welche hochherzigen Ab­
sichten den gefeierten Verfasser bei dem Neudruck geleitet haben,
davon gibt er in nachstehendem Vorwort Kenntiris, das von dem
Gesinnnngsadel dieses unermüdlichen, unerschrockenen Kämpfers für
Wahrheit und Gerechtigkeit erneutes, wohlthuendes Zeugnis ablegt:
Gerade wie in den Jahren 1892—1891, erheben gegenwärtig nicht nur
Unkundige, sondern auch Böswillige lautes Geschrei wider „die jüdischeu
Geheimschriften." Im Anfang des Maimonats 1900 durchlief die Tages-
blütter die Kunde, das Mitglied des preußischen Herrenhauses v. Hertzberg-
Lottin wolle in einer an den Minister des Innern gerichteten Interpellation
„eine authentische Uebersetzung aller jüdischen Geheimschriften" fordern: Und
von der Unterstützung dieser Interpellation hat die „Conservative Fraction"■
des Herrenhauses, wie wenigstens einer ihrer Führer mir am 4. Juni schrieb,
„nicht aus grundsätzlicher Gegnerschaft gegen ihren Sinn, sondern nur vor­
läufig Abstand genommen!" Hierdurch wurde ich genöthigt, meine seit ge-.
raumer Zeit vergriffene „Einleitung in den.Talmud" schleunigst wieder! dem\
öffentlichen Nutzen zugänglich zu machen. Ueberbürdet mit anderen Arbeiten{
(j. B. die Neubearbeitung der Schrift über den Blutaberglauben hat sehr viel)
Zeit in Anspruch genommen) mußte ich inich jetzt darauf beschränken, einen)
anastatischen Neudruck der zweiten Auflage (1891) herstellen zu lassen und die(
wichtigste neue Literatur nachzutragen. Wer ernsthaft wünscht, über den Talmud i
oder irgend einen Theil seines Inhalts Aufschluß zu erhalten, kann, wie die
S. 106—130 und jetzt auch S. V—VI von mir verzeichnete Literatur beweist,;
gegenwärtig auch ohne Kenntnis der Sprachen des Grundtextes eine im All-)
gemeinen ausreichende Belehrung sich verschaffen. Gleichsam um den That-;
beweis zu liefern, daß auch für ein wissenschaftliches Urtheil der Christ nicht
mehr von dem abhängig ist, was Juden ihm über den Talmud mitzutheilen ■'
für gut halten, habe ich die erste Auflage dieses Buches geschrieben, ohne auch’
nur eines Fadens oder eines Schuhriemens Werth an Mittheilung von Juden
oder Judenchristen erbeten oder angenommen zu haben. Der Talmud ent-,
hält schlechterdings keine Nachricht oder Aeußerung, welche, selbst­
verständlich wenn sie wirklich darin steht, der sprach- und sachkundige
christliche Gelehrte zu finden nicht vermöchte. (Was speciell die
Censurlücken betrifft, so sind in Deutschland schwerlich zehn Rabbiner zu finden,
welche alle vier S. 75 genannten, in meiner Bibliothek befindlichen Schriften
besitzen.) Ueberhaupt gibt es innerhalb des gesammten Juden-
thums weder eine Schrift, noch eine mündliche Tradition, welche
kündigen Christen unzugänglich wäre. Weder suchen die Juden vor
den Christen etwas zu verbergen, noch können sie vor ihnen etwas verbergen.
Für die Richtigkeit dieser,Erklärung setze ich auch hier meine
Ehre.als Mann und-Gelehrter ein. Der Talmud, der Schulchan-Aruch


[ 2023-06-29 10:33:13.305 - 19000803 - Seite 12 ]
Seite 330.
„Die Neuzeit."
Nr. 31.
und andere jüdische Schriftwerke sind Geheimbücher nur für diejenigen—
Juden nicht minder als Christen .— welche die zum Lesen erforderlichen Vor-
tenntniffe nicht erworben haben. Und eine grobe Unwahrheit sprechen die
aus, die dem christlichen deutschen Volk vorreden, daß das Judeuthum „den
Talmud mit allen nur erdenklichen Mitteln geheim halte," Bekanntwerden
seines Inhalts fürchte, ja dessen Bekanntmachen seitens eines Juden für ein
todeswürdiges Verbrechen erkläre. Demgegenüber genügt es, einige Namen
neuerer Talmudübersetzcr zu nennen: E. M. Pinner, I. M. Rabbinowicz,
M. Rawicz, I. Sammter, M. Schwab, D. O. Straschun. Sie alle sind un­
angefochten geblieben. Und wie Bedeutendes hat Will). Bacher m seinem
sechsbändigen deutschen Werk über die Geschichte der Hagada dazu beigetragen,
einen Hanpttheil des Inhalts des Talmuds Jedem, der darüber sich) belehren
will, bekannt zu machen! Möge mein Buch auch bei seinem dritten Ausgange
in die Oeffentlichkeit dazu helfen, daß Erkenntnis der Wahrheit gefördert
werde und dadurch auch Gerechtigkeit im Urtheilen!"'
Soll dieser Wunsch, dem aus vollen Herzen wir Juden uns
anschließen, in Erfüllung gehen, dann muß das Buch möglichst
ausgedehnte Verbreitung finden, und hierzu beizutragen, erscheint
ruts die Pflicht eines Jeden in unserer Mitte, der sich für unsere
religiöse Ehre Empfindung bewahrt hat.
Berlin. (Zur Konitzer Mordaffaire.) Gegen den Verleger Brühn
und den verantwortlichen Redacteur Dr. Bötticher der antisemitischen
Berliner „Staatsbürger-Zeitung," welche ihren Lesern unablässig vorgelogen
hatte, das; bei der gerichtlichen Untersuchung in der Konitzer Mordangelegenheit
die Entdeckung eines jüdischen Mörders absichtlich vermieden werde, ist vom
Berliner Landgericht wegen wiederholter öffentlicher Beleidigung der Gerichts­
und Staatsanwaltsbehörden die Anklage erhoben worden.
München. An Stelle des kürzlich verstorbenen Herrn Commereialrath
Reich enberger wurde vom Gemeindecollegium Herr Simon Lcbrecht zum
Magistratsrath gewählt. Der Autisemitenhäuptling Ludw. Wenng. stimmt
darüber in seinem „Deutsch. Volksbl." ein wahres Jndianergehenl an und
poltert mit Berserkerwuth gegen den „Judcnliberalismus" in unserer Stadt­
verwaltung, In seiner Wuth leistet er sich dabei neben vielem anderen Blöd­
sinn die Denunciation: „Alan hat von Bankier Lebrecht, wenn wir uns recht
erinnern, s. Zt. behauptet, er habe im Jahre 1870 mit Rothschild und so und
so vielen anderen seiner Stammesgenossen die französische Kriegsanleihe ge­
zeichnet." „Wenn .wir uns recht erinnern!" O gewiß erinnert sich Herr Wenng
sehr recht. Im'Jahre 1870 war Lcbrecht, sage und schreibe achtzehn Jahre
alt und als Anfangscommis in einer Schnittwaaren-Hcmdlung beschäftigt. Es
muß nur Wunder nehmen, das; er nicht ganz für sich allein die gcsammte
französische Kriegsanleihe gezeichnet hat, sein Gehalt hätte ja sicher hierzu
gereicht! Hoffentlich wird dein Berlüumder Gelegenheit gegeben, seine
Insinuation vor Gericht zu „erweisen"!
Paris. Die jüdischen Colonisten in Moseswille (Argentinien) haben
unter sich eine Sammlung zu Gunsten der rumänischen Juden ver­
anstaltet, deren Ergebnis (2000 Pcsvs) dieser Tage der Alliance israelite
zugegangen ist. Bravo!
London. (IV. Z i o n i st e .n- C o n g r e ß) von Samstag den 11. Aug.
bis Donnerstag, den 16. Aug.— 9 Uhr Abends. Massen-Versammlnng behufs
Bewillkommnung der Telegirtcn: Great Assembly Hall, Mile End, E. ch.11 Uhr.
— Offieieller Empfang Sonntag 12. August >Z4 Uhr. Gartenfest in den
Royal Botanic Gardens, Regents Park, N. W.— Erster Tag. Montag
13. August, Vormittag-Sitzung: 10 Uhr. 1. Eröffnung des Congresses durch
den Präsidenten des Actions-Comitüs. 2. Wahl des Legitimations-Ansschusses,
des Congreß-Bureaus und der übrigen Ausschüsse. 3. Geschäftsordnung.
4. Allgemeine Lage der Juden. Referent: Dr. Max Nordau (Paris). Nach­
mittag-Sitzung: 4 Uhr. -5. Discussion über die allgemeine Lage der Juden
— Zweiter Tag.. Dienstag 14. August, Vormittag-Sitzung: 10 Uhr.
1. Rechenschaftsbericht des Actions-Comitss. a) Allgemeiner Theil. (Referent
wird später bezeichnet werden.) b) Cassabericht. (Referent: Dr. O. Kokesch,
Wien). 2. Debatte über den Rechenschaftsbericht. Nachmittag-Sitzung: 4 Uhr.
3. Organisation und Agitation. (Referent: Dr. Bodenheimcr, Köln).—
DritterTag, Mittwoch 15. August. Vormittag-Sitzung: 10 Uhr. 1. Fragen
betreffs der körperlichen, geistigen und wirthschaftlichen Hebung der Juden.
а) Der körperlichen Hebung. (Referent: Pros. Dr. M. Mandelstamm, Kiew).
б) Der geistigen Hebung. (Referenten: Dr. L. Kahn, Wien und S. Sokolow,
Warschau), e) Der wirtschaftlichen Hebung. (Referenten: Dr. Jsidor Mar­
more!, Wien und Leo Motzkin, Berlin). Nachmittag-Sitzung 4 Uhr. 2. Debatte
über die Jüdische Colonialbank. (Referent: Pros. Dr. Belkowsky, St. Peters­
burg).— BierterTag. Donnerstag 16. August. Vormittag-Sitzung: 10 Uhr.
1. Bericht der ständigen Ausschüsse. Nachmittag-Sitzung: 4 Uhr. 2. Wahlen
des Actions-Comitss und der Commissionen. 3. Initiativanträge. 4. Eventnalia.
Abends: */,8 Uhr. Bankett zu Ehren der ausländischen Delegirten in der
Queen's Hall, Langham Ptace, W.
Bukarest. Der neue Ministerpräsident Carp erklärte, er werde
weitere Wühlereien der Antisemiten-Lignen nicht dulden. Die Regierung sei
vielmehr eifrigst bemüht, das friedliche Znsamenwirken der Juden und Christen
zu sichern. Sie werde eventuelle antisemitische Ruhestörungen nöthigensalls mit
Gewalt unterdrücken.
Wilna. (Spende der Baronin Hirsch.) Stuf der Sirotska-
straße hierselbst wird von hundert emsigen Händen an dem Bau eines mächtigen
Hauses gearbeitet, dessen Wände fast zusehens in die Höhe schießen. Es soll
im Herbst noch vollendet und mit den: Beginn des Winters schon- bezogen
werden. Die Bewohner sollen Juden sein und das Haus wird aus dem Gelde
gebaut, welches die edle Baronin Hirsch s. A. zu diesem Zwecke in Höhe von
200.000 Rubel gespendet hatte. „Das Heim für billige Wohnungen" wird
200 Familien in Wohnungen von 1—2 Zimmer nebst Küche bequem Unter­
kunft gewähren. Nebst den Wohnränmen wird es eine Schule für die Kinder
der Miether, sowie eine Kleinkiiiderbewahranstalt enthalten.
Petersburg, im Juli. Räch wie vor erweist sich der dirigirende
Senat, die höchste richterliche Instanz in Rußland, als ein Hort der Ge­
rechtigkeit, dessen Schutz auch unsere Glaubensgenossen nicht vergebens anrufen.
Eine "Reihe von neuerdings ergcmgencn Entscheidungen principiell bedeutsamster
Art liefert dafür abermals wohlthuende Beweise. So hat der Senat dahin
erkannt, daß das' Gesetz, durch welches den Juden unter gewissen Voraus­
setzungen der dauernde Aufenthalt außerhalb des Ansiedlimgs-Rayons gestattet-
wird, sich auch auf Frauen und Mädchen erstreckt, weshalb den weiblichen jüdischen
Haudwerkerinncn (Köchinnen etc.) das Wohnrecht in den inneren Gouver­
nements nicht versagt iverden darf. Bon ferneren Senats-Entscheidungeiy welche.
jedesmal auf Klage der Juden gegen die Maßnahmen der Beamten erfolgten,
seien angeführt: Die Gouverneure sind nicht berechtigt, jüdischen Apotheker-
gehilfen, welche als solche überall in Rußland wohnen dürfen, den Betrieb
des Handels mit Drognen zu verbieten. Jüdische Handwerker dürfen in ihrem
Aufemhaltsrecht nicht beschränkt werden, auch wenn sie ihre eigenen Erzeugnisse
in einem Laden verkaufen. Juden, denen als Inhaber eines gelehrten Grades
die Ansiedelung in allen Theilen Rußlands zusteht, haben das Recht, jüdische
Dienstboten zu halten. Jüdische Kaufleute erster Gilde, die als solche überall
in Rußland wohnen dürfen, können an ihren ständigen Wohnorten in ihrem
Geschäftsbetrieb jüdisches Personal beschäftigen. Die ^Gouverneure sind nicht
berechtigt, den Juden zu verbieten, aus den Karobka- (Fleischtaxe-)Geldern ihre«
Armen zu unterstützen. Die Unterhaltung- der Tpnagogen und der jüdisch?»
Anstalten erfolgt ausschließlich aus den Karobka-Gcldem. Die Gouverneure "*
sind daher nicht befugt, der Auszahlung der betreffenden Summen die pn-
stimmung blos deshalb zu versagen, weil die Lynagogen noch anderweitige
Einnahmen (wie Spenden etc.) haben. Die Gouverneure haben kein Recht,
Juden die Errichtung von Druckereien nur aus dem Grunde zu versagen, weil
die polizeiliche Beaufsichtigung von Druckereien den Behörden viel Arbeit und
Scherereien verursacht, vielmehr steht es den Behörden nicht zu, sich dieser
Pflicht zu entziehen. Solche und ähnliche Entscheidungen beweiseil, daß es noch
Richter in Rußland gibt, mrd sie werden für unsere russischen Glaubensgenoßen
Ansporn und Ermuthigung sein, dieses wahrhaft hochsinnige Obertribunal jedes-
mal anzurufen, wenn sie bei den unteren Instanzen ihr Recht nicht finden
können.
Jerusalem. Bor einigen Wochen wurde in Jerusalem ein kleines rpest
gefeiert. Es wurde der erste Stein zum Fundament der hebräischen Bibliothek
gelegt. Die die Bibliothek verwalten, haben viel und schwer gearbeitet, bis
ihnen dies möglich wurde. In der letzten Zeit erwarben sie viele werthvolle
Bücher, alterthümliche Photographien und Gravüren aus dem jüdischen Leben.
Ihren Ausruf versandten sie in 600 Exemplaren, aber wir müssen die That­
sache constatiren, daß das Resultat davon— Null war. Als sie an ihr Werk
herantraten, eine Centralstelle für alle Werke und Schöpfungen des jüdischen
Geistes zu schaffen, hofften sie auf die Sympathie und Mitwirkung seitens
unserer Glaubensgenossen, aber bis zur Stunde erhielten sie weder materielle
noch moralische Unterstützung. In den letzten Jahren wurde viel über jüdische
Cultur geschrieben und gesprochen. Gehört etwa der Tempel der Wissenschaft,
den unsere Männer in Jeriisalem zu errichten sich bestreben, nicht zu den
Culturaufgaben unseres Stammes? Das Hauptsächliche, was sie in diesem
Moniente benöthigen, das ist— materielle Hilfe,- unl den schon begonnenen
Bibliotheksbau zu beendigen.?
Keschäslsnotiz.
(Essrogim). Anläßlich der herankommenden Feiertage machen wir
unsere geehrten Leser auf das seit langen Jahren bestehende‘ renommirte
Agrumen- und Südfriichteu-Geschäft Hermann Rath in Trieft auf­
merksam, welches durch weitverbreitete Verbindungen in der Lage ist, QssroZim,
I-nIsvim und Heidasim in bester Qualität und zu den billigsten Preisen zn
' liefern. Für reelle und prompte Bedienung bürgt der langjährige Bestand und
die allgemeine Anerkennung, welcher sich diese Firma zu erfreuen hat.
Herausgegeben von Moriz Waizncr.- Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.- Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolmga„e 11, Liechtensteinstraße 5..
h

