
[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Areitag.
Ädoimruicnt
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. st. 8.— ■= IS Kr
Halbjährig..„ 4.—= 8„
vierteljährig., 2.—= 4„
Einzelne Stummer 18 Ir.= 86 h.
für das deutsche Ausland:
Ganzjährig. st. 9.— -- 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50 --- S„
vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nmnmcr 20 Ir.— 40 h.
DIE NEUZEIT
für Zlolikislh^ religiöse und Tuliur-Iutere^ett
KföslcHon,
Administration
und
Lkprdiiio»
IX./,., Nolingasfe Nr. II.
Inserate werden billigst berechnen
W. 21.. Wien, Freitag den 25. Mai
1900.
Inhalt: Artikel: Das Gebot der Nächstenliebe.— Ueber den wissenschaftlichen
Schein der Unverschämtheit.— Der altbiblische Priestersegen,— Lohn
und Langrand.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wie», Wodnian,
Lemberg, Czeruowitz, Jasiy, Budapest, Paderborn, Berlin, Stuttgart,
Sofia, Petersburg, Bularest, Bayonne, Constantinopel, Transvaal.—
Literarische Nachrichten.— Feuilleton: Die Sederuacht.— Bevölkerungs­
bewegung.— BerzeichniS der Verstorbenen.— Inserate.
Das Gebot der Nächstenliebe.
Auch der off nkandigste Irrthum und die falscheste Behauptung
werden für wahr gehaihn und allgemein geglaubt, wenn sie nur
recht oft mit Bestimmtheit ausgesprochen und durch lange Zeit von
vermeintlich glaubwürdiger Seite als etwas Zweifelloses wiederholt
werden. Sie gewinnen allmälig den Charakter von unumstößlichen
Wahrheiten, gegen die anzukämpfen nicht blos eine vergebliche Mühe,
sonder» fast Thorheit ist. Schon ein talmudischer Ausspruch lautet:
„Schabeschta kiwan deol al" (Ein sich eingeschlichener Fehlerläßt
sich nicht mehr herausbringe», sobald er einmal feste Warze! gefaßt
hat.) Den stärksten Beweis hiefür liefert die „christliche Nächstenliebe,"
sofern mit dem Epitethon „christlich" nicht nur gesagt werden soll,
daß das Christenthum Nächstenliebe zu übcu gebietet, sondern auch,
daß die Nächstenliebe christlichen Ursprunges ist, indem das Christen­
thum zuerst das Gebot der Nächstenliebe aufgestellt babe.
Der Glaube, daß dies der Fall sei. daß die Lehre: „Liebe
deine» Nächsten wie dich selbst," zuerst vom Stifter des Christen­
thums verkündet worden und vor ihm unbekannt gewesen sei, ist
nicht nur i» allen christlichen Kreisen verbreitet, sonder»— mit
Bedauern muß es constatirt werden— vielfach auch in jüdischen.
Hören doch auch diese Tag für Tag von der christlichen Nächsten­
liebe sprechen (wenn sie sich auch ihnen gegenüber in keinem schönen
Gewände zeigt), jo daß sie zuletzt meinen müssen, wenn das nicht
wahr wäre, so könnte es nicht so oft ausgesprochen, geschrieben und
gedruckt werden. Daß das Gebot: „Liebe deinen Nächsten wie dich
selbst" ein mosaisches Gebot ist und im 3. Buche Moses, Capitel 19,
Vers 18 steht, wisse» die meisten nicht, weil sie, falls sie es ein­
mal in der Schute gelernt, wieder vergesse» habe«, was umso
weniger zu verwundern ist, als sie nach dem Austritte aus der
Schule stets nur von „christlicher Nächstenliebe" sprechen hören.
Auch in der letzten Session des böhmischen Landtages haben
sowohl Deutschnatiouale als auch Czechischradicale viel in. „christlicher
Nächstenliebe" gearbeitet, indem die sonst nicht von christlicher
Nächstenliebe für einander erfüllten Bruder gemeinsame Sache
machten und wetteifernd über ihre jüdischen Laudslente und
„Nächsten" mit einer durchaus nicht, von christlicher Nächstenliebe
gezügelten Wuth heifielen und sie mit'gemeinen Schmähungen,
grundlosen Beschuldigungen und offenen und versteckten Drohungen
so reichlich und so liebevoll bedachten, .wie dies bislang nur im
mederösterrerchischen Landtag oder im Wiener Reichsrath geschehen
ist. Der czechisch.jüdische Abgeordnete, Herr Dr. 2alud, hat die
Gelegenheit benutzt, de» Antisemiten beider Nationalitäten zu sage»,
daß das Gebot der Nächst.nliebe älter als das Christenthum sei,
indem schon Hillel (Präsident des Synhedriüms unter dem Könige
Herodes 37—4 n. Chr.) den Ausspruch: „Liebe deinen Nächsten
wie dich selbst," gethan habe. So gerne wir auch dem höchst ehren-,
werthe» Herrn Dr. Lalnd Dank und Anerkennung dafür zollen, 5
daß er daS Jndcuthnm gegen »»wahre und gehässige Angriffe mit
begeisterter Beredtsamkeit vertheidigt, so köuueu wir doch unsere
Verwunderung darüber nicht uiilerdrüke», daß er daS, waS die
Thvra schon mehr als 1000 Jahre vor Hillel geboten, als eine
Lehre dieses letztere» hingestellt hat. Der mit Recht allseitig und
auch von mir hochgeschätzte Herr Dr. 2alud ist ja, wie mänuiglich
bekannt, im jüdischen Schristthum bewandert, warum also Hivel
zum Urheber einer Lehre machen, die ausdrücklich und buchstäblich
in der Thora steht, zumal Hillel de» Heiden, der von ihm über
den Lehriuhalt des Judenthums in der kurzen Zeit, als er auf
einem Fuße stehen. werde, belehrt sein wollte, gar nicht auf die
Lehre der Thora: „Liebe deinen Nächsten wie dich selbst" verwiesen
und diese als Kern und Wesen der ganzen Religion bezeichnet hat.
Nach dem Talmud (Sabbath 31a) sagte Hillel dem Heiden:
Mäh dealoek sein lechawroch la sabed. was dir unangenehm
wäre, das thue auch einem Ander» nicht. Diesen Ausspruch Hillels
hat der Stifter der Kirche seinrn Jüngern nach den Evangelien
(Matthäi C. 70,12) in positiver Form wiederholt. Er lautet dort:
„Alles, was ihr wollet, daß es die Menschen euch thun, das thuet
ihnen auch."
Ein nicht minder großer Lehrer in Israel als Hillel hat
allerdings das Gebot der Thora: „Liebe deinen Nächsten wie dich
selbst" als deren Kern und Wesen bezeichnet. Dieser Lebrer war
R. Akiba. Dieser bemerkte zu dem Gebote: 8u kelell gudal
bathorah, d. i. ein wichtiger Grundsatz, die Grundlehre der Thora
(Bereschil Rabbah c. 24). Die gleiche Bemerkung machte sei»
jüngerer Lebrgenosse Beu Asai zu Genesis C. 5, V. 1, wo die
einheitliche Abstammung des ganzen Menschengeschlechtes und die
Ebcnbildlichkeit des Menschen mit Goti gelehrt wird. Der Midrasch
stellt beide Bemerknngen zusammen, womit er offenbar andeuten
wollte, daß sie sich gegenseitig ergänze» und erklären. Sollte nämlich
Jemand glauben, daß i» dem Gebote der Nächstenliebe unter Ilse
„Nächster" nur etwa der Glaubens- oder Volksgenosse zu verstehe»
sei, so soll der Hinweis auf die einheitliche Abstammung aller
Menschen ihn belehren, daß eine solche Annahme auf einem Irr­
thume beruhen würde.
Daß die Befürchtung, man könnte einmal behaupten, daß
unter Rea nur der Volksgenosse zu verstehen sei und die Thora
nur die Nächstenliebe dem Volksgenossen gegenüber gebietet, nicht
unbegründet gewesen ist, beweisen viele christliche Theologen und
Bibelforscher der neuern Zeit. Ein diesbezügliches Beispiel liefert
die 3. Anmerkung auf Seite 510 des I. Bandes der Geschichte
des Volkes Israel von B. Stade. Dort heißt es: „Es ist ein
durch seine Unverfrorenheit auffallendes Beginnen, wenn versammelte
Rabbiner dem christlichen Publicum einzureden suchen, daß die Juden
durch Gebote, wie Lev. 19, 18; 24, 22, zu gleichem sittlichen
Verbalte» gegen alle Menschen verpflichtet seien und das Jndenthum
zur Religion der Menschenliebe stempeln. Man speculirt Hiebei auf
die falsche Uebersetzung von Rea „Volksgenosse" mit „Nächster" und
6ea mit „Fremder" i» der deutschen Bibel. Ich zweifle zwar keinen
Augenblick, daß jene Rabbiner wirklich nach solchen Grundjätzen
handeln und auch ihre Gemeinden hierzu zu erziehen suche», allein
dann Handel» sie unter dem Einflüsse der christlichen Ethik und
gegen die Ethik des talmudischen Juderilhnms."


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 2 ]
212
Ich will Stäbe das „Unverfrorenheit" nicht zurückgebe», denn
das wäre nicht jüdisch und nicht talmudisch, weil er mehrmals das
Judenihnm gegen die schändliche Lüge der Blutbeschuldigung in
Schutz genommen und Undank weder jüdisch, noch talmudisch ist.
Aber die Dankbarkeit darf uns nicht hindern die Wahrheit zn er­
forschen und ansznspreche»: Und da möchte ich Herr» Stade fragen,
wo denn die Quelle für die Lehre von der „christlichen Nächsten-
tiebe" und Elhik ist? Offenbar in den Evangelien Matthäi C. 22,
V. 35—40 und Marc. C. 12, V. 28—34. Hören wir nun, was
dort erzählt wird: „Und einer aus ihnen (den Pharisäern), ein
Lehrer des Gesttzes, fragte und versuchte ihn (Jeiu) und sprach:
„Meister, welches ist das größte Gebot im Gesetze?" Jesus sprach
zn ihm: „Du sollst den Herrn deinen Gott lieben von ganzem
Herzen, ganzer Seele und ganzem Gemüthe. Dieses ist das größte
und vornehmste Gebot. Das andere ist ihm gleich: Du sollst deinen
Nächsten lieben wie dich selbst. An diesen ziveien Geboten hängt das
ganze Gesetz und die Propheten." In Ev. Marc. wird dieser Bor-
süll in folgender Weise erzählt:. „Und es trat hinzu einer der
Schriftgelehrte». der zugehört hatte, wie jene ihn befragten; und
wie er sah, daß er ihnen wohl geantwortet hatte, fragte er ihn,
wclchis das erste Gebot von allen sei? Jesus antwortete ihm:
„Höre Israel, der Herr dein Galt ist ein einziger Gott. Und du
sollst den Herrn deinen Gott lieben, von deiner ganzen Seele, von
deinem ganzen Gemüthe und aus deiner ganzen Kraft. Dieses ist
das erste Gebor. Das andere ist diesem gleich; Du sollst deinen
Nächste» lieben wie dich selbst. Es ist kein größeres Gebot als dieses."
Nun frage ich, hat Jesu liach diesen Berichten der Evangelien
überhaupt etwas Neues gelehrt, oder auch nur lehren wollen? Hat
er nicht lediglich die Frage des Pharisäers und Schriftgelehrten,
welches das größte und wichtigste Gebot des Gesetzes (der Thora)
sei, beantwortet, und zwar damit, daß er das im Leo. C. 19,
B. 18 enthaltene Gebot: Weohawtu Iereachu kumachu, „Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst" als solches bezeichnet? Und da Jesu
nicht deutsch sprach, sondern hebräisch, und nicht die deutsche, sondern
die hebräische Bibel gelesen batte, so hat er gewiß die Stelle im
Urtexte citirt. Wenn nun Röa, wie Stade behauptet, „Volksgenosse"
bedeutet, so konnte es ja im Munde Jesus, der das ja jedenfalls
noch besser wissen mußte als Stade, keine darüber hinausgehende
Bedeutung erhalten. Wenn daher das Gebot der Nächstenliebe in
der Tbora begrenzt ist, sich nur auf die Volksgenossen erstreckt,
dann ist dies auch bei dem Gebote der Nächstenliebe in den Evan­
gelien der Fall, da ja in den letzteren nur das erstere wörtlich und
mit ausdrücklicher Hinweisung auf dasselbe citirt wird. Der Stifter
des Christenthums hat nach den Berichten in den Evangelien in
dieser Hinsicht nichts weiter gethan, als daß er, gleich N. Akiba,
»ach dem Zeugnisse des Midrasch, das Gebot der Thora: „Liebe
deine» Nächsten wie dich selbst," für Kelall gudal bathorah, die
wichtigste und wesentlichste Lehre der Thora erklärt hat.
Welche Deutung aber das spätere talmndische und rabbinische
Judenthum einerseits und das zur Herrschaft gekommene Christcn-
rbum, die Kirche, andererseits, diesem für beide gleichlautenden
Gebote in praxi gegeben, darüber will ich lieber schweigen. Die
Geschichte der Juden in den christlichen Ländern belehrt darüber
zur Genüge. Wie viel Blut wäre weniger gestoßen, wie viel ruch­
lose Thaten wären weniger verübt worden, wenn mau auch in dem
Juden den Menschen, das göttliche Ebenbild, oder gar den „Nächsten"
gesehen hätte! Hub selbst solche, die selbst keine Gewaltthätigkeiten
gegen Juden verüben, aber durch ihr Wort imstande wären, auch
andere davon abzuhalten und dieses Wort nicht sprechen, zeigen
durchaus nicht, daß die Auffassung der „christlichen Ethik" vorn
Gebote der Nächstenliebe die richtige und Nachahmungswerthe ist.
Daß aber die talmndische Ethik der christlichen nicht nachstand, und
daß die Rabbiner nicht erst unter dem Einflüsse der letzteren handeln,
wenn sie allgemeine Menschenliebe lehren, beweist schon die Zu­
sammenstellung der Bemerkungen R. Akibas und Ben Asais im
Midrasch und noch mehr das talmndische Gesetz, welches das mosaische
Gebot der Nächstenliebe sogar auf einen zum Tode verurtheilten
Verbrecher ausdehnt, indem es aus diesem Gebote dle Pfstch st b«
leitet, daß die einen Menschen zum Tode verurtheilenden Richter
darauf Bedacht nehmen müssen, daß der Vernrtheille. ui einer sur
ihn am wenigsten qualvollen Weise hingerichtet werde (vPMr 10
misah jufa Pesachim 75 a.) Hat auch die chnstliche Ethik es
Mittetalters dem Geboie eine solch weitgehende und humane
Deutung und Anwendung gegeben? Wer da weiß. welch graiisame
Todesstrafen ersonnen und welche Marterwerkzeuge in Anwendung
gebracht worden sind, um nur so lange als möglich die »»glücklichen
Opfer zu quälen und ihnen die furchtbarsten Schmelzen zn bereiten,
wird gewiß diese Frage mit Nein beantworten. Hierin ist cs aller-
diilgs in der neuern Zeit besser geworden, aber gut im allgemeinen
wird es erst werden, bis das mosaische Gebot der Nächstenliebe',
welches ja auch das christliche ist, von allen Menschen in seinem
wahren Sinne erkannt und befolgt werden wird.
Prag, Kgl. Weinberge, Mai 1900. Nabb. Stark.
Ueber den wissenschastlicheil Schein der
Unverschämtheit.
Bon Leopold Mandl.
Der am 10. November 1899 im österreichischen Neichsrathe
gehaltenen Rede des verdienstreichen Präcisions-Mechanikers Schneider
war auch eine talmudiscbe Mustervorleinng eingefügt, die der unver­
gleichbare Biedermann mit folgenden Worten angepriesen: „Nun
gibt es eine ganze Menge Juden, welche behaupten, daß es im
Talmud keine geschriebene Sielle gebe über den Gebrauch des
Christenblntes. Nun hier habe ich eine Photographie, die ich per­
sönlich aufgenommen habe ... Da gibt's kein Wegleugnen. '.
Es gibt kein Fälschen bezüglich dieser Stelle im Tractat Kethuboth."
Dieser Theil seiner Auslassungen wurde seinerzeit wenig beachtet,
weil solch behagliche Unverschämtheit zu sehr anwidert. Nachdem
jedoch der brave Mann jene Päpste, welche die Blutbeschuldigung als
Lüge gebrandmarkt, der Bestechlichkeit geziehen, ist seine werthe
Person schon an und für sich ein für Theologen und Psychologen
gleichmäßig interessantes Object, das unter dem Spiegel der von
ihm behandelten Talmndstelle ins rechte Licht gestellt zn werden
verdient. Das bestimmt uns, auf feine zur herzinnigen Erbauung
gleichwerther Genossen gehaltene Vorlesung zurückzugreifen.
Der aus Tractat Kethuboth Folio 102 photographnte Text
lautet:
LIi schemes wehimach ben katan leimau jorsche haem
aumerim jehe gadol ezlenu weimau omeres jehe beni gadal
ezli menichira aussau ezel imau welau 1) menichim aussau ezel
rou lejorschau maasse schehaja weschoektuhu erew hapesach.
Nach Uebersetznng Rohlings und seiner Complicen >oll das
besagen: „Wenn einer stirbt und hinterläßt einen nnmündigen
Sohn für dessen Mutter und es sagen die Erben des Vater's (die
Brüder): er werde groß (wachse auf) bei uns, aber die Mutter
sagt: es werde groß mein Sohn bei mir, so läßt man ihn bei
! seiner Mutter und nicht laßt man ihn bei den zu seiner Beerbung
! Befähigten: es trifft der Fall zn (nach analogen Fällen geschähe
es Berakhot 2a) daß sie ihn schlachten würden am Vorabende des
Osterfestes.",'
Den letzten Passus, der einem im Jahre 1891 erschienene»
Pamphlete errtnommenen Uebersetznng, hat Schneider mit den
Worten gegeben: „Thatsache ist, daß sie ihn schlichten würden u. s. w."
Darob, wie der Sitzungsbericht bemerkt: „Lebhafte Rufe: Hört! Hört!
Lebhafte Heiterkeit, Beifall und Händeklatschen"!!
Es trifft der Fall zu, daß jeder, der sich in einem hebräischen
Wörterbnche auskennt, wenn er die Worte waasse baja so übersetzt,
ein Fälscher ist.
Nach analogen Fällen geschah es auch, daß die erbärmliche
Falsification am 2. April 1892 im niederösterreichijchen Landtage
0 In dem mir vorliegenden Exemplare heißt es „-rcvsu".


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 3 ]
213
von Schneider und Genossen zum Gegenstände einer Interpellation
gemacht worden war, und daß das sie enthaltende Pamphlet im
österreichische» Reichsrathe im Herbste 1898 vertheilt wurde, obwohl
sie christliche Fachmänner bereits vielfach als solche gekennzeichnet
hatten?) Jenen Fällen reiht sich der der neuen Osfenbarung ge­
spendete Be.fall der überrajchten Parteigenossen würdig au. Thatsache
ist, baß die Worte „inaasse haja" keine andere Uebersetzung ver«
tragen, als ein Geschehnis trat ein oder es ist einmal geschehen.
Das haben die Fälscher wobl gewußt, 3) darum haben sie die Ei»,
leitung der Seutenz und die Woite „UMiseirum waasss schebaja“
(und wegen eines Geschehnisses das vorgekommen) die in derselve»
Zeile enlhalten. überhaupt beim Pholographiren verhülle» müssen.
Dafür wurde ein Seitensplnng zur erste» Mischna in Berakhot
gemacht und dort ein Falsni» hineingelegi, das nicht io nahe und
daher dein Unkundigen leichler einlenchlen kau». Jeder Kundige, der
es nicht aus Betrug abgesehen, muß finden, daß an jener Stelle
von nichts anderem als von einer Berordnung die Rede ist, »ach
welcher der Wunsch der Mutter, »nmündige Waisenknaben bei ihr
zu belassen, respeclirt werden muß, weil es einmal vorgekommen,
daß die Erbberechtigten einen Waisenknaben an einem Vorabende
des Passah ermordet haben, um sich seines Vermögens zu bemächtigen.
Der Schlußsatz maasos haja wescbocbtuba erew pesaeb es ist
einmal geschehen, daß man ihn (einen solchen Erbe») ermordete am
Vorabend des Passah, ist demnach eine ohne jede Zuthat genügende
Begründung.
Da in der Stelle von dem, was die Nitnaliiiorderzeiiger
hineiiilegen wollen, nicht das Mindeste Raum finden kann, könnte
man von jeder weiteren Erklärung absehen. Die Wahrheit verdient
indeß nicht bloß als Gegenstück der Lüge, sondern auch um ihrer
selbst willen zu Tage gefördert zu werde»; darum wolle» wir uns
mit der Sache g-nan so ernst und eingehend befasse», wie sie die
antisemitische. Gier frivol und obeiflächlich behandelt.
Um volle Klarheit g-wiiinen zu können, ni»ß man folgendes
vor Augen haben:
Die Mischna (der Grnndtrxt des Talmud) auf Folio 101 b
enthält ein Gesetz, nach welchem ei» Mann, der sich verpflichtet Hai,
die aus früherer Ehe seiner Frau stammende Tochter fünf Jahre
zu ernähreii, schuldig ist, ihr den Unterhalt dorthin zu liefern, wo
die Mutter ist, auch ivenu die Ehe bereits aufgelöst worden und die
Frau einen Aiidern geheirathet hat.
Dazu heißt es i» der Gemara (Erläuterung) aus Folio 102b:
„Rah Chasda sagt: Daraus ist zu schließen, die Tochter müsse bei
der Mutter sein. (Frage:) Woraus folgt, daß es sich um eine große
Tochter handelt? Vielleicht gilt dies nur von einer Kleine» und
wegen eines Geschehnisses, das vorgekommen, den» es 'wurde ge­
lehrt: „Wer gestorben" und seiner Mutter einen kleinen Sohn
hinterlassen, und es jagen die Erben des Vaters: er soll bei uns
aüswachsen, die'Mutter aber sagt: ttt'in Sohn soll bei mir auf­
wachsen, so läßt man ihn bei seiner Mutter »nd nicht bei jeniaud,
der ihn beerben kann: es ist geschehen, daß sie ihn ermordet Abends
des Passah.
Schließlich wird dem Rab Chasda recht gegeben und einge­
räumt, daß die Mischna mit jener Verordnung keinen Berührungs­
punkt hat. (Schluß folgt.)
,_* 2) Herr Pastor W. Faber, Tschirma und Dr. Johannes Müller. Leipzig
in einer Flugschrift, Herr Pvfessor Hermann L. Strack in seinem Werke der
„Blutaberglaube" u. a. m.
3) So sicher wie Rohling gewußt hat, daß dam b. thulim nicht die
Ueberseyung „sanguis virginum“ vertrügt und daß mit arrr ba-arez nicht
der Nichtjude gemeint sein kann, Fälschungen, die sich sa ausnehmcn, als wen»
man „amen" mit „unwahr". oder „bällslnza" mit „Lästerung" übersetze»
würde, sollten eigentlich unter das Strafgesetz fallen wie jeder andere Betrug.
4) Die räthselhafte Stelle ist wohl von Herrn Professor Dr. H. L. Strack
mit großer Meisterschaft behandelt worden; was er darüber schreibt ist klar und
wahtheilsgemäß; es ist nur ein anderer Gesichtspunkt, von dem meine
Erörterung ausgeht und manche Dunkelheit aufhellt, um die sich andere weniger
beküinmert haben.
Der altbiblische Priestersegen.
Ein Thema für alle Tage und alle Menschen.
Von Dr. D. Leimdörfer, Hamburg..
B (Fortsetzung.)
II. S e g e n.
Bevor wir uns dem tiefen Gehalt jedes einzelneir
Wortes im Priestersegen zuwenden, streifen wir noch einmal die
Form, um all das zusammeuzusassen, was die Tradition um der
Wahrung des volkstümlichen Charakters der Priester
willen an diese Form knüpft. Vor genau dreißig Jahren hat einer der
größten Meister der Beredlsamkeit in dein ihm eigentümlicheii
Lapidarstil (Adolf Jellinek in seinen Reden: „Die Ensetzung des
Priesteituins". Wie» 1870. Herzfeld nnd Baue») folgendes hierüber
gesagt: „Nicht in einer Sprache, welche der Gemelnde unverständlich
ist, den Priester vom Laien scheidet, ihn fremdartig erscheinen läßt,
nnd wie ein Geheimnis klingt, soudein in der Volkssprache, welche
jedecinann geläufig ist und ein gemeinsames Band um die Glieder
der Nation knüpft, -mußte der Segen aus pciesterlicheni Munde
ertönen. (Sotah 35: Koh thebareehu-belaseiion hakodesch).
Der Priester in Jirael durste iticht den Segen verweigern
oder ihn zum Zeichen feiner Zufriedenheit und seines Wohlwollens
machen, sondern die Erteilung desselben war ihm eitle religiöse
Pflicht und ein heiliges Gebot (mizwath asseh).
Wie denn Gebete zu Gott, niußke er während des Segens
die Hände gen Himmel erheben, damit der Anschein vermieden
werde, als wäre er kraft seiner Priesterwürde nnd nicht Gott allein
der Quell, Herr nnd Spender des Segens (binessiath kapajim).
Aufrecht mußte er stehen (baamidab) und fein Angesicht der
Gemeinde zuwenden (panim keneged panim), um es nicht an jener
Ehrerbietung fehlen zu lasse», welche jedermann, auch der Priester,
dem gesamten Volke schuldig ist.
Nicht ein einzelner, soudein mehrere Priester mußten gleichzeitig
und gleichlautend den Segen erteilen, damit nicht der Wahn ent­
stehe und sich befestige, daß die Worte des einen mehr Kraft und
Wirkung als die des andern Priesters besitzen (lischnajim köre
kohanim).
Laut uttb vernehmlich mußte der Segen erklingen, sodaß die
ganze Gemeinde ihn hörte, damit nicht die leise gesprochenen Worte
im Laufe der Zeit als ein Priestergeheimnis gelte» konnten
(bekol nun).
Nicht blos, daß- in jedem der drei kurzen Sätze, welche dem
Gedächtnisse des Volkes sich leicht einprägen, Adonai allein als
Quell alles Segens angerufen wird, ist der Segen selbst allgemein
gehalten und wird in seine» Einzelheiten und in seiner Ausführung
Gott überlassen. Daher lautet er: „Gott segne Dich" nach
seinem Wille», „behüte Dich" in seiner Allmacht, „erleuchte
Dich" mit seinem Lichte, „begnade Dich" durch seine Huld,
„wende Dir sein Antlitz zu" in jeiner Freundlichkeit,
„und gewähre Dir Frieden", als der alleinige Hort des'
Friedens.
In diesem Segen war also Alles vermieden, was den Hoch­
mut der Priester nähren, ihren volkstümlichen Ursprung verwischen
und ihr Verhältnis zur Goltesgemeiude zum Schaden derselben
ändern konnte. Nicht ihr Wille, nicht ihre Weihe, nicht ihre Würde,
nicht ihr Wort, nicht ihre Wirkung brachte Segen über Israel,
sondern Adonai allein, welcheii sie in bestimmten Sätzen, in einer
versläudlichen Sprache, mit empvigehobeneii Händen, in einer
Stillung, welche Ehrerbielnng vor dem Volke ausorückie, gemeinsam
und mit lauter Stimme ainiesen."
**
*
Alles was die Wohlfahrt und das Glück des individuellen
Seiiis eiiies Meiischen an sich. und in Beziehung zur Menschen­
gemeinschaft aiismacht, heißt S e g e u. Gar Vieles begreift und um­
faßt dieses Wort in sich, aber auch nicht eiiies von dem was die


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 4 ]
214
roeiiei' Forscher des graue» Altertums darunter verstanden hatte»,
tötineu wir misse», sofern uns seine ganze Bedeutung klar in daS
Bewußtsein treten soll. G o l t s e g n e D i ch, d. h. vor Allem
mit der Wohlfahrt Deines leiblichen und g e i st i g e u
Wesens oder wie die alten Weise» erklären: „Jeb a re­
che c ha Adonai begufecha." A» Deinen, Wesen
segne Dich Goit. Dies Wesen besteht aus Körper und Geist. „Von
meinem Fleische erschaue ich die Gottheit in ihrem gütige» Walten",
also spricht Hiob. Wen» der Leib normal gestaltet in daS Dasein
tritt, wenn der Mensch ohne LeibeSsehler, ohne Mißgestaltuiig in
ieiner äußeren Erscheinung das Licht der Welt erblickt, wenn er
sich gesunder, grader Glieder, einer aufrechten Haltung und des
vollen Gebrauchs seiner Sinneswerkzeuge und Organe erfreut, so
erblicke ,r darin des Schöpfers besondere Huld und Gnade, den
Segen ieines Gottes. Ist leuchtend und klar sein Sehorgan, daS
*0 wunderbar construirle Auge; vermag das Ohr die Eindrücke von
außen leicht in das Bewußtsein z» führe»; die Zunge, das erhabenste
Geschenk der Vorsehung, die Sprache zu handhaben; die Hand, zu
schaffen und z» arbeiten; der Fuß, naturgemäß sich zu bewegen:
so erblicke der Staubgeborene in allem einen Segen des allgüligen
Bildners dieses vollendeten, aber nie genug gewürdigten Kunstwerkes
des »lenschlicheu Köipers. Wie selten nur werden sich die Mensche»
siests Segens bewußt! Weil er der Ueberzahl derselben innewohnt,
gilt er als etwas Selbstverständliches, Natürliches; und erst der
Mangel dieses Natürlichen klärt sie darüber auf, daß es lediglich
oer freundliche Wille der Allmacht, eine besondere Gabe des Aller«
höchsten sei, wenn dieser Mangel nicht vorhanden und sich nicht
fühlbar macht. O I wer vermag eS zu ermesse» daS tiefe Weh, die
stets offene blutende Herzenswunde derer, die die Schönheiten des
Weltalls nicht schaue», nicht wahrnehmen können, denen da« Licht
der Augen genommen oder erlösche» ist, denen des Schalles
Schwingungen nicht in den Gehörgang bringen, die sich nur durch
den Beistand anderer Arme oder durch künstliche Stützen, durch
Tasten fortbewegen müssen! OI wie weint im Stillen das Herz jedes
fühlenden Menschenkindes beim Anblick der am Seh«, Hör-, Rede-
und Tastvermöge» Geschwächten oder Gehemmten und gar erst der
Blinden, Tauben, Stummen. Lahmen, Verstümmelte» oder von der
Natur stiefmütterlich behandelten Unglücklichen! Darum erfreust Du
Dich des Besitzes eines normal geschaffenen und gut gebildete»
Körpers, gesunder Nerven, kräftiger Muskeln, und regelmäßig
wirkender Organe, so erblicke darin den Segen der Allmacht I
Begufecha, in Deinem Wesen segne Dich Gott, das
bedeutet ferner, daß die leibliche Wohlfahrt• in den verschiedenen
Lebensphasen im Gleichmaße sich entwickle und ohne Störung
immerdar fortentfalte, daß keine böse Krankheit den Leib in seinen
Funktionen hemme, daß oftmals unausbleibliche Leide» und Übel
'purlos an ihm vorübergehen. Was hilft alles Erdengut, wenn die
Kraft versagt, es zu genießen, was frommen alle Schätze, wen»
Schlaffheit, Mattigkeit, Ohnmacht und Schwäche, Krankheit und
Siechtum sich don einstellen, wo Frische, Rüstigkeit und energische
Lebenslust sonst gewaltet und geweilt? Wie traurig gestaltet sich
das Erdendasein deffeu, der immer auf des ArzleS Beistand ange­
wiesen, der schmerzensreich auf seiner Lagerstätte am Abend den
Morgen, am Morgen den Abend Herbeisehnt, künstlich ernährt
werden, von Heilmittel» seine Kräftigung erhoffen oder von Zeit
zu Zeit Heimat und Familie entbehren muß, in der Suche nach
heilkräftigen Quellen oder Mitteln, wie dies leider bei einer schwachen
Generation (vor chalusch) so oft der Fall ist! O, da erzittert
es im Gemüte nicht nur der ihrer Gesundheit Beraubten, sondern
auch ihrer Umgebung, die sie in sorgenvoller BangniS umsteht:
Man weiß die Gesundheit nicht genug zu schätzen, den Reichtum
nicht zu schätzen, den der Mensch besitzt, so er sich ihrer erfreut.
O, welch ei» Segen, gesund zu sein!
Begufecha, in Deinem Wesen segne Dick Gott, d. h.
nicht nur an der äußeren Hülle, sondern auch in dem, was das
eigentliche Ich ausmacht, in dem geistigen Teile, ohne welches
ja kein Leben, keine Entwickelung, keine menschliche Existenz möglich
wäre. Es ist die jeweilige Verfassung der menschliche» S- e l e.
wie die Ausgestaltung der inneren Kräfte, Fähigkellen und Anlagen.
Vom frühen Kindesalter durch alle Stadien und Periode» de
Mannes- bis zum Greisenatter. Wie gewaltig erdröhnet t&Jai
gewichtige Wort der gereiften Lehrer der Erziehung des Menschen­
geschlechtes: „Ein gesunder G e i st in einem gefunden
Leibe!" Bist Du daher in der Lage, diesem gcwlchtige» Funda-
mentaisatz der alten und neuen Meister des ErziehungsweikeS zu
entsprechen; bildest Du Deine Seele, formst Du sie, ihre Kräfte,
Zustände, Stimmungen und WillenSakte dergestalt, daß die Seelen«
harmonie sich nach außen hin offeiibart, daß kein Zwiespalt
eintritt in Dir selbst, daß naturgemäß alle Vermögen »nd Thätig­
keiten der inneren Lebenskraft, die als ein Teil des Geistes aller Geister
gilt; gebricht es Dir nicht an Deiner stufeiiweisen Vervollkommnung,
an der Entwickelung zu richtigem Begreifen. Ordnen, Zerlegen,
Verbinden, Vorstelle», Denken, Urteilen n»d Schließe», um dadurch
zur vollen Übereinstimmung Deiner Seelenki äste, zur Harmonie
zu gelangen: Dann erblicke hierin den höchste» Segen der Allmacht,
der sich wie a n also auch i n Dir so reichlich bewährt.
*
**
Allein nicht nur der Segen a n und in uns, sondern auch
der um uns liegt in dem Worte: llebarecheoha Adonai,
Gott segne Dich. Was gehört nicht alles z» diesem Segen
um uns! Unsere Weisen empfanden seinen unermeßlichen Umfang
und Inhalt, wen» sie hinzufügen: babanim'iiiil Kindern.
Im Kinde erblickst Du die Fortsetzung Deines Wesens.
Durch das Leben des Kindes elfährst Du äußerlich wie innerlich,
daß Du liicht aufhörst zu sein, foudern daß Du fortwirkst, fortlebst,
leiblich wie geistig in dem teuren Wesen, daß Fleisch ist von Deinem
Fleische und Geist von Deinem Geiste. Nicht umsonst sprachen es
die Alten aus. daß ein Meusch, der des Kindersegens ermangelt,
zu den Toten zählt. Wir begreifen den Wunsch der lieblichen Ahn-
fran Nahet, den sie dem Patriarchen zuruft (Gen. 35, 2): ,O,
schaffe mir den Segen an Kindern und wenn nicht, so sterbe jtb l“
Wir begreifen die Erläuterung der Gelehrten zu dem Satze: „Sieh
des Hohenpriesters Kinder, die im Heiligtume hiuweggerafft wurde»,
hallen keine Kinder, sie starben". „Ja, hätten sie sich des Kinder­
segens erfreut, sie wären nimmermehr gestorben". (Jebamoth 64).
Den» wahrlich, es ist kein Phantom, wenn der weise Psalmist den
Segen deS Gottesfürchtigen ebenso schön wie gedankenreich zusammen«
faßt (Ps. 128): „Dein Weib gleicht einer holden Rebe an den
Wänden Demes Hauses, Deine Kinder, wie Schößlinge der Olive
sitzen sie rings um Deinen Tisch, also wird gesegnet, der Mann,
der Gott fürchtet. Gewahrst Du solchen Segen a» Kinder» und
Kiudeskinderu, dann wahrlich waltet Friede und Wohlfahrt über
Deinem Stamme."
Darum, hast Du das Glück von der Vorsehung empfange»,
Kinder zu besitze», so wiede.hole Dir des Psalmeusäugers schönes
Wort: „Ein Erbteil Gottes, ein göttlicher Besitz, ein gar hoher
Lohn für den Menschen sind die Kinder". (Ps. 127).— Wie öde
und leer wäre Dein Haus, wie wonuelos siösseu des Lebens Tage
dahin, umgäbe Dich nicht die Liebe der Familie, vernähmest Du
nicht von zarter KiudeSlippe das beglückende Zauberwort: Vater!
liefe es nicht. daS Kind Deines Herzens, de» süßesten der Laute:
Mutter! Wie verjüngst Du Dich, wenn Du die junge, lebendige
Blume im würzige» Gartenbeete Deines Hauses, beschienen vom
Sonnenstrahl seines Lebenslenzes schaust, freudig erregt lernst Du
schaffen und wirke», die schwerste Bürde wird Dir süß und leicht.
Mühen und Sorgen, wie so leicht verwindest Du sie in planvoller,
zielbewußter Arbeit für Deine Kinder! Wer ist'-, der Deine
Schritte beflügelt, Deine Arme beschwingt. Deinen Geist erquickt,
Deine Herzensschläge belebt und erwärmt, Dein Hoffen »nd Dein
Gottvertrane» anspornt, wenn nicht das Kind Deiner Hoffnung und
Deiner Zuversicht für Deine späteren Tage?! Wie reich quillt die
menschliche Sprache und wie poetisch, wen» sie von den tausend
Freude» zu künden unternimmt, welche das Gedeihen, der Fortschritt


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 5 ]
— 215-
»nb das Glück der Kinder hervorrufen! Was ist ein größerer
'Segen für Eltern als gute, gedieh ene, geratene Kinder!
Vernimmst Dn demnach den ersten Satz Deines Priestersegens, so denke
daran: J e b ar ech e ch a A d o n a i babanim, daß der
Herr Dich segne mit solchem Familienglticke I (Fortsetzung folgt.)
Lohn und Laugraud.
Zwei Bankiers haben Airsarich dieies Monats das Zeitliche
gesegnet, deren Lebenslans mir zu Nutz und Frommen unserer
Leser hier einander gegenüberstellen wollen. Die Nutzanwendung zu
ziehen, das überlassen wir unser» geschätzten Leiern, und Leserinnen.
Enie der urwüchsigsten Persönlichkeiten war der Hvfbankier
C o h n in Dessau, der am 1. dieses Monats im Alter von
87.Jahren gestorben ist. Eigentlich muß man sagen: Moriz Frei­
herr von Cohn, Excellenz, denn er war Baron »nd der Herzog
von Kobnrg hatte ihn zur Excellenz gemacht. Die Orden, welche
Baron Cohn besaß, sind gar nicht gewöhnlicher Art. Er besaß den
Stern zum lothen Adlerocden zweiter Classe, den Stern znm
Kronenorden zweiter Classe. Ferner besaß er bayrische, dessanische,
koburgische und babliebe Großkrenze, endlich, was das Unge­
wöhnlichste ist, das Commaudkurkreuz des Hvhenzvllerschen Hans­
ordens, eine Auszeichnung, die gaiiz besonders kennzeichnend ist für
wie Gunst, in welcher der Hofbankier an allerhöchster Stelle stand.
Welches Erstaunen schauerte damals durch ganz Berlin, durch ganz
Preußen, als Baron Cohn Liesen Orden bekam, und zwar, was
die Verleihung noch sensationeller machte, gleichzeitig mit Herrn von
Puttkammer, dem V>cepräside»teii des Ministeriums! Ja, noch mehr,
Der Baron besaß sogar eine» Orden, der nur in einem einzigen
Exemplar vorhanden ist. Selbst Heraldiker und Hoskalender-Kapa-
rikäten dürsten das nicht sämmtlich wissen, und doch ist dieser Orden,
ein preußischer, oder vielmehr die ad hoc geschaffene Variante
eines solchen. Als nämlich der (damals noch nicht baronisirte)
Bankier von König Friedrich Wilhelm IV. seinen ersten. Orden er­
halten'sollte, hatte der Monarch das Zartgefühl, sich die Frage
vorzulegen, ob sich das auf dem Ocdenszeichen vorkommende Kreuz
auch mit dem Glaubensbekenntnis des zu Decorirenden vertragen
würde. Er verneinte sich die Frage, wußte aber auch sofort Rath
»nd entwarf eigenhändig eine kolorirte Zeichnung, welches jenes
Ordenszeichen mit der königlichen Namenschisfre an Stelle des
Kreuzes darstellte. Nach dieser Zeichnung wurde die Dekoration
angefertigt, ein Unikum in der großen Ordens-Musterkarle der
Welt und dereinst ein Mnsealstück ganz besonderer Art. Wie der
Leser sich wohl denken wird, können die Verdienste eines so be­
handelten Finanzmannes um die Dynastie nicht gering sein. Die
Verdienste beginnen schon in Dessau, wo er das von seinem Vater
-ererbte Bankgeschäft in Ehren führte. Wie vor ihm sein Vater, war
auch er ursprünglich nur Bankier des Herzogs von Dessau. Da
kam das Jahr 1848 mit seinen plötzlichen Umstürzen, und eines
Tages brauchte der damalige Prinz von Preußen augenblicklich
hunderttausend Thaler. Cohn streckte sie vor, und der Prinz
Wilhelm hatte ihm dies später auch als König und Kaiser nicht
vergessen. Dies war der Ansang der sreiherrlich von Cohn'schen
Größe. Cohn— oder wie er sich selbst gern zu nennen pflegt:
„Cohuchen"— wurde Hosbankier »nd erhielt die Verwaltung des
kaiserlichen Privatvermögens. Seitdem stand aus seiner Visitkarte:
„Königlich prenß. Hvfbankier und Verwalter der Schatulle Sr.
Majestät des Kaisers." Seitdem war auch diese Verwaltung das
Hauptinteresse seines Lebens; erst in zweiter Reihe kamen seine
Geschäfte. Tag und Nacht träumte er davon, wie er der Schatulle
seines Kaisers, den er förmlich anbetete, nützen möchte. Er hat ihr
-auch in der That in glänzender Weise aufgeholfen. Mit Erstaunen
sah der Monarch unter Cvhns geschickten Händen vergessene Werthe
wieder aufleben, nicht beachtete Hilfsquellen wieder ergiebig werden.
Capitalien bildete» sich wie von selbst, »nd Erträgnisse stellten sich
wie durch einen Zauberschlag ein. Die kaiserliche Schatulle gedieh
in ganz merkwürdiger Weise, und immer häufiger sah der Monarch
sich veranlaßt, an seinen Hofbankier eines jener kurzen HandbilletS
abgehen zu lassen, welche Cohns höchsten Stolz bildeten und in
der Regel immer lauteten: „Mein lieber Cohn, Sie haben mir in
dieser Angelegenheit so große Dienste erwiesen, daß ich Ihnen meine
Anerkennung nicht versagen kann. Ich bleibe Ihnen in Gnaden
wohlgewogen. Wilhem." Dabei ist zu bemerken, daß Cohn für seine
Mühewaltung kein Honorar annahm. Er diente seinem Kaiser als
Freiwilliger, aus patriotischer Begeisterung, aus ganz specifischer
Hingebung an dessen Sohn und Familie. Der Kaiser wußte denn
auch einen so treuen Diener nach seinem Werths zu schätzen. „Da
muß ich Cohn fragen," war stets seine Formel, wenn es sich um
einen sinanc>ellen Schritt handelte und niemals ist sein unbeschränktes
Vertrauen im Geringsten schwankend geworden. Er entsprach übrigens
damit einer Hohenzollern'sche» Tradition, denn auch seine Vorfahren
haben meist ihre „Hofjuden" gehabt und zwar der Berühmteste der
Berühmten, nämlich Friedrich der Große, jenen (auch in Heine
behandelten) Bankier Jtzig, dessen Familie nachmals Hitzig hieß
Hub unter ändern den Berliner Oberbaurath Hitzig zu ihren Mit­
gliedern zählt. —- Baron Cohn hatte sein Dienstlocal im ersten
Stock des ehemaligen Palais des Prinzen Friedrich, das der
Kaiser gekauft und mit dem kaiserlichen Palaste verbunden hat. Der
Hos-Staats-Secräler v. Bork haust um volle zwei Stockwerke
höher! Ursprünglich hatte man ihui wohl seine Bureaux nt einem
entlegeneren Trakte zugewiesen, er wurde jedoch beim Kaiser vor­
stellig darüber und versicherte ihm, es würde für die Majestät
gleichsam beleidigend sein, wenn sie ihr Vermögen einmal sollten
mit eigenen Augen inspiziren wollen und zu diesem Zwecke „da
hinten 'rum" gehen müssen. Daraufhin bekam Graf Pückler die
Weisiing, für ei» entsprechendes Local zu sorgen. Der Kaiser ver­
kehrte mit seinem Hofbankier überhaupt auch persönlich in der
gnädigsten Weise, wie es eben der persönlichen Vertrauensstellung
desselben entsprach. So manchesmal erzählte sich Berlin ein hübsches
Wort, das bei solchen Anlässen gefallen. Einmal z. B. kam Baron
Cohn znm Kaiser, um ihm zu seinem Geburtstage zu gratuliren.
„Ach Gott, mein lieber Cohn," bemerkte der Kaiser, „die rechte
Freude hat man davon doch nicht mehr, man wird eben trotz
alledem von Jahr zu Jahr älter."— „Majestät," erwiderte Cohn,
„das hat gar nichts z» sage», wir geben sie doch nicht unter pari."
Es versteht sich vo» selbst, daß diese Beziehung auch bestimmend
für Cvhn's Verhältnis zur Berliner Gesellschaft war. Er war bei
derselben/namentlich bei der amtlichen Welt, in keinem. geringen
Ansehen und der Finanzminister soll ihn mit besonderer Aufmerk­
samkeit behandelt haben. Indessen nützte er seine Stellung gesell­
schaftlich wenig aus. Er führte eine bei seinem Vermögen, daß man
auf 30 Millionen Mark schätzen will, ausfallend einfache Lebens­
weise. Ueber seine Sparsamkeit mußte er sich manchen Scherz ge­
fallen laßen, aber das machte ihn in seinen Grundsätzen nicht
wankend. „Aber Cohn," fragte ihn einst eine hochgestellte Person,
die ihn besonders schätzte, „Sie leben ja wie ein Schuster, was
machen sie denn mit das viele Jeld?"— „Ich vermehre es,"
entgegnete er kurz und bündig. Im Allgemeinen jedoch war er sehr
zurückhaltend, ja bescheiden in der Geltendmachung seines Einflusses
Man halte ihn z. B. wiederholt gefragt, warum er seinen
Schwiegersohn, einen Breslauer Bankier O., nicht mit einem
passenden Titel, zum Mindesten doch mit einem Commerzienrath,
versehen lasse. „Nein, nein, so was thue ich nicht," war immer seine
Antwort. Er wollte für sich und seine Familie keine Beneftzien er-
zielen. Diese Uneigennützigkeit f tliegt den Stolz auf seine Stellung
nicht aus. Die nicht systemisirbare AnSnahmsstelluug zum Hofe, die
er einnahm, war seine einzige persönliche Genngthnnng. Im
Uebrigen hakte er sich fest vorgenommen, dreiundnennzig Jahre alt
zu werden; so alt war auch seine Mutter geworden. Das war nun
nicht der Fall, bis auf süuf Jahre Unterschied. Zuletzt wurde sein
.Name viel genannt, als man in seiner Vaterstadt daß von ihm
errichtete Denkmal Kaiser Wilhelms I. enthüllte; und erst noch ganz
kürzlich hat ihm Kaiser Wilhelm II. den Kronenorden I. Classe
verliehen.


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 6 ]
— 216—
Der berüchtigte Erfinder, der Christianisiruiig des Capitals,
Andr« L a n g r an d-Du ni ö nc e ä u', ist »ach einer der „Köln.
Ztg." zugehenden Meldung in Rom gestorben. Man mag Über ihn
denken, wie man will, einen seltenen Unternehmungsgeist lind. eine
große Geschicklichkeit, nicht allein das Volk, sondern auch die höheren
Kreise, und besonders auch die christliche, Gelehrtenwelt zii blenden,
käu» man dem mäniiliche» Gegenstück der Adele Spitzedcr nicht ab­
sprechen. Laugrand war am 5. December 1826 i» dem Dorfe
Bosse,n (Brabant) geboren, wurde in seiner Jugend zunächst
Straßenverkäuser, dann Bäckergeselle und trat 1843 in die, fran­
zösische Fremdenlegion. Nach kurzem Aufenthalt in Algier kam er
nach Brüssel, wo er sich in der erste» Zeit mit der Einziehung von
Geldern für eine Versichernngsgcsellschast beschäftigte und die Tochter
des Specereihäudlers Dumonceaü heirathete, deren Namen er
alsbald dem seinigen anhängte. Durch seine musikalischen Kenntnisse
zog Langraiid die Aufinerksämkeit der Gattin des Finanzministers
Mercier auf sich,. in dem er einen Beschützer fand. 1852 beginnt
Langrauds „Finanzleben." Sein angeblicher Plan, das Capital zu
verchi sittlichen, sand beim belgischen Clerus großen Anklang, und
nach und nach entstanden unter Langrauds Hand eine Menge Actien-
und Kvmmaiiditgeseüschasle» zum Wohl der Christenheit. Genannt
seien hier nur die Gesellschaften, Rvyale Beige, Rentiers Reunies,
Assurances Generales, Vindoboua, Ancre, Civdit Foncier Jndnstriel,
Credit Forcier International, Bargue de Coinmerce el de
OJndustrie, auf deren mehr als zwei Milliarden betragendes
Gejamintcapital von den Aclionären über 30"/g eingezahlt worden.
Diesen UuternehlnuNgen, in deren Aussichts- und Verwaltungsräthen
fast sämmtliche Häupter der belgischen clerikalen Partei vertreten
waren, flössen von den Geistlichen, »amentlich aber von Bauern,
Witwen und Waisen fortwährend neue Summen zu, welche an­
fänglich die Ausschüttung fabelhafter Dividenden ermöglichten. Hier­
durch gewannen die Gesellschaften ein solches Ansehen, daß sie für
mehrere Millionen Pfandbriefe ausgeben konnten, die inzwischen
völlig werthlos geworden sind.„.
Den Gipfel seines Ruhmes als „Stütze der guten Sache"
erstieg Laugrand, als er eine päpstliche Anleihe von 30 Millionen
zum vollen Neunwerth in einer Zeit ausgab, als die früheren
römischen Anleihen 30 "/„ unter diesem Werth an der Börse ge­
handelt wurden. Der Papst erwies sich, dankbar, ertheilte den
Laugraud'schcn Unternehmungen seinen Segen und ernannte ihren
Urheber zum Grasen. Aber das dicke Ende folgt nach. 1870 brach
der ganze Kunstbau des christlichen Capitals mit mächtigcm Krach
zrrsairrirreu. Zur Förderung seiner Geschäfte hatte Laugrand eine
Menge Landgeistlicher gegen zwei Procent Bergütung als Agenten
geworben, und so wurden Tausende von Baueinfainilieu durch den
Bankerott des Schwindlers ins Elend gestürzt. Während dieser
nach Brasilien entfloh, erklärte das Brüsseler Handelsgericht nicht
ihn allein, sondern auch verschiedene seiner Verbündeten aus den
Kreisen der clericalen Abgeordneten und Senaioreu für zahlungs­
unfähig. dagegen wurde der Proceß gegen den Flüchtling wegen
schwindklhaften Bankerotts durch den Einfluß hoher Persöulichkeite»
und die ganze clericale Partei jahrelang .. verzögert, bis die Cote
Libre die Gerichte öffentlich beschuldigte, eine Verfolgung aus Angst
vor dem auf sie ausgeübte» Drucke zu unterlassen. Der Verfasser
des Artikels wurde wegen Verleumdung belangt, aber freigesprochen,
und der Staatsanwaltschaft blieb nichts übrig, als eine Untersuchung,
die damit endete, daß Laugrand-Dumonceau 1879 vorn Schwur­
gerichte von Brabant wegen Diebstahls, Uulerschlagung, betrügerischen
Bankervtls n. s. w. zu 15 Jahren Gefängnis und zu lebensläng­
lichem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurtheilt wurde.
Laugrand ist nicht mehr nach Belgien zurückgekehrt. Seit seiner
Rückkehr aus Amerika wohnte er bei seinem Söhne in Rom. (Auch
in Deutschland hatte der verwegene Hochstabler durch geistige Hilfe
verschiedene Opfer gefunden. Insbesondere eines der reichsten süd­
deutschen Fürstenhäuser hat durch ihn empfindliche Verluste erlitten).
Aus der Woche.
Mittelalter nm 1900.,
Betrachtet man die Extravaganzen gewisser sich als national
geberdenden Kreise, so kann man kaum zu einem anderen Schlüsse'
kommen, als daß Deutschland in dem Zeitalter, eines bis dahin,
unerhörten technische», und. naturwissenschaftlichen Fortschritts gerade-
wegs wieder ins Mittelalter, da wo es am finsterfieti ist, hiuein-
taumelt. Das am meiste» beachtete Agrarierblatt läßt kein?» Tag.
vergehen, um mit heißer Inbrunst die Wiedereinführung des
bestialischen Mittels der Piügelslrase zu fordern, und das OrgaN
der hiesigen Antisemiten sucht erfolgreich Gläubige für das Ritual-
mordmärchen. Dieser Tage wurde durch Handzettel, aus dem die-
Worte standen: „Deutsche, es handelt sich nm das Leben Eurer
Kinder" zu einer Versammlung eingeladen, in der Reichstags-
Abgeordneier Bindewald, sowie der Redacteur der „Staatsb. Zig."'
Dr. Bachler über den „Blutmord zu Konitz" sprachen. In den hier
gehaltenen Vortrügen sprach Dr. Bachler »ach dem Bericht seines
Blattes, davon, daß die Jude» das Menschenblut gebrauchten, nun
sich damit von dem verunreinigenden Umgang mit Christen zu
reinigen; und Dr. Bindewald kam, nm einen Beweis dafür jit-
eibringcn, daß es Ritnalmorde gäbe, nicht etwa in anckdoten-
lüsternem Scherz, sondern in vollem Ernst bis auf Kaiser Con-
stantin und Papst Jnnocenz zurück, denen jüdische Aerzte Kinderbluk
als Heilmittel cmpsohlen bälten..
Das sind ganz dieselben Mittel, die vor etliche» Jahrhunderten
in Schwang waren. Die Judenverfolgnng in Bern. weiche 1287
in Konstanz anhob, wurde mit der Beschuldigung eingeleitet, dost
„die Juden ein Knäblein mit Nadelstichen gelödtet hätte», weil sie
christlichen Kinderblutes zu ihren religiösen Bräuchen bedurften. In
Franken winden 1298 unter Anführnug des Edlen von Rintfleisch-
a» 100.000 Juden abgeschlachtet, „darum, daß sie große Bosheit
getrieben mit unsies Herrn Leichnam." Solcherlei meldet die Chronik
etliche Jahrhunderte hindurch. Der Schäferei-Bruderschaftstag in.
Rothenburg ward bis in die neuere Zeit begangen zum Andenken,
daran, daß „ein sonst einfältiger Schäfer" 1392 etliche Juden
dabei ertappt hatte, wie sie in hebräischer (!) Sprache sich über
eine Brnnnenvergiftuug verabredeten, was zur Folge hatte', daß
sämmtliche Juden im Orte, soweit es ging, verbrannt wurden.
So geht es weiter durch das Mittelalter bis ius 15. Jahrhunderts
hinein, wo die aus dem Ritualmord-Aberglaube» entsprungenem
Gräuel von den Gräueln der Hexeuverfvlgungen abgelöst wurden.
Warum nur diese dunkelsten Blätter aus der Geschichte des
Christenthums aufschlagen? Judenbratereien im »uitelalterlicheir
Sinn sind trotz etwaiger geheimer Herzenswünsche unsrer in der
Religion der Liebe erzogenen Urdeukschen nicht mehr gut möglich.
In Berlin werden sie is auch kaum zu ein paar eingeworfenem
Fensterscheibe» bringen. Anders jedoch in jene» Gegenden, die, dankj
der Herrschaft des Jnnkerlhums, der Nation der Denker fast als
Schimpf und Schande anhäugen.
In einem Privatbries aus Hammerstein in Weslprenßen ist
mitgetheilt, daß die Häuser der jüdischen Einwohner im Orte wte
verwüstet aussehen; auch nicht eine einzige Familie sei von den.
Verheerungen verschont geblieben, welche die Masse, aufgeregt infolge
der Konitzer Affaire und der damit betriebenen Agitation, angerichtet
hätte. Im Hanfe des Briefschreibers seien sämmtliche Fenster des
Vorderhauses eingeschlagen und beinahe alle Waaren aus -dem
Schaufenster gestohlen worden; mit Messer» und Aexten, so heißt
es weiter, drang eine Bande, bei vorher geschlagenen Waisen ein
und zertrümmerte alles, was an Möbeln in der Wohnung vor­
handen war. In der Synagoge seien nicht allein sämmtliche Fenster,,
sondern auch Kronleuchter und Bänke zertrümmert. So der vom.
Anfang dieses Monats daiiite Bries.
Mau steht, am gute» Willen, es dem Mittelalter gleich zu
thun, fehlt es den von, Lichle des Socialismus noch nicht allst
gekläiten Süfoffen in jener dunkeln Gegend kaum.


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 7 ]
Beisteuer eines Bischofs zur Erbauung eines jüdischen
Bethauses.
Die ungarische Geistlichkeit hat stets, selbst im Mittelalter,
religiöse Toleranz gegen die Juden bewiesen, entsprechend der
schönen Devise- Die Religion der 8 i e b e. Von Geistlichen inscenirte
Jndeü hetzen fanden in slavischen Ortschaften statt vdei sie wurde» von
ausländischen Geistlichen in Bewegung gesetzt.,So z. B. erfolgte die
Ausweisung der Jude» unter Ludwig deut I., der Große genannt, nur
durch Einfluß italienischer Geistlicher; und die Judenverfe lgnticj unter
Lüszlo durch gewaltsame Aufreizung des deutschen Judenfressers
Johann Capistran 1453 unseligen Andenkens. Ja, hochgestellte ungar.
Geistliche thaten den Juden nicht nur nichts Böses, sondern leisten
ihnen materielle Umersttitzuug und dies sogar zu Cultnszwecken.
Von einer solchen,' eines wahrhaften Kirchensüisttti würdigen
That berichten die ungarischen Blätter.
Die kleine, arme, jüdische Gemeinde Görbe, im Tolnaer
Comitate sah. sich zu einer Geldtollecle gezwungen, um ihr ein­
gefallenes Bethaus wieder ausbauen zu können. In dieser ihrer
Noth wandte sie sich mit einem Bittgesuch an den als Menschen­
freund und Wohlthäler bernhintkn Kirchensnrsten Bischof i» Füllst
kirchen, Pecs Heliyei Samuel, der ihr zn diesem gottgefälligen
Zwicke 100 fl. anwies. Go>t segne ihn! Mögen diesem Muster­
beispiel Viele nachfolgen!
Kauft nicht bei Wienern.
Das lschechische Blatt, „Lldove Noviny", fordert angesichts
der Beleidigungen der tschechischen Abgeordneten durch die Wiener
Christlich-Socialen und durch die Galeriebesucher des Abgeordneten­
hauses das tschechische Volk aus, unter der Losung „Los von Wien!"
die Tasche» zuzuknöpfen und dahin zu wirken, daß nicht ein Kreuzer
tschechischen Geldes mehr nach W>en gelange. Mau sieht, was
die. Losung „Kaust nicht bei Juden" für sklrsawe Nachfolger er­
halten hat.
Massenmorde au den Christen in China.
Die „Times" enthält folgendes Telegranim aus Peking
vorn 17. d.: Die Ausschreiinugen der Secte der Boxers, die sich
hauptsächlich gegen die Ausländern richten, haben sich in einem Maße
vermehrt, das zn dcii höchsten Besorgnisse» Anlaß gibt. In der
Gegend zwischen Paitingfn und Pekmg sind Gewaltthätigkeiten gegen
Christen begangen worden, durch die nicht nur eine Menge von
Hab und Gut vernichtet, sondern auch 73 Christen, unter ihnen
eine große Anzahl von Frauen und Kindern, ermordet wurden.
Viele von ihnen wurde» bei lebendigem Leibe verbrannt. Die
katholischen Missionäre berichte», daß dies die grausamste Christen­
verfolgung sei, die in Cdma seit vielen Jahre» vorgekommen wäre
und die Uiiihättgkeit der jetzigen Regierung, die den Fremden miß­
günstig gegenüberstehe und durch ihr Veihalten sogar den Anschein
stillschweigender Billigung dieser Metzeleien erwecke, lasse befürchten,
daß die Bewegung an Ausdehnung noch gewinnen könne.
Tos „verjudete" Herrenhans.
Die R i t u a l m o r d- I n t e r p e l l a t i o ii von H e r tz-
berg-Loltin ist im preußischen Herrenhause nicht eingebracht
worden, weil die erforderliche Zahl von Unter­
schriften (20) i> c ch t a u f z u t r e i b e» war. Daß die Con-
setvativen ein solches Maß von Besonnenheit zeigen würden, hätte
man ihnen nicht zugetraut. Da die Partei der Lieberinaii» von
Sounenberg und Ahlwardt in der Pairskammer nock »echt vertreten
ist, muß.sich der pvmmeische Junker einstweilen gedulden und die
mit Poiaunenslöße» angekündigte Action auf eine gelegenere Zeit
verschiebe».— Die, Antisemiten sind über die Vereitelung des
Parlamenls-Scaiidälchkiis natürlich rech! ungehalten, und das
Sigl'sche „Vaterland" meint, das Schicksal der Interpellation
„bestätige lediglich, daß auch recht hohe Herrschaften den GelLsäckeii
der Juden verschrieben sind und daher der Aufklärung einer, Juden-
Sache, welche das christliche Volk bewegt, das Wort zu rede», sich
nicht getrauen."— O, das verjudete Herrenhaus!
Wie isi's mit einer Uebersetzung des Talmud und des
Schulchan-Aruch?
Der Wiener Antisemit Pfarrer D e ck e r t hat im Jahre 1896
in der katholischen Mechithattsten-Drnckerei einen Neudruck einer
Uebersetzung des „Schulchan Aruch oder die einer jüdischen Gesetz­
bücher" erscheinen lossen (2 Bde. 15 M.)> die 1837—40 Heinrich
Georg F Löwe sen. hat erscheinen lassen. Die erste Ausgabe des
Werkes dieses getauften Jsiaeliken ist fast gar nicht mehr antiquarisch
zu haben und so fühlte sich Herr Tuckert veranlaßt, diesen Neudruck
zu veranstalten. In seiner Vorrede (Bd. I, S. VIII) entschlüpft
ihm folgendes G'ständnis:
„Eine ganz wörtliche und unoerkürzte Uebersetzung des Tal­
mud und des Schulchan-Arnch ist ja doch nur für Gelehrte und
etwa für Rabbiner von Interesse; für das große Publicum wäre
eine solche Leclüre geradezu ungenießbar."
Für die Herren, die immer wieder eine von Staatswegen zu
veranlassende Uebersetzung der jüdischen „Geheimschriften" verlangen,
eine interessante Antwort. Und sie stammt von einem der rabiateste»
Antisemiten Wiens!
Kleine Chronik.
Wie». (Israelitische Cu l t u s g e m e i n d e.) Sonntag
den. 27. Mai 1900, 9 Uhr Vornn, findet im Sitzungssaals
I., Seileustelteiigasse 4, II. Stock eine ösfei'lliche Plenaisitznng des
Vorstandes der israel. Cultusgemeinde Wie» stall.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vertreter-Collegiums; Rechnungs­
abschluß pro 1899 (Referent Herr kais. Rath M. Hirsch.)
2. Bericht des Statnten-Nevisrons-Coniitss—
bei Anwesenheit von 16 Vorstandsmitgliedern— (Referent Herr
Oberfiuauz-Rath Dr. Rappaporl).
3. Bericht der I. Section: Aenderung der Liturgie (Rest
Herr Dr. M. Spitze r.)
Wien. (M äd ch e n> C o n f i r IN a t io ».) In dieser Woche
fand in den beide» große» Genieindetempel» der Stadt, und der
Leopoldstadt am 20. und 24. d. M. in besonders feierlicher Weise
die diesjährige Mädchen-Cousirmation statt, an der dritthalbhundert,
meist vierzehnjährige, einige auch ältere Mädchen sich betheiligten.
In der Stadt sprach Herr Oberrabbiner Dr. Güdemann und
machten seine geistvollen Worte besonders großen Eindruck. Herr
Obercantor Singer, assistirt vom Tempelchor, leitete meisterhaft
den gesanglichen Theil.— Jni Leopoldstädter Tempel hielt Herr
Rabbiner Dr. S ch m i e d l ebenfalls eine sehr feierliche Ansprache,
die mit besonderer Spannung angehört wurde. Herr Cantor Blatt
trug die üblichen Gesänge mit dem trefsiich geschulten Chöre ?»
schöner Weise vor. Beide Tempel ivaren bis auf das letzte Plätzchen
von einem sehr distinguirten Publicum gefüllt. Der Cultusvorstand
ließ jeder Cousirmaulin aus Anlaß dieser Feier ein Mannheimer-
Gebetbnch im Prachtbande überreichen.'
Wien. I» besonders ehrender Wttse wurde der 70. Geburtstag
unseres berühmten Glaubensgenossen, Karl G ol d m a r k, gefeiert.
Der Jubilar war,,, »ach Gmundeu geflüchtet, doch dahin eilten
die Deputationen, um den Jubilar anss Herzlichste zu beglückwünsche»
und ihm kostbare Ehrengeschenke zu überreichen. Auch unsere Cultus-
gemeinde sandte eine, außerordentlich werihvoüe Adresse. Eine tu
Gold. geprägte Medaille, mit buit wohlgelniigencn Portrait des
Jubilars, von seine» zahlreichen Freunden und Verehrern gewidmet


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 8 ]
— 218—
wurde durch eine Deputation überreicht. Unzählige Gratulationen
und Telegramme, darunter eines von der Königin von Rumänien,
vorn Ministerpräsidenten Dr. von Kverber, dem Uaterrichts-
miuister Dr. von Härtet, kamen dem vielgefeierteil Componisten zu.
Wien. Am 17. d. M. fand im festlich beleuchteten Tempel
in der Seitensteltengasse die Trauung" des Jnspecliousarztes der
Wiener freiwillige» Rettnngsgejelljchaft, Dr. Jgnaz Husserl, mit
Fräulein Stefanie WeiSz statt. Der Trannngsceremonie, die
von den Herren Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n und Ooeicantor
Singer vollzogen wurde, wohnte bei: Graf Hanns W i l c z e k sen.
und Adolph Graf Dubsky, Hanns Graf W> l c z ek jun„ Chef-
arzl kais. Rath Dr. Char as und ein den vornehmsten Kreisen
der Residenz angehörendes Public»»!.
Äßten. Der Obmann des Beihans Vereines im IX. Bezirk,
Herr Goitlieb Bettelheim, begeht Samstag, ben 26. d. M.,
Vormittags im Tempel des IX. Bezirkes die Confirmation seines
Sohnes.
Wien. Die bestbekaiinte Firma Moriz Tiller& Co., k. n. k.
Hoflieferanten, begingen Sonntag den 6. d. M. das Jubiläiim
ihres 25jährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse wurden den beiden
Geschäftsinhabern, Herr Moriz Tiller und Josef Tofler, je
ein kostbarer Paravent mit mehr als 100 Photographien sämmtlicher
Angestellten überreicht, ebenso ihre in Gyps gegossenen Reliefdilder.
Ein Banqaet. schloß die Jubelfeier ab.
Wien. (S p end e.) Ein ungenannt sein wollender Wohl­
thäter hat am Todestage feiner Mutter und aus Anlaß der bevor­
stehenden Verheirathnng seiner Tochter zu Handen des Präsidenten
der israel. Cnltnsgemeinde 400 Kronen erlegt, mit dem Ersuchen,
diesen Betrag nngeiheilt einer armen windigen Braut zuzuwenden.
Dieser wohlthätige Act, für den hiemit der beste Dank aus­
gesprochen wird, konnte umso eher sofort zur Ausübung gelangen,
als anläßlich der durch den Vorstand der Cnltnsgemeinde für Braut­
ausstattungen ausgeschriebene» Stipendien, bei denen in der Regel
nur eine Bewerberin bedacht werde» kann, gewöhnlich eine große
Anzahl würdiger Peteitten bedauerlicher Weise wegen Mangel an
Fonds nicht berücksichtigt werden kaun.
Wien. (Der Turnverein jüdischer H o ch j ch ü l e r)
hielt am 21. Mai die Hauptversammlung für das Sommersemester.
'Der 1. Tnrnwart, Herr Dr. Jerusalem mußte die tadellose Stramm-
heit all seiner Turner anerkennen und Cassier, Herr Dr. Weiß wies
einen Ueberschuß von 250 K. aus. Bei den Schwierigkeiten, die sich
einem so jungen Vereiti und gar einem prononcirt „jüdischen" aller-
wärts entgegenstellen, sind das gewiß schöne Resultate. Der neue
Ausschuß unter dem Obmann Herrn Carl Loew, cand. jnr., wurde
einstimmig angewiesen, den bis nun rein academ. Verein in einen
allen Juden, welcher Partei- oder Bernfsstellnng immer, offenen
„1. jüd. Turnverein i» Wien" auszugestalten, da sich dies durch
viele Bitten »m Aufnahme als dringendes Bedürfnis herausgestellt
kalte. Nur wird es in dem theils antisemitischen, theils assimilatorischen
Wien schwer fallen, einen gehörig geräumigen Saal zu erlangen. Jede
Auskunft diesbezüglich ist, willkommen. Zuschriften gehen an den
1. Schriftführer, Herrn Egon Zweig, jur., IX., Pelikangasie 15.—
Sonntag, den 27. Mai findet der l. Turngang statt unter Leitung
des Herrn Felseiiburg. Ziel: Krapfenwaldel-Kahlenberg. Abmarsch
Punkt 2 Uhr Nachmittags ab Anatomisches Institut, Währingerstraße.
Gäste willkommen.
Wien. Der „Theologische Verein der Hörer an der israel.
theol. Lehranstalt in Wien" bringt hiemit zur Kenntnis, daß Herr
cand. phil. B. Hansner, Samstag den 26 d. M. um 9 Uhr
Vorm. im Beth-Hamidrajch, Tempelgasse 3, zn dem laufenden
Wochenabschnitte predigen wird.
Wie». Dienstag, den 22. b. M. wurde Herr Paul
N a s ch a n c r, der im jugendlichen Alter von 34 Jahren von einen
schweren Leiden, durch den Tod erlöst wurde, zu Grabe getragen.
Die große Betheiligung an dem Leichenbegängnisse war ein Zeichen
der Beliebtheit, der sich der junge Mann erfreute. Der Verblichene
war der Neffe des ehemaligen Landtagsabgeordneten und Präsidenten
der Börse für l.andwirthschafiliche Producte, Herrn kaiseil. Rathe-
Wilbelm Naschaner. Der Vater des Verstorbenen ist leiuem Sohne
im Tode vorangegangen. Jenny Naschauer als Mutter und vier
Schwestern, darunter die Gattin des bekannten Feuilletomsten Di.
Theodor Herzl, die zahlreichen Verwandten und Freunde beliauerlen
das Hinscheiden.^^ ...
Wodniau. (D i e Bestie i m M e n 1 ch e n.) Der Revl,t°ns.
Proceß Hüls »er wirft seine Schatten voraus. Als ein hiesiger
Gendarm am 8. d. M. eine» des Diebstahles beschuldigten Schneider
dem Kreisgerichke Pisek. ablieferte, wurde er daselbst von einer nach
Hunderte» zählenden Menichenmeuge empfangen, welche offenbar
um diese Zeit das Eintreffen HülSners von Knttenberg abwartete.
Beim Anblicke des nrarijchen Schneiders brach die Menge in die
lobenden Rufe aus: „Schlagt Hüisner todt! Los auf die Juden!
Schlagt sie todt!" rc.— Wir können trotz der deutlichen Sprache
des Obersten Cassationshoscs auch in »userer sonst ruhigen Gegend
Ausbrnche bestialischer Jnslincte erleben, wie es zur Schande der
Menschheit während des Kuttenberger Processes der Fall war, wenn
diejenigen, deren Pflicht es ist, dem Rechte freie Bahn zu lassen,
mit vericdränkten Armen der ofs-neu und geheimen Agitation zu­
sehen sollten.
Lemberg. Am 19. d. M. hielt Religionsprofessor cand. tlisol.
Dr. S ch v r r gelegentlich der Mvna'ssitzung der „historischen
Gesellschaft", einen gründliche und weitgehende Quellenstudien
voraussetzenden Vortrug über „die älteste Geschichte der Hebräer
nach einem egyptisch-diplomatischen Archiv aus dem 14. Jahrh. v. Ch."
Die theilweise auch für den Laien interessanten Anssührnngen des
Prclegeuien fanden bei der Versammlung, in der sich hervorragende
Universiläts- und Milteljchnlprofessoren befanden, lebhaften Beifall.
Iwri.
Czeruowltz. (Seltene Wohlthäter.) Im Stillen
Gutes z» üben, das ist schöii und edel und wird von Gott doppelt
belohnt. Solch seltene Wohlthätigkeit üben die hierorts bestbekannte»
und hochgeschätzten Ehelente Bernhard Silbe r und Frau, die sich
ein hervorragendes Verdienst um die nvthleidende Me»ichheit"er-'
worden. Herr Bernhard Silber ist Hotelier von gediegendstem Ruf
und erfreut sich in allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung des
größten Ansehens und der aufrichtigsten Verehrung. Seine Frau,
die zugleich seine bewährteste Stütze ist, wirkt im Stillen und
lindert so manches Elend, so manche Noth. Die Armen der Stadt
Czernowitz tragen diesem Ehepaare ihr volles He»°z entgegen, denn
an seiner Thür wird niemals vergebens gepocht. Lob »nd Preis
Herrn Silber und Frau für ihr thalkräfiiges, wohlthätiges Wirken!
Jassy (D i e I u d e n a u s w a u d e r u n g e n.) Von dort
wird gemeldet, daß einer aus Czernowitz erhaltenen Berstäiidigung
zufolge die. österreichischen Behörden den Verlader Jsraeliten, die
sich zu Fuß nach Hamburg begeben wollen, das Ueberschreiten der
Grenze nicht gestalten werden. Es werde» jetzt Bemühungen gemacht,
sür die Bedaueruswerthen die zur Bahnreise nach Hamburg er­
forderliche Summe aufzubringen. Andererseits wird aus Galatz be­
richtet, daß auch dort eine Vereinigung von Jsraeliten in Bildung
begriffen i|t, die das Beispiel der Beclader Jsraeliten nachahmen
wollen.
Budapest, 14. Mai. (Der ungarische israelitische
Handwerks» und A ck e r b a u v e r e i ») hielt vorige Woche
unter dem Vorsitze seines Präsidenten Dr. Armin Nenmann seine
58. Generalversammlung. In seiner Eröffanngsrede wies der
Präsident auf die erhöhten philanthropischen und cnlturellen Auf­
gaben hin, welche in Folge der Zunahme der ärmeren Volkselemente
der Hauptstadt und der ungüiistigen Erwerbsverhältnisse des Vereins
harren und drückte insbesondere dem unter der Leitung des Vice-
präsidenten Ludwig Adler thätigen Propagandacomits, wie auch dem
nencreirten Damencomits für deren erfolgreiches Wirken den Dank
des Vereins aus. Bei der nun folgenden Vorlage des Jahresberichtes
und der Schlnßrechnnngen ergriff der Prändent der israelitischen
Religionsgemeiiide Sigmund Kohner das Wort, »m anläßlich der
zehnten Jahreswende der Wirksamkeit des Vereinspräsidenten Doctor


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 9 ]
— 219—
itji Armin Neumann mit Hinweis auf den mächtigen Aufschwung, den
^ der Verein unter dessen Leitung erzielte, ihn im Namen der General-
^ versammlnng lind im Namen der Pester isr. Religionsgemeinde zu
begrüßen und ihm für fein selbstloses erfolgreiches Wirken Dank zu
sagen. Sodann wurden die Neuwahlen vorgenommen und Dr.Armin
Neumann wieder zum Präsidenten, Sigmund' Beer, Alexander
Fleisch!, Robert Kern!und Ludwig Wolfner zu Ausschußmitgliedeiu
gewählt. Hierauf wurden der Generalversaminlnng die letzthin frei*
lifiiä gesprochenen Handwerkszögliiige, wie auch die aus dem Vereine
siij hervorgegangenen neuetablirken Meister vorgestellt, die der Präsident
ich zu Fleiß und Ehrlichkeit, zu Patriotismus und Glanbenstrene er*
mahnte. Zum Schlüge wU'den aus der Dr. Armin Schoenberg«
»ix und Samuel Kramcr-Stislnng an 58 Handwerkszoglinge Prämien
chl vertheilt. Dem voin verdienstvollen Secreiär dieses emiiient humanitär
'ch und patriotisch Wirkenden Vereines, David Kenisny, verfaßten Jahres*
sÄ bericht pro 1899— aiif den wir noch zurückkommen werden— tut*
Ist nehmen wir für heule die folgenden Daten: Trotz des voraussichl-
lichen DeficileS hat. sich, dank der eifrige» und erfolgreichen Thätig-
ja,' feit des unter dem Präsidium des wackeren VereiuSpräsidenten
ja, Ludwig Adler mustergiltig wirkenden Propaganda-Coimtes, die
Mitgliederzahl und die Eiunahmspost des Vereins bedeutend ge-
^ Hoben, wie dies aus der hier folgenden, vergleichende» Zusamm».
j,, stellung ersichtlich ist. Der Vereinscassa wurden zugeführt:
im Jahr-
: 1898
im Jahre
1899
Jahresbeiträgen
6075 fl.
65
kr.
7538 fl.
25
kr.
Interessen
3167„
31
„
3424 ..
20
Rückoergülungen
1010„
15
n
670„
50
Silbventione» ». Spenden
1412„
—
2218„
—
Kranzspenden
1092„
50
1610„
17
Tempelspenden
1858„
73
ff
1916„
25
Diverse
9 .,
57
383„
36
„
Zusammen:
14.625 fl.
91
fr.
17.760 fl.
73
kr.
Stipendisten
10
15
25
2
1
Ackerbau.
zöglinge
2
5
Der Stand der Vereiiiszöglingc war im abgelaufenen Jahre
folgender;
Handwerks-
lehrlinge
Mit Ende 1898 verblieben: 332
Im Jahre 1899 hiuzugekommeu: 108
Zusammen: 440
Im Jahre 1899 wurden frelgesprochen: 81
„„ 1899„ entlassen: 23
Zu Ende 1899 verblieben: 336 22 (T-
Das Vereinsvermögen beträgt zu Ende 1899 einschließlich der
großen Marcus- und Babette Pollak- Stiftung in der Höhe
von 71.767 fl. 44 kr., 211.428 fl. 33 kr. Trotz dieses schönen
Resultates »nd trotz der mustergiltigen Leitung des ausgezeichneten
. Präsidenten Hosraih Dr. Armin Neumann, unter dessen zehnjähriger
segensreicher Wirksamkeit sich sämmtliche Einnahmsposten des Vereines
mehr als verdoppelt haben, finden wir den warmen Appell, womit
der Jahresbericht schließt, sehr am Platze. Wir reproduciren ihn
seinem ganzen, beherzigeuswertheu Inhalte nach und wünschen nur,
daß unsere edelmülhigen und großherzigen Glaubensgenossen den­
selben so ansnehmen möchte», wie er es verdient und wie gleichzeitig
die jetzigen Zeitverhältnisse es dringend gebieten. Der Aufruf be­
merkt sehr richtig: „Die wirthschafllichen Kämpfe und die zu ge­
wärtigenden Umgestaltungen des heranbrechenden neuen Jahrhnndertes
' werfen ihre Schalten voraus. In Folge der Zunahme des Pauperis­
mus, dem Zuströmen der ärmeren Volkselemente in die Hauptstadt,
der ungünstigen Gestaltung der Exisienzverhältnissc unserer Glaubens­
genossen i» der Provinz, erhöht sich von Jahr zu Jahr die Zahl
jener arme», verwaiste» und verlassenen Kinder, die Hilfe und Stütze
suchend ihre bittenden Hände zu uns emporstrecken. Und wenn sich
trotzdem Einzelne finden, die ihr Auge von den gefahrdrohenden
Senkungen der Oberfläche abwendend, ihr Ohr den aus der Tiefe
deraufdringeiiden Hilferufen verschließend, die Ansicht verlauten lassen,
daß dieser Verein seine Aufgabe bereits erfüllt, seine Mission bereits
vollendet habe, daß derselbe für die Folge keine Ex stenzberechtigung
mehr besäße, so wollen wir diesen gegenüber nur darauf hinweisen,
daß in iinsereni Vaterlande au 30.000 arme und verlassene Kinder,
dem physischen und moralischen Verderben preisgegeben, ihrer Er­
rettung harren und daß an diesem Reltungswerke das Judenihnm
sich »in so eher belheiligeu müsse, weil die Schande jedes ver­
kommenen, auf den Weg der Sünde gerathenen Jndenkindes durch
feindselige Mißgunst, unserer ganze» Confession zur Last gelegt
wird.. Da also auf dem Gebiete des Kmderschntzes der Ungarischen
Gesellschaft und in derselben der ungarischen Judenschaft noch zahl­
reiche große Aufgaben harren, ist den oberwähnten Sceptikern gegen-
über unsere einzige Antwort: daß falls dieser seit 58 Jahren für
das Judenthum wirkende Verein in Wirklichkeit nicht bestehe» würde,
so müßte derselbe im wohlerwogenen Interesse unserer Glaubens­
genossen heule ins Leben gerufen werden. In dieier Ueberzeugung
und im vollen Bewußtfein unserer erhöhte» Aufgaben, wollen wir!
mir unerschütterlicher Ausdauer und mit vereinten Kräften unser
Liebeswe,k fortsetzen, und wir hoffen mit Sicherheit, daß die Besten
unserer Confession uns treu zur Seite stehen werden." D. H. S.
Paderborn, 15. Mai. Heute Vormittag begaben sich die
Vorstandsmitglieder der hiesigen Synagogengemeinde, die Herren
K a ß, Stein und Hesse, sowie Herr Prediger Weiler in die
Wohnung des neuerivählte» Bischofs von Paderborn, Herrn Dom-
Propst Pros. Dr. Wilh. S ch» e i d e r, um dem hochwürdigen.
Herrn die Glückwünsche der Gemeinde z» seiner am 10. d. M.
erfolgten Wahl zum hiesigen Bischof zu überbringen. Die Deputation
wurde in liebenswürdigster, zuvorkommenster Werfe empfangen.
Nachdem Heir Kaß in kurzen, warmen Worten dem Herr» Bischof
den Glückwunsch der Gemeinde ausgesprochen, antwortete derselbe:,
„Meine Herren! Es freut mich außerordentlich, S>e'bei mir zu
sehen; ich danke Ihnen herzlichst für diese große Aufmerksamkeit,
die Sie mir durch Ihren Besuch erwiesen und mich, hiedurch sehr
erfreuten. Seien Sie versichert, ich werde Jhrex G"ueinde stets
wohlgesinnt sein." Hierauf nahm Herr Prediger Weiler das Wort
zu folgender Erwiderung: „Hochwürdiger Herr Bischof! Nachdem
Ew. Bischöfliche Gnaden die Glückwünsche unserer Gemeinde so
wohlwollend eiitgegeiigenommeu und huldvoll erwidert haben, ge­
statten Ew. Hochw. auch mir, als dem geistlichen Vertreter unserer
Synagogen-Gemeinde, nochmals meinen herzinnigsten Glück- und
Segenswunsch zu deren Erwähiung als Bischof von Paderborn
entgegenzubringen. Ich glaube auch sicher, im Sinne aller meiner
Glaubensgenossen der großen und weitverzweigten Diöcese zu
sprechen, wenn ich Ew. Hochwürden auch in deren Namen beglück­
wünsche. Möge es Ew. Hochwürden vergönnt sein, als Bischof von
Paderborn den Hirtenstab der Diöcese allzeit zu führen zum Segen,
Heil und Frieden Aller ad multos, multos anno» I" Sichtlich
ergriffen und erfreut drückte der Bischof dem Sprecher warm die
Hand, um sich dann in erbebender Weise über die Lehren der
Religion, über die göttliche Offenbarung, über Israel, den Träger
und Erhalter des Monotheismus, zu äußern und hierauf die
traurige Erscheinung des Unglaubens, des modernen Heidenthums
zu verurtheilen. Auch erwähnte er des Werkes eines bekannten,
achtbaren jüdischen Gelehrten der Gegenwart, in welchem leider
aber von dem Verfasser „die Göttlichkeit der sinaitischen Offen»
bacung" geleugnet werde. Er habe daher in.einem seiner Werke
als Professor der Moraltheologie am hiesigen Priester-Seminar
gegen diese Sophistik scharfe Stellung genommen. Der Kirchenfürst
schloß mit den Worten: „Beobachten wir alle die zehn Gebote,
die Gesetze der Moral »nd Sittlichkeit, suchen wir die vielen gemein­
schaftlichen Berührungspunkte unserer Religionen hochzuhalten, da»»
können wir mit Gott friedlich und in Frieden mit- und neben­
einander leben." Die Deputation verabschiedete sich mit dem erfreuenden
Bewußtsein, daß die Diöcese Paderborn zu der Wahl ihres neuen
Oberhirten beglückwünscht werden kaun.
Berlin. Der jüdische Turnverein „Bar Kochba" hat zur För­
derung und weiteren Verbreitung seiner Bestrebungen sich ein eigenes
Organ geschaffen, das den Namen „Jüdische Turnzeitung" führt


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 10 ]
220
und in der ersten Woche jeden Monats erscheint. Als beste Em­
pfehlung des Vereins gestatten wir uns statt eigener Worte das in
der ersten Nummer des genannten Organs abgedruckte Programm
mitzutheilen! Was wir wollen! Gesunder Geist wohnt in gesundem
Körper! Dieses alte Lat inerwort hat bei uns Juden, obwohl wir
seine Wahrheit nie bestritten haben, nicht die gebührende Beachtung
gesunden. In der Theorie anerkannt, wurde der Gedanke nicht zur
That. Die einseitige Ausbildung des Geistes, die unsere Nervosität
und geistige Abspannung hervorgerufen hat, bekämpfen wir! Wir
wollen dem schlaffen jüdischen Leib die verlorene Spannkraft wieder­
geben, ihn frisch und kräftig, gewandt und stark machen. Wir wollen
dies aber in einem jüdischen Vereine, damit wir in ihm gleichzeitig
das schwindende Gefühl unserer Zusammengehörigkeit stärken und
das sinkende Selbstbewußtsein heben können. Wir wollen die alten
jüdischen Ideale, für die unsere Jugend fast ganz das Verständnis
verloren zu haben scheint, wieder zur Geltung und zu Ehren bringen.
Wir wollen dem Antisemitismus, der heute seine lärmende Form
zwar abgestreift, aber an Intensität gewonnen .hat, muthig und
mit Energie entgegentreten. Wir wollen ein edles Nationalgesühl
pflegen, das frei von jeder Ueberhcbuug ist und die Arbeit für die
gesammte Menschheit keineswegs ausschließt. Offen vor aller Welt
bekennen wir uns zu unserer Nationalität, der wir Treue bewahren,
wie wir gewissenhaft und treu unsere staatsbürgerlichen Pflichten er­
füllen! Das sind unsere Ziele! Die „Jüdische Turnzeitnng" wird
diesen Ideen Ausdruck verleihen und für ihre Verbreitung sorgen. Sie
wird Nachricht geben von erwähnenswerten Vorgängen in unserem
Verein. Sie wird ferner in populär geschriebenen Aufsätzen über
turnerische Angelegenheiten, Hygiene, jüdische Zeitfragen und jüdische
Geschichte die Leser zu belehren und anzuregen suchen. Schließlich
wird sie für die Errichtung jüdischer Turnvereine Propaganda
machen und einen Zusammenschluß der schon bestehenden durchzu­
führen versuchen, denn „großes Werk gedeiht nur durch Einigkeit!"
Stuttgart. In dem Jahrzehnt von 1871—1880 heiralheien
in Württemberg 822 jüdische Männer jüdische Frauen, 11 evan­
gelische und 3 katholische Frauen. 4 jüdische Frauen heiralhele»
evangelische, und 2 katholische Männer. In dem Jahrzehnt von
1881—1890 heiralheien 799 jüdische Männer jüdische Frauen.
Dagegen schlössen 23 jüdische Männer Mischehen. Von 1891—1896
heiralheien 500 jüdische Frauen, während 18 Mischehen schlössen.
Bezüglich der Frauen, welche Mischehen schlössen, fehlen die An­
gabe» seit 1881. Im Ganzen ergibt sich doch eine erhebliche
Steigerung der Mischehe».— I» Baden existirten am I. December
1890 4443 jüdische Ehen und 69 jüdisch-christliche Mischehe».
Danach schein! in Baden die Mischehe noch »ich! sehr häufig
vorzukommen.
Sofia. Dr. E h r e n p r e i s ist soeben zum Gioßrabbiner
von Bulgarien ernannt worden.
Petersburg. In Bessarabien dauert das Elend unter der
jüdischen Bevölkeiung »och weiter fort. Die Alliance hat 12.000 Frcs.
gespendet, und Zadoc Kahn, der auch diese Bewilligung bewirkt
hat, setzt seine Bemühungen auch noch weiter fort. Aber diese Be-
lräge sind begreiflicherweise ungenügend für die Noth und die Re­
gierung thut nichts. Obwohl die localen Anlvritäten schon 400.000
Rubel zur Vertheilung erhalten habe», ist den nothleidenden Juden
nicht eine Kopeke dieser großen Summe zugeflosstn.
Petersburg. (Die Jliden und die Wehrpflicht.)
Dem „Wosschoü" zusolge weiden Hebiäer verhältnismäßig in
größerer Zahl zur Weyipsbchl herangezogen, als die Christe». Im
Jahre 1899 wurden jüdische Nekrnteu in einer Anzahl von 31.347 0-
der ganzen jüdischen Bevölkerung, dagegen Bekenuer anderer Con-
fessivnen 29.64 der Bevölkerung einberufen. Ins Heer wurden
16.825 hcbiäische' Rekruten genommen, während im Beihältnis zu
der Zahl der Einberufenen nur 16 010 Personen dem aciiven
Dienst hälteii nnierliegen müssen. Dabei war die Zahl der Rekruten
livch höher angesetzt, so daß sich ein Deficit von 1151 Personen
herausstellie. In der Zahl der christlichen Rekruten beziffert sich das
Deficu nur aus 202 Personen. Faciisch waren also nicht 16.825,
sondern 17.976 jüdische Rekruten einzuberufen. ®te verhaltuismaßiK
zahlreichere Rekrutenaushebnng i» der jüdstcheu Bevölkerung erklarb
der „Wosschod" durch Auswanderung der ^nden auS Rußland-
Die sactiiche Zahl der jüdischen Bevö.kerung ist keine so hohe, wie
sie in der amilichen Statistik steht.
Bukarest. Mau darf sich gar nicht wundern, daß der Aiili»
iemitismus in Rumänien so leichtes Spiel hat; es ist ganz offenbare
Entdeckung geworden, daß der Cultiisministei^ ft l slte, der
Minister iür össeniliche Arbeiten G r a d i st i a n », der Domainen»
minister Flewa, der Kammerpräsideul und die beiven Vice^
Präsidenten, sowie der Bürgermeister von Bukarest, Mitglieder des
G r o ß e n R a t h e s d e r a n l i s e in i t i s ch e n A l l i a n z bilden^
Alle judenfeindlichen Journale des Landes werden vom Ministerium
subventionirt, welches den öffentlichen Beamten B efe h l e e r l h eilt,
die antisemitischen Blätter zu abonniren. —ss—
Bayouue. Bei der letzte» Municipalwahl ging Dr. Camille
D e l a v a I l l e, Präsident der Consistoriniiis mit großer Slimmen-
mehrheit als gewählt hervor, ungeachtet der Agitation eines Gegeii-
candidaten, welcher als Ami-Drehinsard den Wahlkampf gegen ihn
angestrengt hatte. Es beweist dies, daß die wahren Republikanern
ihre volle Gerechtigkeit einem Manne gegenüber zu wahren ver­
stehen, der wie unser verehrte Glaubensgenosse durch dreißig Jahre
ivwohl seiner Vaterstadt Bvyonne als auch den freiheitlichen Insti­
tutionen des Landes die vielfachste» Dienste geleistet hat. —ss—
Constauliuobel. Die oltomanische Regierung hat a» Stelle
des so fliih verstorbenen M. I. F i i ch l, Direciors der Bank von
Saloniki, den bisherigen Stellvertreter dieser Bank. Hern»
M. I. M o l h o, gleichfalls jüdischer Confessioii z»m Direktor
ernannt.
Transvaal. In der Armee der Buren dienen gegenwärtig,
etwa 300. i» englischen Regimeitterii 1200 Jude». Vordem Kriege
standen 1000 Juden in Johannesburg, 2000 i» Prätoria, 500 in
Oranje, 300 in Natal, 8000 im Capland, 1000 >» Rhodosia und
gegen 200 in den beiiachbarten portugiesischen Cvlonie».
Merarische Nachrichten.
R e c e n s i o n e ii o o» D. L ö w y.
I
„Die Geschichte des Jndenthnms von dem babylonischkn Exile bis
auf die Gegenwart." Ein Familienbuch von Dr. Jgnaz.
Ziegler, Rabbiner in Carlsbad. Prag und Breslau, Jacob L.
Brandeis 1900.
Wohlweise hat der rühmlichst bekannte Verfasser dieses Buch-
als „Familienbuch" bezeichnet und als solches veröffentlicht. Dieses
gerade erhöhet dessen Werth, verleiht ihm Bedeutung und iiiachr
ls nützlich. Es jollte kein Quellenwerk für Geschichtsforscher und
Gelehrte sei», dem widerspricht schon di- Anlage und Form. Der
Verfasser wollte keineswegs in den tiefen Schachten tausendjähriger
Vergangenheit wühlen und graben, um verborgene Schätze aus Litt:
zu fördern, um in die Gelehrtenrepublik eingereiht zu werden, daselbst
Sitz und Stimme, einen klangvolle» Namen unter den Lichtgestalte»
unseres Volkes zu erhalten. Diese Ambition lag seiner Absicht ferne.
Seine Arbeit hätte sonst weit ausgedehnter, vielnmfaiigreichec jeur
müssen und sich nicht auf 235 Seiten blos beschränken dürfen. Auch
sucht mau vergeblich kritische Excurse, streng wissenschaftliche Belege
und Citate, die doch in keinem gelehrten Apparate zu fehlen pflegen.
Der Verfasser hatte sich den überaus löblichen Plan gestellt, für
das jüdische Haus, für Volk und Familie ein populär Wissenschaf!-''
Uches Buch, ohne jedes störende Beiwerk, in schöner Diclion, leichtt
verständlicher Darstellung, gefälliger,, stilgerechter Sprache, die eben.
so frei von Schwulst und Phrasenthümelci als von ungehöriger
Hascherei nach Fremdwörtern und unklaren Ausdrücken, Sätzen und-
Stellen zu schreibe». Und das ist ihm auch aufs beste gelungen.
Er hak sich dadurch als vorkr.fflicher Erzähler erwiesen. Er wußie j
sich der Kürze zu b-fleißen, ohne ein weienttiches Moment zu übn- 1
sehen und zu übergehen. Neu und rühmensweilh ist die Grnppirung-


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 11 ]
— 221
ih|
|tt| unb Eintheilnng des historische» Materials. Die eingestreuten
chz Meflexione, Urlheiie und Schlußbetrachtnngen »ach einzelne» histo-
rischnr Phasen sind nicht allznhäufig, aber immer kurz und bündig,
.wohlerwogen und deur Verstände zugänglich, Wohlthuend insonders
tist der warme, echt nationale Hauch, der jede Seite, ja jede Zeile
flirt, durchweht. Es sollte dieses Familienbuch ei» Familienschatz werden,
:t| ui dem alle Familienglieder belehrende Unterhaltung, unterhaltende
, 1 }, Belehrung suche». Daß sie diese in demselben auch sinden können
^ und finden werben, dessen halten wir uns versichert. Das Buch ist
i,,k> trefflich geeignet, die Kenntnis unserer denkwürdigen, wundervollen
^ Vergangenheit, unseres beispiellosen herzbeklemmenden und schander»
vollen Martyriums znm Genieingute der Epigonen derer gelangen
( j(. zu lassen, die durch ihren Opsermnth ihre Glaubenstreue besiegelten,
Die die unmenschlichsten Qualen mit frommer Ergebung erdulteten
E -und die mir dem B>k.»nlmsse: „Gott ist Einer" ihr Leben ans-
^ hauchten. So vermag das Buch den Geist zu erhellen, das Wissen
^ zu bereichern, das jüdische Fühlen zu beleben, das Gemüth zu ver-
V edeln und das Seldstbewußisein des jüdischen Stammes und dessen
* Selbstachtung zn stä,ken und zu stählen. Möge es daher in zahl-
^ reichen Familien eine Heimstätte finden.
lijl!***
ll,ll‘ «Die Schmach des Jahrhunderts nebst der Denkschrift, Welche der
H Vorstand der Wiener Cnltnsgemeinde dem gewesenen SDfinifter«
® Präsidenten Grafen Taasfe überreichte, von I. Willheimer einer.
""" Religionslehrer." Wien 1900, Selbstverlag.
Das bescheidene Schriftchen von »nr 56 Seiten will eine
Waffe sein. den Antisemitismus zn bekämpfen. Ob es dieser tausend-
köpfigen Hydra beikommen wird, bezweifelt wohl der Verfasser
.' selbst. Was frommen die klarsten und wahrsten Argumente gegen
1 bewußte Lüge, Böswilligkeit, Schmäh- und Verlenmdungssucht?
" Wenn aber auch als Kampfmittel stumpf und wirkungslos, ist die
" Arbeit dennoch nicht ohne Werth und Nutzen. .Das recht gut ge­
schriebene Vorwort wie der erste Theil des Büchleins bekunden das
glühende Fühlen des Verfassers für sein Jndenthnm. Seine schlichten
Worte fließen vorn Herzen und dringen zum Herzen. Bedeutung
haben auch die von ihm citlrten zwei christlichen Stimmen, die zn
-Gunsten der Juden sich erheben, nämlich die des Pros. E. F. S tö rk
ß. m New-Aork in seinem Buche „Israel, das Wnndervvlk", wie des
Direcwrs der Liidovika Carolina-Academie in Halle, Dr. Eduard
j Reich in seinem Buche „Gedaiiken und Betrachtungen u. s. w.",
worin der fluchwürdige Antisemitismus gebührend in seiner vollen
Schädlichkeit und Schändlichkeit beleuchtet und gegeißelt wird. Die
., beigegebene „Denkschrift" hat historischen Werth und gut ist es, sie
^ nicht der Vergessenheit anheimfallen zn lassen. Sonach erscheint
das Buch lesens-und empfehlenswerth. Die warme Anerkennung der
^ beiden christlichen Autoritäten weiden ihren Eindruck auf jüdische
ia Leser nicht verfehlen.
n**
*
Js
14 „Maphteach likboa Ittim", Schlüssel zur sofortigen Umwandlung
5 jedes bürgerlichen Datums i» das entsprechende jüdische und
u, umgekehrt ohne irgendwelche Berechnung, sowie zur Bestimmung
,j lt des Wochentages eines jeden Datums für die Jahre 1950—2000
,5 Don L. Coheu, Lehrer. Frankfurt a. M., Verlag von I. Kauf-
lj( mann 1900. 1 M. 50 Pf.
ii. Man muß die Ausdauer, Geduld und Beharrlichkeit wahrhaft
® anstaunen und bewundern, die die Herstellung dieses Buches er-
f>^ forderte. Bei Bestimmung von Tagen freudiger oder betrübender
Erlebnisse kommen Cultusbeamte, Rabbiner, Lehrer so wie Laien
s nicht selten in die nothwendige Lage. das jüdische sowohl so wie
jii- das bürgerliche Datum- eines Vorfalls festzustellen, was keineswegs
,1 leicht ist und viele Mühe beansprucht. In solche Fällen ist das Buch
c, als verläßlicher Führer überaus nützlich und wohlthuend, da man
ja in seinen Tabellen mir leichter Mühe Rath und Ausschluß mit
i, zweifelloser Sicherheit erlangen kann. Das Verfahren bei-der Anf-
,1 fuchung eines Wochentages so wie eines bürgerlichen oder jüdischen
Datums ist leicht faßlich, theoretisch in einer kurzen Belehrung vor­
angestellt und durch einige Beispiele praktisch erläutert. Da zudem
die Anordnung,' Eiutheilnng und Ausstattung nichts zu wünschen
läßt, der Preis nur minimal ist, so kann und darf das Werk auf
zahlreiche Verbreitung hoffen. Es wird sich bei Bedarf als unbe­
zahlbar erweisen und der keine Mühe scheuende Verfasser darf sich
des Dankes und der Anerkennung versichert halten.
Fnllllktoll.
. gi) ic^ L rl L ö rr st etx t-
Eine Pessach-Novelle
von Arnold Weisse.
(Fortsetzung.)
Jetzt öffnete der junge Arzt die Thür. Der Wagen donnerte
davon. Als er die Tbür schließe» wollte, fiel sein Blick unwill­
kürlich aus das sich räthsilhafter Weise entfernende Kind. War es
eine Täuschung, oder fielen die Lichtstrahlen aus den Fenstern des
gegenüberliegenden Hauses auf das Köpfchen des Kleinen? Letzteres
schien. wie von 'einem Deamant-Slrahleukrauz nwgeben und die
Züge des lächelnde» Knaben glichen jetzt auffallend einem der drei
Engel, die er als'Bild in dem „Cpumcsch" (Buch Mosis), aus
dem er die Geschichte Abrahams gelernt, so gerne gesehen, wenn
er vom Besuche der drei Engel bei Abraham las.
Rasch verschwand die Phantasinagorie. Auf leisen Zehen
schritt der Doctor dem Zimmer zu, in welchem seine kranke Mutter
lag. Sein Herz klopfte bis an den Hals.— Erwartung, Angst,
auch etwas Reue, so lange ausgeblieben zu sein, rangen in blitz­
schneller Folge um die Herrschaft über seine Fassung.
Er öffnete die Thür
Es ist, als ob das Bild sich gar nicht geändert hätte, seitdem
er das Haus verlassen. Die Taute schläft fest in ihrem Lehnstnhl,
der Hvsmarschaü fitzt lächelnd am Bette, winkt dem Doctor ver°
nanenSooll uuo glückverheißend zu und deutet auf die Kranke.
Rasch ist der junge Mann nähergetreten. Da liegt sie im
ersten Genesuugsschlafe. Jubelnd will sich ei» Schrei aus seinem
gepreßten, jetzt befreiten Herzen drängen, aber ihm versagt
die Sprache.
„Ich habe Ihre Maßnahmen geuau befolgt, Herr Doctor.
Der Beruhigniigstrank, den Sie verschrieben, ließ das »ach Ihrem
Fortgang stärker ausbrechende Fieber-Delirium bald wieder sich
beruhigen. Sie haben die Wache keinem Unvorsichtigen überlassen",
fügte er lächelnd hiiizu.
„Das sehe ich, und wie soll ich Ihnen danken I Sie schläft,
schläft ruhig und fest. DaS ist nicht der betäubende Schlaf der Krankheit,
das ist das ruhige, feste und tiefe Athmen der wieder regelmäßig
fnngirenden Lunge. Ich danke Dir, mein Gott!"
Und wie ein Kind mit den Lippe» flüsternd betend, sank der
Doctor vor dem Bett aus die Knie und sang dann leise, während
Thränen ans seinen Augen stürzten, das sromme Lied, das ihn
Mütterchen in den Kindeijahren für den Festabend gelehrt.
Mit innigem gerührten Ausdruck blickt der hohe alte Mann,
der sich erhoben hatte, als der Doctor eingetreten war, aus ihn.
„Aber wo waren Sie denn so lange geblieben? Ich wurde schon
etwas besorgt. Es ist zwei Uhr uuds Herr Doctor gingen gegen zehn
Uhr vom Hause fort."
Nachdem er sich überzeugt, daß die Mutter »och immer fest
schlafe, winkte der Doctor dem Hosniarschaü auf das Sopha. Dort
erzählte er ihm in kurzen, seiner Bescheidenheit entsprechenden Sätzen,
wie er auf die Bitten des Prinzen länger geblieben sei und wie
ihn dann sofort ein anderer nicht minder dringender Fall in die
Wohnung einer armen, der Verzweiflung nahe» Frau gerufen habe.
Den Fall mit dem Knaben vor dem Hanse verschwieg er, um nicht
mit Wohlthätigkeil zu prunken. Der Hosmann hatte fein gelächelt.


[ 2023-06-29 10:52:19.090 - 19000525 - Seite 12 ]
222
als der Doctvr unwillkürlich eine schwärmerische Schilderung des
bezaubernd-unschuldsvvlle» Eindrucks gegeben balle, den die Märchen­
gestalt der Prinzessin auf ibn gemacht, er schien lies ergriffen, als
der Docior kurz über die Episode m dem Zimmer der arme» Frau
hinwegging, und er erwiderte, innig die Hand deS Doclors drückend:
„JL bin ein Gottesglänbiger, Herr Doctvr,"— „auch ich
bin es", warf der Doctvr kurz ein, und der Hofmarschall nickte
dabei lächelnd.— „ich weiß, daß Sie es sind. Wo das Herz »eben
dem Geiste so laut nnd vernehmlich spricht, wie bei Ihnen, da ist
auch der Glaube neben dem Wissen vorhanden, also ich glaube fest
an Gott und ebenso a» ein bewußtes Wallen der Vorsehung,
ebenso bin ich von dem Glaube» durchdrungen, daß der große R»ig
des Lebens, der in Millionen Welten in immer reger, schöpferischer
Kraft sich bewegt, in diesem kleinen irdischen Thal sich nicht schließe.
Welche Genien, welche Kräfte mitwirke» im menschlichen Leben dieser
Erde, dem einzigen, das in erhabener Abnung feine Fäden in die
Gottheit und in die Ewigkeit sortjpinnt— Dies zu toi] je», bleibe
allein dem Schöpfer und Lenker aller Dinge überlassen. So mag
auch der gute Genius,' der in der Scdernacht und ihrer edel-freiheit­
lichen Bedeutung wallet, mit beigetragen haben, durch das, was
Sie heute im Geiste in dieser Nacht gethan, das Leben Ihrer Mutter
geheimnisvoll zu kräftigen, und den Tod, der ihr so nahe war, von
diesem Lager zu scheuchen. Eins weiß ich: DaS, was Sie
soeben erlebten, war der Spiegel Ihr es bis­
herigen Wirkens. Nicht zum ersten Male haben Sie Ihre
heiligsten Interessen bei Seite gesetzt, um an daS Lager d-r schwer
Erkrankten zu eilen, ob dasselbe nun in der Hütte oder im Pataste
stand, nicht zum eisten Male waren Sie nicht nur der rettende
Arzt, sondern auch der Beschützer und Retter der Witwen und
Waisen, haben mit der ärztlichen Hilf« auch die materielle gebracht,
die die Noth aus der Wohnung der Armen scheuchte. Gott segne
Sie und Ihre Mutter !"
Nach diestn Worte» erhob sich der Hofmarschall und schritt
der Thür zu. „Schon zu lange habe ich verweilt/ meinte er noch.
„Leben Sie wohl und möge die Erinnerung an diese Nacht noch
lange edle Blüthen in Ihrer Seele wecken l". Als er an der Thür
angelangt war, glaubte der Doctvr eine Verwandlung an seinem
Gast sich vollziehen zu sehe». Das Antlitz schien in wunderbarer
Milde z» leuchten, statt des Hofkleides umfloß ein langes, bis zu
den Füßen reichendes Gewand die hohe Gestalt. Als sich der Gast
noch einmal in der Thür umwandte, da hatte sein Gesicht eine
frappante Aehnlichkeit mit jener Gestalt dcL Propheten' Elias, des
guten Genius der Scdernacht, wie ihn schon der Knabe Eurt sich
vorgestellt. Er dachte an die „Elioth*, die man am Sabbath-
AuSgang singt: „Der Mann des langen Haares wurde er genannt.
Ein lederner Gurt war um seine Lenden geschlungen." S o erblickte
er die Gestalt des Hofmarschalls plötzlich verwandelt, da er lächelnd
das Zimmer verließ: Ein langes, heiliges, breilgegürtetes Gewand
umhüllte ihn, mächtig wallten Haar und Bart um sein sonniges
Antlitz. Der Doctvr wollte ihm folgen, aber wie mit unerklärlicher
Gewalt hielt eS ihn an seinem Sitze fest.— Da klang es in den
Lüften wie Gesang von Engelslippen. „Wunderbare Phantasien",
wollte der Doctvr eben ausrufe», „wie doch die Aufregungen
dieser Nacht seltsame Bilder in der Seele wecken." Da—— der
Chor einer vorüberziehenden, lustig singenden Gesellschaft
mit einem Ruck fuhr der junge Arzt empor.——— Er saß
nicht aus dem Sopha, wo er soeben mit dem Hofmarschall ge-
sprochen, e r s a ß i n d e m L c h n st u h l, i n w e t ch e m e r a m
Bette der Mutter gegen zehn Uhr, eben da er mit
thränenden Auge» in die Lichterder Sr d e r*
Lampen und G i r a» d o l e n g e b l i ck t— eingeschlafen
war. Er hatte geträumt.
IV. Kindesliebe.
Dies wurde ihm klar, da die Tante sich lächelnd über ihn
neigte und selig flüsterte: „Der Mutter geht es besser. Während
Du schliefst, wiche» Fieber und Aufregung immer weiter von ihr
— sie schläft ruhig. Ueberzenge Dich selbst! Dein letztes Mittel hat
herrliche Dienste geleistet! Ich brauchte Dich gar nicht zu wecken.
Herausgegeben von Moriz Waizuer.
Kaum daß Du eiugefchlafen warst, begann die glückliche Wandlung
ein warmer Schweiß trat einund dann wurde eS nnmek bester.
Sie schläft seitdem fest und ruhig. Daß ich Dich Deinem so tie,en
»nd behaglichen Schlummer nicht entriß, wirst Du mir verzechen-
Seit acht Tage» war ja fast kein Schlaf über Deine Wimper»
gekommen und es wäre grausam gewesen, Deine erquickende und
Dir so noldwendige Ruhe zu unterbreche». Wäre Deine Hilfe
dringlich geworden, dann hätte ich Dich gewiß geweckt. Aber es
ging Alles so schnell, so überraschend schnell der Besserung bei
unserer theuren Kranken eutgegen. daß ich Deine Stelle ruhig über-,
nehmen konnte. Du hast ja ÄlleS so sorgsam angeordnet, daß ich'
um Nichts mehr zu fragen hatte; so hast Du die Mutter gerettet I»
„G v t l!" unterbrach sie, wie im Traume sprechend, der Doctvr,
und nachdem er sich mit einem Blick aus das Krankenlager überzeugt
halle, daß die Tante wahr gesprochen, rief er nochmals, die Hände
saltend: „Gott hat sie gerettet I"
„AVer der Hofmarschall", sagte er bau» halblaut, „ist Prinzessin;
Julia nicht krank?"
„Wer?" fragte erstaunt die Tante. „Du hast wohl geträumt?
Ich weiß von keinem Hosmarschall, und Princessin Julia ist doch
wohl und gesund?"
Der junge Arzt hatte einige Minuten zu käinpsi» gehabt, ehe
er die Tante recht verstand, und die Wiiktlchkeit von der Traum­
welt zu nnterscheidc» wußte. Wie war es nur möglich, daß er so
lebhaft, so mu allen Einzelheitei, geiränmt halte, daß der Traum
fast z»r Wilkiichkeil wurde I Ja, Alles, von. Erscheine» deS Hof-
marichalls im Zimmer, bis z» diesem Moment war ein Traum.
Tianm die Krankheit der Prinzessin, Traum der Hosmarschall, das
Weib und das kleine Kind, ein Traum, so lebendig, wie man ihn
mauchmat träumt, wenn die Seele kurz vorher in vibrirender
Erregung gewesen. Aber Wahrheit war und blieb es, daß die Mutter
gerettet sei, daß er sie wieder habe, die sein Theuerstes auf Erden
war und bleibe» wird.
Er gedachte jetzt der Worte der Erscheinnng: „Eins weiß ich:
D a s, w a s S i e s o e b e» erlebten, war der Sp>es^^-7t
Ihres bisherigen Wirkens." Dankbar und mit demüthigen f
Gesühle» erhob er die Augen nach oben. ,W e n n mein bisherige-
Lebe» und Wirken dazu beigetragen hat, die allwallende Vorsehung
milde für mich zu stimmen und mir die Mutier zu erhalten, dann
will ich Dies dankbar dadurch zu erwidern suchen, daß ich die
Stimmen deS Egoismus und des Vortheils, die in der Menschenseele
so mächtig sind, noch mehr zu UiiterdrüKn suche, »nd meines schönen
BerufeS in milder, nur'm i r gegenüber mißtrauischer. Weise walte;
daß ich, wie es der schöne Traum mich lehrte, die Kindes-
Pflicht alle» anderen Regniigen untei'^rdne. denn sie ist das
Höchste »ud Tiefste auf Erde», wie die Elternliebe; Das
sollte mich der heutige Traum/ der, wie daS schöne Pestach-Fest selbst,
so'seltsam Irdisches mit Uebel''irdischem verknüpfte, lehren.
(Fortsetzung folgt.)
Oeschästsnotiz.
sDie Zeichnung auf die neue ungarische Anleihe) Am 18. d. M. würd«
der Prospekt für die Emission der vierpercentigen ungarischen Anleihe veröffent­
licht. Der Gcsammtbetrag dieser Anleihe ist gesetzlich mit der Summe von
120 Millionen Kronen Nominale festgestellt worden. Bon dieser Summe komme»
gegenwärtig 70 Millionen Krone» zur Ausgabe. Die Subscriptiou fand am
Mittwoch, den 23. Mai statt. Der Subscriptionspreis wurde mit 91 Per-
cent festgesetzt, zuzüglich der Stückzinse» zu 4 Percent vom 1. Juni 1800 bis
zum Tage der Abnahme berechnet. Verglichen mir der Rentabilität der jetzt
zum Course von 91 Percent zur Ausgabe gelangenden Kronenlente, einer,
Rentabilität, die sich auf 4 89 Percent stellt, zeigt sich eine Vertbeuerunz des
ungarischen Credites um 0 41 Percent. Der Rest der Emission von 50 Millionen
Kronen wird jetzt nicht ausgegeben. Die emittirende Gruppe, bestehend aus den'
Firmen S. M. ». Rothschild, der Creditanstalt, der Ungarischen Creditbank und,
der Oesterreichischen Bodcncredit.Anstalt, hat sich bekanntlich die Optio» auf den
Rest gesichert. Wie aus der Rede des' ungarischen Finanzministers im Abge­
ordnetenhause hervorgeht, hat die Regierung ein Interesse daran, daß die-
Optionsstücke zu einem höheren Course emütirt werden können, da ihr ein
Antheil am Mehrerlös über einen gewisse» Cours hinaus zusteht. Zahlstellen,
für die ungarische Kronenrenle wurde» in Budapest,. Wien. Berlin, Frankfurt
und Amsterdam bestimmt. Dir Einlösung/ der Coupons im Auslande erfolgt
»ach dem jewellige» Wechselcourse für Kronen.
— Für die Redaction verantwortlich D. Lölvy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizner& Sohn.
IX./1, Kolingafse 11, Liechteusteinstraße 5.

