
[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Kreitag.
auf
I „Die Neuzeit".
| W i e r z i g st er Jahrgang.
^ 4. länavtal 1900.
i >—
f''.,
1; prämnnerattotis=23ebmguitgeii:
Äiir Hesterreich-Angarn:
^ Ganzjährig jfl. 8.—^ 16 Kr., halbjährig fl. 4.—= 8 Kr.
J!. vierteljährig.fl. 2.—= 4 Kr„ einzelne Nummer 18 kr.- 36 h
sS Jür das Deutsche Meich:
k Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50 .=' g Kr.,
i vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
'L«
Inhalt: Artikel: Nochmals die Frage der Organisation.— Dr. Ludwig
# Ritter von Gutmann.— Der letzte Wille eines Nichtjuden.— Der
Alt, Proceß Speisiger in Konitz.— Die älteste illustrirte Bibel.— Buren
,, und Juden.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien,
"/ Prag, Olmütz, Budapest Berlin, Konitz, Gießen, München, Memel,
Hamburg, Paris.— Feuilleton: Zur amerikanischen Ghettoliteratur.
»— Eingesendet.— Geschäftsnotiz.— Inserate.
(iC ■"'■ ———
p Nochmals die Krage der Organisation
Wir haben vor Kurzem die Frage der Schaffung einer ein-
" heitlichen Defensiv-Organisativn der österreichischen Judenschaft ein-
f. gehend besprochen. Unsere diesbezüglichen Ausführungen haben ein
vielfaches -Echo in Wien und in der Provinz geweckt und namentlich
aus Böhmen sind uns eine Reihe von Zuschriften zugegangen,
welche die volle Zustimmung zu dem von uns entwickelten Ge-
a danken anssprechen, dabei aber auch dem Befremden darüber Ausdruck
geben, daß die Einigung unserer Glaubensgenossen auf dem Boden
's der Vertheidigung noch immer den mannigfachsten Schwierigkeiten
\ begegnet. .Wir geben im Nachfolgenden ein Schreiben wieder, das
J uns aus Gablonz zugeht und welches die Forderung nach Beifeite-
fetzung aller kleinlichen Rivalitäten und kraftvoller Zusammenfassung
Waller Kräfte am bestimmtesten formuliert:
Jj „Geehrter Herr Redacteur! Sie haben sich durch die Er-
örternng der Nothwendigkeit, eine Einigung aller unserer Glaubens­
los brüder zürn Schutze ihrer Rechte und zur Abwehr tückischer Angriffe
ein wahrhaftes Verdienst erworben. Was Sie ausgesprochen haben,
lj liegt ja seit Jahren Taufenden und Abertausenden am Herzen,
^ ohne daß bisher von berufener Seite der Anstoß zur Verwirklichung
$ gegeben worden wäre. Alle Ehre und Anerkennung der tüchtigen
-.' und umfassenden Wirksamkeit der „Oesterreichisch-Israelitischen
i Union", deren.Rechtsschutz- uud Abwehrbureau bisher das einzige
, Organ darstellt, welches mit zielbewußter Energie sich der bedrängten
* österreichischen Judenschaft annimmt. Ueberblickt.. man die Rechen­
schaftsberichte dieses Vereines, dann muß man staunen ob der schie
übermenschlichen Arbeit, die hier mit verhältnismäßig geringen, um
. nicht zu sagen: dürftigen Mitteln geleistet worden ist und noch
unausgesetzt geleistet wird. Aber je größer die Erfolge der „Union"
sind,' umsomehr muß es befremden, daß die Vertretung der Rechte
der österreichischen Judenschaft noch immer und ausschließlich einem
einzelnen politischen Vereine überlassen bleibt, dessen Mitgliederzahl nur
durch die intensivste Agitation vermehrt werden kann. Vor Jahres­
frist hat sich der „Allgemeine israelitische Bund" constituirt, eine
Vereinigung der größten und größeren Cultusgemeinden der Monarchie.
Die Hoffnung aber, die wir aus diese Neugründung setzten, daß sie
nach jeder Richtung hin als eiue Gesammtvertretung der österreichischen
Judenschaft auftreten und als solche anerkannt werden wird, hat
sich bis heute noch nicht erfüllt.
Wir haben erwartet, daß der Bund die Anregung geben werde
zu einer Cooperation all' jener Factoren, die heute vereinzelt die
politische, die caritative und die regenerative Arbeit des Judenthums
verrichten. Statt dessen sehen wir, daß alle diese Factoren eher
auseinander- als zusammenwirken und daß kleinliche Eifersüchteleien
jedem Bestreben, die Einigung wirklich herbeizuführen, entgegen­
gestellt werden. Die Gefahr, wächst von Tag zu Tage, die Lage
unserer Glaubensbrüder in der Provinz ist noch tausendmal
schlimmer als jene in der Großstadt. Was haben nun die ver­
antwortlichen Führer der österreichischen Judenschaft gethan, um
dieser Gefahr wirksam die Spitze zu bieten? Wo ist eine Organisation,
wie jene des Centralvereines deutscher- Staatsbürger jüdischen
Glaubens in Berlin, die über 30.000 Mitglieder zählt und so
eine Macht repräsentirt, die von der Staatsregierung und den
Parteien respectirt werden muß? Ist es nicht lächerlich, daß der
neugeschaffene Hilssverein für Galizien den Großtheil seiner Mit­
glieder aus— Amerika rekrutiren muß, weil die mittet- und west-
österreichischen Juden noch immer kein Verständnis für den namen­
losen Jammer der galizischen Juden und für die Gefahr, die ihnen
selbst durch die Ueberfluthung von proletarischen Existenzen aus
Galizien erwächst,, bekunden? Auch in dieser Existenzfrage der
österreichischen Judenschaft ist die; „Union" tapfer und einsichtig
vorangegangen, indem sie vor zwei Jahren die bekannte Enquste
über die galizische Judenfrage veranstaltete. Es ist kein Geheimnis,.
daß sie aus dieser Enquste practische Konsequenzen gezogen hat,
daß aber die Durchführung ihrer Vorschläge bisher durch die
Indolenz oder das Uebelwollen der machthabenden Persönlichkeiten
frustirt worden ist! Man sorgt noch immer mit mehr oder weniger
Geschick und guten Willen für die russischen und rumänischen
Juden, für das grauenhafte Schicksal der galizischen Juden aber,
die langsam erwürgt werden, zeigt man noch immer kein Verständnis.
Wir an der Grenze haben Gelegenheit, recht harte Urtheile über
die Führung der österreichischen Judenschaft von unseren reichs-
deutschen Brüderu zu hören. Es ist die höchste Zeit, daß man sich
in Wien aufraffe und der täglich gefahrvoller werdenden Situation
Rechnung trage, daß eine große, nach Zehntausenden zählende
Organisation geschaffen werde, welche stark nach Außen aber, auch
kraftvoll nach Innen ist!"
Wir haben diesen, aus ehrlichem jüdischen Herzen kommenden
Worten nichts hinzuzufügen.. ................
' Abonnement
für Oe st erreich-Ungarn:
^ Ganzjährig. fl. 8.—= 16 Kr.
;? Halbjährig... 4.—= 8„
t Vierteljährig.„ 2.—= 4.
js Einzelne Nummer 18 Ir.= 66 h.
für das deutsche Ausland:
j>. Ganzjährig. fl. 9.—— 18 Kr.
4 Halbjährig..„ 4.50= 9„
Vierteljährig., 2.50= 6„
^ Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
|^[ ü «Jj e n| xrh t? t
für politische, Filiaiöf* und Eulkur-Juterkssku.
Redaction,
A d m i u iUrati u n
und
Expedition
IX./,.,- Koliiigasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
i |U% 12.
Wien, Freitag den 19. Orte der.
1900.
Mit 1. Hctober 1900 begann ein neues Abonnement


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 436.
D i e Neuzeit."
Nr. 42.
Ritter v. Gntrmnm. I
Zu einer Zeit, wo im jüdischen Volke die Frende eingezogen
war, wurde das Haus eines der geachtetsten des Wiener Juden­
schaft'von tiefer Trauer umflort. David Ritter von Gut mann
hat seinen einzigen Sohn verloren. Noch hatte der Verblichene das
volle Mannesalter nicht erreicht, er zählte erst vierzig Lebensjahre,
und schon mußte er aus dem Leben scheiden zum Schmerze feiner
Eltern, wie der nun verwitweten Gemahlin, geborene Baronesse
von Günzburg und deren nun väterlich verwaisten sechs Kindern.
Dr. Ritter v. Gutmann trat nach Beendigung seiner juristischen
Studien und nachdem er den Doctortitel erlangt -hatte, in die
Firma ein, wo er bald durch seine umfassenden cvmmerciellen
Kenntnisse, seine ungewöhnliche Tüchtigkeit und seltene Intelligenz,
eine dominirende Stellung einnahm. Er nahm, unterstützt durch seine
große Kenntnis der commerciellen und stnanciellen Verhältnisse in
Oesterreich, an allen Unternehmungen der Firma hervorragenden
Antheil. Ein unermüdlicher Fleiß, ein umfassendes Wissen aus allen
Gebieten des öffentlichen Lebens befähigten ihn bereits in noch
jungen Jahren zur Führung der wichtigsten Agenden seines Hauses.
In den hervorragendsten kaufmännischen Kreisen der Residenz
war der Verblichene ob seiner Tüchtigkeit allseits beliebt und so
wurde er als Vicepräsident der Niederösterreichischen Escompte-
Gesellschast an' die Spitze dieser und mehrerer anderer großer
Anstalten berufen. Von liebenswürdigem und bescheidenem Wesen
pflegte er in seinen Mußestunden Kunst und Wissenschaft, und machte
sein Haus zu einem Mittelpunkt regsten geistigen Verkehrs. Eine
edle, hochherzige Natur, übte er in reichem Maße die Pflichten,
welche der Besitz ihm auferlegt hatte. Vor zwei Jahren mußte sich
Dr. von Gutmann einer schweren Operation unterziehen,- welche
eine- momentane Gefahr für sein Leben wohl beseitigte, für die
nächste Zukunft jedoch, wie die Aerzte schon damals sagten, leider
zu keinen Hoffnungen .berechtigte. Vor vier Wochen brach die
Krankheit mit voller Macht wieder aus, eine Lungenentzündung
kam hinzu, worauf nach einigen Tagen der Tod sanft eintrat.
In der Geschäftswelt sowohl, als in der Wiener Gesellschaft
hat der Tod Dr. Ludwig R. v. Gutmann's eine große Lücke hinter­
lassen und das größte Bedauern hervorgerufen. Die allgemeine
Theilnahme wendet sich selbstverständlich auch dem Chef des Hauses,.
Herrn David Ritter v. Gutmann, zu, welcher in dem Verstorbenen
seinen einzigen Sohn verliert. Für die tiefbetrübte Witwe gestaltet
sich der Todesfall umso tragischer, als sie schon für die nächste Zeit
ihrer Niederkunft entgegensieht.
/ Unter colossaler Betheiligung seitens der besten Kreise der
Gesellschaft der Residenz, der Vertreter der Politik, der Kunst, In­
dustrie und Finanz ist. am 18. d. M. Vormittag Dr. Ludwig
Ritter von Gutmann zu Grabe getragen worden.. Die Salons
int- Palais in der Heugasse waren überfüllt und Hunderte von
Trauergästen mußten im Vestibüle und sogar auf der Straße zurück­
bleiben,-da die Räume des Palais die übergroße Zahl nicht fassen
konnten. In dem schwarz drapirten großen Salon im ersten Stocke
war die Leiche, in einem Metallsarge in überaus einfacher Weise
aufgebahrt. Obwohl einer letzwilligen Verfügung gemäß von der
Uebersendnng von Kranzspenden Umgang genommen werden sollte,
war-in größter Fülle reichster Blumenschmuck gesendet worden. Im
Beisein der tieftrauernden Familienmitglieder, der Prokuristen und
der Beamten des Hauses Gutmann nahm präcise halb elf Uhr
die Trauerfeier ihren Anfang. Obercantor Singer, vom gesammten
Tempelchorpersonale begleitet, brachten einen Trauerpsalm in mächtig­
ergreifender Weise zum Vortrage. Dieser düsteren Todtenfeier
wohnten bei: Sectionschef Freiherr v. Schwegel, die Freiherren
Gustav und Alfred Springer, Freiherr v. S ch e y, der Präsident
der österr.-ungar. Staatseisenbahngesellschaft Ritter von Taussig,
Generaldirector Pa lmer, Generaldirector Hofrath Jeitteles,
Generalsecräter Dr. Kunewalder, Director Herz, bet'.
Präsident der Börsekammer M i l l er von E i ch h o l z, der
Präsident der Handelskammer Max Mauthner,, Herrenhaus^
mitglied L o b m a y r Freiherr von S o ch o r, der Chefredacteur der
„Neuen Freien Presse" Dr. Eduard Bacher, die Hofräthe Ritter
von B o r k e n a u, M e zn i k, S. Ritter von H a h n-und Kareis,
die Professoren Hosrath Ritter von Schrötter, Regierungsrath.
Dr. Gersony, Benedict, P o llitz er u. Dr. G. Müller,
Dr. Hermann H ertzka, die kaiserlichen Räthe Erich Schäfer,
Wilhelm Po lla k, Julius Pollak, Dr. Lieben, Neuber,:
Wies e n bürg und Nobitschek, die Bank-Directoren Wid-
m a n n, M i n k u s, von M a u t h n e r, B a u e r, K a n i tz und
H a m m e r s ch l a g, Prokurist S t i e d r y, Pros. Z u m b us chs
Dr. Gustav Stein, Director Heller vom Blinden-Jnstitnteaus
der Hohen Warte, der Präsident der theolog. Lehranstalt M. Karpeles,
die Schriftstellerin Ottilia Bondy, Frau Sofie Grün selb,
Architekt Fleischer, die Groß-Industriellen Moriz Edler von
Küssn er und Wilhelm Küssn er, Redlich Robert Kern,
Arnold Fröhlich, T r e b i t s ch, R e i t l i n g e r, die Vice-Präsi-
denten der isr. Cultusgemeinde in Wien Dr. Sterns Dr. Gustav
54ohn mit dem Vorstände der Cultusgemeinde, .dem Bethausvor-
stande und den Vorstehern der Chewra Kadischa, der Präses
der türkisch-israel.-Gemeinde Russo mit dem Rabbiner Papo,
die Rabbiner Dr. G e l b h a. n s, Dr. Funk, T a g l i ch t und
Dr. Bach, die Obercantoren Guttmann unls Bauer,
Amtsvorstand Wiener, die Hofschauspieler Ritter v. Sonnen-
t h a l. und H a r t m a n n, Hofopernsängerin Lola B e e t h,
Kammer-Virtuosen Alfred G r ü n f e l d und Joseph S u l z e r,
Bürgermeister H. von K u f s n e r aus Lundenburg, eine Depu­
tation der israelit. Gemeinde in Baden, geführt vom Rabbiner
Dr. Reich und dem Obmanne Moriz-Lettner, Sekretär
der Baron Hirsch-Stiftung Dr. Moriz F r i e d l ä u d e r, zahl­
reiche. Schriftsteller und eine Deputation der Zöglinge des
israelitischen Waisenhauses, Abordnungen der israelit. Allianz
und der Armen-Anstalt mit den Herren Dr. Kuranda, Dr.
K a tz a u, Theodor C o h n, Fritz Singer, Sig. Ritter von,<
Bauer, Dr. Wahr mann, Wilhelm Pappenheim, Emilu
J elin ek und Secretär Dr. Krauß, Herr Josef. Jelinek, <1
M. A. Pollak und zahlreicher anderer Humanitäts-Vereine rc. rc.
Nach der Ceremonie wurde der Sarg gehoben und vor das
Tranerhaus getragen, wo der einfache Leichenwagen harrte.' Der
Conduct setzte sich alsbald nach dem Centralfriedhofe in Bewegung.
Bedienstete der nied.-österr. Escomptegesellschaft mit brennenden
Windlichtern schritten zu. beiden Seiten des Sarges. Um VZ2
Uhr erreichte der Leichenzug den Friedhof. Man hob den Sarg
vom Wagen und trug ihn in die Ceremonienhalle. Obercantor-
S in q er. verrichtete die üblichen Todtenqebete in gewohnter'
Meisterschaft.);
Nachdem der tief erschütternde Trauerchoral verklungen war,
der vom verstärkten Tempelchor exekutirt ward, bestieg Herr Ober­
rabbiner Dr. Gü bemann die Estrade um dem Verblichenen
eine tiefgefühlte Grabrede zu halten und den Trauernden Worte.
des Trostes zu spenden. Seine Rede lautete:/
Wie wenn ein aufsteigender, an Helligkeit stetig zunehmender
Stern plötzlich erlischt, so scheidet aus unserer Mitte in der.
Vollkraft seiner Mannesjahre und auf der Höhe seines Wirkens
unser vortrefflicher Glaubensbruder Herr Dr. Ludwigs Ritter v.
Gutnrann. Es gibt wohl keinen, der das Haus, welches der
Dahingeschiedene so würdig und wirksam mitvertreten,! der nicht
schmerzlich mitempfindet, was Vater und Mutter, Gattin, Kinder j
und Geschwister hier verloren haben. Dieses Haus. hat selbst die;
Laufbahn eines Sterns genommen, und es gleicht diesem nicht bloß
durch seinen erfolgreichen Aufschwung,- sondern auch durch den
Glanz und die Reinheit seines Rufes, der selbst in der heutigen
-Zeit, wo alles angetastet wird, seine ungeschmälerte Anerkennung


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 3 ]
D i e Neuzeit.
Seite 437
Nr. 42.
bewahrt, hat. Und nun kommt plötzlich diese Trübsal, vor welcher
aller Glanz erbleicht. Was soll ich dem Vater Tröstliches sagen,
dem der einzige Sohn, zugleich der treueste Freund und Berather
war, was der Mutter, deren Stolz, was der Gattin und den
Kindern, deren Krone, er gewesen ist? Man muß, um ihren
ganzen Schmerz zu ermessen, das musterhaste Familienleben
kennen,. eine Verwirklichung der. Psalmworte: „Siehe, wie
schön und lieblich ist es, wenn Bruder zusammenwohnen", ein
Familienleben, in welchem Großeltern, Eltern und Kinder wie
Glieder einer Kette aneinandergereiht sind. Und nun wird aus
, dieser Kette dieser kostbare Edelstein ausgebrochen. Der Dahin­
geschiedene war ein Edelstein, dessen zahlreiche Fassetten ebenso
viele Tugenden widerspiegelten: die kindliche Pietät, die Gattentreue,
den häuslichen Sinn, die Einfachheit und Bescheidenheit der
Lebensführung, die rechtschaffene Gesinnung, die Gutherzigkeit
und Wohlthätigkeit, und nicht am wenigsten die unerschütterliche
Glaubenstreue. Er war ein Jude, nicht nur halb und halb, oder
mitunter einer, sondern ein Jude mit Herz und Seele, wie er
es bei den Eltern vor sich gesehen, wie die edle Gattin
es ist und wie er wollte, daß seine Kinder es würden.
Deshalb darf unsere Gemeinde trauern über den frühen Hintritt
dieses trefflichen Mitgliedes, aus dessen Herz und Gesinnung
sie mit Recht so viel Hoffnungen für die Zukunft setzte, wie
alle über! den Menschen trauern dürfen, der keinen Unterschied
zwischen Menschen machte und dem nichts Menschliches fremd
geblieben! ist. Indem ich aber seiner Kinder gedenke, theilt sich
das Gewölk, das so schwer auf dem Familienkreise lastet und
ein heller Sonnenstrahl fällt aus der Zukunft in die trübe
Gegenwart. Welches Dunkel vermöchten helle Kindesaugen nicht
zu lichten! In den Kindern wird die Mutter, in den Enkeln
der Großvater Trost finden. Gott möge ihm Kraft geben zur
Erfüllung der schweren, aber auch theueren Aufgaben, die
• seiner harren, wie er von jeher die übernommene Pflichten auf
den verschiedenen Gebieten der Wohlthätigkeit auf's Gewissen­
hafteste erfüllt hat und hoffentlich weiter erfüllen wird. Er wird
diese Kraft finden, wenn er die Schar seiner Enkel überblickt,
aus deren Augen ihm das Bild des theuren Sohnes verviel­
fältigt entgegenleuchtet. „Die Krone der Großeltern sind die Enkel­
kinder". Mag auch die rauhe Hand des Todes das kostbare
Mittelglied der Kette zerschlagen haben, die Enkelkinder werden
sie wieder verknüpfen zu einer Ehrenkrone, an welcher der Name
des. frühvollendeten edlen Vaters in unvergänglichem Glänze
strahlen wird.
Dem Oberrabbiner D r. G ü d e m a n n folgte Herr Rabbiner
Dr. Schmied! der selbst aufs tiefste ergriffen, folgende Rede hielt:
Mögen an dieser trauerbedeckten Bahre nunmehr auch m i r
einige tiefst aus der Seele kommenden Worte gestattet sein. Aber
ich spreche hier nur als vieljähriger inniger Freund und Schätzer,
und auch als einstmaliger akademischer Lehrer dieses tiefbeweinten
-edlen jungen Mannes, der so frühzeitig aus dem Leben und
seinem:rastlosen und segenreichen Schaffen scheidet.
Durch seine vornehme Natur, seine feinsinnige und vielseitige
Verstands- und Geistesbildung, und namentlich durch die liebens­
würdigste Bescheidenheit und Milde nnd Güte seines Wesens ist er
allen,; die mit ihm verkehrten, eine Herzensfreude gewesen,
nunmehr aber hat er, zum ersten Male in seinem Leben, uns
Allen eine so tiefe B e tr tt b n i s, durch sein frühzeitiges Scheiden
ein so herbes Leid und Weh bereitet.
. Und wie namenlos bitter und wehe muß erst der unendliche
Schmerz all jener Herzen sein, die durch tausend Baude und Fäden
unaussprechlicher Liebe mit diesem edlen, feinfühligen Herzen sich
verwachsen, ja Eins mit ihm fühlten!
Und.nun alles dies gemahnt mich an jene drei Freunde,
die gekommen waren zu dem vom Geschicke so hart geprüften
Hiob. Sie kamen, um durch Worte des Trostes den Tiefge­
beugten emporzurichten aus seinem namenlosen Schmerze
allein sie saßen sieben Tage lang an seinenSeite, ohne ein Wort
aufrichtenden Trostes finden zu können.,
Doch endlich öffnete der älteste der drei Freunde die Lippen
und sagte: Hiob, ich weiß einen Arzt, einen wunderthätigen
Arzt, der alle Seelenschmerzen, wenn auch nicht heilt, so doch.
lindert, so daß unter seiner Hand jede Wunde endlich vernarbt.
Dieser Arzt ist die Z e i t. Sie wird auch deine blutende Wunde
heilen! Doch Hiob entgegnete: Nein, es gibt Wunden, die so.
schmerzlich und blutend sind, daß selbst die Zeit, die Alles zer­
bröckelt und zerfasert, ihnen nicht beikommen kann.^
Darauf erhob sich der zweite Freund und sprach: Hiob,
ich aber weiß einen Arzt, der noch rascher als die Zeit dir
Heilung bringen könnte— dieser Arzt ist die Klugheit, die
dem Menschen zuruft: „Mache Dich stark und sei ein Mann!',
i b's 1? npim
Die Klugheit sagt dem Tiefgebeugten: Du nmßt an
Deine Selbsterhaltung denken, Du mußt den Deinen, denen Du
so theuer und unentbehrlich bist, Dein kostbares Leben zu ver­
längern, und was nicht mehr zu ändern ist, mit dem starken
Muth Deines mannhaften Willens nicht nur zu ertragen, sondern
auch zu besiegen suchen!— Doch Hiob sagte wieder: Nein,
nicht jedes Herz ist geschaffen für solch berechnende Klugheit und
solch kalten Egoismus.
Aber da erhob sich der dritte Freund und rief: Doch ich,
Hiob weiß den wahrhaft wunderthätigen Arzt und bin auch sicher,
daß Du bei diesem großen wunderschaffenden Arzt die Heilung suchen
und finden wirst— dieser Arzt ist die G o tt er g ebu n g, die
demuthvoll ihr Haupt beugend, spricht:^
„Sollen wir denn nur das Gute von Gott annehmen und
. nicht auch das B ö s e?.,.
Und diese Gottergebung, verbunden mit der Milde und
Güte des Herzens, die ihren Trost sucht im Wohlthun, im
edlen Wirken und Schaffen, um ein Vater zu sein und eine
Mutter armen elternlosen, verwaisten Kindern— und ebenso
Schützer und Förderer zu sein dürftigen Kindern, die durch ein
ehrliches und ehrendes. Gewerbe sich redlich fortbringen wollen
durchs Leben.,
Mit jeder Thräne, die die milde Hand in den Augen eines
Anderen trocknet, trocknet auch im eigenen Auge die heißeste
Thräne, und jedes Stück Leid vom fremden Herzen weggewälzt,
erleichtert auch den Gram des eigenen Herzens.
Und dann, diese tiefe Gottergebung deutet auch hinauf
zum klaren Gotteshimmel und spricht: Dort oben weilt er nun,
der feinsinnige, erleuchtete Geist, der Vater und Mutter so kindlich
geehrt und nunmehr seinen Lohn dafür in den Lichtregionen des
Jenseits erhalten soll..Dort oben weilt er nun als der Schutzengel
der Seinigen, um himmlischen Trost zu erbeten— vor Allem
für die traute, treue, theure Lebensgefährtin, an deren Seite er
so viele Jahre innigsten Glückes verlebte und die anstatt des
Bibelwortes: „Mein Loos ist ins Liebliche gefallen", jetzt das
andere Bibelwort auf sich anwendet: „Nennt mich nicht mehr die
Beneidenswerthe, sondern nennt mich ülnraü, der von Gotteshand
Bitteres auferlegt ward!" Doch der Verewigte ruft nun Gottes
Gnade an, daß die lieblichen Sprößlinge, von denen er weh-
muthsvoll geschieden ist, heränwachsen und emporblühen mögen
zum Troste und zur Freude der geliebten Mutter und der geliebten
Großeltern, in allen sittlichen nnd geistigen Tugenden dem ver­
klärten Vater ähnlich, seinem Namen Ehre bereitend über das
Grab hinaus.
Dir aber, Frühvollendeter, rufen wir in der heiligen
Sprache, die du so gründlich erlernt und bis aus Lebensende
so hoch geehrt hast, den Scheidegruß nach:
npb ‘m fro '.n
: “piaa" ÖE? \T
„Gott hat dich uns gegeben,
Gott hat dich nun zu sich genommen,
' .... Sein geheiligter Name sei gelobt!"


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 438.
D i e N eu z e i t.
Nr. 42.~
Sodann sprach der Prokurist Ludwig Lazar namens der
Beamtenschaft und nahm in herzbewegender Weise von dem geliebten
Chef Abschied. Der Sarg wurde sodann zur Gruft getragen und
in die Tiefe versenkt. Gegen 12 Uhr schloß die Trauerfeier.
**
*
Zu vielen Hunderten sind briefliche und telegraphische Con-
dolenzen an die Familie eingetroffen. Besonders hervorzuheben sind
die des Ministerpräsidenten von K o e r b e r und Minister Rezek,
ferner condolirten in der herzlichsten Weise die Grafen Larisch,
B o o s, Waldeck, Bubna, K u n e n b u r g, Bellegarde,
G e h e i m r a t h v o n Winterstein, B a r o n i n C h a r l o t t e
Königs wart er, die Barone Seid! er, Paul S ch e y,
Popper, Offermann, zahlreiche Großindustrielle, Professoren,
Künstler, Schriftsteller, Bankdirectoren, die Gemeinderaths-Ber-
tretungen von Mähr.-Ostrau, Leipnik, Baden und Karlsbad, der
Vorstand der Wiener isr. Cultusgemeinde, der Vorstand der isr.
Allianz, der israel. Armenanstalt und viele hervorragende Persön­
lichkeiten.*
**
Der Groß-Industrielle Herr David Ritter von Gutmann
hat aus Anlaß des Ablebens seines Sohnes des Ludwig Ritter
von G u t m a n n dem Herr Polizeipräsidenten H a b r d a den
Betrag von fünftausend Kronen zur Vertheilung an im
Wiener G e m e i n d e-Gebiete seßhafte wahrhaft arme und würdige
Personen ohne Unterschied der Confession im M i n d e stb e t ra g e
von zwanzig Kronen übersendet. Dieser Betrag wurde im
Sinne des edlen Spenders bereits am Tage des Leichen­
begängnisses durch die Bezirksleiter zur Vertheilung
gebracht.**
*
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Dr. Ludwig Ritter v.
G u t m a n n fand am 18. d. eine Sitzung des Verwaltungsrathes
der Niederösterreichischen Escompte- Gesellschaft im Beisein des
Präsidiums, des Comitös, der Credittheilnehmer und der Direction
statt, in welcher der Vorsitzende Sections-Ches Joseph Freiherr v.
Schwegel dem Verstorbenen unter Hervorhebung.seiner hervor­
ragenden Tugenden in Familie, Beruf und Gesellschaft einen tief
ergreifenden Nachruf gewidmet und zugleich erwähnt hat, daß der
Name „Dr. Ludwig Ritter von Gutmaun" auch infolge der von
demselben gegründeten Stiftung für arme Kinder von Angestellten
der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in diesem Institute
für immer unvergessen bleiben wird. Hierauf ergriff der General-
Director Leopold Rechnitzer in Vertretung der Direction und der
Beamten der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft das Wort
und gedachte in den wärmsten Ausdrücken des Verblichenen, worauf
der Verwaltungsrath den einstimmigen Beschluß faßte, diese beiden
Kundgebungen dem Protocolle einzuverleiben, sowie zur bleibenden
Erinnerung an die Verdienste des Verewigten um die Niederöster­
reichische Escompte-Gesellschaft seine Büste im Sitzungssaale der
Anstalt aufstellen zu lassen. Nach Verlesung eines an die Witwe
des Verstorbenen gerichteten Condolenzschreibens des Verwaltungs­
rathes und der Direction hat der Vorsitzende die Sitzung geschlossen.
Der letzte Wille eines Uichtjnden.
• Vor Kurzem verstarb in Warschau ein wohlhabender christlicher Kauf-
rnann Namens Alexander Lapinski und hinterließ ein Testament, welches,
zumal in unseren Zeiten, es im höchsten Grade verdient, weiten Kreisen
bekannt gemacht zu werden. „Der Verstorbene vermachte der jüdischen Ge­
meinde von Warschau die Summe von 6000 Rubel zu ihren Zwecken und
außerdem die Summe von 2000 Rubel der jüdischen Handwerkerschule, welche
von dem Verein jüdischer Handelsangestellter unterhalten wird!" Ist schon
diese Thatsache allein merkwürdig in einer Zeit und in einer Stadt, wo die
Wogen des Judenhasses seit Jahren von einer Bande gewissenloser Hetzer auf­
gepeitscht, in stetigem Steigen begriffen sind, wo von der Presse und in der
Gesellschaft der Haß gegen die jüdische Religion und deren Bekennet mit allen
nur denkbaren Mitteln, unausgesetzt geschürt wird— so gewinnt das Geschehnis
erst an Bedeutsamkeit, wenn man die Worte liest, mit denen der Erblasser
sein Legat begleitete und seine ebenso außerordentliche wie auffällige Handlungs­
weise begründet.
Die betreffende Stelle in dem Testaniente des Herrn Lapinski lautet
in wörtlicher Uebersetzung wie folgt:
„Meine Lebensversicherungs-Police in der Höhe von ,6000 Rubel soll
sofort nach meinem Tode dem Präsidenten der jüdischen Gemeinde übergeben
werden, zum Wohle der Armen mosaischen Brkenntnisses; wie ich dies bereits
in meinem Schreiben an den Vorstand genauer auseinander gesetzt habe, „thue
ich dies nicht nur aus Dankbarkeit für die redliche Handlungsweise meiner
jüdischen Gläubiger, die niich vor der Schmach des Bankerottes gerettet haben,
sondern auch um die Erinnerung an ihre Worte zu verewigen, die sie zu mit
gesprochen, als ich sie befragte, wie sie dazu kämen, mir, einem Christen, mit
so großen Opfern hilfreiche Hand zu bieten, da doch, wie man unaufhörlich
höre und lese, die Juden unglückliche Christen dem Untergänge entgegen
treiben. Darauf antworteten sie mir, „daß sie in ihrem Verhalten mir gegen­
über sich' eben gerade nach den Vorschriften ihrer Religion richten, die ihnen
gebiete, jeden ehrlichen Menschen, möge er welcher Religion immer angehören,
von dem ihn bedrohenden Unglück zu retten."
Mau muß sich vor Augen halten, was alles in den letzten Jahren in j
der Presse und leider auch von den Kanzeln herab in der frechsten und nn-
gezähmtesten Weise über die „talmudische Ethik," über die „rücksichtslose
Habgier" und über die „Gemeiugefährlichkeit der Juden" zusammengelogen
wurde, um genau zu ermessen, wie viel Vornehmheit und Selbstständigkeit des
Denkens dieser einfache Kaufmann in seinen schlichten Worten zum Ausdrucke
bringt. Dieser Mann gehörte offenbar zu den Wenigen, die sich von .dem all- 1
gemeinen Gekläffe nicht beirren lassen, das Gezeter der gewissenlosen Zeitungs­
schreiber auf sich beruhen lassen und ihre Gesinnungen und Handlungen nach
den Thatsachen des Lebens einrichten. Und die Thatsachen des Lebens habe»
den verewigten Herrn Lapinski eben etwas ganz anderes gelehrt, als dach
was er in allen Zeitungen seines Landes bei- jeder sich nur. darbietenden,
passenden oder unpassenden Gelegenheit lesen konnte. Mit rührender Stimme
pflegte er in Freundeskreisen stets seine Erfahrungen mit den Juden zu er­
zählen. Als Kaufmann hatte er stets fast ausschließlich mit Juden zu thun'
und lernte dadurch vieles von ihnen. Er hatte ihren Unternehmungsgeist, ihrer
Geschäftssinn und ihre Tüchtigkeit kennen gelernt und bewunderte besonders
den Ernst, mit dem sie die kleinen wie die großen Geschäfte behandeln, der
so ganz abstach von der Art, wie die Polen im Handel vorzugehen pflegten,
die alles wie ein Familienfest oder einen.Freundschaftsdienst behandeln. Er
stand mit vielen ausländischen Fabriken in Verbindung, und infolge schlechter
Conjuncturen, die längere Zeit anhielten, büßte er einen großen Theil seines
Vermögens ein und eine Reihe von Unglücksfällen in der Familie gesellte sich s
dazu, seine Lage verwickelte sich immer mehr, bis er sich endlich am Rande
des Ruins sah. Er wußte keinen Ausweg und offenbarte seine verzweifelte
Lage seinen jüdischen Geschäftsfreunden, in der Ueberzeugung, daß ihn nun
diese „kalten Geschäftsmenschen" unbarmherzig ans Messer liefern würden.
Wie war er nun erstaunt, als er anstatt harter Herzlosigkeit brüderliche Theil- j
nähme fand. Die „kalten Geschäftsmenschen" traten, zusammen, berechneten mit^M
größter Kaltblütigkeit wie hoch sich die Verluste beliefen und wie viel Geld»
nöthig wäre, um dem Bankerott des christlichen Geschäftsfreundes vorzubeugen
und ihm, der Vater einer zahlreichen Familie war, seine frühere Stellung
wiederzugeben. Es kamen mehrere Hunderttausende heraus. Geräuschlos bot
ein Jeder den seinen Verhältnissen angemessenen Theil, man stellte den Credit
der bedrohten Firma wieder her, und bald darauf konnte Herr Lapinsü sein.
Geschäft wieder beginnen, welches nach Verlaus von einigen Jahren auf der
früheren Höhe sich befand. Der Mann konnte sich vor Staunen über das
Erlebnis nicht fassen, welches ihm nun die Welt in einem ganz anderen Lichte
zeigte. Hatte er ja vergebens bei allen „vornehmen" Institutionen angepocht
und sich an die verschiedenen Vereine und Cassen gewendet, die „zur Rettung
des christlichen Mittelstandes aus Judenhänden" wie Pilze aus denr Boden
geschossen waren, wie die Persönlichkeiten, welche nicht müde wurden, dem
christlichen Volke den Untergang zu prophezeien, mit dem es die Juden ewig
bedrohen!
Damals vernahm Herr Lapinski aus dem Munde seiner jüdischen
Freunde jene schlichten Worte, die er nun in seinem Testamente verewigt
wissen wollte.
Das edle Gefühl der Dankbarkeit ist eine Frucht, welche selten reist,
am seltensten jedoch haben wir Juden.Gelegenheit, sie zu pflücken, umso
mehr darf uns die Handlungsweise und die Aeußerung des Herrn Lapinski g
mit Genugthuung erfüllen, zumal, als sie einen wahren Kiddusch Haschen
bedeutet. i
Seit jener Zeit gewann Herr Lapinski ein reges Interesse für sei«
jüdischen Mitbürger und deren Institutionen. Er abonnirte jüdische Zeitung»,
ward Mitglied mehrerer jüdischer Wohlthätigkeitsvereine und mit besondern
Sorgfalt ließ er sich die Fortschritte der jüdischen Handwerkerschule angelegen
sein. Dieser Institution vermachte er auch, wie erwähnt, die Summe von
2000 Rubel und begleitete das Legat mit außerordentlich herzlichen und
wohlwollenden Worten, die dem Herzen dieses edlen Mannes alle Ehre machten.
Schon im Jahre 1892 hatte er diese Schule mit einer größeren Gabe bedacht
und dabei es sich nicht nehmen lassen, in einem Briefe an die Verwaltung
seinen Gefühlen Ausdruck zu geben. Auch in den letzten Augenblicken seines
Lebens berief er sich auf dieses Schreiben und fügte hinzu:.
„Möge die Verwaltung der Schule stets darauf bedacht sein, in ihren
Zöglingen die Liebe und die Hochachtung zu den großen und edlen Traditionen
ihrer Religion wach zu erhalten, die zur Menschenliebe und zur Redlichkeit
führen, und die sicherste Bürgschaft bieten, daß Juden und Christen in un­
getrübter Harmonie neben einander in dem gemeinsamen Vaterlande leben.
Ehre dem Andenken des edlen Menschen!


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 42.
Dre Neuzeit.
Seite 439.
¥■'
Der Proretz Kpeistger in Konitz.
I Der erste der infolge falscher, zeugeneidlicher Aussagen in
js. der Konitzer Mordaffaire zu Verhandlungen kommenden Meineids-
Processe hat am 5. und 6. d. M. die Strafkammer des Landgerichts
£ in Konitz beschäftigt und mit der Freisprechung des angeklagten
j Präparanden, Speisiger geendet.
i: Eine überraschende Wendung nahm die Verhandlung, als auf
8 Grund mehrfacher Aussagen von Zeugen, die aus eigener Wahr­
st nehmung einen persönlichen Verkehr zwischen dem ermordeten Winter
£ und dem Fleischergesellen Moritz Lewy bekundeten, auf Antrag des
ls Staatsanwaltes die sofortige Verhaftung des Moritz
•i Lew y unter dem Verdachte des wissentlichen Meineides verfügt
wurde.
Die antisemitische Presse verzeichnet biegen Zwischenfall ke­
il: greiflicher Weise mit großer Genugthuung, wenn sie auch im All-
f? gemeinen sich nicht verhehlen kann, daß die Verhaftung Lewys wegen
einer falschen Aussage, die an und für sich ziemlich belanglos war,
■ die wichtigste Frage^ in der ganzen Mordaffaire, die Frage nach
E der Thäterschaft noch um keinen Schritt ihrer Aufklärung näher
i?'.' geführt hat, am allerwenigsten in der von den Antisemiten be-
^ haupteten Richtung. Weit eher könnten die einleitenden Sätze des
£ Urtheils da, wo es auf die mehrfach erwähnten Drohungen gegen
it Winter Bezug nimmt, Rückschlüsse nach einer anderen Seite gestatten,
*f die für die Untersuchung von Bedeutung sein könnten, wenn nicht
'5 eben in der Zwischenzeit alle Spuren sorgfältig verwischt wären,
feit'. Die antisemitische Presse ist natürlich sofort mit der Argu-
v, mentation zur Stelle, die falsche Aussage Lewys verrathe das
§ schlechte Gewissen desselben und biete, wenn- auch keinen Beweis,
^ so doch einen Anhaltspunkt für die Frage, in welchen Kreisen der
ii Mörder zu suchen sei.
Die antisemitische „Deutsche Zeitung" beantwortet die Frage:
tl,'','. „Wenn- er (Lewy) wirklich einen Meineid geleistet haben sollte, um die
. E änlich gleichgiltige Thatsache einer oberflächlichen Bekanntschaft mit dein er-
mordeten Winter,— warum hat er dann diesen Meineid geleistet?"
' vom Standpunkt der von der antisemitischen Presse ange-
^ griffenen Religionsgemeinschaft, wie folgt:
„Aus begreiflicher Berängstigung," werden die Juden sagen, weil ganz
^ Konitz von Schächten, Schlachten und Ritualmord, von der Synagoge und
J.|.; vom Haus Lewy sprach."— Aber reicht diese Erklärung ex post aus?
Eii Für die „Deutsche Zeitung" und die gesammte antisemitische
Presse freilich nicht, es ist aber immerhin recht bemerkenswert^
daß selbst, die „Deutsche Ztg." nicht umhin kann, bevor noch über-
Jg Haupt ein specifisch jüdisches Blatt sich zu äußern Gelegenheit
gehabt hat, auf dieses im vorliegenden Falle gewiß für das Motiv
fc' der Aussage Lewys nicht unwesentliche Jmponderabile hinzuweisen.
^• Nach einer anderen Richtung hat jedoch die Verhandlung
ist eine nicht unwesentliche A u f k l ä r u n g gebracht. Der Annahme,
daß Jsraelski den Kopf des Ermordeten am Charfreitag nach der
P Fundstelle fortgetragen habe, ist durch, die Bekundung
^ Sp eisig ers, daß er erst am ersten Osterfeiertage an d er-
selben Stelle gewesen sei, wo nachher der Kopf gefunden wurde,
"i,i ohne ihn bemerkt zu haben, jeglicherGrundlage entzogen
u 1* worden. Diese Aussage rief begreiflicher Weise nicht geringe Ueber-
raschnng hervor, der der Vorsitzende durch die Bemerkung, „das ist
ij. ja ganz etwas Neues," Ausdruck verlieh. Damit dürfte die nach
p antisemitischen Blättern von dem Staatsanwalt gegen das frei-
sprechende Urtheil im Proceß Jsraelski eingelegte Revision wohl
sf gegen st a n d s l o s geworden sein.
5 ..;:.
ie älteste illnstrirte Kitzel.
Nächsten Sabbat beginnt wieder, wie seit fast zweitausend
Z Jahren, die alljährliche Vorlesung des Pentateuchs. Und da mag
es nicht ohne Interesse sein, daß in der gegenwärtigen, so hoch-
interessanten glänzenden Ausstellung der k. k. Hofbibliothek, welche
die ältesten Druckwerke zur belehrenden Anschauung in so über­
sichtlicher Weise bringt, vornehmlich die Bibeldrucke einen großen
Raum einnehmen. Unter anderem liegt aufgeschlagen die älteste
Auslage der deutschen Bibelübersetzung Luthers, mit der .„Vorrede
Martini Luther," wo er vom alten Testament sagt:
„und halte von diser schrifft, als von dem allerhohisten
edlisten heyltum, als von der reichisten fundgruben, die nymer
mehr gnug aus gegrund werden mag."
Während diese meisten ausgestellten Druckwerke von unbezahl­
barem Werthe, unter Anderen die erste Auflage von Raschi, größten-
theils historisches Interesse für die erste Entwicklung der Buch-
druckerkunst in ihren verschiedenen Phasen bieten, ist in der Vitrine 49
der erste Bibeldruck in deutscher. Sprache in Straßburg, 1466 von
Johann Mentel hergestellt, zu sehen, der von. zweifacher Wichtig-
lcsi ist.
.‘ Der Bibliograph constatirt vor Allem, daß die älteste deutsche
Uebersetzung der Bibel. 434 Jahre alt ist, und in der damals ur-
deutschen Stadt Straßbnrg technisch vollendet gedruckt wurde.
Der Künstler wird aber noch mehr diesen äußerst seltenen
Prachtschatz bewundern. Denn am unteren Blattrande sind passende
Bilder in leuchtenden Farben zur Illustration des Textes mit
vollendeter Künstlerhand und für die damalige Epoche exquisiter
Ausführung flott hingemalt. Es sei versucht, die aufgeschlagenen
zwei Bilder aus dieser Bibel kurz zu beschreiben, welche den oben-
stehenden Text vom 14. und (S. Capitel des II. Buches Mosis),
den Durchzug der Egypter durch das rothe Meer und das Dank­
lied Mosis, illustriren.
Aus der linken Seite ist das Ertrinken der Egypter im rothen
Meere dargestellt. Auf spiegelglatter, von keinem Windhauche
gekräuselter See schwimmen, hoch über dem Wasser heransragend,
ein weißes, ein schwarzes und ein braunes Pferd; an einem Rosse
hält sich noch krampfhaft ein Reiter. Mehrere mittelalterliche ver­
schiedenfarbige Hüte schwimmen auf dem Wasser. Auf der linken Seite,
mehr gegen den Hintergrund zu, sieht man nur mehr die Köpfe dreier
Egypter aus dem Wasser hinausragen,. auf dem auch verschiedene
Waffen schwimmen. In der Mitte des Bildchens und auf dessen
rechter Seite sind sieben Egypter in liegender Stellung hingemalt,
und machen den Eindruck, als ob sie nicht im Meere, sondern auf
einem Brette liegen würden. Die Gesichter dieser Personen drücken
eine gewisse Angst aus, die mau aber doch mehr aus dem Texte ver­
steht, wenngleich das unsymetrische Durcheinander der Bekleidungs­
und Rüstungsstücke eine Katastrophe markirt, die über die dar­
nieder liegenden Krieger hereingebrochen ist.
Das Bildchen auf der rechten Seite zeigt Moses mit den
Hörnern am Haupte, an der Spitze des Zuges schreitend. Er trägt
einen weißen Vollbart und ist mit einem grauen Anzüge bekleidet.
In der rechten Hand hält er einen großen grünen Stab weit aus­
gestreckt vor sich. In der Mitte der-kreisartig angeordneten eng
aneinander gedrängten elf Begleiter des Mosis, wovon acht Männer
und drei Frauen sind, schreitet ein Mann mit einer „großen Trommel,"
dem ein Flötenspieler zur Seite steht. Diese Juden sind jeder in
anderer reicher mittelalterlicher Kleidung dargestellt. Besonders her­
vorragend ist eine Frau in faltenreichem grünen Kleide mit einem
rosa Turban auf dem Kopfe, von dem ein starker blonder Zopf
tief herabhängt. Diese Personen sind größtentheils singend darge­
stellt, denn sie verkünden, daß sie singen wollen dem Ewigen das
Danklied für ihre Errettung..-
Die Beiden erinnern in ihrer Zeichnung und Farbengebung
an die dasselbe geschichtliche Ereignis behandelnden Bilder in der
von Professor David Heinrich Müller jüngst herausgegebenen
spaniolisch-(bosnischen) Hagada.
Edm. M.


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 6 ]
D i e Neuzeit.
Seite 440.
Nr. 42.
Kuren und Juden.
Amsterdam im September.
Augenblicklich weilen hier viele Buren aus der Capkolonie,
dem Freistaat und Transvaal, auf deren Köpfe die Engländer hohe
Preise gesetzt haben. Unter ihnen sind Jünglinge von kaum 20
Jahren, Männer im besten Lebensalter und Greise;. zumeist stille,
in sich gekehrte Leute, die erst nach längerer Bekanntschaft aus sich
herausgehen. Im beinahe täglichen Umgänge mit ihnen haben wir
Manches erfahren, das für Ihre Leser von besonderen Interesse
sein dürfte.
Kürzlich kam unser Gespräch über das Verhältnis der Buren
auf dem Plattlande auch auf die Juden. Alle erklärten: Der Bur
ist mißtrauisch gegen Jedermann, ob er nun Deutscher oder Fran­
zose, Russe, Türke oder Amerikaner ist; so auch gegen den Juden.
Es dauert sehr, sehr lange, bis er dieses Mißtrauen überwunden
hat. Deshalb sind auch ehrliche Fremdlinge, die sich hierüber ge­
kränkt fühlen, häufig recht ungehalten über den Bur und äußern
dies unverhohlen in der europäischen Presse. Hat aber Jemand das
Vertrauen eines Burs gewonnen, so besitzt er dies voll und ganz.
So wohnte bis vor Kurzem in einem Capschen District ein Jude
Namens Katzenstein, der die Verwaltung verschiedener großer Bauern­
höfe führte. Er kaufte und verkaufte für sie. Hatten die betreffenden
Buren Geld nöthig, so holten sie's. Zinsen brauchte Katzenstein
nicht zu bezahlen, und für die Verwaltung bekam er jährlich oben­
drein noch eine bestimmte Summe.
Viele Juden haben sich von fliegenden Marktkrämern zu Laden­
besitzern emporgearbeitet. Auf ihren Wanderungen haben sie die
Bedürfnisse der Buren kennen gelernt und auch die Weise, wie sie
sie zu behandeln haben. Erzeugnisse, die der Bur für werthlos hält,
kaufen sie ihm noch für gutes Geld ab. Dafür ist der Bur em­
pfänglich, wenngleich er das so gewonnene Geld für andere höher
berechnete Gegenstände demselben Händler wieder zurückzahlen muß.
Dazu kommt, daß der Jude manch derben Scherz des Burs versteht,
dem andere Leute eine witzige Seite nicht abgewinnen können. Auch
machen sie sich bei dem Bur dadurch beliebt, daß sie ihm in der
Correspondenz mit den Steuerbehörden und den Regierungsorganen
hilfreich zur Seite stehen.
Ein solch sehr beliebtes Faktotum war, wie uns der junge
DriesdeWet, ein Neffe des bekannten Generals, mittheilt,
ein deutsche rJude Namens H e r m a n n. Ob dies sein Bor-
oder Zuname war, weiß der Erzähler nicht, wo er her war, weiß
er auch nicht; er hieß einfach „Hermann de Jood".
Herman wohnte vor Ausbruch des Krieges im Distrikt Wol-
marans. Als die Commandos aufgerufen wurden, um ins Feld zu
ziehen, meldete er sich auch. Der Feldkornet wollte anfänglich nichts
von ihm wissen, Herman erklärte jedoch, er würde unter allen Um­
ständen mitgehen und setzte seinen Willen auch durch. So kam er
denn zum Commando von General Cronje vor Mafeking, wo er
sich nicht allein als sehr brauchbar erwies, sondern auch durch seine
Tapferkeit— er schlich sich Nachts manchmal ganz allein an die
feindlichen Vorposten heran— Aller Achtung erwarb.
Als die Engländer bei Modderriver sein Pferd todtgeschossen
hatten, bürschte er sich am hellichten Tage an den Pferdekraal der
Engländer heran, schwang sich auf eines der besten Pferde, nahm
ein anderes beim Zügel und gallopirte, von den Wachtposten der
Engländer heftig beschossen, ins Bnrenlager zurück. „Kwaä Piet"
(Böser Peter, der Beiname des General Cronje) belobte ihn für
diese That vor der ganzen Truppe. Er war einer der wenigen
Tapferen, die es wagten, die von den Engländern beinahe völlig
aufgeriebenen Skandinavier aus der feindlichen Uebermacht heraus­
zuhauen. Auch dafür wurde er öffentlich belobt. In den schwierigsten
Lagen bewahrte er eine außergewöhnliche Ruhe. Diese kam ihm auch
bei Magerfontein sehr zu statten, als er ganz allein eine von zwei
englischen Soldaten und zwei bewaffneten Kaffern geführte Wasser­
karre wegnahm. Er befand sich mit einem Bur auf Brandwacht,
als die Karre auf ungefähr 600 Meter Abstand von ihnen der
englischen Plänklerlinie zufuhr. Herman erklärte seinem „maat", des
Wasser könnten die Buren bestens gebrauchen; er warf sich aufs
Pferd und ritt in Karriere auf die darob erstaunten Engländer los,
denen er zurief, sie sollten die Gewehre ablegen, widrigenfalls sie
von dem hinter dem „Kopfe" aufgestellten Commando niedergeschossen
werden würden. Dieses Commando bestand aus seinen Kameraden.
Die Engländer gehorchten und Hermann zog sich angesichts der
kämpfenden Parteien mit seinen Gefangenen und dem mit vier
Maulthieren bespannten Wasserwagen zu Cronjes Commando zurück
wo er mit donnerndem Hurrah empfangen wurde. Für diese kühne
That empfing er aus Cronjes Hand eine Belobung der Regierung,
welcher Cronje seine Unterschrift hinzufügte.
Als General Liebenberg mit seinem Commando aus Cronjes
Lager aufbrach, um nach Prieska in der Capkolonie zu ziehen, wo
man die Capkolonisten zum Ausstand bringen wollte, deserticke
Hermann, der zurückbleiben mußte, ein paar Tage nach dem Abmarsch
des Commandos aus Cronjes Lager und schloß sich dem Commando
an. Zum Flaggenträger ernannt, wußte erbet dem bekannten nächt­
lichen Ueberfall sich durch die Bastards bei Prieska durchzuschlagen
Am folgenden Morgen sah man unweit des Gefechtsterrains von
einem Kopje, weithin sichtbar, die „Vierkleur" wehen. Die 44 Mann
starke Patrouille, welche sich wieder versammelt hatte, trabte zu dem
Kopje hin und fand dort Hermann, der mit der größten Seelen­
ruhe erklärte, so lauge er lebe, würde fein. Feind den Flaggen-
stock berühren.
Kurz darnach wurde er mit einer Abtheilung Bürger als
„padwijzer" (Wegweiser) über Prieska hinaus gesandt, um Co-
lonisten zu bewaffnen. Noch unterwegs ernannten ihn, die Bürger
zu ihrem Commandanten, eine Ehrung, der er sich vollkommen
würdig erwies. Lange, nachdem General Liebenberg in Eilmärschen I
vor den anrückenden Engländern nach Transvaal geflüchtet war,!
durchstreifte Hermann mit seinen 100 Bürgern die> Capkolonie,
überall den Aufstand predigend. Als er sich hiervon keinen. Erfolg
mehr versprach, zog er sich über den Grootriver zurück und lieferte f.\
General Sir Charles Warren mehrere Gefechte. Bis Mitte Juni fj
setzte er unermüdlich den Guerilla-Krieg im Rücken der englischen;
Hauptmacht fort, dann drang die Nachricht von seinem Tode durch
die englischen Linien ins Burenlager, wo sie mit tiefster Betrübnis
empfangen wurde. Aber noch beseelt sein tapferer Geist die übrig
gebliebenen Leute seines Commandos; sie sind es, welche jetzt im
Freistaat den Engländern so viel zu schaffen machen; unter ihr
Commando haben sich zahlreiche Freistaatler gestellt, welche fort­
während die rückwärtigen Verbindungen der englischen Armee stören,
kleine Ortschaften überrumpeln und Patrouillen aufheben.
Wenn einstens ein Transvaaler die Geschichte dieses großen
Krieges schreibt, wird er sicherlich nicht vergessen, in diesem Werke
„Hermann de Jood" eine bleibende ehrende Erinnerung
zu sichern.
Aus der Woche.
Zum Proceß Hilsner.
Für die am 15. d. beim Kreisgerichte zu Pisek beginnende
Schwurgerichtsperiode, in deren Verlaufe die Verhandlung mit
Hilsner stattfinden wird, wurden folgende Herren als Haupt­
geschworene ausgelost: Anton Beränek, Fabrikant in Husinec,
Berthold Richter, Kaufmann in Protivln, Ladislav (leZka,
städtischer Controlor in Netolic, Wenzel Stansk, Sparcassa-
Cassier in Vodüan, Josef Kuoera, Müller in Pinovic, Veit
Zemek, Revierförster in■ Ober- Vostrovec, Markus Vogel,
Kaufmann in Mirovic, Josef Geringer, Gärtner in Vorlik,
Em. Fiala, Kaufmann in Strakonic, Johann Havranek,
Brauer in Neu-Strakonic, Rudolf (lehük, Revierförster in
Slivic, Josef Mayer, Realitätenbesitzer in Schüttenhofen,


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 7 ]
ti
Nr. 42l
Seite 441.
Die Neuzeit."
£ '.Josef Jungwirth, Gärtner in Wiuterberg, Josef Sesettcly,
s) K aufmann in Netolic, Wenzel Uhlir, Mü l l er in Cabus,
Johann Hlaväöek, R entmeister in Langendorf, Johann Fanfula,
7 Stadtsecretär in Mirotic, Karl Kozelka, Z s Hirn e r m eiste r
| in Strakonic, Wilhelm Lindner, Spedite in in Prachatic, Robert
Mariens, Chordirigent in SSobncm, Jahann Böhm, Fleisch-
^. Hauer in Protivin, Franz Lukä.8, Gemeindevorsteher in Hrman,
^ Wenzel Pobuda, Gemeindevorsteher in RoSmital, Alois
, Dousek, F o r st b e a m t e r in RiLova, Martin Wagner, Bors chüß-
^ cassacassier in Prachatic, Josef Chylck, Landwirth in
7 ..Königs-Lhota, Franz GoliäZ, R evi e r f ö r st e r in VSÄn, Johann
* Myksiöek, Bürger in Mirotic, Johann Mattzjka, Wirtschafts-
. besitzen in Modlenic, Adalbert Üiha, Thierarzt in
Vodüan, Franz Housek, B ez ir k s s e cr e t ä r in Netolic, Wenzel
Kohout, R entmeister in Vodüan, Eduard Prohsizka, Fabriks-
7) d i r e c t o r in Unterreichenstein, Wenzel Hladck, G u t s v e r-
*\ Walter in NihoZovic, Franz Suhrada, M ü h l enb esitzer in
c Protivin und Robert Möber, Gutspächter in Pinovic. Als
-Ersatzgeschworene wurden ausgelost: Johann Hoffmann, B u ch-
binden; Dominik Danes, Kaufmann; Adolf Hahnsnn., Kauf-
s m aun; August Mergl, Glaser; Karl Kreßl, st ä d t i s ch e r
.Kanzelist; Franz JeÄna, Brauer; Josef Vorüöek, Zucker-
: f. bäcker; Adolf Strünsk^, Fabrikant und Johann Michl,
p Zuckerbäcker, sämmtlich in Pisek.
^. Die Verhandlung mit Leopold H i l s n e r vor den Piseker
Geschworenen, welche am 25. d. M. beginnt, dürfte volle vierzehn
F Tage andauern, da diesem Monstreprocesse nicht nur die Ermordung
>t 'der AneLka Hrüzova, sondern auch der mysteriöse Tod der
h Marie Klim o v ü und die falsche Anzeige Hilsner's gegen die
in Jsraeliten Erb mann und Wassermann zugrunde liegen,
n Es wird daher Leopold Hilsner von. der neuerdings gegen ihn
lr erhobenen Anklage beschuldigt, zwei Mordthaten und das Ver-
ic, brechen der Verleumdung begangen zu haben. Es werden an
ich ''206 Zeugen vorgeladen. Den Hilsner wird neben seinem bisherigen
«F Vertheidiger Dr. Zdenko Au red ntöek der Pilsner Advocat
ffln Dr. BodiLka vertheidigen. Als Vertreter der Familie AneLka
k» Hrüzowa fuugirt abermals Abg. Dr. B a x a und als Vertreter
Ä der Familie der Klimova Dr. Pevn^ aus Prag. In Pisek
ß laufen zahlreiche Anmeldungen von Berichterstattern aus dem Jn-
m und Auslande ein.
j 1 Der Vertheidiger Hilsne r's, Dr. Auredniczek, hat
I dem Kreisgerichte in Pisek eine Reihe von Anträgen im Falle
f Hruz a auf Vorladung von Zeugen überreicht. Diese Beweis-
M antrüge, welche eine Vertagung des Processes keinesfalls im Gefolge
haben, wurden der Rathskammer zur Beschlußfassung vorgelegt,
uif_
tii „Ist der Herr ein Jude?"
Diese höfliche Frage richtete ein Wiener Magistratsbeamter, der
-> im fünften Bezirk mit der Erhebung rücksichtlich des Wahlkatasters
betraut war, an den Wohnungsgeber eines Wählers. Das legt die
Vermuthung nahe, daß zu den Qualifikationen eines Wählers auch
seine Confession gehöre. Da wäre es ja nur consequent, wenn der
'Wahlkataster gleich in zwei Rubriken geführt würde, nämlich für
'christliche und jüdische Wähler. Die antisemitischen Wahlcomitss
$ könnten sich dann eine Menge Scherereien ersparen. Freilich, nicht
7 alle Ideale lassen sich auf dieser Welt verwirklichen,- denn zu den
S?. einfachsten Idealen gehört der Respect vor den Gesetzen, und man
pf sieht, tote: selten derselbe vorkommt.
J!-'
tii
ii/ Eine Petition der rumänischen Juden.
jj Aus Bukarest, 9. d. M. wird berichtet: Unter den rumänischen
Juden -wird eine Massenpetition an die beiden gesetzgebenden
Kammern, den Senat und das Deputirtenhaus, unterzeichnet, welche
^ bereits sehr zahlreiche Unterschriften trägt. In der. Petition heißt
es unter Anderem: „Schon im Artikel 46 der Panier Convention
vom Jahre 1858 wird uns die Gleichberechtigung zugesichert und
seit 42 Jahren warten wir vergeblich darauf, daß diese Zusicherung
verwirklicht werde. Wir sind keine Fremden in diesem Lande. Unsere
Vorfahren sind vor unvordenklicher Zeit hieher gekommen und wir
sind Kinder dieses Landes. Schon Decebal hat den Juden die
Stadt Talmacz zum Wohnsitze angewiesen und im Jahre 1376
haben die vom Könige Ludwig aus Ungarn verjagten Juden in
Turnu-Severiu gastliche Aufnahme gesunden. Wir haben' daher
ein Recht, mit den anderen Landeskindern gleich behandelt zu
werden und alle politischen Rechte wie sie zu erhalten."
Arische Sittlichkeit.
Ueber die Sittlichkeit auf dem Lande hat sich Superintendent
Prox-Hausdorf auf der Hirschberger Kreissynode, wie folgt
ausgesprochen:
„Das sittliche Leben in der Diözese lasse viel zu wünschen übrig. Unter
583 getrauten Bräuten waren 280 gefallene und von 2222 ge­
tauften evangelischen Kindern waren 256 unehelich. Nach der auf
jahrelanger Erfahrung beruhenden Ansicht des Referenten ist es jedoch ein
Irrthum, wenn man behaupte, das es im Allgemeinen auf den.Dörfern
besser stehe mit der Sittlichkeit als in den Städten. Auf dem Dorfe seien
die Schlafverhältnisse, sowie der unbeaufsichtigte Verkehr zwischen den
Geschlechtern Schuld an den sittlichen Zuständen, während in der Stadt schon
die Polizei gegen etwaige Mißstände einschreite. Es gäbe viele Fabriken, deren
Arbeiter sehr christlich gesinnt seien, während umgekehrt das sittliche Leben
in manchen bäuerlichen Gemeinden sehr viel zu wünschen übrig lasse."
Wir widmen diese ungeschminkte Darstellung den antisemitischen
Tugendbolden in's Stammbuch.
Der Ritnalmord auf der Bühne.
Das Verbot der Aufführung des „Rabbi David" von Karl
Weiser ist endgültig aufgehoben. Das Drama des Weimarer Ober­
regisseurs, der sich durch, kräftige nationale Lieder und eine Reihe
von Dramen als Poet einen Namen gemacht hat, knüpft an das
Hauptmotiv des Heineschen Fragmentes „Der Rabbi von Bacharach"
an und behandelt auf dem Untergründe mittelalterlicher Zustände
die falsche Beschuldigung des Ritualmordes. Das Stück, das bereits
mit Erfolg zur öffentlichen Aufführung gelangte, sollte im Vorjahre
im Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater in Berlin gegeben werden,
wurde aber am 27. Juli 1899 durch Verfügung des Polizei­
präsidenten von Windheim verboten. Begründet wurde das Verbot
durch die Befürchtung, es könnten wie bei der im Alexanderplatz­
theater erfolgten Aufführung des Stückes „Moderne Teutonen"
Ruhestörungen eintreten. Theater-Director Max Samst strengte gegen
die polizeiliche Verfügung die Klage im Verwaltungsstreitverfahren
an, und der Bezirksausschuß erhob durch Vernehmung des zu­
ständigen Polizei-Hauptmanns über die Verhältnisse im Friedrich-
Wilhelmstädtischen Theater Beweis. Nach der Ansicht dieses Beamten
verkehrt in dem fraglichen Theater ein Publikum, das dem Radau­
machen fernstehe. Der. Bezirksausschuß nahm an, daß das an­
gefochtene Stück, wenn auch einzelne derbe Redewendungen darin
vorkommen, sich im allgemeinen in den Grenzen eines historischen
Schauspiels halte. Das Vorkommen von Ruhestörungen sei nach
dem Gutachten des Polizeioffiziers von den Besuchern des Theaters
nicht zu erwarten. Es wurde demgemäß die angefochtene Polizei­
verfügung aufgehoben. Gegen dieses Urtheil legte der Polizei­
präsident Berufung ein und dessen Vertreter Regierungsrath Dumrath
machte vor dem Oberverwaltungsgericht geltend, daß nach den in
Konitz anläßlich der Erntordung des Gymnasiasten Winter gemachten
Erfahrungen bei der Ausführung von „Rabbi David" sehr wohl
Ruhestörungen zu befürchten seien. Der höchste Verwaltungs­
gerichtshof erkannte aber auf Bestätigung der Vorentscheidung, da
nach den Erfahrungen des vernommenen Polizeihauptmanns nicht
zu erwarten sei, daß die Zuschauer an der Aufführung des Stückes
Anstoß nehmen werden.'


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 8 ]
Ein christliches Verdammungsurtheil gegen den
Antisemitismus.
Die „Christliche Welt" (11. 10.) wendet sich in einer Studie
' über den Zionismus in bemerkenswerten Ausführungen gegen den
Antisemitismus, welche wir wiedergeben, obwohl sie zum Theil
unserem Standpunkte nicht entsprechen. Das evangelische Gemeinde­
blatt schreibt:
„Der Antisemitismus, der sich vom Ende der siebziger Jahre an zuerst
in Deutschland, dann auch in anderen Cutturstaaten in ähnlicher Weise aus­
breitete, gereicht der Christenheit sicher nicht zum Ruhme. Es ist
richtig, daß sich die Eigenart des jüdischen Volkes da, wo es in der Bildung
der christlichen Culturstaaten eingegangen war, in mannigfacher Weise wenig
gut und anziehend ausbildete. Man klagte über einen ungünstigen Einfluß des
Judenthums in den öffentlichen Angelegenheiten. Man liebte sein Hervortreten
in den socialen Angelegenheiten nicht.' Es kam dazu, daß das Reformjuden-
thum, das in manchen Kreisen die Religion ganz aufgab, in einzelnen Persön­
lichkeiten gegen den christlichen Glauben feindlich auftrat. Gewiß ist, daß die
Vorwürfe, die man den Jsraeliten machte, nicht aus der Luft gegriffen waren,
daß ihnen Thatsachen zu Grunde lagen. Allein man muß dem gegenüber doch
erwägen, daß die erhobenen Vorwürfe ganz gewiß die Juden nicht aus­
schließlich trafen, daß sie ganz ebenso auf einen nicht unbedeutenden
Theil der Christen zu beziehen waren. Und diese Thatsache wiegt um so
schwerer, als diejenigen Juden, die ihre bisherige Sonderexistenz aufgegeben
hatten, eben durch die Fehler der Zeit, in der sie lebten, zu ihrem Ver­
halten verleitet wurden. Es war doch mehr als ung erecht, gewisse Untugenden
einfach auf das Conto der Rasse zu setzen. Dieses billige und trügerische
Verfahren führte zuletzt dahin, die christliche Religion selbst zu fälschen
und das Alte Testament zu verunehren. Ein christlicher Prediger wurde
darüber in der Öffentlichkeit verhöhnt, daß er auf das biblsche Wort: „Das
Heil kommt von den Juden" hingewiesen hatte. Die es thaten, wußten nicht,
daß sie den Herrn selbst, der dies Wort gesprochen, lästerten. Wenn man
immer wieder von dem „zersetzenden" Einfluß des Judenthums in der Oeffent-
lichkeit sprach, so war dies einerseits eine Uebertreibung, weil dieser Vorwurf
doch nur gegen einzelne reformische Elemente, die im üblen Sinne am meisten
nach links fortgeschritten waren, erhoben werden konnte; andrerseits eine
Bloßstellung der eigenen Position, da jene „zersetzenden" Einflüsse
sich gerade so gut unter den Zeitgenossen, die dem Judenthnm fernstanden,
vorfanden und es für ein Volk doch wohl ein böses Zeugnis ist, wenn
es sich gegen einen geringen Bruchtheil der Einwohnerschaft nicht genügend
behaupten kann. Gewiß zeugte es wider die sich christlich nennende Cultur,
daß sie nicht im Stande war, durch die Macht des sittlichen Geistes schlimme
Uebelstände zu überwinden. Wenn man dazu bedenkt, daß den Juden die
staatsbürgerliche Gleichstellung erst vor nicht langer Zeit zu Theil geworden
■ war und daß man bei den vorliegenden Verhältnissen eine völlig normale
Entwicklung kaum erwarten konnte, so bestand auf christlicher Seite desto mehr
die Pflicht, Geduld zu haben und die Uebelstände in der Gesammtheit des
Volkes zu bekämpfen. Man hat gesagt, der Antisemitismus sei die Erneuerung
des „Hamanismns" nach über zweitausend Jahren. Mag dies übertrieben sein,
so hat es sich doch in genügender Weise herausgestellt, wie betrübend, ver­
wirrend und gegen alle Gerechtigkeit es ist, den Rasseninstinct aufzuregen,
statt durch eigene Buße, Liebe und moralische Mittel, die vorhandenen Miß-
stände zu überwinden."
Kleine Chronik.
Wien. (Jnstallirung des Ober-Cantors Bsla Guttmann.)
Die nach dem Hinscheiden des Ober-Cantors Goldstein verwaiste Ober-Ccmtor-
stelle ist nun wieder besetzt.— Vor dicht gefülltem Gotteshause mit an­
dächtigen Zuhörem aus allen Bezirken Wiens hat der Ober-Cantor Bsla
Guttmann Sonntag Abend seine Feuerprobe bestanden und mit seiner schönen,
jugendlichen Baritonstimme, sowie mit seinem gediegenen modernen Vortrage,
alle Anwesenden entzückt.— Herr Ober-Cantor Guttmann hielt Samstag
mit dem Tempelchore die erste Probe, wobei ihm Herr Professor Sulzer das
Chorpersonale vorstellte und mit einer herzlichen Ansprache begrüßte.—
Sonntag Abend wurde Herr Guttmann vom Cultusvorstande im Tempel
empfangen und durch Dr. M. Spitzer herzlichst begrüßt und beglückwünscht,
- worauf er in das dicht gefüllte Gotteshaus geleitet wurde, um daselbst den
feierlichen Gottesdienst zu vollziehen, welcher Aufgabe er sich auf das Glän­
zendste entledigte. Montag wurde Herr Guttmann zur Thor« gerufen. Dieser
Akt gestaltete sich durch einen vom I. Cantor Blatt zu diesem Anlasse verfaßten,
sehr schön vorgetragenen Mischeberadi, zur eigentlichen feierlichen Jnstallirung
und machte auf die anwesenden Zuhörer einen ganz besonders günstigen und
feierlichen Eindrucks
Wien. Aus Anlaß des Ablebens ihres Gatten Herrn Heinrich Krall
hat im Sinne desselben Frau Honora Krall für wohlthätige Zwecke die
Summe von 100.000 Kronen gewidmet. Ein Theil dieser Summe wurde.
jener großen Zahl von Bedürftigen zugewendet, welche der Verstorbene
unterstützen pflegte. Der größere Theil fließt Wiener Wöhlthätigkeitsveremen-u.
Von letzteren empfangen einen ansehnlichen Betrag unter Anderen die snj-,
willige Rettungsgesellschaft, die israelitische Cultusgemeinde, das Spital der
barmherzigen Brüder, der Frauenwohlthätigkeitsverein. „Providentia", duz
Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium,, das Haus der Barmherzigkeit für Un­
heilbare in Währung, das Asyl für Obdachlose, das, Rothschildspital (Bett-)
stiftung), der Journalistenverein „Concordia", die Gemeinden St. Georgen M
Jschl, der Verein Ferienheim, die Charitas, der Frauenhort, der Jnvalidendmk
das Asyl für verkrüppelte Kinder in Maria-Lanzendorf, das Spital in dn
Hartmanngasse rc.■
Wien. (Oesterr.-Jsrael. Union.) Am 20. Oktober 1800,-'
präcise 8 Uhr Abends, findet eine Plenarversammlung im Festsaale des Wiener:
kaufmännischen Vereines, I., Johannesgasse 4, statt. Tagesordnung: 1. U-
gemeiner Bericht über die Vereinsthätigkeit seit der Generalversammlung. v
2. „Der Fall Araten und Fälle gleicher Art," Referat, erstattet vom Hemi.
Landtagsabgeordneten Dr. Julius Ofner.— Am 27. October 1800,
präcise 8 Uhr Abends, Bereins-Plenarversammlung in Khuner's RestaurationZ-
saal, I., Adlergasse. Tagesordnung: 1. Allgemeiner Bericht. 2? Vertrag des
Schriftstellers Dr. M. L. Stern, Rabbiner in Triesch, über „Häckel's'Welt-
räthsel und das Judenthum." (Während des Bortrages wird nicht servirl.
Nach dem Vortrage vereinigt uns ein gemeinsames Abendessen.)— Am
3. November 1900, präcise 8 Uhr Abends Plenarversammlung in Khunetz.
Restaurationssaal, I., Adlergasse. Tagesordnung: 1. Allgemeiner Bericht mit
anschließender Discusston. 2. Die Reichsrathswahlen und unsere Stellung­
nahme zu denselben.— Zu den Vereins-Plenarversammlungen haben Verems-
mitglieder und deren Damen Zutritt: für durch Mitglieder einzuführende
Gäste können Eintrittskarten in der Vereinskanzlei behoben werden.
Wien. Sonntag am 21. October d. I., 10 Uhr Vormittags, finden
die Einschreibungen für den Bar-Mizwah-Unterricht, welcher in der ReligionS-
schule der israel. Cnltusgemeinde, I., Seitenstettengasse 2 unentgeltlich ertheilt-
werden wird, statt. Der Cultusvorstand hat an alle Religionslehrcr an Volks-,
Bürger- und Mittelschulen das Ersuchen gerichtet, ihre Schüler hieven zn
verständigen.
Wie». (Humanitärer und Bethaus-Verein „ülarpe lane-.
fesch" (Seelenheil.) Die am 10. d. im Club-Locale des Cafs „Adria" ziemlich
gut besuchte außerordentliche General-Versammlung beschloß, um Genehmigiwz
der Statutenänderung bei der h. Behörde anzusuchen, und zwar wurde«
einzelne wesentliche Zusätze beantragt, nach welchen mehr der orthodoxe
Charakter des Vereines betont werden soll, namentlich müssen die 15 alle drei
Jahre zu wählenden Vorstandsmitglieder streng nach den Satzungen des
Schulchan Aruch leben, ja sogar deren Bestätigung durch den jeweiligen
Vereins-Rabbiner wurde verlangt, doch dieser Passus über Anrathen des
Herrn Dr. Alfred Berger, der in Vertretung des Cultusgemeinde-Vorstandes
erschien, schließlich fallen gelassen. Ebenso der Punkt, daß der Vereins-Borstand
aus dem Plenum vier Bethaus-Vorsteher zu cooptiren berechtigt. fei, wurde
dahin modificirt, daß diese ebenfalls aus dem Ausschüsse zu wählen seien.
Sonstige Aenderungen, wie, daß der jeweilige Vereins-Rabbiner von drei
anerkannten orthodoxen Autoritäten bestätigt sein müsse und ebenso die
Beneficicn der Mitglieder, indem der Jahrzeittag ihrer verstorbenen Eltern
im Betlocale durch Licht und Lernen von Mischnajath markirt werde, stießen
selbstredend auf keinen Widerspruch. Herr Morgenstern schloß die Versammlung
mit dem Wunsche, von Seite des Gemeinde-Vorstandes mehr Entgegenkommen
zu finden.— n.
Prag. (Großindustrieller Hermann Grab gestorben.) Eine
grausame Fügung des unbestimmbaren Menschengeschicks hat es gewollt, daß
eine der bekanntesten, ob ihres reichen Wohlthuns und ihrer vornehmen Ge­
sinnung meistgeachteten Familien unserer Stadt, der der Tod vor nicht allzu
langer Zeit ein theures Leben entriß, nun durch die Abberufung ihres Hauptes
einer neuerlichen, furchtbaren schweren Prüfung unterzogen werde; zwei
Jahre sind erst verstrichen, feit die jugendlich blühende Gattin des Herrn
Emannel Grab nach kurzem Eheglück die Freuden dieser Erde verließ, und
heute stehen die Familienmitglieder, wieder trostlos trauernd, an der
Bahre ihres vielgeliebten Oberhauptes. Hermann Grab, dessen Edelmuthe un­
zählige Herzen Armer und Dürftiger tiefgefühlten Tank entgegenströmten, ist
in Wien verschieden. Herr Grab, der schon seit längerer Zeit schwer leidend
war, unterzog sich einer Operation, die leider erfolglos blieb. Der Verblichene
stand im 57. Lebensjahre. Er war der Chef der Firma M. Grab Söhne in
Prag, Besitzer der k. k. priv. Ledertuch-, Wachstuch, und Fußtapetenfabrik,
sowie der mechanischen Weberei in Lieben und zählte zu den bedeutendsten
Großindustriellen der Monarchie. Ob seiner auserlesenen Vorzüge im Berufe
und im Privatleben erfreute er sich der unbeschränkten Verehrung aller seiner
zahlreichen Freunde und Bekannten und genoß die hingebungsvolle Liebe­
seiner Angestellten und Arbeiter, denen er stets ein fürsorglicher Chef war.
Für die Verdienste um die heimische Industrie verlieh ihm der Kaiser den
Orden der Eisernen Krone III. Classe. Schon während der langwierigen
Krankheit des nunmehr Verblichenen gab sich in vielen Kreisen der deutschen
Bevölkerung eine lebhafte Theilnahme, kund, und die Nachricht von dem
Ableben des allgemein hochgeachteten Mannes, die sich rasch verbreitete, rief
allenthalben Bestürzung und Trauer hervor. An der Bahre des Verstorbenen
trauern die gramgebeugte Gattin und vier Kinder, zwei verheirathete Töchter,
zwei.Söhne, welche Mitchefs der Firma sind und zwei-Schwiegersöhne. Die


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 9 ]
I
„Die Neuzeit."
Seite 443.-
Nr. 42.
S:-
I!-
5 ,i Leiche wurde nach Prag überführt/-wo. am 12. d. M. vom Staatsbahnhofe
? -aus das Leichenbegängnis stattfand. Die Rampe war schwarz drapirt und der
h Sarg auf dem Katafalk aufgebahrt, der von hohen Palmen und Lorbeeren
ä: und zwei Reihen brennender Kerzen umgeben war. Nachdem der Prediger
* Herr Dr. Fischer in einer großangelegten Rede der seltenen Vorzüge des
Heimgegangenen gedacht, wurde der Sarg unter Absingung eines Chorals
^ in den vierspännigen Galaleichenwagen gehoben, worauf sich der Zug in Be-
L tvegung setzte. Denselben eröffnete der Liebener Militär-Veteranenverein und
die Liebener Unterstützuugsvereiue „Vlast" unb- ,,Vesmir" mit Fahnen, sowie
die 800 Personen zählende Arbeiterschaft der Grab'schen Fabriken. Zu beiden
^- Seiten des Leichenwagens bildeten die Beamten der Liebener Fabriken und
der Präger, Liebener, Wiener nnd Budapester Bureaux der Firma, sowie der
-Liebener Feuerwehr ein ambulantes Spalier. Hinter dem Sarge trug ein
Diener auf einem schwarzen Sammtpolster den Kronenorden. Dann folgten
^' die Hinterbliebenen und Verwandten, denen sich ein schier endloser Zug von
/ Drauergästen anschloß. Unter denselben bemerkte man den Obberrabbiner
r.! Dr. N. Ehrenfeld, mit fast allen Rabbinern Prags und der' Vororte, den
£ Vicepräses der israel. Cultusgemeinde-Repräsentanz Dr. Ludwig Bendiener
^4 mit sämmtlichen Mitgliedern dieser Körperschaft, den Gesammtvorstand des
-/ -Vereines für geregelten Gottesdienst und des israel. Nächstenliebe-Vereines,
ll den Präsidenten der Präger Handelskammer kais. Rath Wohanka, den Präsidenten
£ der Reichenberger Handelskammer kais. Rath Reumann, die Professoren Puluj,
’l Dörfl und Stark, den Dircctor der Ersten österreichischen Linoleumsabrik in
b Trieft Bude, sämmtliche Directoreu der Präger Banken und- Geldinstitute,
t den Vorstand und zahlreiche Mitglieder des israel. Wohlthätigkeitsvereines
„Bohemia B’nai B'riih", Abordnungen des Verbandes der Industriellen
in Prag und Umgebung, der Lese- und Redehalle der deutschen Studenten in
ji; 'Prag, des isr. Kreuzervereines, des isr. Freitischvereines, sowie aller israelitischen
fc humanitären und gemeinnützigen Vereine Prags und der Vororte, die Direction
si des Vereines zur Errichtung und Erhaltung eines israel. Knabenwaisenhauses
,z für Böhmen, eine. Deputation- der Liebener Gemeindevertretung mit ihrem
im Vorsteher und dem dortigen Pfarrer an der Spitze, eine Abordnung des
Liebener Gesangvereins „Venceslav" und des dortigen Gewerbevereins, die
Vorsteher der Liebener israel. Cultusgemeinde, eine Abordnung der israel.
" Cultusgemeinde und der isr. Beerdigungsbrüderschaft in Smichow, ferner
i® zahlreiche Großindustrielle, Handelsgerichtsbeisitzer, Directoreu industrieller
Unternehmungen und Versicherungsinstitute, Literaten, Künstler, Rechtsanwälte,
Aerzte, Kaufleute rc. Der Zug bewegte sich durch die Hibernetgasse, Pflaster-
l‘i gaffe, über den Heuwagsplatz, durch die Bolzanogasse,,wo derselbe kurze Zeit
vor dem Hause des Heimgegangenen hielt, über Zi2foro. zum neuen isr.
"Friedhofe in Straschnitz. Unter den Klängen eines Chorals hoben Beamte der
Grab'schen Fabriken den Sarg und trugen ihn zur Gruft. An derselben sprach
ts .zunächst Herr Dr. Ludwig Bendiener Namens des Nächstenliebevereines. In
ä beredter und ergreifender Weise charakterisirte er das Wesen und Wirken des
<1 Verblichenen, der stets wahre Freude empfunden habe, helfend einzugreifen,
it wo die Mittel des Vereines nicht ausreichten, und der Jedem dankte der
:i ihm Gelegenheit zum Wohlthun gab. Hierauf ergriff Herr. Julius Popper im
it! "Namen des Wohlthätigkeitsvereines „B'nai B’rith" das Wort. Als letzter
5 Redner widmete der Procurist des Wiener Hauses Herr Gustav Schwarz dem
it verblichenen Chef Namens des Personals warme Worte des Dankes.
J! Clmiil!. Am- Simchath-Thora-Feste übergab Rabbiner Dr. Oppen-
l heim ein silbernes Kle Kodesch mit der Widmung: „Zur Erinnerung an den
i 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I." dem löblichen
j Vorstände der israel. Cultusgemeinde als Spende.
Budapest. Am 12. d. M. ist hier nach langem Siechthum Dr.
! Sigmund Kunewalder im hohen Alter von 81 Jahren gestorben. Der
- nunmehr Dahingeschiedene entstammte einer alten geachteten Budapester
; 'Patrizierfamilie. Dr. Kunewalder eine wahre Hünengestalt, war der Nestor
der ungarischen Aerzte. Seine Jugend war eine ungewöhnlich bewegte, da er
die 1848/9 Sturm- und Drangperiode inmitten der Honvöds durch- und mit­
machte. Er war nämlich im Jahre 1848 bereits Ober-Stabsarzt in der un­
garischen Honvsdarmee und hat als einer der besten Chirurgen seiner Zeit
gar vielen Verwundeten durch seine Kunst und Geschicklichkeit das Leben ge­
rettet.. In der Hovsdarmee war er zuerst dem Armeekorps des Generals
VÄsey, später dem General Bem als Stabsarzt zugetheilt. In Großwardein
gerieth er in Gefangenschaft; er wurde von den Russen nach Arad transportirt.
Von hier flüchtete er, wurde nochmals gefangen und in der Karlskaserne vor
das Kriegsgericht gestellt und zum Gemeinen degradirt. Vom Todesurtheil
rettete ihn-.die Aussage mehrerer österreichischer Offiziere, die bezeugten, daß
er auch die feindlichen Verwundeten in humaner Weise pflegte. Nach dem
'-Freiheitskampfe setzte er seine ärztliche Thätigkeit in Budapest fort und war
einer der beliebtesten Aerzte der Hauptstadt, der sich durch seine Humanität
. wie durch sein vornehmes Wesen großer Hochachtung und Beliebtheit erfreute.
'Als er vor zehn Jahren das Jubiläum seiner fünfzigjährigen ärztlichen Thä­
tigkeit feierte, wurde er seitens der Universität durch ein besonderes Diploni
ausgezeichnet. Bei seiner grandiosen Leichenfeier bildeten die Honvsds
die Ehrenwache.
Budapest. Am Laubhüttenfeste fand in der Rombachsynagoge ge-
i legentlich des Festgottesdienstes, die Einweihung einer nenen Thorarolle statt.
! Der hauptstädtische Großhändler und Synagogenvorsteher Herr Abraham
Nagler, ein frommgläubiger und hochherziger Sohn Israels, ließ von Meister­
hand eine Thorarolle schreiben, schaffte für diese ein prachtvolles Mäntelchen
an und zierte dasselbe mit kostbarem Silberschmuck, so daß die neue Thora­
rolle eine Zierde unserer heiligen Lade bildet und dem edlen Spender zur
hohen Ehre gereicht. Den Weihakt vollzog Herr Rabbiner L. Pollak, wobei
er eine gehaltvolle Rede hielt und dem Spender für seine Spende dankte.
Herr Nagler wurde zu „seiner" Thora hochaufgerufen und sprach nebst der
vorgeschriebenen Benediktion noch das Schechejonu. Obercantor Jako b
Bachmann machte Herrn Nagler einen herrlichen Mischeberach, bei welcher
Gelegenheit mehrere Humanitätsinstitute mit Geldspenden bedacht wurden.
1). H. ö.
Berlin. Die Israelitische Erziehungsanstalt zu Ahlem bei Hannover
erhielt auf der Obstausstellnng in Bremen 3 erste Preise und zwar 1) für die
beste Sammlung von hochstämmigen Obstbäumen, 2) für die beste Sammlung
gut gezogener Zwergobstbäume und 3) für die beste und zweckmäßigste Vor­
führung von Obstbäumen und Fruchtsträuchern.
Konitz. Vor circa 14 Tagen brachte die „Staatsbürgerztg." die Mit­
theilung, in Kamin hätten die Kinder des jüdischen Händlers Landecker bei
dessen Üeberführung in die Irrenanstalt (Landecker's Geisteskrankheit ist als die
wahrscheinliche Folge einer antisemitischen Ausschreitung anzusehen) Aeußerungen
fallen lassen, die auf eine Mitwiffenschaft an der Konitzer Mordthat schließen
lassen könnten. Auf Grund eingezogener Erkundigungen ist nunmehr festgestellt,
daß der s. Z. gemißhandelte und jetzt geisteskranke Händler Landecker aus
Kamin weder jemals verheiratet gewesen ist, noch Kinder besitzt.
Die Glaubwürdigkeit antisemitischer Nachrichten wird damit wieder auf ganz
eigenartige Weise beleuchtet..-
— Vor dem Konitzer Schwurgerichte begann am 17. d. der auf zwei Tage
berechnete' Proceß wegen Aufruhrs und Landesfriedensbruches gegen neun
Einwohner der Stadt Konitz, die der Theilnahme an den tumultuarischen Vor­
gängen vom 10. Juni beschuldigt sind. Die. Angeklagten sind größtentheils
Arbeiter. Der Anklage ist zu entnehmen, das alle Angeklagten als Theilnehmer
an dem Krawall angesehen werden, der am 10. Juni in den Straßen von
Konitz stattfand. Alle neun Angeklagten sollen eine mehr oder minder hervor­
ragende Rolle bei diesen Lärmscenen gespielt haben, die ein folgenschweres
Nachspiel für die pommer'sche Stadt Bütow hatten. Dort wurde nämlich am
Abend dieses Tages das famose „Extrablatt" des „Bütower Anzeigers" ver­
breitet, das, aus Konitz stammend, die Nachricht von den dortigen Krawallen
brachte und in der Bütower Bevölkerung die Meinung erweckte, es sei ein
amtlicher Befehl, ebenfalls Revolution gegen die Juden zu machen, was
dann auch geschah.
Gießen. Bor dem Schöffengericht wurde in dieser Woche ein Preß-
beleidigungsproceß verhandelt, der sich gegen den Redacteur Schack von der
antisemitischen „Deutschen Handelswacht" in Hamburg und den Commis Weber,
Verfasser eines in dem Blatte erschienenen Artikels, richtete. Der Proceß ist
nicht sonderlich wichtig. Wohl aber soll eine Aeußerung des Rechtsanwalts
Dr. Spohr-Gießen, des Anwaltes der Beklagten, hier wiedergegeben werden,
die zeigt, mit welcher Dreistigkeit sich der Antisemitismus vor Gericht
beträgt. Dr. Spohr erklärte unter anderem: Die den Juden angeborene Profit­
wuth verleitet sie, ihr Personal bei äußerster Ausnutzung der Arbeitskraft schlecht
zu bezahlen und zu beköstigen. Es gäbe zwar auch einzelne anständige Juden,
da aber die Mehrheit mit Fehlern und üblen Gewohnheiten behaftet ist, so
muß ein Jude vor Gericht erst beweisen, daß er ein anständiger Mensch ist.
Kann er das nicht, so muß das Gegentheil angenommen werden. (Eine so haß-
verblendete und den Grundbegriffen der Gerechtigkeit wohl absichtlich hohn­
sprechende Denkweise gereicht jedem gebildeten Menschen zum Vorwurf, einem
Anwalt des Rechts aber benimmt sie außer der persönlichen auch die
berufliche Würde.
München. Im November vorigen Jahres hatten das „Bayerische
Vaterland" und das „Deutsche Volksblatt" einen gleichlautenden Bericht aus
Budapest gebracht, wonach der dortige Schlossermeister Samuel-Kle in sein
christliches Dienstmädchen unmittelbar nach der Geburt von Zwillingen bei
Nacht und Kälte aus dem Hause gejagt habe, wodurch vermuthlich der Tod
der beiden Kinder verursacht worden sei; Untersuchung sei hierwegen einge­
leitet. Thatsächlich hat aber die Polizei nur Erhebungen in der Richtung
gegen das Dienstmädchen gepflogen, die aber ergaben, daß keine Kindestödtung
vorliege, die Zwillinge vielmehr todt zur Welt gekommen seien. Ueber den
Vorfall war ein Polizeibericht erschienen, in dem von einer Ausweisung des
Dienstmädchens seitens der Dienstherrschaft gesprochen war, was zu den er­
wähnten Zeitungsnotizen Veranlassung gab. Klein stellte jedoch durch das
Rechtsschutzbureau der „Oesterreichisch-Jsraelitischen Union" Klage gegen die
Redacteure der genannten antisemitischen Zeitungen Otto Schoy und Ludwig
Wengg. Im Glauben an die Richtigkeit jenes Polizeiberichtes lehnte das
Amtsgericht zuerst die Einleitung des Verfahrens ab. Hiergegen wurde mit
Erfolg Beschwerde eingeleitet, und als nun das Dienstmädchen durch ein
ungarisches Gericht eidlich einvernommen wurde, erklärte die Zeugin, daß ihr-
Frau Klein am Morgen nach der Entbindung den Rath gab, zwecks besserer


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 10 ]
Seite 444,
Die Neuzeit.
Nr. 42.
Pflege sich zu ihrer früheren Quartierwirthin zu begeben, ohne ihr zu zürnen
oder sonstwie rücksichtslos vorzugehen. Das Amtsgericht verurtheilte daraufhin
die beiden Redacteure zu je 10 Mk. Geldstrafe; auf erhobene Berufung er­
höhte das Landgericht die Strafe auf je 50 Mk., auch-wurde die vom Amts­
gericht verweigerte Publication des Urtheils in den• „Münchener Neuesten
Nachrichten" ausgesprochen. An die Mittheilung über die Proceßverhandlung
knüpft das „Deutsche Volksblatt" folgende versteckte Insinuation:
„Wir werden diese fünfzig Mark Geldstrafe bezahlen, wie wir in den
zahllosen Preßprocessen, in welchen jüdische Ankläger- und christliche Richter.
zu unserer Verurtheilnng zusammengewirkt haben, schon Tausende von Mark
bezahlt haben— es gibt auch kaum etwas, was uns bei den Gepflogenheiten
der Gerechtigkeitspflege in München noch überraschen könnte, es wäre denn,
daß man einmal ein sreisprecheudes Urtheil, fällen würde— aber das Urtheil
in diesem Processe geht uns denn doch schon über die Hutschnur. Wenn wir
sagen wollten was wir darüber denken, würde der Staatsanwalt Arbeit
bekommen."
Memel. (Judenausweisungen.) Wie man erfährt, sind wieder
Judenausweisungen im Gange. Nachdem erst unlängst ein jüdischer Ausländer,
Vater von unmündigen Kindern, eine längere Haftstrafe hat verbüßen müssen,
sind nun wieder einige Familien von dieser Maßregel betroffen worden, die
nachdrücklich betrieben wird. Das Schicksal der Betroffenen ist gewiß traurig
zu nennen, da diese Leute sich seit Jahren hier eingelebt und eingebürgert
haben und nun gezwungen sind, eine neue Existenz resp. Heimat zu gründen.
Wir können uns darum der Ueberzeugung nicht verschließen, daß auch hierin
eine „Reform" geboten erscheinen dürfte.
Hamburg. (Arischer Mädchenhandel.) Bei der Abreise des
Dampfers „Patrizia" nach New-Aork machte die Hamburger Kriminalpolizei
einen guten Fang. Den revidirenden Beamten siel eine Gruppe von Personen
auf, die sich höchst verdächtig benahm. Diese Gruppe bestand aus einem Manne
und drei sehr hübschen jungen Mädchen. Sämmtliche Papiere der vier Personen
sollten nachgesehen werden, als sich herausstellte, daß die Mädchen ohne jede
Legitimation waren, der'Begleiter aber die Schiffskarten der Mädchen in
seinem Besitz hatte. Der Verdächtige wurde nun festgenommen und einem
Verhör unterzogen, bei dem er sich als der tschechische Kaufmann
Melkar aus Hradesic legitimirte. Melkar, der naturalisirter amerikanischer
Bürger ist, gab an, die Mädchen für New-Iork verpflichtet zu haben, wo er
für sie Stellungen in Wirthschaften habe. Die drei Mädchen Chmelik, Smetana
und Melkar (Letztere nicht mit dem Kaufmanne verwandt) sagten aus, daß sie
sich dem M. freiwillig angeschlossen hätten. In ihren Aussagen verwickelten
sich aber alle vier Personen in Widersprüche, so daß es den Anschein gewann,
als wenn den Mädchen die Aussagen vorher eingeprägt worden seien. Es
besteht der dringende Verdacht, daß Melkar die drei Mädchen von New-Uork
aus verkuppeln wollte. Im Besitze des Melkar fanden sich 1000 Mark in
baarem Gelde, sowie zahlreiche werthvolle Schmucksachen. Melkar wurde ins
Untersuchungsgefängnis gebracht,- während die in Schutzhaft genommenen
Mädchen im Curhause Unterkunft fanden.
Paris. (Der Brief von Alfred Dreyfus.) Auf das
Schreiben, das Senator Trarieux, Präsident der Liga der Menschenrechte, am
9. September aus Anlaß des Jahrestages der Urtheilsfällung in Reimes an
Alfred Dreyfus richtete, hat dieser folgende .Antwort gegeben: „Cologny
bei Genf, 13. September. Mein Herr! Bei meiner Rückkehr von einem Spazier-
gange in der Umgebung bei Genf habe ich Ihren Brief vorgefunden, der mich
in der traurigen Jahreswende des Urtheils, das in Rennes gegen jede Ge­
rechtigkeit und unter Mißachtung der Evidenz gefällt worden war, tief gerührt
hat. Dieser von Hochherzigkeit und Edelsinn eingegebene Brief ist gleichzeitig
eine rührende Huldigung für die Sache der Gerechtigkeit; ich danke Ihnen
dafür aus vollem Herzen. Ich war auch tief bewegt, zu sehen, wie sehr Sie
meine Seele durchdacht und Alles begriffen haben, was in meinem Leben noch
traurig und schmerzlich ist. Gewiß habe ich die Freiheit wiedererlangt, die
Meinigen nach so vielen Jahren furchtbarer Trennung wiedergefunden, zahl­
reiche, noch in Rennes unbekannte Freunde gefunden, die getreu den Principien
Frankreichs von Recht und Gerechtigkeit mit so viel Muth die Vertheidigung
eines Unschuldigen übernommen hatten. Ich habe. aber während fünf Jahren
eines furchtbaren Märtyrerthums nur für die Ehre gelebt. Nun bestehen die
moralischen Folgen der Ungerechtigkeit noch fort, die innere Qual ist noch'
immer gleich groß, die Gerechtigkeit ist noch nicht zu ihrem Rechte gelangt.
Das Ziel, das ich verfolge, bleibt also unverändert, bis es erreicht ist: die
gesetzliche Revision meines Processes. Die Liga, deren Präsident Sie
sind, hat eine große und edle Aufgabe übernommen, die, allen Opfern der
Ungerechtigkeit eine hilfreiche Hand zu bieten, und ich. bin mit Leib und Seele
mit Ihnen in diesem bewunderungswürdigen Werke menschlicher SolidaÄt
und Brüderlichkeit. Nochmals Dank, und glauben Sie an meine tiefe Hingebunz.
und meine volle Dankbarkeit. A. Dreyfus."
Feuilleton.
Zur amerikanischen Ohetto-^ileratur.
Von A. von Ende (New-Aork.)
Innerhalb des letzten Jahrzehnts hat die englische und die
amerikanische Literatur durch ein ihr ursprünglich fremdes Element
eine interessante Bereicherung erfahren. Die den Juden des Alter­
thums aus der Bibel als eine ehrwürdige, den der Neuzeit den
der Straße her'als eine komische oder widerliche Gestalt kannten
— ihnen hat sich das Ghetto erschlossen, dessen Mauern eine Jahr­
hunderte währende Tragödie bergen. Und Juden sind es, die den
Vorhang Hinwegziehen und das Treiben und Trachten und Träumen
ihrer Rasse offenbaren, und der Welt erzählen von dem Streber-
thnm der jüngeren Generation, die sich selber entwurzelt, indem sie
dem Glauben ihrer Vater abtrünnig wird, von den Wandlungen,
die sich vollziehen, wenn der orthodoxe Jude Rußlands nach Amerika
kommt, von all' der Tragikomödie der Kämpfe, Conflicte und
Sorgen, des Alltagslebens von Alltagsmenschen. Und einer, der
David des Whitechapel Ghetto, hat nicht nur das Alltagdasein des
Alltagsjuden geschildert, wie es vor ihm noch Keiner gethan, sondern
er hat auch Ansnahmenaturen gezeichnet, er hat dem Denken und
dem Fühlen der Zweifler, Mystiker, Prediger, Gelehrten, Philo­
sophen, Diplomaten und Socialresormer seiner Rasse, von Sabbatar
Zevi zu Ferdinand Lassalle nachgespürt, und ihnen mit einer wunder­
baren Intuition ihre Träume nachgeträumt. Und weil er. mm\
echten David gleich sich gegen das Philisterthum von Christen wie.
von Juden wandte, darum hat er mit den Kritikern der Gojim—
wie der Auserwählten manchen harten Strauß auszufechten gehabt.
Als Israel Zangwill im vorigen Winter in New-Iork seine
„Kinder des Ghetto" zur Aufführung brachte,, jenes einzige Werk,
in dem er der Porträtgalerie der Weltliteratur die prächtige Gestalt
des Melchidesek Pinchas schenkte, des Tartarin des Ghetto, da ge­
schah es, daß sich christliche und jüdische Kritiker darin einigten,
dem Dichter Mangel an Pietät, Verhöhnung des Glaubens seiner
Väter und andere Ketzereien vorzuwerfen. Man war eben gewohnt,
den Juden entweder als komische Person carrikirt, oder auf das
Piedestal eines Märtyrers erhoben zu sehen— aber der Jude,
wie er wirklich ist, war noch aus keiner Bühne erschienen und ein
nicht geringer Procentsatz des Judenthums protestirte gegen diese
realistische Darstellung, obgleich Zangwill ihr poetische Seiten ver-!
lieh. Es war der darin zum Ausdruck gekommene Conflict zwischen
Altem und Neuem, ein Conflict gegen dessen uncouventionelle Be­
handlung Juden wie Christen gern den Einwand modernen Ketzer-
thums erheben, der dem Ausschlag gebenden Theil des Publikums
nicht behagte und der conservativen Kritik einen willkommenen
Vorwand bot, dem unbequemen Neuerer eins zu versetzen. Nur die
freiesten unter seinen Collegen nahmen für ihn Partei, unter ihnen
der hervorragendste Vertreter der amerikanischen Ghettoliteratur,
der Novellist und Kritiker. A. Cahan. Dieser nannte Zangwill's
Stück ein. Kunstwerk von überwältigend menschlichem Interesse, voll
meisterhafter Charakterzeichnungen. Es schilderte die Welt des tal-
mudischen Judenthums, den unter dem Druck moderner Cultur zer­
bröckelnden Kampf zweier Civilisationen, die siebzehnhundert Jahre
von einander entfernt sind; einen Kamps, der in den slavischen
Ländern fast uumerklich stattfinde, im Londoner Ghetto aber offen
zu Tage trete. Als die Controverse aus der Tagespresse in die
literarischen Journale überging, trat die jüdische Journalistin Annie
Nathan Meyers gegen Zangwill auf,- weil er. hauptsächlich die
Juden schildere, die sich nach Allen Seiten abschließen, wodurch die


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 11 ]
Nr. 42.
L
-j Leserwelt im Großen einen falschen Begriff vom Judenthnm überhaupt
? gewänne. Der Feuilletonist Martin D. Ellis hingegen erklärte, die
k Juden, welche Zangwills -Stück mit dem BaNn belegten und über
f Tahan's Erzählungen den Boycott verhängten, gehörten zu den
Emporkömmlingen und Strebern des goldenen Ghetto,, die sich
5, Israels schämten, während die Juden, welche auf ihr Judenthum
stolz seien, sich freuten, daß er ihrem Leben poetische Seiten abgewänne.
Aus dieser Controverse geht hervor, mit welchen Schwierig­
keiten die Literatur des Ghettos zu kämpfen hat. Nichtsdestoweniger
ist es gerade die Literatur, der die amerikanische Kritik neuerdings
ganz besondere Aufmerksamkeit schenkt, im Verhältnis viel mehr,
als der ihr doch mindestens ebenso naheliegenden deutschamerikanischen
, Literatur, von der neu-deutschen, der gegenüber sie sich merkwürdig
ä: passiv verhält, gar nicht zu reden. A. Cahan ist häufig unter den
p Mitarbeitern der großen amerikanischen Magazine zu finden und ist
p selbst ein vortrefflicher Kritiker. Wie Zangwill ein scharfsinniger
s Beobachter jüdischen Alltaglebens, könnte er dem New-Iorker
^ Ghetto werden, was jener dem Londoner geworden; aber es fehlen
j- ihm die feineren, wärmeren, gemüthvolleren Züge der Zwangwilllschen
Kunst. Er zeichnet die' Schwitzbuden und Ladentypen seiner Er-
zählungen mit jenem grausamen Realismus, der jede Abtönung
z und Milderung verschmäht und darum nicht ohne Grund etwas
I. abstoßend wirkt. Sein Humor lächelt nicht durch Thränen, sondern
jj; ist grimmig, nicht selten bissig. Aber wahr sind die Bilder aus dem
t' Ghetto der jüdischsten Stadt Amerikas, erschreckend wahr, und
,s „Iekl", seine längste Erzählung, ist eine durchaus charakteristische
Schöpfung. Der Titelheld ist ein russischer Jude, der stolz' darauf
^ ist, sich bereits hinlänglich amerikanisirt zu haben, und als Beweis
dafür das Ballspiel und den Faustkampf als zur Bildung des
» Volkes gehörig betrachtet! Er spielt in einer Tanzschule den liebens-
würdigen Schwereuöther und freut sich der Freiheit, des größeren
* Verdienstes. Aber das Letztere erinnert ihn daran,. daß er daheim
in Rußland Weib und Kind zurückgelassen hat, und nach drei
.; Jahren kann er die Vereinigug mit seiner Familie nicht länger
.. hinausschieben. Er läßt Gittl mit dem kleinen Joßl nachkommen—
jj aber als er sie im Einwandernngsbureau erblickt, da entsetzt er
sich vor der Perrücke, die sie nach alter Sitte trägt, wird des un-
^ modernen Anzugs seines Knaben gewahr— und empfindet mit
", unbeschreiblichem Unbehagen, daß sich zwischen ihm und den seinen
^ eine tiefe Kluft aufgethan. Die gute Gittl merkt auch bald, daß
I Iekl ihr nicht die Liebe entgegenbringt, die sie gewohnt gewesen,
} und eine kluge Nachbarin räth und hilft ihr, das Herz des Mannes
* durch ein vortheilhafteres, der neuen Umgebung entsprechenderes
^ Aeußere wieder zu gewinnen. Schwer entschließt sich Gittl, die
\ schreckliche Perrücke abzulegen; köstlich sind die Versuche, durch
- Seitenlöckchen den amerikanischen Schönheiten des Ghetto ähnlicher
' (zu werden; und von einem unwiderstehlichen Humor ist das Capitel,
l in dem sie zum ersten Male einen modernen Hut aufsetzt. Aber es
ist Alles vergebens, denn nun ist sie weder seine alte Gittl, noch
erreicht sie sein neues Ideal, Mamie Fein. Schließlich folgt sie dem
Rath der praktischen Mrs. Kovarsky, und ein Rabbiner trennt die
Ehe. Während Iekl, der sich, nun Jake nennt, nach der Verhandlung
mit Mamie Fein in das Mayorsbureau geht, um sich mit dieser
M verbinden, bleibt Gitt ganz ganz gebrochen zurück. Die Nachbarin
, aber hat bereits einen Trost für sie— ihren Zimmerherrn, Mr.
Bernstein, der kein so treuloser Taugenichts sei, wie Iekl, sondern
ein solider, tüchtiger Mann!
Aehnliche Stoffe bringen die kürzeren Erzählungen Cahan's,
die in dem Bande „The Imported Bridegroom and öther
Stories“ vereinigt sind. Es fehlt ihnen nicht an rührenden Episoden,
an Schlaglichtern köstlichen Humors, aber an einer gewissen Wärme
und Stimmung und an den Hauch von der Phantasie, der selbst
Zangwill's nüchternsten Wirklichkeitsbildern einen eigenen Reiz
verleiht. Cahan ist ein gewissenhafter Forscher und Berichterstatter,
ein scharfsinniger Beobachter und ein gewandter Kritiker: aber ein
: Träumer, von der Art, wie sie Zangwill gern schildert ein Dichter,
ist er nicht.
Seite 445.
Und doch gibt es solche Träumer, selbst im New-Iorker Ghetto.
In einem Cafe der Canalstraße kann man häufig eine kleine Gesellschaft
interessanter, charakteristischer Gestalten beisammen sehen, Männer,
die sich nach des Tages Müh und Arbeit bei anregenden Gesprächen
erholen, oder Solche, die von früh bis spät an ihrem Sammttisch
ihren Träumen und Theorien nachhängen. Den Ehrenplatz nimmt
der siebzigjährige Buchdrucker und Volksdichter Zunser ein, dessen
schier unversiegbarer lyrischen Ader das russische Judenthum einen
. reichen Schatz von Liedern zu verdanken hat, Lieder, in denen er
seines Stammes Lvos, seiner Heimath trostlose Lage und sein eigenes
Leid in schlichten, ergreifenden Weisen besingt. Als der erste Dichter
des Judenthums, der sich des jüdischen Jargons für seine Dichtungen
bediente, erregte, er in Rußland so viel Aufmerksamkeit, daß er dort
Jahre laug vom Ertrag von Gelegenheitsgedichten, namentlich
Hochzeitscannen, lebte. Die Todtenklage, die er schrieb, als ihm die
Cholera innerhalb weniger Tage die erste Gattin und vier Kinder
entriß, kennt jeder Jude in Rußland und Galizien, und sie verfehlt
niemals, den jüdischen Söhnen dieser Länder Thränen zu entlocken,
wenn sie dieselbe citiren hören. Znnser's Poesie ist einfache Gedanken-
und Gesühlslyrik; er ist ein echter Dichter aus dem Volke für
das Volk...
Eine nicht minder interessante Individualität ist Dolitzki.
Dieser hat in seinem Wesen wie in seinem Schaffen wenig mit
Zunser gemein, weil er es nicht nur verschmäht, sich des „yiddisk"
zu bedienen, nnd ausschließlich hebräisch schreibt, sondern auch, weil
,sich seine Dichtungen in idealen Sphären bewegen, die dem Ver­
ständnis des Volkes entrückt sind.' Er ist ein Vertreter der Renaissance
der hebräischen Literatur. Das intellectuelle Element überwiegt in
seiner Poesie. Auch er besingt sein Volk und beklagt dessen Loos
in feierlich ernsten, symbolisch ausgeschmückten Weisen; aber sein
Idealismus hat immer etwas angreifbar Absträctes. Das jüdische
Volk kennt seine Dichtungen schwerlich; wo sich aber das neuer­
wachte Interesse für hebräische Sprache und hebräische Literatur
fühlbar macht, da ist der Name Dolitzki bekannt.
. Der dritte im Bunde dieser heterogenen Gruppe ist Abraham
Wald. Er ist ein echtes Kind der neuen Zeit, von deren Geistes­
strömung er sich treiben läßt und deren Lehren er mit einer fast
fieberhaften Begeisterung kündet. Er hat den Entwicklungsgang durch­
gemacht, den die typische russische Jugend zurücklegt. Erst riß er
sich von der talmudischen Rechtgläubigkeit los: dann vom jüdischen
, Glauben überhaupt; dann wurde er Atheist und zuletzt Socialist.
In der Weltliteratur bewandert, wie wenige seiner Collegen, ist er
der einzige Dichter des New Iorker Ghetto, der auch, russisch schreibt.
Seine Dichtungen sind theils socialistischer Tendenz, theils pan-
theistischer Anschauung. Aber so erfüllt ist er von dem Geiste socialer
und politischer Empörung, daß er selbst seine Naturpoesie stets in
Beziehung zum Menschen und zur Gesellschaft setzt. Ein rascher,
feuriger Geist, ist er der schlagfertigste und witzigste Kopf von Allen.
'. (Schluß folgt.)
hingesendet.
Iirr Herussfrage.
Wenn an jüdische Eltern die Nothwendigkeit herantritt, über
die Art des Berufes ihrer Kinder eine Entscheidung zu treffen, da
mögen sie oft im Zweifel darüber sein, welche Laufbahn wohl am
rathsamsten wäre. Und kein Wunder. Die auf allen Gebieten
herrschende Ueberfüllung, der sich überall geltend machende Concurrenz-
kampf, der selbst bedeutende Begabungen nicht zur verdienten Geltung
kommen läßt, erschweren die Prognose bezüglich der Zukunft ungemein.
Dann wühlt man schließlich ,das, was einem als das geringste Uebel
erscheint. Und doch gibt es hie nnd da einen Beruf, der allerdiugs
ganz abseits vom geschäftlichen Getriebe liegt und dessen äußere
Unansehnlichkeit die materiellen Vortheile, welche er bietet, verbirgt.
Bei der Sichtung dieser Berufsarten fällt uns vor Allem der Cantoren-
„D i e N e u z e i t."


[ 2023-06-29 10:37:13.590 - 19001019 - Seite 12 ]
Seite 446.
D i e Neuzeit."
Nr. 42.
stand ins Auge, welcher trotz des hohen Ansehens, dessen er sich
erfreut, und trotz der sowohl in materieller als auch in jeder anderen
Beziehung angenehmen Position, bei der Wahl des Berufes gewöhnlich
nicht in Betracht, gezogen wird. Der moderne Cantor, welcher auf
die gleiche künstlerische und musikalische Ausbildung hinweisen kann,
wie etwa ein Absolvent des Conservatoriums und dessen allgemeine
Bildung eine dem Stande entsprechende ist, steht in der Achtung
dem Rabbiner kaum nach. Es ist eben bedauerlich, baß nur eine
ganz geringe Anzahl Repräsentanten dieses Berufes die erwähnten
Qualitäten besitzt. Der Grund hiefür ist bald gefunden. Einerseits
gab es bisher keine Schulen, in denen Personen, die sich dem
Cantorstande widmen wollten, die nöthige künstlerische und musi­
kalische Ausbildung hätten erhalten können, und andererseits haben
der jüdische Mittelstand und die besitzende Classe bei der Wahl ihres
Berufes diesen Stand niemals in Erwägung gezogen. Darum ist
er auch so arm an tüchtigen Kräften, und aus dem gleichen Grunde
bietet dieser Beruf ein reiches Feld für erfolgreiche Thätigkeit, weil
hier im Gegensatze zu den übrigen Berufskreisen, die an erschreckender
Uebersüllung leiden, sich ein fühlbarer Mangel an intelligenten und
gediegenen Functwnären bemerkbar macht. Wenn man ferner bedenkt,
das; der fixe normale Gehalt eines Cantors 1200—3000 fl. (außer­
dem Nebeneinkommen) beträgt und auch Einkommen von 10.000 fl.
- oder 15.000 fl. keineswegs zu den Seltenheiten gehören, und die
hochgeachtete sociale Stellung in Betracht zieht, so sind die An­
nehmlichkeiten, die dieser Stand bietet, genügend beleuchtet. Um nun
die Ausbildung gediegener Kräfte zu ermöglichen, wurde die „Wiener
Cantoren-Bildungs-Anstalt", IX., Seegasse 2, gegründet. Die
Leitung liegt in den bewährten Händen des' Obercantors Philipp
Kläger*), ein hervorragender Fachmann, der zufolge seiner schönen
Stimmmittel und' künstlerisch vollendeten Schulung den Ruf
eines bedeutenden Cantors genießt. Der Unterricht an der Anstalt
wird in drei Jahrgängen ertheilt. Die Ausnahme kann nach statt­
gehabter Prüfung in jeden Jahrgang erfolgen. Außerdem besteht
ein Abendcurs und ein einjähriger Absolventencurs, der sich namentlich
für fertige Cautoren, die ihr mangelhaftes Können vervollständigen
wollen, eignet. Das Schuljahr 1900/1 nimmt mit 1. November
seinen Anfang. Absolventen der Anstalt erhalten unentgeltlich Stellen.
Auskünfte und Anmeldungen täglich von 9—12 Uhr beim Secretär.
*) Herr Kläger ist ein Absolvent des Wiener Conservatoriums, (Schüler
Pros. Gänsbacher's.)
Oeschäftsnotiz.
Ein altes, bewährtes Klciderrecept. Alte Recepte werden mit
Borliebe befolgt, sowohl■ in der Küche, im Hause, wie in der Wirthschaft-
Und ein solches altes Recept, sich anf bequemem und billigem Wege gute,
moderne Kleider zu verschaffen, ist die bewährte, auf der uralten, einfachen
Grundlage des Tausches beruhende Methode, die seit Jahren beim Hoflieferanten
Rothberger auf dem Stefansplatze eingeführt ist. Man gibt die getragenen
Kleider daselbst ab, sie werden gewissenhaft geschätzt, und gegen eine zumeist
kleine Anzahlung erhält man dann moderne und gute Kleider, wie sie eben
die Saison erfordert. In der Kleiderschwemme, dieser volksthümlichen Ab­
theilung des Hauses, findet sodann der Anspruchslosere Kleider zu den denkbar
billigsten Preisen. Jetzt, zu Beginn des H e r b st e s, sei das alte bewährte
Kleiderrecept unseren Lesern ins Gedächtnis gerufen.
Wir richten an unsere Leser die höfliche Bitte,
den Abonnementsbetrag für das 4. Quartal möglichst
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Israelitische Cultusaemeinde Wien.
Kmrdmachrmg.
Am 6. Februar 1991 gelangen die fälligen Interessen der Adolf Jgnqs
Mautn^ Ritter von Markhof'schen Stiftung für Wiener Waisenknaben und
der Julie Marcelline Mautner von Markhof'schen Stiftung für Wiener Waisen-
mädchen zur Vertheilung.
Laut der betreffenden Stiftbriefe sind zur Bewerbung um diese Stiftung
solche arme Waisenknaben, bezw. arme Waisenmädchen berufen, welche in.
Wien heimatberechtigt sind, sie mögen sich in einer Waisenanstalt befinden
oder nicht. ...
Das normalmäßige Alter ist für Knaben zwischen 13 bis 16 Jahren„
für Mädchen zwischen 10 bis 14 Jahren stiftuugsgemäß festgesetzt.
Im Sinne des Stiftbriefes sind zwei jüdische Waisenknaben und zwei,
jüdische Waisenmädchen mit Stiftplätzen zu bedenken. Jeder Stiftplatz beträgt
Heuer 620 Kronen.(
Die Bestimmung jener Waisenknaben und jener Waisenmädchen, welchen,
ein Stiftungsbetrag zuzuwenden ist, erfolgt durch das Los in der durch die
Stiftbriefe für die Verlosung festgesetzten Weise.
Der zugefallene Stiftungsbetrag wird aber nicht sofort ausgezahlt,
sondern fructificirt und nach Maßgabe der diesbezüglichen Bestimmungen der
Stiftbriefe zum Beginne eines Gewerbes oder als Stipendiun zur Fortsetzung
der Studien, den Mädchen aber bei Verehelichung, jedoch erst nach zurück­
gelegtem 18., eventuell nach vollendetem 24. Lebensjahre ausgefolgt.
Mütter, Vormünder oder Pflegeparteieu, welche um Verleihung eines 1
solchen Stiftbetrages an die in ihrer Obsorge stehenden Waisen ansuchen
wollen, haben ihre Gesuche mit dem Geburtsscheine,. Jmpfungszeuguisse und
dem Nachweise über die Wiener Heimataugehörigkeit ihrer-Pfleglinge, sowie
dem Todtenscheine der Eltern oder des Vaters der Waisen, endlich mit dem
Zeugnisse über den Schulfortgang (Jahreszeugnis, Schulnachricht) oder dem
Zeugnisse über den Fortgang' in einer Berufsbildung zu belegen und bis
längstens
1». November 1900
in: Einreichungs- Protocolle des A r m e nst i ftu n g s- D e p a r t em ents
des Wieuer Magistrates zu überreichen.
Auf verspätet eingereichte Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Wien, am 12. September 1990.
Der Vorstand
der ifraeL Cultusgemeinde Wien.
Jgnaz und Rosalia Wolf'fche Krankenunterstntznngs-—
Stiftung.>
Am 2. Jänner 1901 gelangen die halbjährigen Interessen der obigen„
Stiftung im Betrage von zusammen K 199.— an arme hilfsbedürftige Kranke
der hiesigen israel. Cultusgemeinde zur Bertheilung.
Die Bewerber haben ihre mit dem Armuts- und Krankheits-Zeugnijse
belegten Gesuche im Einrcichungs-Protocolle der hiesigen israel. Cultusgemeinde^
(I., Seitenstettcngasse 4, I. Stock), woselbst auch während der Amtsstunden,
von 9—12 Uhr Gesuchsblanquette unentgeltlich zu beheben sind, bis längstens
31. Oktober 1900
zu überreichen.
Gesuchsteller, welche ihre Verwandtschaft mit den Stiftern nachzuweisen
in der Lage sind, genießen unter gleichen Verhältnissen vor anderen Bewerbern
den Vorzug.
Wien, am 1. October 1900.
Das Curatorium
der Jgnaz und Rosalia Wolf'scheu Krankenunterstlltzungs-Stiftung.
Dr. Jgnaz Lemberger'sche Heirats-Ansstattungs-
Stiftnng für ein armes verwaistes Mädchen.
Der Vorstand der hiesigen israel. Cultusgemeinde bringt zur Kenntnis,
daß die Zinsen der genannten Stiftung a. K 270.— an ein armes verwaistes
Mädchen der Wiener israel. Cultusgemeinde, das sich zu verehelichen im Be­
griffe ist, als Ausstattungsbeitrag zu verleihen sind.
Die Bewerberinnen haben ihre mit einem Geburts-, einem Armnths-,
einem Sittenzeugnisse und dem Nachweise ihres Brautstandes versehenen
Gesuche bis.■■
31. Oktober 1900
im Einreichungsprotocolle der israel. Cultusgeineinde I., Seitenstettengasse 4,
1. Stock, wosebst während der Amtsstunden von 9—12 Uhr Gesuchsblanquette
unentgeltlich zu beheben sind, einzureichen.
Diejenigen Bewerberinnen, welche eine Verwandtschaft oder Schwäger-
schaft mit dem seligen Herrn Dr. Jgnaz Lemberger oder ihre Zuständigkeit
nach Wien nachzuweisen im Stande sind, genießen den.Vorzug.
Wien, am 1. October 1900. Der Vorstand
■.-' der israel. Cultusgemeinde Wien.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

