
[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang. Erscheint jeden Ireitag.
Ädomikment
jLr Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fi. 8.—= 16 Kr
Halbjährig.., 4.— -- 8„
Licrleljährig.„ 2.— «= 4,
Einzelne Nummer 18 kr.— S6 h.
für dar deutsche Ausland:
Ganzjährig. sl. 9.— -- 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50= 9„
vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
für politische, religiöse und Eultur-Ittterelsktt
UröacHott,
Ä ö m i n i lt r a t i o n
und
Lrpeditio»
IX./,., Kolingafse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnete
Ur. 18. Wien, Freitag den 4. Mai. 1900.
Inhalt: Artikel: Die Juden in der Majorität.— Ter altbiblische Priester-
segen.— Der Mord in Konitz.— Der Classen kämpf im Ghetto.—
Ocsterreichisch-Jsraelitische Union.— Aus der Woche.— Kleine
Chronik: Wien, Saaz, Aus Ungarn, Budapest, Berlin, Hamburg,
Paris, Rom.— Feuilleton: Die Sedernacht.— Brieskastell.— Be-
' völkerungsbeweguiig.— Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate.
Die Zuden in der Majorität.
Vor eilligtr Zeit sonnCe man in einer antisemitischen Wiener
Zeitung eine schwarz in schwarz gemalte Schilderung der fürchter-
lichen Conjegnenzen und düstern Folgen lese», die eintreten würden,
wenn die Fortschrittspartei siegesfreudig und iriumphirend a»S den
Urnen der bevorstehenden Wahlen für den Gemeiiideralh hervorgehen
und die überwiegende Majorität erlangen würde. Da zur Fortschritts­
partei auch alle Juden im Gemeinderathe sowie im Landtage und
Parlamente zählen, verläßliche Gesinnungsgenossen der recht- und
sortschrittsliebenden Parteimitglieder sind und deren Intentionen
mit glühendem Eifer, mit Selbstlosigkeit n»d Opferwilligkttl ver­
fechten und zu fördern suchen, müssen die Nichtjuoen dieser Partei
das Odium erdulden, mit den jüdischen Parteigenossen solidariich
beschimpft, geschmäht, mit „Juden" und „Judenkncchte" titulirt zu
werde». Ob diese unzutreffende Benennnng von den damit Beehrten
als Beleidigung, Schimpf und Schmähung aufgefaßt^ ob diese
gleichmüthig dabei verächtlich lächeln, oder sich allzu feinfühlig darüber
ärgern und kränken, sich dadurch deipectirt und deshonorirt be­
trachten, wenn ihnen iiu ungewaschenes Maul mit dem Epitethon
„Jude" eine Lästerung und Geringschätzung zuzuschlender» vermeint
— vermöge» wir nicht anzugeben, weil dies von der Gemüthsart
jeder einzelnen Individualität und von deren Auffassungsweise ab­
hängig ist.
Nach unserer Anschauung sollte sich, der sich zum Fortschritt
bekennt, ein Fortschriltsmann nennt, aller Empfindlichkeit gegenüber
engherzigen, egoistischen, denkarmen oder böswilligen Verleumdern
begeben. Er sollte dem Monde gleichen, der still, ruhig und freundlich
die Finsternis erhellt, unentwegt seine lichte Bahn verfolgt, un­
bekümmert um die Eulen, die ihn hassen, um das Gekläffe der
Hunde, die ihn anbellen, der Einbrecher und Diebe, denen bei
ihrem Schandgewerbe sei» Licht störend und hinderlich ist, die ihn
daher verwünschen und über ihn schmollen. „Thue röcht und scheue
niemand," nach dieser Parole soll und muß der Besserdenkende, der
edler Fühlende sein Verhalten einrichien.
Die Bezeichnung „Jude" kann niemals ein Schimpfwort
sein und aufreizend wirken. Wer Jude ist, als Jade lebt und fühlt,
seine Stammksgeschichte kennt, wird mit stolzem Bewußtsein sich
selber Jude nennen und zum Jndenthnm bekennen, das mit der
Erkenntnis des rein geistigen, körperlosen Gottes und Welten-
schöpfers die Menschheit beschenkt hat.
Aber auch dem Christen, dem vernünftige», gläubigen Christen,
sollte eS nicht erniedrigen, nicht verletzen, wenn er sich vom schähl.
süchtigen Mob und Janhagel zum Juden stempeln hört. Hat ja
doch auch' sein Heiland diesen Namen getragen, ihn hoch gehalten
und seine, jüdische Abkunft nies verleugnet. Und. mit welchem Stolze
hebt Paulus, der Heidenapvstel, seme jüdische Siammesgenossen-
schaft hervor!— „Ich bin ein Jude, Bürger aus Tarsus I" hören|
wir ihn ausrufen. (Apostelgeschichte 21, 39). Nochmals spricht er
im II. Briefe an die Korinler 11, 22: „Sie sind Hebräer?—
Ich auch. Sie sind Jsraeliten?— Ich auch. Sie sind Nachkomme»
Abrahams?— Ich auch."— Ferner lesen wir im „Neuen
Testament" in einem Briefe des Paulus an die N ö m e r I I, 1:
„Hat denn Gott sein Volk verstoßen? Gewiß nicht. Ich bin ja
selbst ein Jsraelit, ein Nachkomme Abrahams, vom Stamme
Benjamin."— Und abermals wiederholt er dies mit allem Nach­
druck in einer Zuschrift an die Philipp er 3, 5: „Ich bin am
achten Tage beschnitten worden, vom Geschlechte Israels aus
Benjamins Stamme, ein Hebräer von Hebräern erzeugt; in Hin­
sicht des Gesetzes war ich P h a r i j ä e r."
Alle bieje Bekenntnisse, die noch beträchtlich vermehrt werde»
könnten, sind mit klaren, leichtverständlichen, jeden Zweifel aus­
schließenden Worten und Ausdrücke» im „Neuen Testament,"
bischöflich approbirt zu lesen. Der Evangelist Johannes spricht
unverholen aus: „Das Heil kommt von den Jude» her."
(Johannes 4, 12.)
Es ist demnach wahrhaft erstaunlich, ja geradezu unbegreiflich
und unfaßbar, wie ein gutgläubiger Christ, der sein Evangelium
kcnnt, dem die Lehren im „Neuen Testament" zur Führung durchs
Leben dienen, sein Verhalten regeln solle, die Juden hassen, in
dem Worte „Jude" einen Schimpf, eine Schmähung und Er­
niedrigung sehen kann. Beleidigt er nicht dadurch die vorzüglichsten
Gründer, Träger, Verbreiter seines Glaubens?— Sind ja
Johannes und Paulus den Grundpfeilern, Säulen und
Stützen des Christenthums beizuzählen! Diese glorificiren die Juden,
erheben sie, lassen ihnen Gerechtigkeit widerfahren und rühmen sich
mit stolzem Selbstbewußtsein ihrer Abkunft.
Dürfen sich daher diejenige» mit Recht das Epitethon
„Christlich-Social" beilegen, die den von Aposteln und
Evangelisten hochgeschätzten Namen „Jude" zur Schmähung und
Lästerung mißbrauchen?— Sie unterlägen ja damit den festeste»
und stärksten Ast ihres Lebensbaumes, der sie trägt, erhält und
ernährt! Ja auch ihre geistige Nahrung, ihren Ruhmestitel habe»
sie von dem Lebensbaume empfangen, der feine knorrigen Wurzeln
im Boden des vieltausendjährigen Jndenthums eingegraben und
aus diesem seine besten Säfte und heilsamsten Kräfte gezogen und
gewonnen hat!
Wenn sich das Christenthum emphatisch „die Religion der
Liebe" nennen läßt, so kann es seinen Anipruch und sein Besitzrecht
auf diesen Ruhmestitel einzig und allein damit begründen, daß es
die ethische Lehre: „Liebe deinen Nächsten wie dich selbst" sich eigen
gemacht und zum Grund- und Eckstein seines Gottestempels aus-
.eikoren und festgestellt hat. Jesus, dem seine Anhänger die
höchste Verehrung damit zu erweise» meinten, indem sie ihn
„Rabbi" nannten und ihn damit als Gesetzeskundigen anerkannten,
war ohne Zweifel mit den mosaischen Schriften sehr vertraut. Er
hatte im Morgenröthe seines Lebens als Knabe den Piirtateuch
erlernt, wie noch heute jeder jüdische Knabe in der Religionsjchnle
mit der Thora, den fünf Mosisbüchern, vertraut gemacht wird.
Diese waren auch Jesus geläufig. Er fühlte sich von der Er­
habenheit, Wahrheit und Lauterkeit dieser Gebote und Satzungen
nicht blos erwärmt, sondern erglüht und begeistert. Und da er


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 2 ]
178
unter seinen Slammesgenosien „verlorene Schafe" fand, die alles
Wissens bar waren, in Sündhaftigkeit 'ünd'Listcrhafligkeit' tebteii,''
so wollte er in seinem Hoch« und Edelsinn diese Verirrten zur
Bah» der Tugend lenken und leiten. Und als er einmal gefragt
wurde: „Nabbi, welches ist im Gesetze das höchste Gebot?" —da
antwortete er: „Liebe Gott über Alles und deinen Nächste» wie
dich selbst." Solches wird in Matthäus 22, 37 erzählt. Beide
Antworten sind der Lehre Mosis entnommen. „Die Liebe zu Gott"
wird im 5. Buche 6. 5, die „Nächstenliebe" im 3. Buche 19, 18
befohlen. Vor I e j n s gälte, schon der weise H i l l e l einem Heiden
das Gebot als das höchste gelehrt und mit der Erklärung erläutert:
„Was du nicht willst, das dir geschehe, das fuge auch keinem
andern zn."
Solche rein sittliche Sätze und Geistesschätze hat das Christen-
thnm von seiner jüdischen Mutter schon in der Wiege znm An­
gebinde erhallen. Darauf fußt sein Recht, sich als „Religion der
Liebe" declarire» zu können. Und diejenigen, aus deren Boden der
Born der-Liebe so reich eiuströmle,-daß sich mit einem so beträcht­
lichen Theile auch noch die Tochter zieren und schmucken und mit
diesem göttlichen Geschmeide ihren schönsten Prunk, ihren stolzen
Namen, ihren -glanzstcahlenden RnhmeStit l aneignen kann, sollen
dem Höhne, Spotte, Mißachtung und Erniedrigung preisgegeben
sei»?— Der Name Jude sollte gebrandmarkt, znm Schimpf­
worte herabgewürdigt werden?— Wer solches behauptet, begibt
sich des Rechtes, sich einen gutgläubigen Christen nennen, zur
Christengemeinde zählen zn dürfen. Der hat das „Neue Testament"
nie gelesen, bekundet seine Unkenntnis, seine Unwissenheit. Um wie
viel gewissenhafter, besonnener, gerechter und vornrtheilsfreier urtheilte
der Rabbiner zu A l t o n a, der gelehrte Jacob Emdens, der
im 18. Jahrhundert in seinem hebräisch geschriebenen Buche den
Wunsch äußerte, daß alle Christen die Weisungen und Ermahnungen
des „Neuen Testaments" kennen und beherzigen möchten. Dadurch
würde gar viel Nohheit gemindert, viel Böswilligkeit gelindert, der
Znchtlosigkeit, Verkommenheit und Lieblosigkeit heilsame Schranken
gezogen werden.
Jn jenem Schand« und Schmähartikel, dessen wir oben er­
wähnt, werden die Juden stigmatisirt, mit dem Vorwürfe belastet
und verdächtigt, daß sie in der Majorität mit der Fortschrittspartei
die christlichen Religionsübungen hemmen und stören, verspotten und
lästern würden. Der dies schreiben und behaupten konnte, hat seine
eigene Nichtswürdigkeit und Verworfenheit zum Maßstabe genommen,
damit die Juden zu messen. Wohl eine nicht unbeträchtliche Anzahl
von Juden gibt es, die als Guts- und Herrschaftsbesitzer zugleich
Kirchenpatrone sind. Und noch ist kein Beispiel vorgekommen, daß
ein Priestrr und Diener der Kirche Anlaß zu einer Klage und
Beschwerde gefunden hätte. Ja aus Wien selbst kennen wir einen
Fall, daß ein Jude, Namens D u b, vom IV. Bezirke, einer Vor°
orte-Gemeinde einen werthvolle» Bauplatz zu einer Kirche spontan
znm Geschenke gemacht hat. Jn seiner Weiherede dann nach fertig­
gestelltem Baue, pries der Pfarrer und segnete den Wohlthäter,
der, wie er sich ausdrückte, „kein Mann unseres Glaubens ist."
Der Jude, dem sein Gottcsglanbe und sein Gottesdienst über Alles
hoch und geheiligt ist, ehrt, achtel und würdigt jede religiöse Ueber­
zeugung, wenn sie nur aus dem Herzen quillt und ganz und voll
die Seele erfüllt.
Würden wahrhafte Forlschrittsmänner im Bruderbünde mit
Juden die Majorität in Wien erlangen, zur Macht im prachtvollen
Rathhause gelangen, so dürfte sich die Residenz unseres sehr ge­
liebten und heiß verehrten Kaisers wahrhaft gratnliren. Alle die
betrübenden und schmählichen Gemeindeverhältnisse/ die seit Jahren
die herrschenden sind, die Wien innerhalb und außerhalb der schwarz-
gelben Grenzpfähle herabsetzen, bedauerlich, lächerlich und zur Ziel­
scheibe des Spottes machen, würden gar bald einen kräftigen Um­
schwung zum Bessern annehmen. Die turbulenten Zwistigkeiten,
Zänkereien und Stänkeren», gewürzt mit den gemeinsten und
rohesten Kraftausdrücken und Beschimpfungen aller Art, würden
bald ein Ende nehmen. Glaubenshaß, Racenhaß, Nationalhaß,
Vorurtheil und Parteilichkeit würden .schwinden und Gerechtigkeit,
"Friede und Eimnüthigkeir"an" deren Stelle treten. Jeder- der Er­
wählten. der erhoben wild, als Vertreter von Bürgern, eine»
curnlischen Stuhl einzunehmen, um in den Rathsversammlungen
Sitz und Stimme zu haben, ivürde sich dieser hohen Ehre bewußt,
durch diese Auszeichnung geistig und moralisch gehoben fühlen und
mit Feuereifer das allgemeine Wohl ohne jede Ausnahme zu er­
streben suchen.... V
Der Katholik, der Protestant und der Jude, nr.ihren Andachts-
; ftätteu sind sie gesondert, in ihren Friedhöfen sind ihre Grabhügel
geschieden. Als Bürger der Stadt und des Staates sollen sie als
gleichwerthig geachtet.und betrachtet werden. Wer an. feiner Seite
einen Kahn oder ein Schiff dnrchhöhlt und durchlöchert,., bringt
sämmtliche Insassen .in Gefahr. Die hereinströmende Fluth kennt
dann keinen Unterschied des Glaubens und der Sprache. Sie läßt
alle versinken und ertrinken. Das möge jeglicher bedenken, Besteht
die machtbesitzcnde Majorität nur aus wahrhafte rechtlich gesinnten,
biedern, opferwilligen Patrioten, dann mögen sie Juden oder Nicht-
fuden sein; unter ihrem. Regime sind Staat und Stadt gesichert
und geborgen. Rabbiner D. Löwy.
Der altlnLilische Priestersegen.
Ein Thema für alle Tage n n b alle Mensche n.
Von Dr. D. Leimdorser, Hamburg.;
Es ist eine pädagogische Regel von weittragender Bedeulung,
das Interesse des zn erziehenden Schülers in den Mittelpunkt des
Unterrichls zu stellen. Nur was den Zögling inleressiert, d. h. worauf
er vorzugsweise seine Anfmerksamkeit lenkt, seine Sinne, seine Denk-
vorstellungen richtet, wird ihm lieb und wert, ein Gegenstand seiner
vollen Teilnahme, ein Gut, das er zu seinem Besitze und Eigentum
mit aller Lebhaftigkeit der Phantasie, mit aller Wärme des
Herzens erkürt.
Auch dem Volkspädagogen gilt diese fundamentale WahrhE?
Was im Mittelpunkte des ValksinteresseS steht, was die Umnittelbar-
keit der Geschehnisse, der Zeit, der Arilichkeit, der Verhältnisse und
Umstände betrifft, was aktuell ist, das tritt in den Vordergrund
der Volksseele und kann nicht leicht aus Bewußtsein, Gedächtnis
und Einbildungskraft verdrängt werden. Soll nun eine Fortbildung,
eine Bereicherung und Erweiterung der Gedankenwelt angebahnt
werden, so. muß das Wesen der Individualität des oder der zn
Unterweisenden vorerst begriffen, erkannt und erfaßt sein, das, was
in Geist und Gemüt als das Eigenste vorwaltet, Objekt der Er­
regung und Bearbeitung werden. Nur. was man lief empfindet,
wird— durch neue Gesichtspunkte und neue Wissenskomplexe in
stärkerem Maße, in intensiverer Steigerung belebt und durch die
Unmittelbarkeit frisch pulsierenden Lebens erweckt, neu erlebt— die
Volksseele verliefen und sie empfänglich mache» für höhere Erkenntnis
und reichere Entfaltung und Ausgestaltung der ihr heiligen Interessen.
Dieses war das Moliv der Weisen unseres Volkes, immer
aktuell und zeitgemäß (meinjano) zn lehren, stets auf das Gegebene
das Neuzugebende zn beziehen, auf das dem Augenblicke und Lebens-
umstande Nächste und gar erst auf das im Volksbewußtsein lebhaft
Ruhende oder Wirkende zu verweisen; selbst für das Fernstehende
eine Anknüpfung in der Sphäre des Nächstgelegene» zn suche» und
zu finden. Es war ihr Bestreben, alles interessant zn machen oder
das Interesse anzuspornen für das, was zur Summe der vorhandenen
und bekannten Borstellnngen oder Erkenntnisse als neu belebende
Bereicherung hinzukomme. Auf diese Weise predigte man über den
Inhalt der Sabbalhidee nicht am Werktage, sondern am Ruhelage,
dem Sabbatb der Schöpfung, über die Bedeutung des Festes am
betreffenden Feste, um eine lebendige Anschauung von dein betreffenden
Tage und seiner Gedanke» und Weisungen zn gewinnen. So entstand
die Meinung der Weisen im Traktate Megillah: Der große Gesetz-
geber Moses hätte angeordnet, daß man vom Inhalt und der Be­
deutung des Tages, böivjano schel jom, von den Regeln des


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 3 ]
179
* Passah am Passah, des OffeubarungsfesteS und der sonstige» Feier-
zeiten zur Zeit rede, frage, forsche. So ist es auch verständlich, daß die
größte» Volkslehrer der alten wie der neuen Zeit, so oft sie die
H Lippen erschlossen zu ihren tiefempfundenen Ansprachen der Belehrung
M und Erbauung and) bei fast allen fröhlichen oder trüben Anlässen,
>! wo der Strom ihrer Beredsamkeit in die Herzen ihrer Hörer-sich
ergoß, ihre Themata und ihre T xte den Abschnitte» oder Peiikopen
(Lidrah oder karaschah) entnahmen, die gerade in diesem Zeitpunkt
liji gelesen oder vorgetragen wurden, weil sie voraussetzen konmen, diese
t Schristftelle lebe im Geiste, im Gedächtnisse wie aus der Zunge des
8 Volkes, ,ist ihm geläufig, liegt ihm nahe, unmittelbar nahe. Und
is deshalb konnte ihr Gedank>nbau leichter aufgeführt und um so
besser befestigt werde», je mehr sie denselben als eine Bearbeitung des
’ij Materials betrachte» konnten, welches in der Volksseele haftete, »n
Bewußtsein frisch erhalten war. So konnte, den gewohnte» Ideen
|q wie ihrer Gewandung ei» Quell neuen Wissens, ein GotteSodem
ß wissenschaftlicher und-poetischer Erkenninisblüte» zugänglich gemacht
i, werden, damit sie die Geister und Gemüter zugleich vertiefe» und
erhöhe». Das Thema war ein S'ück Leben, und was au das Lebe»
sich schmiegt, ist stets von Interesse, ist interessant.
Giebt es »nn aber in der heilige» Schrift ein Thema, welches
Geist und Gemüt aller Mensche» und aller Zeilen interessiert, ein
Thema,, von dem jedermann allemal und überall behaupten dürfte,
dies ist aktuell und zeitgemäß, dies berührt mich, betrifft, ergreift
und beherrscht mich stets unmittelbar? Ich bejahe diese Frage: Es ist
I das T h e m a v o m altbiblischen P riest er s e g en. Dieses
I Thema vernehmen wir alle Tage und mit uns alle
: M eusch e n, mögen sie hoch oder niedrig, Vornehm oder gering,
jung oder alt, lebend oder sterbend uns erscheinen, der Synagoge oder
der Kirche angehören, in diesem oder jenem Glauben geboren und
erzogen sein. Ich kenne keine Konfession, in deren Mitte wir leben,
welcher nicht heilig wäre der uralte schlichte Segen der Ahroniden,
keinen empfindenden Menschen, der nicht mit einem Gefühle der Andacht
und der tiefsten Ergriffenheit' lauschte den Worten in uuserem all­
täglichen Gebete: „Unser Gott 'und Gott unserer Väler, segne uns
mit dem dreifache» Segen Deiner von Moses niedergeschriebenen
Gotteslehre (berachah hamschuleseheth bathorah), gesprochen
einst von Ahron und seinen Söhnen!" Wenn der Morgen graut und
uns das Gotteshaus aufnimmt zum frommen Gebete,' warten gespannt
wir auf den Moment, da wir diesen uralten biblische» Segen aus
vollem Herzen mit einem dreifachen Amen begleiten. An den Feier­
tagen, wenn die Priester vor das Allerheiligste treten (Duchan) ist
es uns, als ständen wir im alten Tempel zu Jerusalem unb ver­
nähmen die rauschenden Chöre der dem L>v teilstamme übergebene»
Goltessegnnngen. So oft der Prediger das Himmelsbrot, das Manna
der Belehrung und Ermahnung seiner Gemeinde darreicht, er schließt
\ mit dem uns wohlbekannten „Gott segne Dich!" So oft das Kind
i den vorn Golleshanse heimkehrcttdcn Vater zum heiligen Festesgruße
j entgegeneilt im erleuchteten Familrenheim, die geschmückte Mutter
° mit dem Andachlsbuche i» der Hand einer Priesterin gleich das
Haus zum Tempel weiht,. da säuselt es wie der Zephyr durch die
Wipfel der Libanonzeder das.uns bekannte „Gott segne Dich". Und
j wenn au der Wiege des neugeborenen Sprößlings zu allererst der
' Name genannt wird, den die junge Menschenknospe tragen soll durch
/ das Leben; und wenn mit der Myrte geschmückt Braut und Bräutigam
/ am Traualtar der ewige» Treue heilige Gelöbtiisse aussprechen;
oder wenn geliebte Kinder das Elternhaus verlassen, die eitle», um
sich ihr Brot zu suchen, die andern, um ihrem Berufe zu folgen,
die dritten, um unter den Heerscharen des Vaterlandes, um die
Fahne von Kaiser und Reich sich zu scharen, der Pflicht des Unter­
thanen und des Bürgers zu ginügen, wieder andere, um' die gioßen
Aufgaben des Lebens fern vom Balerhatije zu lösen: von der
Wiege bis zum Grabe ist es aktuell, dieses „Gott
segne D ich". Bis zum Grabe!— Ja selbst dem Sterbenden auf
seinen letzten Lebensweg, ja selbst dem Verblichenen dem sonst ein
Menschensege» scheitibar übelflüssig, wird noch im Momente des
feierlichsten Ernstes, bevor die Schollen in dumpfem Klänge auf
die armselige Bahre hernicderrollen, zugerufen der altbiblische
mosaische Segen „Gott segne Dich".— So ist denn dieses Thema
Allen geläufig. Allen willkommen, Allen aktuell und stets zeitgemäß,
so daß eine Erläuterung der im IV. Buche Mosis
Cap. 6, V. 22—27 g e f ch r i ebe n en Sätze mit den
15 i n h a l t s s ch w e r e n W o r t e n des dreigliedrigen
traditionellen göttlichen Segens unter Zuhilfenahme
maiichfacher Kriiausspiüche uralter Weisheit auch in miseier Zeit
als eine heilsame Postille wie von den Einzelnen oliv auch von der
Gesamtheit der Hörer und Leser begrüßt werden dürste.
Der in Betracht kommende klassische Urtext lautet, also:
„Wa j d ab b e r A d ona i el Mosch e lern o r. Dabber
el Aharon weel baoav lemor koh tebarchu
eth bene Jisrael amor labern: Jebarechecha
Adonai wejisclmicreclia. Jaer Adonai panaw elecha
wijcliuuekka.- Jissa Adonai panaw elecha wcjassem lecha
schalom. Weesamu eth schmi al beue Jisrael
waani abarechem“. Nummeri 6, 22—27.
„Es redete der E w i g e z» Moses luie folgt:
Rede zu Ahron und zu seinen Söhnen wie folgt:
Also sollt Ihr segnen die Kinder Israels,
sprechet zu ihnen! Es segne Dich der Ewige und behüte
Dich! Es lasse der Ewige sein Angesicht Dir leuchten und
sei Dir gnädig! Es wende der Ewige sein Angesicht Dir
zu und gebe Dir Frieden! Und sie solle» lege»
m e i n e n N a m e n über d i e K i n d e r I s r a e I s und ich
w e r d e s i e segne n."
Zunächst drängt sich die Frage auf: Warum wird hier der
genaue Wortlaut des Priestnsegens i» einer Segen sformet
vorgeschrieben? Schon »ach der Ansrichtung der Stiftshütte und
d>m Vollzug der Weiheopf.-r erhob der Hohepriester feine Hände
und segnete das Volk (Leviticus 9, 22—23); ob damals schon
mit deiiielben Worten, wie manche Gelehrte allerdings meinen, wer
will dies entscheide»? Dem vorliegenden Texte »ach ist hier nicht
nur vom Hohenpriester, sondern auch von seinen Söhnen die Rede,
denen buchstäblich jedes Wort auf die Lippen gelegt wird: „Loh
thebarechn", „also »nd nicht anders sollt Ihr segnen I Geiiau so
und nicht anders sollt Ihr sprechen!" Wariim überläßt es die
Gottheit nicht ihren Dieiier» »ach eigenem Gutdünken dem jeweilige»
Zeitpunkte angemessen zu segnen? Warnm sollte den den subjektiven,
der Eingebung des Augenblicks folgenden unmittelbaren Empfindungen
und den aus der Seelentiese fließenden Wünschen und Segensworte»
im öfientlichen Kultus keine Geltung eingeräumt werden? Mir will
es dünken, daß solches aus triftigen, gewichtigen Gründe» ver­
ordnet worden, damit nämlich von vornherein der Priester sei»
Amt und seine (Stellung als einen Dienst („scheruth"), nicht als
eine Herrschaft („serarah") auffasse. Als Diener des ewigen Gottes
— und das ist das Höchste, was ein auserwählter Mensch sein und
erreiche» kau»— sollte ihm die Vorschrift zuteil werde», alles zu
vermeide», was der Hosfart, der Überhebung, dem Gelüste einer
Suprematie über das Volk Thor und Thür öffnen könnte.
, (Fortsetzung folgt.)
Der Mord in Loiutz.
Wie bereits mitgetheilt, hat in den Osterfeierlagen die Unter­
suchung einige neue wichtige Momente gezeitigt. Zunächst ist der
Kopf des ermordete» Obergymnasiasten Winter von spielenden Knaben
i» einem Graben an Den Wiesen zwischen dem Schützenhause und
Dunkershage» niiweit des Stadtparkes gesnnden worden. Die viel­
fach gehegte Vermuthung, daß der Hals einen besonderen S ch ä ch t-
s ch >i i t t ausweise» werde, hat sich nicht bestätigt. Die ärzt­
liche Besichtigung und Sezirnng des Kopfes hat ergebe», daß n i ch t
die geringste Verletzung, auch nicht der Haut vorhanden
war; es ist also vollständig ausgeschlossen, daß Winter erst durch
einen Schlag auf den Kopf betäubt worden ist, wie zuerst *an-


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 4 ]
180
genommen wurde. Der Schnitt ist unterhalb des Kehlkopfes geführt,
und zwar so tief nach dem Rumpfe zu, daß mau auuuehme» muß,
der Ermordete war bei Führung des Schnittes am Halse von der
Bekleidung entblößt. Die Abtrennung des Kopfes vom Rumpfe ist
jedoch nicht durch diesen tödtlichen Schnitt geschehen, sondern er ist
durch einen N a ch s ch n i t t .abgetrennt bezw. losgelöst worden.
Das Gehirn und der ganze übrige Kopf war vollständig blutleer.
Das Vorhandensein der unverdaute» Speisereste in der Speiseröhre
erklärt man sich dadurch, daß bei dem Ringen, das sich jedenfalls
zwischen dem jungen Winter und seinen Mördern entsponnen hat.
Erbreche» eingetreten ist und dieses auch erst dann, als der tödt-
liche Schnitt geführt wurde. Im Anschluß a» den Fund des Kopfes
erfolgte die Verhaftung des Handelsmannes Jsraelski
ur Konitz. Jsraelski, ein übel beleumundeles Subject, daß auf der
Truukenboldliste steht, wurde durch die Aussagen des Gerichtsdieners
Fiedler m Konitz belastet.. der angegeben haben soll, er habe den
Betreffenden mit einem Sack, in dem etwas rundes, kumstkvpf-
ähnliches war, am Charfreitag aus der Stadt geheli und
»ach einiger Zeit mit beschmutzten Stiefeln wieder zurückkommen
sehen. Jsraelski, der sich z. Z. noch in Untersuchungshaft befindet,
bestreitel entschieden diese Aussagen. Der Gerichlsdiener Fiedler
beharr! jedoch bei seiner Bekundung, den Jsraelski am Charfreitag
nach jener Gegend gehend gesehen zu haben; Jsraelski dagegen
behauptet, in der fragliche» Zeit zu Hause gewesen zu sein,
wird aber durch seine eigene Frau widerlegt. Bisher ist
es ihm anscheinend nicht gelungen, sein Alibi nachzuweisen. Wie
der Graudenzer „Gesellige" vom 24 v. M. mittheilt, ist nunmehr
das Vorverfahren wegen Begünstigung des Mordes nach
§ 257 des Strafgesetzbuches gegen Jsraelski eröffnet
worden. Die Staatsanwaltschaft verfolgte eine neue Spur,
indem sie einen Steckbrief gegen den Böttcher Fried richKlebs
aus Ellerwald: erließ, der etwa drei Tage nach dem Konitzer
Mord in Krone a. d. Brahe bei dem dortigen Händler frühern
Müller Radike mit der Bitte um Unterstützung vorsprach. Der
Mann bat Herrn Radtke, ihm lieber etwas Essen als Geld zu
geben, seit drei Tagen hätte er nichts Ordentliches mehr zu sich
genommen. Dann wollte er von Herrn R. einen reinen Kragen,
da der seinige ihm nicht mehr sauber genug erschien, um einen dort
wohnenden Verwandten einen Besuch zu machen. Herr Radtke gab
ihm einen Kragen. Als der Fremde diesen anlegte, bemerkte Herr
K., daß der Anzug des Bettlers über und über m i t
Blut bespritzt war. Auf die Frage des Herrn K., woher das
Blut auf den Anzug gekommen sei, antwortete der Mann, daß er
sich in Bromberg beim Holzhacken verletzt habe und ging sofort
weiter. Er trug einen dunklen Ueberzieher (sogenannten Krimmer-
Paletot), der zu seiner sonstigen Kleidung wenig paßte. Seine
Stiefeln und Beinkleider waren, wie nach einem langen Marsche,
stark beschmutzt. Der Polizei ist es gelungen, dieses
Mannes am 20. in Gerdauen habhaft zu werden. Wie ver­
täutet, wanderte er von Krone nach Schn°ideniühl, wo er einige
Tage in einer Brauerei arbeitete, bis sich herausstellte, daß er gar
nicht Böttcher sein könne. Er versetzte seine silberne Uhr und
wanderte nach Gerdauen weiter. Verdachtsgründe liegen außer dem
scheuen Wesen des K. und dem auffallend guten Krimmer-Ueberzieher
— einen solchen hat der Ermordete am Tage seines Verschwindens
getragen— Wie bei» b l u t b e s p r i tz t e n A nzng nicht vor.
Von der Staatsanwaltschaft sind jetzt auch die Acten der Skurzer
Morduntersuchung eingefordert worden, auch heißt es, der Handels­
mann Jofephsohn, den man damals bei dieser Sache verdächtigt
Patte, sei inzwischen wieder vernommen worden. Wie leicht jetzt
übrigens Personen insbesondere durch überregte Phantasie i»
Verdacht gebracht werden, zeigen die Angaben einer Frau in Konitz.
Sie hatte bekundet, sie habe bei ihrer Anwesenheit in dem Laden
des früher in der Danzigerstraße wohnenden Kaufmannes Matthäus
Meyer gesehen, daß ein fremder (jüdischer) Mann dem M. ein
Schreibe» vorgelegt und mit ihm verhandelt habe; die Tochter des
M. habe dazu etwa geäußert: „aber Vater, das ist ja Mord."
Ferner soll die Frau Meyer zu der Zeugin nach ihrer Frage, ob
sie den jungen Winter kenne, gejagt baden, „es ist schade, der sollie
gewarnt werden." Dazu erklärt nun der Kaufmann Matthäus
Meyer in einer Zuschrift an die Presse: „Wie ich bereits .unter
meinem Eide vor dem hiesigen Amtsgericht bekundet habe, erkläre
i ri hiermit noch einmal, daß weder meine Frau noch ich
b e i. i r g e u d einer Gelegenheit des G y in n a s i a st e n
Winter mit auch nur einem Worte gedacht ha b e,
da uns derselbe weder der Person, noch dem Namen nach bekannt
war. Die gegentheiligen Aussagen sind erlogen. Was meinen Umzug
betrifft, so war derselbe aus Gesundheitsrücksichten seit zwei Jahre»
geplant; die Auflösung des Geschäfts hat fast ein Jahr in Anspruch
genommen. Auch bin ich nicht nach dem Morde, sondern am 4. März
also acht Tage vorher »ach Berlin verzogen."
Mit den Unruhen anläßlich des Mordes in Konitz beschäftigte
sich ein am 22. v. M. in Danzig stattgehabter Gemeindetag
des Verbandes we st preußischer Synagogen- Ge­
mein den, der folgende Resolution beschloß:•
„Die Theilnehmer des heute in Danzig versammelte»
Gemeindetages des Verbandes der westpreußische» Synagogen-
gemeinden erklären, daß sie ihren bedrängten Glaubensgenossen in
Konitz »nd anderen Orten der Provinz ihre vollsten Sympathien
entgegenbringen und ihnen alle Zeit mit Rath und That zur Seite
stehen werden. Die Versammelten sind aber der Meinung, daß die
Widerlegung des Märchens vom R i t u a l m o r d e
für jeden verständigen Menschen überflüssig ist,
rathen vielmehr ihren Glaubensgenossen, das Resultat der Unter­
suchungen mit Ruhe und mit Vertrauen auf die Unparteilichkeit der
Richter und das thatkräftige Vorgehen der königlichen Staats­
behörden abzuwarten."
Aus Konitz selbst liegen folgende Meldungen vor: Der
Geschäftsverkehr in Konitz erleidet infolge des unaufgeklärten
Mordes naturgemäß manche Schäden. Auch bei der Aufnahme
neuer Schüler am Gymnasium that sich dies Mißtrauen der Aus­
wärtigen kund. So wurden diesmal etwa 40 neue Schüler weniger"'
aufgenommen als in früheren Jahren. Die Tumulte aus den
Straßen wiederholen sich jetzt wieder allabendlich. So erhält man,
wenn man sich allein durch den äußeren Eindruck bestimmen läßt,
das Bild einer im Aufruhr begriffeuen Stadt. Mischt man sich aber
selbst unter die Menge, so gewahrt man bald, wie der Graudenzer
„Ges." schreibt, daß die Auftritte eigentlich harmloser Natur sind,
die der Lust am Krawall entspringen. Die große Menge besteht
aus Neugierigen, die gern „etwas sehe» und hören wollen," und
der eigentliche Lärm wird meist von halbwüchsigen Burschen aus­
geführt, denen es (vorläufig) mehr darauf ankommt, die Polizei zu
necken, als etwa gegen die Juden thätlich vorzugehen.— Der
Konitzer Staatsanwalt macht jetzt bekannt, daß den vier spielenden
Knaben, welche den Kopf des Ernst Winter fanden, 1000 Mark
Belohnung gezahlt worden seien, und zwar in der Art, daß der
erste Entdecker 500 Mark, zwei seiner Genossen je 200 Mark,
der vierte 100 Mark erhalten. In der bezüglichen Bekanntmachung
heißt es: „Eine Anzahl hiesiger Bürger hat eine erhebliche Geld­
summe auf die Ermittlung des Mörders des Ernst Winter und
die Auffindung von Leichentheilen ausgesetzt und mir zur Verfügung
gestellt. In Uebereinstimmung mit ihnen habe ich für die Auffindung
des Kopfes den Betrag von 1000 Mark bestimmt."
*
**
Aus Konitz wird gemeldet, daß in der genannten Stadt und
Umgegend in den letzten Tagen die Erregung in der Bevölkerung
erheblich nachgelassen hat, und die Ruhe nirgendwo gestört worden
ist. Der von dem Minister des Inneren nach Konitz entsandte
Geheime Ober-Regierungsrath Maubach ,st bereits wieder nach
Berlin zurückgekehrt. Seitens der Staatsbehörden ist das Er-
forderliche geschehen, um etwaigen Ausschreitungen zu begegnen.
Auch der zuständige Oberstaatsanwalt ist dieser Tage in Kouitz


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 5 ]
- 181—
eingetroffen, um von dem Gange der Untersuchung und der Er­
mittelungen eingehend Kenntnis ,zu nehmen. Das Dunkel, in
welches die Mordthat bisher gehüllt ist, aufzuklären, ist leider
noch nicht gelungen.#
**
Die preußische Regierung hat die Bestimmung getroffen, daß
für die Einbringung des Mörders 20.000 Mark und für den­
jenigen, der die Kleider des ermordeten Knaben eruirt, 6700 Mark
Belohnung zur Auszahlung gelangen.
*
**
Im preußischen Herreuhanse ist alles möglich, sogar, daß es
Mitglieder Hai, welche au den Ritnalmord glauben. Ein solches ist
Heir v. Hertzberg Loltin, der anläßlich des Mordes in Konitz eine
Interpellation eingebracht, welche von der Regiernng Schritte
fordert, „um weilen Kreisen der christlichen Bevölkerung die Ge-
wißheit zu verschossen, daß die in den l>tzle» Jahren vorgekommenen
unaufgeklärten Morde an christlichen Jünglingen und Jnngsrallen
nicht von den Juden begangene sogenannte Ritualmorde sind?."
Dieser Interpellation ist eine ganz ungeheuerliche Begründung bei­
gefügt, in welcher mit frommer Heuchelei die christliche Bevölkerung,
zu einer „einer so tiefernste» Sache würdigen Zurückhaltung"
ermähnt, zugleich aber dem Minister des Jnneicii zum Vorwnif
gemacht wird, daß die Polizei ihre Hauptaufgabe „zunächst in der
Unterdrückung des überschäumende» Unwillens einer erregten Be­
völkerung erblickt." Die Polizei hätte also die Juden „zunächst"
tvdtschlagen lassen sollen. Es ist nicht überraschend, daß es im
preußischen Heirenhanse so viel erbäimliche Rückständigkeit und
Finsternis gibt; aber mau darf gespannt darauf sein, welche
Antwort dein frommen Junker von dem Minister zu Theil
werden wird.
Der Llassenkamps im Ghetto?)
So nahe aneinander die Jsraeliten in der „Gasse" wohnten,
waren sie dennoch durch die gewaltige Kluft des ständischen Unter­
schiedes getrennt. Die zwischen den Vornehmen und Gemeinen, der
oberen und niederen Stosse der Gestllschast, bestehenden Gegensätze
theilte» oft die Gemeinde i» zwei feindliche Lager, die durch ihre
räumliche Nähe beim geringsten Anlasse hart zusammenstießen, be-'
sonders aber bei der Wahl eines Bürgermeisters, »m welches Ehren­
amt sich Viele bewarben, oder bei der AnsUlluug eines Fni'ciionärs
in Streit gerielhen. Ein solcher Kamps zwischen zwei Parteien, die
wir aus Mangel einer passenderen Bezeichnung die arcstocratische
und democratische nennen wolle», zieht sich wie ein rother Faden
durch die ganze Geschichte der Gemeinde. Die Aristocraten bildeten
gewöhnlich einen Verband einiger erbgestsseiisii, wohlhabende» mit
ei»auder vcrichwägerten Familien, die aus eine Reihe hervorrag'Nder,
»IN das Wohl der Gemeinde verdienten Ahnen zurückblickten. Zur
democratische» Partei gehörten alle gewerbötreibendcn Handwerker,
minder bemittelte Geschäftsleute und Aibeiter, die nur geringe Bei­
träge zur Erhaltung des Cultus zahlten. Die Aristocraten trugen
die größten. Lasten der Gemeinde, weshalb sie das Recht für sich
beanspruchten, in allen wichtige» Cultnsfrage» ei»e entscheidende
Stimme zu haben. Dieses machte» ihnen jedoch die übrigen
Gemeindeinitglieder streitig, welche die Majorität der Steuerzahler
bildete». Und da das Recht der Mehrheil din ch das G'sctz begründet
ist, entschied hierüber der befragte Rabbiner zu ihren Gunsten,
wodurch er sich-das Uebelwvüe» der Arislvcralen zuzog. Diese be­
saßen in der Regel auch talmudische Kenntnisse und fochten mit
spitzfindige», aus den Codices hervorgeholten Argumenten die Ent-
scherdung des Rabbiners an. So wurde dieser durch seine Strllung-
nahme— selten durch eigenes Verschulden— in den Partei-
streit hineingezogen.
*) Aus dein III. Bande der „Geschichte der Juden" von Rabbiner
D r. F r a ir k l- G r ü n.
Verfolgen wir den Verlaus des Processes an den drei Haupt-
phasen der Geschichte der Gemeinde, und zwar au ihrem Wachsthum,
ihrer Blüte und ihrem Niedergänge.—
Geschichtlich beurkundet tritt dieser Classenstreit zuerst rin Jahre
1636 zum Vorschein beim Rabbinatsantriit M. Kiochinals, der
über ihn in sc neu Reiponse» (Zemack, Jedeck Nr. 1 vergl. 2. 18.
19. 34.) berichtet, welches Werk für die Kunde des jüdisch-socialen
Lebens umso wichtiger ist, als in dcu Actenstücken des s, b. Archivs
von dert Armen, den Stillen in der Gemeinde, mit denen nicht ver­
handelt wurde, nirgends die Rede ist. Die Genre nde Kremsier, sy
berichtet er nämlich, zählte damals 50 Steuerträger, von denen
eine aus eimm Vater, zwei Söhnen und Schwiegersöhnen bestehende
Famil e um ein Fünftel mehr Steuer zahlte als die übrig,n
süufuudvierzig Mitglieder zusammeu. Nun wollte die Gemeinde
einen (Schames) Diener oder Cautor aufnehme», wogegen die meist-
besteuerte Familie ihr Veto einlegt?. Der Majorität hir sichtlich der
Stkuersumme stand die Majorität hinsichtlich der Steuerzahler ent­
gegen. Krochmal, der in dieser Angelegeiiheil befragt wurde, entschied,
daß die Mehrheit der Personen maßge bend sei, weil diese nach seiner
Berechnung auch den größten Theil des GchalteS bezahle. Doch der
in der lalnl»disch-n Dialecrik bewanderte Führer der stets Opposition
treibenden Aristocraten oppcllirte gegen dnr Schiedsspruch des
damals schon als talmudische Autorität anerkaunle» Krochmal an
deil jüdisch-mährischen Landtag, dem er als Landesältkster angehört.e
und stützte seine Einwendung auf eine juridische Entscheidung und
das sogeuauuie Gewohuheitsrechr, wonach man i» Geldangelegeuheitkir,
wie bei der Bezablnug des Gehalies, sich nicht nach der numerischen
Mehrheit richte. Allein die Lynode verwarf die sophistische Aus­
legung des biblischen Gesetzes vvu der Geltiing der Mehrheit und
bestätigte das Uitheil Kiochinals, welcher, berühmt durch seinen
Sckaiffilm, den er auch duich diese Erilscheidui'g bekundete, bald
hernach den Sitz des LandesrabbiiratL clunahni.
Armselig gestalteten sich nach seinem Fortgange die Verhält­
nisse der von den Schweden schwer heimgesuchten Gemeinde. Keine
Kunde von ihrem Leben und Wirke» hat sich aus dieser Zeit er­
halten. Die gemeinschasilichen Leide» brachte die Zanksucht zum
Schweige» und hoben zeitweilig die Parteiunterschiede aus. Erst
Mit der Ausndlung der Vcrlriebcncn aus Wien, durch welche die
Gemeinde eine» lebhaften Anfichwung nahn', und die Aristocratie
eine eihebliche Veistärknng erfuhr, begann der niedergehaltene
Classengeist sich wieder zu regen. Die Kluft zwischen den Neichcn
und Armen erweiterte sich immer mehr.
Mit der Ausdehnnug des Geschäflskreisis der Großhändler,
welche die Kleingewerbetreibenden veldrängten, nnhrlcu sich die Ver­
anlassungen zu Zwrstigkeiten, die d>m damaligen, von Groß Glogau
hkiberuseueu Rabbiner Jisachar Beer Szatauow znr Schlichtung
vorgelegt wurden. Wenn er auch dabei gewiß nupartcnsch vorge­
gangen war, werde» .dennoch die mit seinem Schiedschrnche Uiiz»-
f i tebene» den Umstand, daß sein Sohn Moses die Tochter einer
hiesigen Familie geheirathet hatte, dazu benützl haben, den Rabbiner
der Parteilichkeit zu zeihe». Genug, daß ihre gegen ihn beim
Bischof Carl III. eingebrachte Klage, „daß er mit einem »nd dem
andern Jude» in der Blutsfrenndschask stehe, nahe verwandt sei
und dadurch die Einschlcichnng' verschiedlner, der Gemeinde zum
Schaden und Nachtheil gereichendemUnterschlcifen billig zu besorgen
wären" zu seiner Amtsenthebung beitrug (1701). Wie unter
Koch mal weiden nur die Aristocraten cs sich hkralisgenommen
haben, gegen die Rechtssprüche dcs Rabbiners, der sich ihrcin Willen
nicht gefügig zeigte, an die höhere Instanz zu appelliren.
Ebenso finden wir »nter denen, die gegen seinen Nachfolger
Salomou Lasch, auf deutsch Lazarus Beuedict, beim Bischof Be­
schwerde führten, Name» der Vornehme», wie: S. Ries, Marcns
Abraham, A. Aniee, B. Fanto. Sie wurde» zwar verurtheilt, d in
Rabbiner de» ihm vorenthaltenen Sold völlig auszufolgen, „bis
znr Erlangniig dcs Herzogs gnädigsten Befehls, wo das Weitere
angeordnet weiden wird;" doch mnßte der Rabbiner Vermuthlich
infolge dieser Eingabe den Krenisierer Posten verlassen (1710.)


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 6 ]
— 182
Aber auch die Herrschaft der aristocralischen Bürgermeister und
Judcnrichter war wie die Glanzperiode der Gemeinde überhaupt
nur von kurzer Dauer. Durch die geänderte öcvnomische Situation
vollzog sich eine Verschiebung der Kiäfte iu der Leitung der Ge>
meinde, welche vorwiegend democralisch gesinnt war. Ueber das.Ver­
halten der Parteien gegen einander in dem darauf folgenden Zeit­
räume von 60 Jahren besitzen wir keine authentische Nachricht.
Die wichtigen politischen E>eignisse hatten die socialen zurück'
gedrängt. Wahrscheinlich verständigten sich beide Parteien zu einer
Coa'ilio», aus welcher der gewählte Vorstand hervorging. Auf
beiden Seiten machte sich das Bedürfnis nach Ruhe geltend. Vor
dem Toben des Erbfolgekrieges, der anch für'die Gemeinde so ver­
hängnisvoll war, verstummte das kleinliche Gezänke der Streit«
süchtlgen. Aber nicht bloß die auswärtigen, sondern auch die inneren
Feinde erheischte» dringend den Frieden innerhalb der Mauern der
Gemeinde; denn selbst die Mitglieder strebten im engherzigen
Krämergeiste darnach, dem Jude» die Lcbensbedingungen, das Ge­
werbe, abzuschneiden. Sie bestürmten den Bischof solange mit Petitionen,
daß er diesen den Tuchhandel verbiete, bis er im Jahre 1747
diesem Wunsche willfahite. Im Jahre 1786 petitionirte die Stadt
an die Prerauer Bezirkshanplmannschaft, daß den jüdischen Gerichten,
gegen ihre Privilegien, die Jurisdiction und die Verlassenschafts-
Abhandlnng entzogen werde.
Besonderen Anlaß zu Feindseligkeiten boten der alte Friedhof,
den die städtischen Bürger auf Grund einer vom Kaiser Josef er­
lassenen Verordnung (1784) cassiren wollten und das Abdeckerhaus,
Welches die Jndengasse zu einem Seuchenherde machte und oft ihre
Absperrung herbeiführte, dessen Beseitigung aber vergebens angestrebt
wurde. Die Juden gewannen beide Processe, welches Ereignis zum
ewigen Gedächtnis ins Gemeindebuch eingetragen wurde (1785)
Zunächst hätten aber die Zeitgenossen daraus entnehmen
sollen, welche heilsame Folgen der innere Frieden nach sich zieht.
Hatten sie doch durch ihr einmüthiges, selbstbewußtes Vorgehen über
den Magistrat und das Bisthum gesiegt, ja sogar eine kaiserliche
Verordnung rückgängig gemacht. Doch kaum waren die düsteren
Wolken zerstreut, welche die Judengasse bedeckten, begann der alte
Parteistreit von neuem. Auf diesen ist der starke Verbrauch und der
rasche Wechsel der Rabbiner zurückzuführen, die in schneller Auf­
einanderfolge kamen und nach kurzer Dienstzeit wieder abzogen. Im
18. Jahrhundert amtirte» fünfzehn, darunter nahmhafte Gelehrte
wie I. Mnuk, S. Helmann, B. Exeles, P. Kohn, E. Herz und
I. Hamburger, so daß sich am Ende desselben kuner mehr „auf
die abgängige Rabbineistelle" meldete, für welche der Gewählte
als Anslellungsgebühr 100 Dncalen, und für die Confirmation
nach jedem Trienninm 8 Dncaten dem Bischöfe zahlen mußte. Was
half es, daß dieser in der Bestätigung des Rabbiners der Gemeinde
ernstlich befahl, „daß ihr diesen erwählten und von uns gnädigst
confirmirten Rabbiner geziemend ehren, resp.ctiren und in allen
Sachen die Folge leisten sollet." Schon die Thatsache, daß vor dem
Ablaufe j-den dritten Jahres der Vertrag erneuert und bestätigt
werden mußte, hat das Rabbinat zu ewigem Provisorium gemacht,
seine Autorität untergraben und die Bewerber abgeschreckt. Die Ge­
meinde mußte daher einheimische Schriftgelehrte zu .Vorsitzenden des
Gerichtes bestellen (Uosoll bet-Din). (Fortsetzung folgt.)
Oksterreichisch-Israelitische Union.
Samstag, den 28. v. M. fand in Khuner's Restauration die
überaus zahlreich besuchte 14. Generalversammlung dieses hervor­
ragendsten jüdisch.politischen Vereines statt, der u. A. die Herren
Cultusvorsteher Architect Fleischer und Director Simon bei­
wohnten.
Nach Elöffnung der Versammlung durch den Präsidenten
kais. Rath Anninger erstattete der Leiter des Rechtsschutz- und
Abwehrbureaus, Herr Fleischer den Thätigkeitsbericht, dem wir
Folgendes entnehmen:
„Wir haben in der Zeit voin 15^ April 1899 bis
15. April 1900 1269 Geschäftsstücke zu erledigen gehabt, vcn
denen 332 allein die Polnaer Affaire betrafen.^(Belsall.) W r waren
zwölf Mal genöthigt, bei den Ministern des Innern und der ^ustiz
theils mündlich,, theils schriftlich- gegen antiiemitifche Uebergrisfe
Beschwerde zu erheben. In 89 Fälle» haben wir anklfemiti,che
Zeitungsnachrichten auf ihre Wahrheit geprüft, in 43 Fällen die
betreffenden Blätter ■— zum Theile durch gerichtliche Klage— zur
Ausnahme von Berichtigungen gezwungen. Wir constatireu mit Be­
friedigung. daß die von uns bisher geübte energische Verfolgung
lügnerischer Anfeindungen i» der antisemitischen Presse diese bereits
vorsichtiger gemacht hak, so daß ehrenrührige Angriffe auf einzelne
Glaubensgenossen jetzt viel seltener vorkommen als früher. Im Be­
richtsjahre hat unser Bnreanleiter 15 größere Reisen unternommen.
Insgesammt hat nnjer Bureau vom 15. April 1899 bis
15. April 1900 in 254 Fällen, in deu 2 7 2 Jahren seines Be­
standes in 566 Fällen intervenirt; die Zahl der erledigten Ge-
schästsstück- seit dem Bestände des Bureaus beträgt 2690.
Bei Besprechung der Polnaer Affaire bemerkt der Bericht:
Die „Oestcrreichisch.Jsraelitische Union" darf das traurige Verdienst
für sich in Anspruch nehme», daß sie die Gefahr, die aus der Zu­
spitzung dieses Criminalfalles zu einem „Ritnalmorde" drohte, zuerst
richtig erkannt und derselbe» rechtzeitig vorzubeugen gesucht hat.
Die Terrorisirung der öffentlichen Meinung, die Bestrebungen, der
Untersuchung eine im Voraus bestimmte Richtung zu geben, nahmen
solche Dimensionen an, daß es uns unerläßlich erschien, schon im
Stadium der Vorunlersuchnng dem verdächtigten Hilsner einen
Rechtsbeistand zur Seite zu geben, der nach der Strafproceßordnnng
allein berechtigt war, alle erforderlichen Maßnahmen zur Erforschung
der Wahrheit zu treffen. Die Person H i l s n e r s war u n S
dabei gleichgiltig. War er der Mörder, so sollte das Motiv
der That klargestellt, war er nicht der Mörder, so sollte der wahre
Thäter ausgeforscht werden. Wir entsendete» daher am 5. Mai v. I.
unseren Bnreanleiter nach Prag, um mit unseren dortigen Vertrauens­
männern über die Bestellung eines Vertheidigers zu berathe». Wir-—
haben dem Vertheidiger werkthätigen Beistand geleistet und unsere
auf Ernirung der Wahrheit gerichteten Bemühungen eifrigst fort.
gesetzt. Unabhängig von uns hat sich ein hervorragender Mann, der
Professor an der Präger czechischen Universität Dr. Masaryk (Stür­
mischer Beifall), die gleiche Aufgabe gestellt. In tiefem und be­
rechtigtem Schmerze über den Rücksall seines Volkes in die Nacht
eines miltclalkerlichen Wahnglaubens hat er die Protocolle des
Kuttenberger Processes einer scharssinnigen kritischen Prüfung unter--
zogen- und insbesondere in dem gerichtsärztlichen Gutachten unge­
heuerliche Irrthümer'und Widersprüche nachgewiesen. Es ist bekannt,
daß der Cassalionshos eine Ueberprüfung dieses Gutachtens durch
die medicinische Facultät der Präger czechischen Universität ange­
ordnet hak. Aus Grund des Facultäls-Gutachtens hat nun der
Casfationshof in geheimer Vorverhandlung das Urtheil des Kntten-
berger Schwurgerichtes aufgehoben und ein neues Verfahren vor
einem anderen Gerichtshöfe angeordnet. (Lebhafter Beifall.)
Das Uriheil der Kuttenberger Geschworenen hatte eine unge­
heuere Zunahme der Blnthetze zur Folge. Die christlich-sociale
Partei veranstaltete im September v. I. eine Versammlung im
großen Mnsikvereinssaale, in welcher die jüdische Neligionsgeinein-
schafl als solche off.» des Blutrituals bezichtigt wurde. Noch am
folgenden Tage faßte der Vorstand der „Oesterreichisch-Jsraelitischen
Union" den Beschluß, in demselben Saal, in welchem der Frevel
verübt wurde, eine große Proteslversammlnng einzuberufen. Als
jedoch der Vorstand der Cultnsgemeinde den Wultsch äußerte, es
möge die Einberufung dieser Pcotestversammlung ihm überlassen
werden, trugen wir selbstverständlich diesem Wunsche in bereitwilligster
Weise Rechnung, nahmen aber an der Vorbereitung und Durch­
führung dieser denkwürdigen Manifestation durch unseren Bureau­
leiter regen Antheil.
Am 4. Februar d. I. veröffentlichte das „Deutsche Volksblatt"
unter der Spitzmarke „Millionen für Hülsner" einen mit der


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 7 ]
183
Unterschrift „Rechtsschutz" und Abwehrbureau der Oesterreichisch-Jsrae-
^ litijchen Union" Versehenen Austuf, i» welchem anläßlich der bevor-
} stebende» Revision des Polnaer Processes unter Hinweis auf den
Liuiener Knabeumordproceß, für welchen angeblich unsere reichs.
? deutschen Glaubensgeuosseu. zu... Abwehrzweckeu einen Foud von
^ zwei Millionen ausgebr'acht haben sollen, ein entsprechender Beitrag
^ gkfo'dert wird.
I 1' Wie allen unjereu geebrten Vereinsmitgliedern-bekannt ist,
" wurden weder von Seile des Vereinsvorslaudes noch von der Leitung
l*j des Rechtsschutz- und Abwehrbureau ein Ausrus dieses oder ähulichen
^ Jnbaltes verschickt, und ebensowenig wurde von nns auf irgend eine
fj* Weise versucht, Beiträge für die Revision des Polnaer Processes
*' zu sammeln.
,il Wir haben im Wege der Berichtigung die antisemitischen
^ Blätter des In- und Auslandes, in welchen dieses vorn „Deutschen
k Volksblatte" am 4. Februar abgedruckte Schriftstück Eingang ge-
& funden hatte, zur Aufnahme der bestimmten Erklärung gezwungen,
daß dieses Circular von uns niemals berathen, beschlossen, an
i'i Ni inanden versendet noch sonstwie zu Geldsammlungen beuützt
wurde, und werde» auch in Hmkuuft gegen die Verbreitung der
«' Behauptung, daß für die Revision des Polnaer Processes von uns
i Geld gesammelt wurde, energisch vorgehen.
I Wir waren bemüht, die vergiftenden Wirkungen der Ritual-
l inordhetz? auf den öffentlichen Geist noch durch eine andere Aclloü
i zu bekämpfen. Es erschien eine Broschüre „Die Blutbefchuldigung gegen
l die Juden", i» welcher die Bullen der Päpste und die Stimmen
t christlicher Theologen, Orientalisten und Historiker gegen das Blut-
i Märchen wörtlich abgedruckt waren. Wir bewilligten die Kosten für Ver-
j seudung von 5000 Exemplaren dieser Aufklärungsschrift, und aus
! dem Texte der Antwort, die der Statthalter Gras Kielmansegg
! vor wenigen Tagen auf die Interpellation des A geordneten Dr.
O fner ertheilte, haben wir die Ueberzeugung gewonnen, daß diese
Aciion wesentlich dazu beigetragen hat, die Anschaiiiingeii auch der
christlichen Intelligenz über die Bluibeschuldigung zu klären. Ferner
haben wir der. israelitischen Cultusgemeinde Kuttenberg über deren
Ansuchen eine» Kostenbeitrag zur Gratisvertheiluug mehrerer hundert
Ex mplarc der Masaiyk'schen Broschüre gewährt. Wir haben endlich
dem Präsidium der Wiener- israelitischen Cnltusgemeiude auf dessen
Wunsch die gesammte Hetzliicralur über den Polnaer Mord—
Broschüren, Z ituugen, Ansichtskarte«, Flugblätter, Volkslieder rc.—
zur Vorlage au den damaligen Ministerpräsidenten Grafen Clary
überlassen. Sie ersehen hieraus, daß wir jederzeit, bemüht waren,
in dieser, das gesammte Judenthum berührenden Angelegenheit in
innigstem Contacle mit dem Vorstand der Wiener Cullusgemeiude
zu bleiben, und wir können nur dem Wunsche, Ausdruck geben, daß
auch von der anderen Seite durch loyales Eutgegeukommen ein
ferneres gedeihliches Zusammeuwlrken ermöglicht werde.
Aus unserer reichen Materialsaminluug haben wir weiterhin
Behelfe geliefert den Herren: Reichsrathsabgeordneten Dr. By k,
Titlinger und Dr. Sträucher für die von den Aiitisemiieu
anfangs November v. I. provocirte Judeudebatte und ferner zu
einer in Berlin erschienenen Flugschrift gegen den Abgeordneten
Schneider, dessen in der erwähnten Debatte gehaltene blutrünstige
Rede von. den Berliner Antisemiten zu einem schändliche» Pamphlet
verarbeitet worden war.
Der Bericht verzeichnet sodann die Thätigkeit des Vereines in
den „Nilnalmordaffairen" von Wildenschwert, Nachod und
N a m e s z t o, erwähnt die Affaire Leopold L a n d a u in Pforzheim,
dessen Geistesstörung durch ein Amlszeugnis deS großherzvgliche»
Bezirksamtes Pforzheim festgestellt wurde, und fährt dann fort:
„Gegen die Verbreitung aufheizender Schriften sind wir bei
den competenten Behörden zu wiederholteumaleu eingeschritten. Schon
im Juli 1899 hatten wir beim Ministerpräsideu Grafen Thun
gegen die Anbringung eines Schächtbildes an dem Ort- des Polnaer
Verbrechens, zu dem förmliche Wallfahrten veranstaltet wurden,
Vorstellung erhoben und den telegraphischen Befehl zur sofortigen
Entfernung dieses Bildes erwirkt. Leider gelang es nicht, die Ur­
heber dieses Frevels ausfindig-zu machen und der Bestrafung zu­
zuführen. Bei der Staatsanwaltschaft Brunn haben wir die Con­
fiscation der daselbst gedruck-eu Hetzschrift: „Die Ritualmvrde bei
den Juden und was davon zu haltin ist", erwirkt, beim Justiz-
iniuister Freiherr« von Spkirs Booden führten wir gegen die in
Prag erschienene Broschüre: „Das hebräische Pesachfest" Beschwerde.
Am 12. April d. I. meldete nns die Cultnsgemeinde Polna,
daß daselbst an allen Straßenecken Placate folgenden Inhalts an­
geschlagen seien: „Gebt acht auf Eure Mädchen, die jüdischen
Feiertage nahen heran, die Juden brauchen das Blut." Die Cultus-
gemeinde gab ferner der Befürchtung vor Ausschreitungen während
der jüdischen Ostertage Ausdruck. Wir haben sofort den Herrn
Ministerpräsidenten um telegraphische Anordnungen ersucht, damit
die aufreizenden Placate beseitigt, deren Urheber ausgeforscht und
bestraft und Vorkehrungen zum Schutze des Lebens und Eigenthums
unserer Glaubensgenossen getroffen werden. Der H-rr Minister­
präsident hat dieser Bitte nnverweilt entsprochen.
Als eine böse Nachwiikung der durch lange Zeit schrankenlos
betriebenen Ritualmord-Agitation müssen die anläßlich der Auf­
hebung der Spiachenverordnungen ausgebrochenen Jude»exc>sse i»
Mähren und Böhmen bezeichnet werden, durch welche zahlreiche
Glaubensgeuosseu an Eigenthum und Erwerb schwer -geschädigt
wurden. Wir haben in mehreren Fällen den Betroffenen unent­
geltlichen Rechtsbeistaud bis zu den ob rsten Instanzen gewährt und
uns an maßgebender Stelle für die Zuerkennung einer billigen
Schadensvergüluug an die Geplünderten verwendet. Auch bei der
Constiluirung des Allgemeinen Israelitische» Bundes wurde über
Antrag unseres Vorstandsmitgliedes Herrn Sigmund Mayer eine
Resolution beschlossen, welche als eine der Aufgaben des Bundes
die Erwirkuug eines Haftpflichtgesetzes für den Fall von Plünde­
rungen erklärt. Als am 19. November v. I. in der mährischen
Gemeinde Rauchowan neuerliche Zusammenrottungen stattfanden und
die dortige« drei Judenfamilien bedrohten, haben wir vom Miiiister-
präsidenten die schleunige Entsendung eines Geudarmerie-Detachements
zum Schutz; unserer Glaubensgenossen erwirkt.
Z»r Action zur Erschließung neuer Erwerbsquellen für, unsere
liothleidenden galizischeu Glaubensbrüder wird bemerkt: „Wtt. haben
ein Specialcomilö mit der Aufgabe betraut, zunächst zwei Projecie,
die Errichtung einer Factorei für Kleider-Confection und die Ver­
pflanzung der Schweizer Stickerei-Industrie nach Galizien, gründlich
durchzuberathen und in allen,Details auszuarbeiten. Dies ist mit
Hilfe der Herren Salo Tedesco, Gustav Wottitz, Luciän
Brunn er und Carl Kaufmann aus St. Gallen, denen wir
hiemit für ihre Bemühungen herzlichsten Dank sage«, geschehen und
der Verwaltungsrath der ll6NÜ8b-0oIom8Ltioii-^880LjLtio» dürfte
nach den Mittheilungen seines hiesigen Vertreters, H rru David
Rotier, schon in seiner nächsten Sitzung die Ausführung unserer
Projecte beschließen.
In den letzten Woche« hat unser Bureau die traurige Affaire
Arate» beschäftigt. Wir sind dem tiefgebeugten Vater mit Rath und
That an die Hand gegangen und habe» ihm die Wege bis zu den
höchsten Justanzeu und endlich bis zu Sr. Majestät dem Kaiser
! geebnet. Ueber unser Ersuchen hat unser hochgeschätzter Beirath,
Herr Hofrath K a r e i s, Herr» Israel A r a t e n zum Justizminister
und zum Minister für Galizien geleitet, wir selbst habe» dann noch
wiederholt bei den Ministeru des Inneren und der Justiz inler-
venirt, um dem unglücklichen Manne zu seinem Kinde zu verhelfen.
Leider sind alle unsere Bemühungen, sind die gemessenen Weisungen
der Ceutralbehörden an dem Widerstände der galizischeu G-richte
gescheitert, die sich weigerte», einen Befehl zur Auslieferung der
Michaliua A r a l e u zu erlassen. Herr Arateu hat, daher durch
unsere Vermittlung seine Zuflucht zu dem Vaterherzeu unseres edlen
Monarchen genommen, und in der am 26. d. M. staltgefundenen
Audienz hat Se. Majestät der Kaiser die tiesgesuukeue Hoffnung des
schwergeprüften Mannes mit den trostvolleu Worten wieder aufge­
richtet, daß er neue Anweisungen an die Behörden geben werde,
damit diese ihre Pflicht und Schuldigkeit thun.


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 8 ]
184
Vo>< einem detaillirten Berichte über die zahlriicben Fälle,
in denen wir auch im abgelaufenen Jahre die Rechte und Interessen
unserer Glaubensgenossen durch Julervenlion bei den administrativen
Behörden vertraten und vielfach erfolgreiche» Rechlsbeistar d vor
Gericht gewährten, müsse» wir auch diesmal Umgang nehmen. Wir
bemerkt» Nur, daß wir wiederholt in die Lage kamen, Ehrenkränknngen
österreichischer Staatsbürger jüdischen Glaubens auch vor ausländischen
Gerichten z» versolge» und die Verurtheiluug der Verleumder zu
erzielen.
Diese ausgedehnte Thätigkeit erforderte sehr bedeutende Geld­
mittel, die wir nach dem Voischlage unseres geschätzten Mitgliedes,
Herrn Commercialrath Sigmnnd Neustadt!, dem wir hiesür
größten Dank schulden, im Wege einer allgemeinen Sammlung
aufgebracht habe». Mit herzlicher Befind gung coustatiren wr das
rege Interesse, welches sich bei diesem Anlasse namentlich bei unseren
Glaubensgenossen in der Provinz für unsere Abwehrihätigkeit
äußerte und sich in namhaften Beiträgen einer großen Anzahl von
Cullusgemeinden kundgab. Die Sammlung ergab die Summe von
rund st. 14.000. Die Zahl unserer Mitglieder Hai sich im abge­
laufene» Jahre um 170 vermehrt und beträgt beute 1400, aller­
dings eine sehr bescheidene Ziffer im Hinblicke auf die große» Änf-
gabeu, die wir zu löse» haben.
Geehrte Versammlung! Am 27. März d. I. empfing der
Herr Ministerpräsident eine Deputation von sechs einzelnen Glaubens­
genossen und gab denselben die gleichen allgemeinen Erklärungen
bezüglich der Beobachtung der Staaisgrundges>tze und der Abhilfe
in einzelnen Beschwerdefällen, die noch alle M nister vor ihm ertheilt
hatte». Dies bestimmte uns, dem Cabinelschef am 5. April d. I.
ein Memorandum zu überreichen, in welchem an einer Reihe
coucreler Beispiele nachgewiesen wurde, daß die nachträgliche An-
briugung von Beschwerden nicht geeignet sei, die thatsächlichen
Folgeivirkuugen der gegen dre Juden begangenen Gewaltthätigkeiten
und sonstigen Ges.tzesverl.tzungen zu beseitigen. Wir betonten sowohl
schriftlich als mündlich, daß es vielmehr Aufgabe der Regierung
sei, eine'vvrbeugende Thätigkeit zu entfalten und durch unzweideutige
Instruktionen an alle Organe der Staatsverwaltung dah n zu wirken,
daß ein Anlaß zu Beschwerden überhaupt nicht oder doch nur in
seltenen Fällen vorkomme. Wir verfehlten nicht, in der Diskussion
mit dem Herrn Ministerpräsidenten darauf hinzuweisen, daß die
schrankenlose Ritualmordhltze namentlich in der Provinz zur Brutalität
der That, zu Bedrohungen an Leben und Eigenthum führe und
daß die Nichlbeobachtniig der Staatsgruudgesetze in Oesterreich schon
förmlich zum Gewohnheitsrechte werde. Die Antwort Sr. Excellenz
war auch diesmal eine zurückhaltende. Allein wenige Tage später,
am 11. April, ei folgte im »iederösterrelchischkn Landtage durch den
Statthalter Grafen Kielmannsegg jene bedeutsame Erklärung, in
welcher auf Grund der Ans'prüche der höchsten kirchlichen Autoritäten
die Blntbeschnldigung als grundlos bezeichnet, ihre Gefährlichkeit
für das friedliche Zusammenleben der Bevölkerung zugegen und
deren Verbreitern die nachdrücklichste Anwendung der diesfalls be­
stehenden strafrechtlichen Bestimmungen angedroht wurde. Es ist
dies seit Jahren die erste visicielle Kundgebung einer österreichischen
Regierung gegen einen nur zu lange geduldeten Frevel. Sie vermag
nicht garrz zu befriedigen, weil sie nur eine, wen» auch die wider­
wärtigste Seite der Judenhetze trifft; sie hat aber immerhin
symptomatische» Werth, den wir gerade in diesem Augenblicke
schwieriger politischer Coinplcationen nicht unterschätze» wollen.
(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Herr Secreläc Fuchs verlas nunmehr den Vereinsbericht
und das von Herrn Sigmnnd Mayer verfaßte politische Expo st,
welches aus der Betrachtung der gegeuwärtige» politische» Lage zu
folgenden Schlaßfolgerungeu gelangt:
„Wenn wir die Abwehr auch nur mit einigem Glück voll­
führen wollen, können wir des guten Willens der Regierung nicht
entbehren. Wir können nicht zugleich gegen die Regierung und gegen
die Antisemiten streiken. Diese Ueberzeugung müsse» Sie. meine
Herren, selbst arrs dem Ihnen soeben mitgetheilten Thätigkeits-
berichte geschöpft haben. Gewiß, wir könne» den österreichischen
Ministern nicht einen harten Borwurf ersparen. Sie anerkennen,
daß uns Juden täglich— stündlich Anrecht geschieht; sie aneikenuin
ihre Pflicht, dem Unrecht z» steuern. Aber in der Uebung ihrer
Pflicht lassen sie sich durch die Furcht ein- Grenze ziehen, durch
die Furcht vor den Antisemiten, dieser innerlich nichtigsten und
ziellosesten aller Bewegungen, die je eine Bevölkerung veiwirit haben.
Gewiß, schlimm für uns Juden. Von noch schlimmerer Vor­
bedeutung —> mit Schmerz sagen wir es— für Oesterreich! N cht
die Bevölkerungen gehen zu Grunde, sondern die Staaten, jene j
Staaten, denen politisch das sittliche Fundament verloren gegangen.
Und es fehlt dieses Fundament einem L-taa'e, wen» er ferne
Existenz duich Ungerechtigkeit, verübt z» Gunsten der ungerechtesten I
aller Parteien, erkaufen muß. Es verzichtet ein Staat auf die|
politische Siltlichk.it, auf die sittliche Zukunft, wenn er einiger I
Stimmen im Parlamente wegen, die Beherrschung seiner Metropole|
— das Herz des Reiches— nicht etwa in die Hand der Gesammt- 1
bevölkeruna, nein, durch eine perverse Wahlgeomekrie i» die aus- 1
s ch[ i eßliche Macht gerade einer Schichte legt: öconomisch
unfähig und unwillig, geistig leer und ansgehaust n n d in der
Politik von einem ethiicheu Tufstand der Gesinnung, wie deS
Gefühls,- daß diese Schichte Mandatare wählt, welche die Im­
munität mißbrauchen, um itngescheut und ungestraft Mord und Tod
gegen friedliche Mitbürger zu predigen.
Mag sich Oesterreich dieser Thatsache schämen. Wir Juden
könne» sie nicht ändern. Wir werden nur mit aller Entschiedenh.it
unserer dem gegenwärtigen Ministerium wohlwollenden Reserve eine
gleiche parallele Grenze ziehen; wir.weiden nämlich j.desmal sobald
es sich um den Kampf gegen die antisemitische Partei handelt, keine s
Rücksicht, attch gegen das Ministerium kennen.
Wir werden in dem Kampfe gegen die Antisemiten in Wie»
alle nur möglichen gesetzlichen Mittel anwenden— wir werden alle
jene Parteien nntersiützen, welche gegen die Antisemiten, sei es aus
welchen Motiven immer, kämpfen. Kommen wir Hiebei in Gegensatz-)
znm Ministerium, so werden wir die Thatsache bedauern, aber die
Richtung nicht aufgeben. Für dieses Programm unserer weiteren
politischen Thätigkeit erbitten wir, verehrte Herren, Ihre Zu­
stimmung !" (Lebhafter) andauernder Beifall.)
*
**
Nach Erstattung des Rechenschaftsberichtes wurde zur Neuwahl
des Vereinsvorstandes geschritten.
Vor Eingang.in die Wahlen erhob sich der Präsident, kaiserl.
Rath A n n i n g e r und gab seinem Bedauern Ausdruck, in Folge
seiner angegriffenen Gesundheit auf das Ehrenamt des Präsidenten
der österr. isr. Union derzeit Verzicht leisten zu müssen, versprach
aber, dem Vereine als Beirath jederzeit gerne zur Verfügung stehe»'
zu wollen. AIS seine» eventuellen Nachfolger schlug Herr Anninger
Herrn kaiserl. Rath Adolf Ru2iöka vor. Derselbe habe einer
Deputation des Vereinspräsichnms gegenüber seine Bereitwilligkeit
ausgedrückt, an die Spitze 'der Union treten und deiselben seine
volle Kraft widmen zu wollen. Herr R n 2 i ö f a habe blos die
Bedingung daran geknüpft, vorerst dem Vereinsvorstande und den
Beiräthen seine Ansichten über die künftige Führung des Vereines
aus.iuandersltzen zu wollen. Dies sei erfolgt nnd hnbei die vollste
Übereinstimmung des Präsidentscbafts-Candidat.n mit dem gesammlcu I
Vorstände zu Tage getreten, weshalb er der Vetsammlung diese
Candidatur auf das Wärmste empfehlt. (Lebhafter Beifall.)
Nun erbittet sich das Vorstandsmitglied, Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Ellas das Wort, um im Namen des Vereinsvor-
standes Herrn kaiserl. Rath A n n i n g e r den Dank für dessen
aufopfernde Thätigkeit zu votiren, dem Bedauern darüber Ausdruck
zu gebe», ihn von der Leitung des Vereines scheiden zu sehen
müssen, sowie den Antrag auf Ernennung desselben znm Ehren-
nntgliede des Vereines zu stillen. Dieser Antrag wurde von der
> Versammlung einstimmig' und stehend angerommen.


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 9 ]
— 185—
i£ü Kaiserl. Ralh A» ninge r dankte in warmen Worten für
>!d. t>ie ihm gewordene Auszeichnung und Ehrung,
ilt Ueher Antrag des Herrn Dr. Bloch wird nunmehr Herr
;, S| kaiserl. Rath RuLiöka per Acclamation zum Präsidenten gewählt.
Mit lebhaftem Beifalle empfange», entrollt derselbe in großen
!l< Zügen ein Bild der zukünftige» Aufgaben des Vereines. „Nach
^ meiner persönlichen Empstudung, sagte der neue Präsident, .haben
i| die Juden nur deshalb in ihrem gefellfchaftlichen Leben Schiffornch
!?i erlitten, weil sie sich zersplittert haben und weil die Einigkeit nicht im
i, j( Vordergrund gestanden ist. Es wird daher ernstlich an den Verein
iru die Frage herantreten, ob m Processe Hilsner bereits beim Kreis­
gerichte Knttenberg eingetroffen. Leopold Hilsner wurde dem Präsi­
denten vorgeführt und in Kenntnis gesetzt, daß der Obersts Gerichts­
hof in nichtöffentlicher Sitzung das Todesnrtheil aufgehoben hat,
doch werde er in Untersuchungshaft bleiben und dem Kreisgerichte
Chrudim überstellt werden, wo eine neue Verhandlung stattfinden
werde.— Hilsner soll dies mit völliger Gleichgiltigkeit angehört
und auch das mit ihm aufgenommene Protocoll apathisch unter­
schrieben haben. Sowohl sein Vertheidiger Dr. Auredniczek, als
auch der Privalbetheiligten-Vertreter Dr. Baxa wurden von der
Urtheilsaushebung amtlich verständigt. Wie mit Bestimmtheit ver­
lautet, erfolgte die UrtheilSaufhebnng beim Casiationshofe mit
Stimmerreiirhelligkeit.
Antisemitische Neugierde.
Ein ergötzlicher Fall ist der in ihrem Fanatismus blind und
toll gewordenen „Slaatsbürgerzeitung" zugestoßen. Unter der
schrecklichen Ueberschrift „Verjndung von Kunst und Wissenschaft"
hatte sie schaudernd berichtet, in die Sachvcrständigen-Coniniisstvn
bei den königlichen Museen für 1900 bis 1903 sei auch „ein Herr-
James Simon für die Gemäldegalerie" „gewählt* worden, und
hatte außer der freundlichen Note „das geht noch über die Juden-
teppiche in der Kaiser Wilhelm-Gedächlniskirche!" die Frage in
Klammern beigefügt: „von wem" Herr Simon eigentlich „gewählt"
worden sei? Denn die „Staatsbürgerzeilung" ist sehr wißbegierig
und hört außerdem noch das Gras wachsen..
Wir können und wollen dem Ahlwardk-Monitenr seine Frage
beantworten:Kein Geringerer alsderdentscheKaiser
hat, wie die übrigen Mitglieder, so auch Herr» Kaufmann James
Simon durch Allerhöchsten Erlaß vom 26. März 1900 (gezeichnet:
Studt) in die Commission von Sachverständige» für die Gemälde­
galerie der Berliner königlichen Museen berufen!
Seine so oft betonte „Loyalität" wird das Antisemitenblatt
hoffentlich genug Männerstolz vor Königsthronen auftreiben lassen,
um die furchtbare Anklage nun gegen die richtige Adresse zu schleudern.
-l


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 10 ]
186
Kleine Chronik.
Wien. (Israelitische Cultusgemeiiide.) Heule
Abends und Morgen Früh wird Herr S. Cerini, Obercautor
in Breslau, im Leopoldstädter Tempel Probevorträge ballen.
Beginn des Gottesdienstes: Freitag Abends um 7 Uhr
30 Minuten, Samstag Früh um 8 Uhr.
Wien. Freitag den 27. und Samstag den 28. v. M. erschien
Herr Josef Heller, Obercautor der Brünner Cnltusgemeinde,
zu Probevorträgen im Leopoldstädter Tempel. Derselbe erntete mit
seinen vorzüglichen Stimmitteln, sowie durch seine mit dem traditionellen
Synagogengesange gepaarte» künstlerische» Leistungen allgemeinen
überaus großen Beifall von Seite des zahlreich anwesenden Publicums,
welches das herrliche Gotteshaus bis i» den sitzten Winkel füllte.
Wien. Herr Victor Str a ns ky, Sohn des Ober-Officials
der israel. Cultusgemeiiide Wien, Herrn Jonas Stransky, und
unserer gewesenen Mitarbeiterin Frau Rosa Stransky, hat sich
mit dem Fräulein Marie Asche rm a n n, Tochter des Commnual-
und Neligionslehrers, Herrn Josef Aschermann, verlobt.
Wie». Am 1. d. M. waren es 25 Jahre, daß der i hoch­
geehrte Director des Wiener Bankvereines Herr Bernbard P opp er
diesem Institute angehört. Im Vereine mit Herrn Director Popper
beging auch der allseits hochgeschätzte Herr Vice-Director derselben
Bank, Herr Felix Kur an da. daß 25>jährige Jubiläum seines
Eintrittes in den Bank-Verein.— Seitens des Verwaltungsrathes,
der Beamten und der zahl,eichen Freunde wurden den beiden
Jubilaren große Ovationen dargebracht.
WikN. Vor einigen Tagen fand hier eine Veisteigernng der
Bibliothek eines Kaisers, nämlich des verblichenen Kaisers Dom
Pelro von Brasilien, statt. In dieser großen, 1155 Nummern e»t-
haltenden Bibliothek, fanden sich auch einige hebräische Bücher,
welche in Erinnerung bringen, daß der frühere Herrscher auf dem
Throne Brasiliens sich bekanntlich einen eigenen Lehrer für die
hebräische Sprache hielt und seine Mußestunden dem Studium
unserer altehrwüdige» heiligen Bibelsprache widmete. Als Frucht
dieser wissenschaftlichen Beschästignng erschien 1891 ein Büchelche»
unter dem Titel: Ponies hebraico prodencales du rituel
israelite comtadin. Traduites et transcritea par. S. M. Dom
Petro II. d’Alcantra, Empereur du Bresil. Natürlich fanden sich
von diesem Werke gleichfalls einige Exemplare vor.
Wien. Donnerstag den 26. v. M. wurde Herr Dr. Ludwig
P i ck, Hof- und Gerichts-Advocat, im Alter von 38 Jahren zu
Grabe getragen. Mit ihm scheidet einer jener Männer aus dem
Leben, deren ganzes Denken und Fühlen der jüdischen Sache, dem
Glauben der Vater galt. Warm nahm er Antheil am Jndenihnm,
innig vertiefte er sich in das Studium des Talmud und Midrasch. Für
jüdisches Lebe» besaß er lebhafteste Theilnahme. Diese edle Gestalt mußte
so früh von hinnen ziehen! Bitter für den hochbetagten Vater, für
die gramgebetigten Geschwister ist der Verlust und umso erschütternder,
als eine junge Witwe um den Geliebten ihres Herzens, um den
Vater des noch angeborenen Kindes jammert. Se. Ehrw. Herr
Rabbiner Dr. Gelb haus hat in wahrhaft erschütternden Worten
des Verklärten gedacht, der ein Mitglied des jüdischen Museums
und des jüdischen Volksvereines war und immer für die jüdische
Sache begeistert eintrat. Hier gilt der Taliiiudsprnch: Talmid
chachom, schemeth, hakol kerobun lo: „dem jüdischen Gelehrten,
der heimzieht; sollen sich alle verwandt fühlen." Er ruhe sanft,
sein Andenken sei gesegnet. Am Grabe hielten von der Advocaten»
kammer Herr Dr. Klein, im Name» der Freunde Herr G o l l e r-
stepp er dem Verstorbenen warme Nachrufe. Dr. H.
Wie». Der Verein zur Unterstützung iirael. Handwerker und
Kleingewerbetreibender, I., Rathhausstraße 13, versendet die Ein­
ladung zur Theilnahme au der XI. ordentlichen Generalversammlung,
welche Donnerstag, den 10. Mai 1900, ^8 Uhr Abends präcise,
im Sitznngssaale der israel. Cnltnsgemeinde, I., Seitenstettengasse 4,
2. Stock, slatifinden wird.
Tagesordnung:
1. Begrüßung der Mitglieder und Gäste durch den VereinSvorstand,
2. Vorlage des Jahresberichtes für das Vereinsiahr 1899 durch
den Schriftführer.
3. Bericht der Censoren und Beschlußfassung über denselben.
4. Vorlrag des Herrn kais. Ralhes Johann L i ch t^e n st a d t;
„D i e jüdische Armenpflege i n London.-
5. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.,
6. Wahl der Censoren.
7. Eventuelle Anträge von Mitgliedern.
Die geehrten Herren Mitglieder werden höflichst ersucht,
der General-Versammlung zuverlässig lheilzunehmen.
Für den Vereinsvorstand:
Der Schriftführer: Der Präsident;
Dr. B. Tanssig. W. Sliatznh
an
Wien. Sonntag den 13. Mai 1900 um 10 Uhr Voran
findet im Sitzungssaale der israel. Cultnsgemeiude, I., Seiteu-
steitengasse 4, II. Stock, die siebeunndzwanzigste ordentl. General-
Versammlung der Israelitischen Allianz zu Wien statt.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereines im Jahre 1899.
2t Bericht über die finaucirlle Gebahrung im Jahre 1899.
3. Wahl von fünf Vorstandsmitgliedern mit vierjähriger Functioiis»
dauer (§ 6 der Statuten).
Die Reihe zum Austritte trifft die Herren:
Theodor C o h n, Adolf K l e i n, Dr. A. S ch m i d l, Rabbiner
und Prediger, Fritz Singer und Sigmund T a u s s i g, k. k.
Ober-Baurath.
4. Neuwahl des Beirathes für die Dauer von drei Jahren (§ 6
der Statuten).
5. Etwaige Antrage der P. T. Mitglieder (§ 8 der Statuten.)
Saaz. Die am 27. April stattgehabten Gemeiudewahlen des
zweiten Wahlköipers errangen den Fortschrittlichen trotz der beupiel-
lojen Agitation der vereinigten antisemitischen Parteien einen
glänzenden Sieg. Gewählt wurde die gesammte Liste der Fort­
schrittlichen, deren Candidaten sämmlich mit einer Majorität von
100 bis 160 Stimmen gewählt erscheinen.(.
Aus Ungar». Der kön.-ung. Finauzminister hat Dr. Moritz
W e r t h e i m in Budapest zum kön.-ung. Finanziecretär in Bistritz
ernannt.— Die. wegen Kindesmord Angeklagten Frau Adolf
Sonnenberg, ihre Tochter Paula und Drnd. Joseph .Zie g l er
wurden von den Geschwornen wegen Mangel an Beweisen nach
dreitägiger, an Aufregungen und Sensationen außerordentlich reicher
Verhandlung freigesprochen und sofort auf freien Fuß gestellt. Seit
dem Tisza-Eszlärer Proceß war in Ungarn keine interessantere
Verhandlung. Die Geschwornen, darunter zahlreiche Juden, ebenso
die Vertheidiger Dr. Bernhard Friedman», Dr. Soma
Visontai und Dr. Julius Küldor wurden lebhaft acclamirt.
Dies geschah am 25. April l. I. in Budapest. Am nächsten Tag
hat eine ähnliche Verhandlung stattgefunden. Die Angeklagte war
Engenie Abraham, ein wunderschönes jüdisches Mädchen, die ihr
neugeborenes Kind in ihrer Verzweiflung und aus Schande in einen
Teich warf. Bei dieser Verhandlung war der öffentliche Ankläger
Staatsanwalt Dr. Baruabäs S 6 l l e y, der bei der Auslosung
der Geschwornen, die Geschwornen israelitischer C o u°
fession rejicirte; demzufolge wurde die Angeklagte wegen
Kindesmord zu 3 Jahren Zuchthaus verurtheilt.— In Budapest
findet binnen Kurzem eine internationale Ausstellung von Ansichts-
karten statt. Protector der Ausstellung ist Cultusminister Dr. Jnlnts
Wlasjics, Präsident der jüdisch? Großindustrielle Friedrich
Kunossy.— Im September v. I. hat der in Szabadka wohn­
hafte 1848er Honvddhanplmanu Thomas Sem sey de Semse
seinen 100. Geburtstag gefeiert. Aus diesem Anlässe wurde der
Veteran vorn Klausenbnrger Neliqnienmnsenm zum Ehrenmitglied


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 11 ]
— 187—
gewählt und ihm 10 Ducaten zugeschickt. Ebenso hat die Stadt
^ Szabadka auf Antrag eines jüdischen Grundbesitzers und Stadl-
repräsentaute» dem Freiheitskämpfer eine monatliche Snstentation
ausgesetzt. Der jüdische Schriftsteller Joseph S P i tz e r in Budapest
hat dem Jubilar ein ungarisches Gedicht gewidmet.— Anläßlich
Hj. der Pariser Weltausstellung wird ei» internationaler Congreß über
den Bauibou Ärbeilerwohnungen stattfinden. Die Hauptstadt Buda-
pes?'wird'durch den jüdischen Academiker Dr. Joseph v. Kö rvffy,
Director des hauptstädtischen statistische» Amtes vertreten sein.—
Än einem Hofconcerte bei Sr. Majestät König Alexander von
Serbien haben die jüdischen Künstler Opernsängerin Frau P e w n y
^ und Solocellist der k. u»g. Oper, Professor Sigmund Bürger
mitgewirkt und glänzenden Erfolg erzielt.— Se. Majestät der
t König bat dem Geveralsiiecior der ungarischen Handels-Actien-
! gesellschaft Paul Elek den »ngar. Adel mit dem Prädikate „de
lj Mlomszeg verliehen.— Im rsrael. Culiustempel in der Tabakgasse
i hat am 2i'. April 1. I. die Trauung des Herrn Dr. Julius Beck
de Madaras, Secretär der ung. Hypothekenbank mit Frl. Lily v.
^ Guttmaun de Gelse statlgefnndeu. Unter den Gästen sah man
tj[. den k. ung. Minisler-Präsideulkn Coloman Szoll, Haudelsminister
Hegedüs, Geheim, alb H i e r o n y m i, Magnatenhausmitglied
Julius Ludwig, Graf Paul Sz 6 cs 6 nyi, Graf Stesau Tisza,
Baron P o d m o n i czk y, zahlreiche Abgeordnete, Cousulen rc.— 1
Gras Carl ForgLcs, Magnalenhausnutglied, k. k. Kämmerer rc.
ist im Alter von 75 Jahren gestorben. Der Verblichene war ein
i.*' Gentleman und Philosemit im strengsten Sinne des Wortes, der
in- seiner Jugend, als er in Naab studirte, zahlreiche arme jüdische
Studenten unterstützte.— Max Neuschloß, Ritter den Franz
5 Joseph-Ordens ist nn Alter von 68 Jahren in Budapest gestorben.
I. 8x.
Budapest. Die Repräsentanz der hiesigen israelitischen Ne-
f ligionsgemeinde hielt am 24. April ihre ordentliche Generalver­
sammlung unter dem Voisitze des Präsidenten Sigmund Kvhner ah.
Die Generalversammlung acceplirte sämmtliche Unterbreitungen des
' Vorstandes und votirte dem Präsidium Dank. An Stelle der mit
, Tod abgegangenen Vorstandsmitglieder Samukl Fleisch! und Jacob
' v. Fürst wurden einstimmig Berthold Goldberger de Buda und
' Manfred Weiß gewählt.
Berlin. Bei der am Freitag zum Empfange des Kaisers von
J Oesterreich auf dem Pariser Platze in Berlin stattfindendeu Feier­
lichkeit wird die Begrüßung und die Ueberreichung eines Blumen-
s arrangementS an den Kaiser von Oesterreich durch drei junge
l Damen erfolgen: Fräulein Mathilde K i r s ch n e r, Tochter des
i Oberbürgermeisters, Fräulein Grele Knoblauch, Enkelin des
ü Stadlvei ordnetenvorstehers Dr. Langerhans und Fräulein Lotte
i Jacvbi, Tochter des Stadtverordneten Jacobi, der unserer
i Glanbensbekennerschaft angehört.
! Hamburg. Herr F. Li ebe r INan n, das langjährige
, Vorstandsmitglied des Israel. Tempel-Verbandes, ist nach kurzer
! Krankheit im 97. Lebensjahre verschieden. Der Verblichene war das
> älteste Mitglied der Deutsch-Israelitischen Gemeinde und zeigte
l während seiner langen Lebensdauer ein reges Interesse für die
i wohlthätigen und gemeinnützigen Jnstitntionen der Gemeinde. !§r
<< bekleidete auch seit vielen Jahren das Amt eines Präses der Renen
i Beerdigungs-Gesellschaft; als er vor einiger Zeit aus Altersrücksichien
sein Amt niederlegte, wurde er zum Ehrenpräsidenten ernannt. Herr
L. erfreute sich auch in Kaufmannskreisen unserer Stadt eines großen
Vertrauens, er begründete in jungen Jahren ein Teppich- und
- Decorationsgeschäfl, welches er aus kleinen Anfängen zu einem be-
i deutenden Etablissement erhob. Die Beerdigung fand am 30. v. M.
i Morgens vom Steibehause am Atsterglacis in Anwesenheit zahl­
reicher Leidtragender statt, unter denen sich außer den Verwandten
i und Freunden des Verblichenen, der Präses und die Mitglieder
des Gemeindevorstandes, die Prediger Dr. Leimdörfer n»d
, Dr. Seligmann sowie der gesammte Vorstand und die Beamten
, des Tempelverbandes befanden. Von einer eigentlichen Traucrfeier
.wurde Abstand genommen, da der Verblichene den Wunsch geäußert,
in prunkloser Weise bestattet zu werden. Herr Dr. Marburg
als Verwandter und Freund des Hauses widmete dem Verstorbenen
einen kürzen Nachruf, in dem er besonders den Wohlthätigkeitssinn
des Dahingeschiedenen Hervorhob. Der vollständig mit Blumen be­
deckte Sarg wurde von den Beamten der Neuen Beerdigungs-
Gesellschaft auf den Leichenwagen gehoben. Die Beisetzung fand auf
dem Israelitischen. Friedhos in Ohlsdorf statt.
Paris. Der Maler Alphons L e vy hat die Serie seiner
Bilder aus dem. jü dischen Familienle ben mit
einem neuen Stücke bereichert. Das Werk stellt den Synagogen-
Hof während des Jorn-Kippur vor und ist humorvoll
und in familiärer Gntmüthigkeit aufgefaßt. Das künstlerische
Interesse dieses Stückes, welches nur in wenigen Exemplaren durch
den Kupferstich reproducier wurde, ist ein bedeutendes und ist der
Sammlung eingereiht worden, welche der Künstler in der dies­
jährigen Pariser Weltausstellung im Palaste der schönen Künste
ausgestellt hat.— ss—
Rom. Nach den letzten statistischen Ausweisen befinden sich in
der it a lic n i s ch e n Armee 1 General-Lieutenant, DOberst,
8 Majore, 43 Hauptleute und 109 Lieutenants, welche I s r a-
el i ten sind.— ss—
Feuilleton.
t c cb t.
Eine Pessach-Novelle
von Arnold Weisst.
(Fortsetzung.)
Der Zug des Schmerzes, der unverkennbar auf dem holden
Gesichlchen lag, hinderte nicht, daß die klare Schönheit desselben,
vermischt mit dem Ausdruck "unendlicher Güte, vorherrschte. Dabei
lag noch etwas Kindliches, Unschnldvolles, innig Rührendes in
diesen reinen Linien ausgeprägt, das durch das Leiden in seiner
herzbewegenden Wirkung natürlich nur gehoben wurde. Man mußte
ibr Leid mitfühlen, wenn man das liebliche Wesen, das von dem­
selben jetzt sichtlich gemartert wurde, betrachtete. Den jungen Arzt,
— er fühlte es— verließ vollständig seine Objectivität, die ihm
sonst am Krankenbette zur Seile stand. Sein junges, gütiges, mit­
leidiges Herz trat bei dem Anblick von so viel Anmuth, Jugend
und Schönheit in seine Rechte, und er fühlte Thräne» in seine
Augen steigen. Es war ihm lieb, daß er sich die Diagnose schon
vorher zurechtgelegt halte, da er die Kranke noch nicht so genau
gesehen. Aber auch weiter hieß es, feine Ruhe und feinen Gleich-
imith bewahren.
Nein, sie sollte nicht sterben, er wollte alle seine Kunst und
Wissenschaft ausbielen, wollte nicht aufhöre», sie zu beobachten, bis
eine Wendung eingetreten. Aber je mehr er sie betrachtete, desto
bekannter dünkten ihm ihre Züge; ihm war's als ob er sie längst
gesehen und gesprochen hätte.
Jetzt trat der Prinz ins Zimmer. Er legte sanft seine Hand
auf die Schulter des über die Kranke Gebeugten. „Nun Doctor?"
flüsterte er.
„Ich gebe nicht die Hoffnung auf."
„Aber die Leibärzte, verehrter Doctor, sie ließen mir kaum
einen Schimmer"
Der Doctor lächelte. „Wie oft habe ich selbst Mkiuen großen
Meister, den Professor, ruhig eingesteheu hören, daß er sich am
Tage zuvor in der Diagnose vollständig vergriffen habe und heute
eiistehe, daß er sich geirrt. „Niemand ist unfehlbar, meine Herren,"
pflegte er dann zu sagen, „am wenigsten der Arzt. Je mehr
er dies einsieht, desto schärfer und feiner wird seine Diagnose.
Nicht nur bei Leiden, deren Augenschein uns nicht vorliegt, also
bei inneren Krankheiten, sondern auch bei chirurgischen, hat die
größte Therapeutin, die Natur, die Alles ersetzende und ausgleichende,
die selbst in und aus der Zerstörung schaffende, unseren Befunden


[ 2023-06-29 10:36:55.178 - 19000504 - Seite 12 ]
— 188—
und Voranssagungen gar oft ei» Schnippchen geschlagen. Sich
e i» g e st e h e», daß man geirrt, also die U n barm Herzigkeit
gegen sich. involvirt die Barmherzigkeit gegen den Kranken
und macht das Wesen des echte» AiztcS aus. Dieses offene Ein-
gestehen des Fehlers, wenn er vvrgekoiiiinen. Das, meine Herren,
ist die größte, fast möchte ick sagen die wichtigste Kunst der
Arzneikunst."— »So pflegte und pflegt unser großer Meister zu
sprechen,"— schloß der junge Arzt, und ick betrachte es deshalb
durckaus nicht als Herabsetzung meiner College», wenn ich hier
anderer Meinung bin als sie."
„Gott segne Sie für dieses Wort, mein verehrter Herr
Doctor I" antwortete mit vor Bewegung zitternder Stimme der
Prinz. „Sie geben mir damit das Leben wi.der. Aber wo mag
denn der Lakai bleibe»? Er könnte längst mit dem Medicamenl
hier sein.
Der Doctor lächelte über diese Ungeduld des Vaters. „Die
Zubereitung des Mittels nimmt einige Zeit in Anspruch, Königliche
Hoheit.".*
„Ach, nennen sie mich jetzt lieber „irdische Ohnmacht," statt
„Königlicher Hoheit!" Ich gäbe alle meine .Titel und Würden mit
Wonne dahin, wenn nur mein Kind dadurch erhalten werden könnte.
Nennen Sie mich einfach „Prinz," lieber Docker, sckon dieser Titel
ist mir beinahe zuviel. Einem Manne wie Ihnen, erlasse ich gerne
das schale Hvf-Ceremoniell."
Erschöpft von seiner Aufregung, ließ sich der Prinz in einen
Lehnsessel fallen und bedeckte in tiefem Nachsinnen sein Gesickt mit
den Händen. „Nun zeimartert der Anne sein Gehirn und Herz
mit dem Nachgrübeln über die Chancen der Netiung oder des
Unterganges seines Kindes," dachte der Doctor. „Und wie zwecklos
ist dieses Grübeln! Dock wer will dem Herzen, diesem nnfügsamsten
aller nicht in unserer Willkür stehenden Muskeln, gebieten?"
Jetzt näherten sich Schritte. Der Prinz sprang empor und
nahm noch im Vorzimmer dem Diener das Fläschchen aus der
Hand. Mit zitternden Händen überreichte er es dem Doctor. Dieser
tropfte vorsichtig und wohlabgezählk davon in ein mit Wasser
halb gefülltes Glas, hob sanft das Haupt der noch immer Be­
wußtlose» mit dem Kopfkissen empor, öffnete mit dem Stiel eines
Löffels die stst geschlossenen Zähne der Kranken und goß langsam
den Inhalt des Glases in ihren Mund.
Eine wunderbare Veränderung trat in diesem Augenblick ein.
Die blasse» Wangen rötheten sich einen Moment, um aber bald
wieder ihre frühere Farbe anzunehmen, das geschlossene Auge ßffmte
sich weit und der Blick des Mädchens richtete sich wie in starrem
Entsetzen aus die Umgebung. Sie blieb steif im Bette sitzen, bald
aber löste sich der Starrkrampf der Glieder j die Hände, die
bis dahin festgeballt auf der Bettdecke gelegen hatten, öffnete» sich.
der Blick wurde sanfter, ihr Ausdruck war in diesem Augenblick
mit dem eines schlaftrunkenen Kindes zu vergleichen.
Der Ptinz hatte den Arm des Doctors erfaßt und drückte
ihn mit krampfhafter Gewalt.
„Nun?"
Der junge Arzt antwortete nickt. Unaufhörlich waren seine
Blicke auf den Gesichts-Ausdrnck der Prinzessin gerichtet, während
er die Hand um ihren Puls gelegt hatte. Jetzt sank sie mit einem
leisen Seufzer der Erleichterung auf das Kopfkissen zurück und
athmete dann tief und regelmäßig. Warmer Schweiß erschien in
kleinen Perlen auf ihrer Stirne, die Temperatur des Körpers wurde
meiktich höher.
„Sie ist gerettet," sagte der Arzt, „jedoch nicht allein durch
die Macht des Medicaments, welches die Kraft des bereits in
Action getretenen jugendlichen Lebens im Kampf gegen den Starr-
kramps zwar erhöht, nicht aber geschaffen hat. H^r ist die un­
getrübte, hell und rein flackernde Flamme der jungen Natur die
Hanpthelferi» gewesen."
Der Vater aber achtete auf diese bescheidenen Worte des Doctors
nicht. In der Ueberschwänglichkeit seines Glückes, seiner Wonne,
vergaß der Prinz aller Etiquette, aller Schranken, welche die staat­
liche Gesellschaft selbst wie eine chinesische Mauer zwischen die
Fürsten und die Völker schiebt. „Er ist in diesem Augenblicke nur
Mensch," dachte der junge Arzt, als er fühlte, wie der Prinz seine
Hand faßte, küßie und Thiänen der Freude und Ergriffenheit
darauf fallen ließ.'
Er zog seine Hand nicht „freudig erschrocken' zurück. Er
empfand das Edelmensckliche und Scköne in der Handlungsweise
des Prinzen und wehrte ihr nicht. Er antwortete nur, indem er
die Hand des glücklichen Vaters mit beiden Händen umfaßte und
innig drückte.'.
Er dachte dabei wieder daran, wie glücklich er und feine
Glaubensgenossen in dem intelligenten Staate sein dürsten,
dessen Bürger sie waren. Hier rief man den jüdischen tüchtigm
Arzt auch bei nicht gefährlichen Fällen, während es anderswo
schon vorgekommen sein sollte, daß die antisemitische» F ii h r e r bei
schweren Erkrankungen in ihrer Familie den jüdiscken großen
Specialisten kommen ließen, um später in irgend einem Convertikel,
wo frei nach Schiller „Weiber zu Hyänen" werden, ihr „Kauft
nicht bei Juden" und „Rüst keine jüdische» Aerzte" im tiefen
Brnstbaß der U berzeugung anSzurufen.
Doch er hatte nicht lang? Zeit, über dieses actuelle Thema
nachziisiiiiictt. Er mußte den Prinzen beiuhigen.
„Sie wird entweder sckon mit vollem Bewußtsein nach diesim
Genesuiigsschtilmmer envacken, oder in einem seltsamen Zustande
wackenden Tlänmeiis sick befinden, der Sie aber nicht weiter besorgt
zu machen braucht. Jii l-tzterem Falle werde» einige Tage leichte»
Fiebers der völligen Genesung voihergehen. Das ist, dem Himmel
sei Dank, das Schlimmste, was wir noch zu-befürchten haben."
Der Doctor blickte nach diesen Worten ungeduldig auf seine Utir.
Zwei Stunden waien vergangen. „Sie gestalten, mein Prinz, daß
ick nach Hanse eile. Nun kann wohl ein anderer Arzt an meine
Stelle treten, dem ich hier einige Winke für die weitere Behandlung
schriftlich zurücklassen will. Mich treiben jetzt in verdoppeltem Maße
Sorge und Angst zu meiner guten Multer. Der Himmel verhüt^
daß ihr Leiden eine Wendung zum Schlimmeren genommen
habe, deiiil daiiii wäre das Schlimmste zu befürchten. Seit
mehr beim zwei Stunden bin ich vom Hause abwesend. Allerdnigs
versprach Ihr Herr Hvsmarschall, daß er meine Stelle vertreten
wolle und daß ich ihm dieselbe ruhig anvertrauen könne, da er in
seiiier Jugend SDfebicin studirt habe."
„Das können sie getrost," entgeguete der Prinz lächelnd.
„Er ist ein ebeliso gewissenhafter und treuer Mann, wie ei»
intelligenter Naturforscher. Er hat allerdings das medicinische
Doctor-Examen bestanden, ist aber viel zu bescheiden, um nach so
langer Pause sei» ärztliches Wissen praktisch auszuüben."
„Mehr hat er auch mir nicht gesagt, sich aber so veisirt in
unserer Wisseuschast gezeigt, daß ich ihm angesichts der dringlichen
Nothwendigkeit, hier eine menschliche' und ärztliche Pflicht zu er­
füllen, die Ausführung der nöthigen Maßnahmen an diesem wichtigen
Wendepunkt der Krankheit meiner Mutter getrost überlasten durste.
Jetzt aber gestatten Sie mir, mein Prinz, mich nach Hanse zu begeben."
Doctor Kansner harte schon während seiner letzten Worte den
Hut ergriffen, um sich zu entfeinen. Auf eine» Wink des Prinzen
eilie ein Lakai mit dem Pelz des Arztes herbei.—— Da rief
eine schwache Stimme in leisem und doch jüßmetvdijcheii Ton:
„Papa!"
Der Vater eilte an das Bett seines krankett Kindes, der Arzt
folgte rhw.
„Papa, wo bin ich?"
„Bei mir, mein geliebtes Kind. Ist Dir wohl? Wie glücklich
machst Du mich mit Deinem Sprecheii!"
„Ich war wohl sehr krank, mein tfienm- Papa. Mir schien
es, als ob ick in serueu, fernen Landen wandelte. Es war dort io
schön, so fitöl, !" (Fortsetzung folgt.)
Briefkasten.
Cäfö Austria tu M.-Ostrau. Die angesragien StiftungSvlätze gelangen
I im Juni zur Ausschreibung.
, Rabbiner F. G. in K Danken herzlichst.
I I. B. in Lembcrg. Bitten um Zusendung dcs Manuscriptes.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Morij Waizner «L Sohn.
IX./1, Kolingaffe 11, Liechtensteinstraße 5.

