
[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 1 ]
Inerzijjster Inörgang-
Hrscheint jeden Kreitag.
Abmmrment
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.— --- 16 Kr.
Halbjährig..„ 4.— --- 8„
Vierteljährig.. r.— -- 4 w
Einzelne Nummer 18 kr. --- 86 h.
für das deutsche Ar:stand:
Ganzjährig'. st. 9.— --- 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50— 9
Vierteljährig
Einzelne Nummer
DIE NEUZEIT
cti |cb t?i ff
i;„,; il z .iLfür p-litischk, rrligiösk und -„lt»i-.Zntkk«ss«n.
Rrdartivn,
Administrativ n
und
Expedition
IX./i., Kolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
Ur. 30.
Wien, Freitag den 27. Juli.
1900.
Inhalt: Artikel: Die „verjudete" Presse.— Fremdlinge.— Die Juden in
Böhmen.— Die Zerrissenen.— Rumänische Emigranten.— Ist Wissen
Leben oder Tod?— Aus der Wochc^- Kleine Chronik: Wien,
Vöslau, Pisek, Jglau.— Litcrarischc Nachrichten.— Einge­
sendet.— Briefkasten.— Bevölkerungsbewegung.— Bcr-
zcichnis der Verstorbenen.— Inserate.
Dir „verjudete" Dresse.
Dieses geschätzte Blatt hat vor Kurzem einen Aussatz gebracht,
in welchem fast alles das, was nach der Behauptung der Anti­
semiten verjudet sein soll, einer Besprechung unterzogen worden ist.
Gleichwohl, vermißten wir in dem betreffenden Aufsätze einen
Punkt, und noch dazu einen wesentlichen, nämlich die Presse.
Gerade von der Presse wird noch mehr als von allem anderen be­
hauptet, daß sie ganz verjudet sei, daß sie in der Gewalt der Juden
sich befinde und ganz im Dienste des Judenthums stehe. Aber auch
diese Behauptung der Antisemiten beruht wie die anderen auf Unwahr­
heit, auf Unkenntnis oder Verleugnung der thatsächlichen Verhältnisse.
Wohl üst die Zahl der jüdischen Journalisten eine verhältnis­
mäßig große— was wohl daher kommt, weil noch immer der
stndirte und gebildete Jude sich auf anderen Gebieten sehr schwer
eine Existenz gründen kann— aber die wenigsten von ihnen denken
beim Schreiben ihrer Zeitungsartikel an ihre jüdische Abstammung
oder gar an ihr Judenthum. Im Gegentheil, es gibt eine erklückliche
Zahl von Journalisten jüdischer Abstammung, welche hervorragende
Mitärbciter antisemitischer (namentlich czechischer) Blätter sind. Und
auch bei sogenannten liberalen Blättern schreiben wohl die Juden
salbungsvolle Leit- und Festartikel anläßlich des Weihnachts-,
Öfter- und Pfingstsestes, nie aber Pessach- oder Schebuothartikel.
Wenn man dreimal im Jahre jene christlich angehauchten Artikel
liest, möchte man glauben, ihr Schreiber sei soeben aus dem bischöf­
lichen Seminar in die Redactionsstnbe gelangt; daß seine Wiege
in einem Ghetto gestanden, würde niemand vermuthen.
Das zeitweilige Umhüllen eines mit einem Kreuze geschmückten
Mäntelchens, das periodische Bringen eines nach Weihrauch duftenden
Leitartikels nützt aber den liberalen Zeitungen nicht, um sie vor der
„Verjudnng" zu schützen. Sobald eine Zeitung nicht im Dienste
des- Antisemitismus, d. i. der Volksaufhetzung und Volksbethörung,
der Gemeinheit und Niedertracht, der Verdummung und des Rück­
schrittes steht, sondern hie und da für Recht und Wahrheit, Fort­
schritt und Freiheit eintritt, wird' das Stigma des Judenthums-
aufgedruckt und wird sie zu den Jndenblättern gezählt, auch wenn
sie keinen einzigen jüdischen Mitarbeiter hat und niemals speciell
für die Juden ihre Stimme erhoben hat. Die Antisemiten kennen
leider vom Christenthum nur den einen evangelischen Ausspruch:
„Wer nicht für mich ist, ist gegen mich", und bezeichnen daher
alle ihren Bestrebungen fernstehenden Blätter und Personen als
„Judenblätter" bezw. „Judenknechte".
Wie schwer es übrigens ist, einen Artikel von auch nur
leiser jüdischer Färbung und die Vertheidigung des Judenthums
gegen boshafte und verleumderische Angriffe verrathender Tendenz
in der „Judenpresse" unterzubringen, möge folgender Fall be­
weisen. Schreiber dieses hat bald nach Ausbruch der chinesischen
Wirren, als die ersten Nachrichten über die an den „Fremden"
verübten Gewaltthätigkeiten nach Europa gelangten, einen Aufsatz
geschrieben, in welchem er auf die seit Jahren von den chinesischen
Nationalen gegen die fremden Missionäre betriebenen Hetze hinwies
und der verleumderischen rituellen Blutbeschnldigungcn, welche
erstere gegen letztere erhoben, gedachte. Daran schloß sich eine
Parallele zwischen dem diesbezüglichen europäischen und chinesischen
Aberglauben und ein Vergleich zwischen Antisemiten und Boxern.
Dieser Aufsatz hatte den Zweck, christliche Leser damit bekannt zu
machen, daß die gleichen absurden Beschuldigungen, welche seit Jahren
im gebildeten und civilisirten Europa gegen die Juden erdichtet und
als Mittel zur Anfstachelung der niedrigsten Leidenschaften gebraucht
werden, im fernen China gegen die Christen erhoben und als
Mittel zur Entfesselung der Volkswuth gegen diese benützt werden.
Jeder noch halbwegs nrtheilssähige Christ, dachte ich mir, wird'
sich doch, wenn er die Behauptung der chinesischen Nationalen von
dem Raube und der Abschlachtung chinesischer Kinder durch christ­
liche Missionäre und dem Gebrauche des Blutes zu' christlich-reli­
giösen und medicinischen Zwecken lesen wird, sagen müssen: „Das
ist doch, wie ich als Christ ganz bestimmt weiß, der größte Wahn­
witz, die schändlichste Verleumdung! Wie ist es nur möglich, daß
menschliche Thorheit und Bosheit soweit gehen kann, um solche
absurde Lügen zu erfinden und zu behaupten?'" Ist es nun denkbar,
daß bei diesem Ausrufe und dieser Frage nicht auch ein Zweifel
entstehen wird, ob es sich nicht in Ansehung der von Christen
gegen die Juden erhobenen Blntbeschuldigung- ebenso verhalten
könne. Schon dieser Zweifel und die Erschütterung des unheilvollen
Wahnes bei taufenden von christlichen Lesern (die jüdischen Blätter
werden von Juden fast gar nicht gelesen) wäre ein Gewinn für
die Sache des Rechtes, der Wahrheit und der Menschlichkeit, eine
Anbahnung zum Bessern.
Ich sandte den Aufsatz einem in jüdischen und christlichen
Kreisen viel gelesenen liberalen Blatte, das schon mehrere Arbeiten
von mir bereitwillig aufgenommen hatte, zur Veröffentlichung zu;
aber derselbe wurde mir diesmal mit dem Vermerk retourirt, daß
er für das Blatt nicht geeignet sei. Das Nichtgeeignetsein lag wahr­
scheinlich in den Schlußbemerkungen, die ich an ein- von der
chinesischen Regierung erlassenes Edict, in welchem die Civil- und
Militärbehörden des Reiches aufgefordert werden, die Verbreiter
der gegen die christlichen Missionäre gerichteten Beschuldigungen
zu ergreifen und hinzurichten, da die „Religion des Westens" die
die Menschen lediglich znm Guten ermähnt und die „gewissenlosen
Subjecte die sinnlosen Geschichten nur erdichten, um Unruhen, zu
erregen und e ne Gelegenheit zum Rauben und Plündern zu finden",
geknüpft habe.
Lb meine Vermuthung richtig ist, mögen die geneigten Leser-
selbst beurtheilen, indem ich jene Schlußbemerkungen mit Erlaubnis
der geehrten Redaction hier folgen lasse.
„Die Placate der Volksverführer haben indeß mehr Glauben
gefunden, als das kaiserliche Edict. Das beweisen die gegenwärtigen
Vorgänge in China mehr als zur Genüge. Die böse Saat, die
durch viele Jahre, offen und im Geheimen ausgestreut worden, ist
aufgegangen. Und wenn das kaiserliche Edict dem chinesischen Volke
von der „Religion des Westens" gesagt hat, daß sie die Menschen


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 2 ]
lediglich zum Guten ermähnt, so sind doch, wie der'Missionär
Voscany in seinem Buche: „Unter dem Banner des Drachen und
im Zeichen des Kreuzes" bezeugt, daß die Missionäre Menschenraub
treiben, den menschlichen Körper verstümmeln, Todte ausgraben,
um aus deren Gebeinen wirksame Medicin zu bereiten und andere
Teufeleien und Zaubereien auszuführen, die sich au die Feier des
Abendmahles und an die Versammlungen von Männern und
Frauen in einem geschlossenen Raume knüpfen.
Für Lüge, Verleumdungen und Aberglauben hat die große
Volksmasse leider seit jeher ein geneigteres Ohr gehabt, als für
Vernunft, Recht und Wahrheit; auch läßt sie sich viel leichter auf­
hetzen und zu Gewaltthätigkeiten verleiten, als nachher beruhigen
und von solchen abhalten— und das nicht bloß in China, sondern
auch in dem fortgeschrittenen Europa, welches sich berufen glaubt,
: die Chinesen mit seinem Glauben und seiner Cultur zu beglücken.
Der europäische Aberglaube von dem rituellen Blutgebranche 'der
Juden steht zum mindesten auf derselben Stufe der Absurdität, wie
der chinesische vor dem der Christen. Und die europäischen Anti­
semiten aller Zungen stehen den chinesischen Boxern in der Fabri­
kation von aufwiegelnden Plaeaten und in der Kunst zu lügen
und zu verleumden nicht nach. Ja, die Führer der Boxer könnten
> vielleicht noch, nicht ohne Nutzen, zu den Führern der Antisemiten
j in die Schule gehen. Wenn es nach dem oft geäußerten Willen
l der letzteren ginge, hätten wir hier mitten in- dem „erleuchteten"
i Europa mehr als chinesische Zustände. An Tißa-Eßlar, Tanten,
, Polna und Konitz werden sich ebenso für ewige Zeiten die Menschheit
beschämende Erinnerungen knüpfen, wie in Whusing und wie sie
'alle heißen die unaussprechlichen chinesischen Ortsnamen. Und solange
das Märchen vom Ritualmvrde in irgend einem Lande Europas
Glauben findet und zu Gewalthätigkeiten gegen friedliche, ihrem
Erwerbe und nicht der Proselytenmacherei nachgehende Menschen
und alle staatlichen Pflichten treu erfüllende Bürger führt, steht
Europa ethisch und cultnrell nicht höher als China, und darf sich
über den dort herrschenden Aberglauben nicht beklagen und nicht
wundern, daß die da und dort ausgestreute gleiche Saat auch da
und dort die gleichen Früchte trägt.
Gleichwohl erfaßt uns Schrecken und Entsetzen über die in
China verübten Gränelthaten. Unser Gefühl für Wahrheit und
Menschlichkeit ist aufs tiefste empört bei den Nachrichten voll dem,
wessen man dort die Christen beschuldigt und was sie diesertwegen
zu leiden haben. Gewiß theilen auch die Häupter der Antisemiten
diese Entrüstung und diesen Abscheu. Darum erinnere ich sie au
den Ausspruch eines alten Weisen, der einen Heiden, der fromm
und tugendhaft leben wollte, die Lehre gegeben hat: „Was du nicht
willst, daß es dir geschehe, das thue du einem Andern nicht."
Zu meinern nicht geringen Erstaunen hat auch das clerieale
Wiener „Vaterland" unlängst einen Artikel über China mit diesem
Ansspruche des milden Hillel geschlossen. Da das antisemitisch an­
gehauchte Blatt so bewandert im jüdischen Schriftthum ist, möchten
wir es auch noch auf ein anderes beherzigenswerthes Wort in
demselben aufmerksam machen. „Möge dein Ohr hören, was dein
Mund ausspricht" ist ein dort oft wiederholtes Wort. Möge dein
Herz von dem erfüllt sein, was deine Feder diesmal niedergeschrieben!
möchten wir dem „Vaterlande" zurufen. Dann wird der Antisemitismus
aus den Spalten des „Vaterlandes" und nicht in langer Zeit auch
aus dem Leben schwinden. Und dann wird es keine „Judenpresfe"
und keine „Antisemitenpresse", sondern nur eine Recht und Wahrheit,
Liebe und Friede fördernde Presse geben.
Prag-W., 22. Juli 1900.. St.
Fremdlinge.
ii.
Die „Neue Freie Presse" war dem Schreiber dieses und
mit ihm wohl noch Tausenden von geistig gesunden, wohlmeinenden,
menschenfreundlichen Lesern, die vom Gifte antisemitischer Allüren
nicht angekränkelt sind, am letzten Sonntag-den 15. d. die lang­
ersehnte, friedenverkündende Taube mit dem Oelülatte.
' Unter der Ueberschrift „Peter C a r p"chpräseutirte das
Blatt eine Persönlichkeit aus Rumänien, wie wir eine solche in dem
argberüchtigten Lande zu finden beinahe für unmöglich gehalten
hätten. Das ist ein weißer Rabe, eine Prachtpalme in dürrer
Haide. Wir beugen uns in Ehrfurcht vor der Seelenhoheit,- Ge-'
sinnungstüchtigkeit, vor dem Herzensadel, der Einsicht.und Umsicht
biefe§. wahrhaft weisen Patrioten, der den Muth einer besseren
Ueberzeugung besitzt und sich nicht scheut, dieselbe einem Heere ver­
lotterter Gegner gegenüber offen und freimüthig auszusprechen.
Dieser so bevorzugte, weise und hervorragende Staatsmann vermag
uns mit dem Lande Rumänien einigermaßen zu versöhnen, obschon
bei den gegenwärtigen Staatslerikern kein Atom einer heilfördernden,
staatserhaltenden Regierungsmaxime zu verspüren ist.
B r a t i a n u, der T o r q u e m a d a Rumäniens, wollte wie
dieser durch brutale Gewalt die Unsterblichkeit erringen, eiferte
daher diesem Scheusale nacp Kräften nach. Hätte der Zeitgeist es
gestattet, wurde wohl auch er wie jener vor 500 Jahren'Holzstöße
mit brennenden Judenleibern auflodern i ssen. Da dieses aber doch
nicht mehr anging, ersann er die härtesten Ausnahmsgesetze gegen
die Juden; so entstand die Fremdlingstheorie. Seine Amtsnach-
solger suchten dann bis heute den Fußtapfen dieses Vorbildes nach-
zuwandeln, es ihm gleich zu thun, womöglich ihn noch-zu über­
bieten. So gelang es, aus dem neuerstandenen Königreiche einen
Barbarenstaat zu machen, in dem jede Civilisation mit Acht und
Bann belegt ward.
Unter der Aegyde der Regierung erstand 1895 eine anti­
semitische Allianz, die sich zur Aufgabe gestellt, mit vereinten Kräften
den Juden jedes Existenzmittel zu entziehen, sie völlig zu boycottiren,
dem Verhungern preiszugeben und durch Ausschließung aus Schulen
und Lehrstätten auch dem geistigen Tode verfallen zu Tassen, damit
ihnen jeder Ausblick aus eine bessere Zukunft benommen sei. Was
blieb'und bleibt unter solch grauenvollen unmenschlichen Plackereien? s
und Quälereien den Verfehmten, Geächteten und Malträtirten noch
übrig, als ihr Bündel mit den spärlich geretteten Habseligkeiten zu
schnüren, den Wanderstab zu ersassen, um ihren lieb- und herzlosen
Drängern und Peinigern zu entfliehen und das Weite zu suchen?
Nun vernehmen wir mit wahrer Seelenerfrischung, daß der
genannte Peter C a r p die Zügel der Regierung Rumäniens er­
fassen soll. Daß dies ein ganzer Mann ist, der nicht mit den
Wölfen heult, der im Lande der Hinkenden nicht im aufrechten
Gange wankt und schwankt, sondern einhergeht mit steifen Füßen
den Weg, den seine abgeklärte Einsicht siir gut und recht erkennt,
das hat- er vor Jahren bereits erwiesen. In der Judenfrage nahm
er als Domänenminister 1893 einen Standpunkt ein, der durchaus
nicht den Anschauungen der judenseindlichen Majorität der Kammer
entsprach. Mit feuriger Begeisterung erhob er einen stammenden
Protest gegen die Maßnahmen, von denen die Juden so fürchterlich
hart betroffen wurden. Er zog sich ob solchen völlig entgegengesetzten
Anschauungen die allgemeine Volkserbitterung in solch hohem Maße
zu, daß man diesem ehrlichen und muthvollen Vertheidiger des
Rechts, diesem furchtlosen Anwälte der Menschlichkeit den rothen
Hahn aus das Dach setzen, das Haus anzünden und ihn selbst zu
ermorden pachtete, um fernerhin von seinen Tonnerreden, Vor­
würfen und Mahnungen geschützt und behütet zu sein. Wenig
fehlte es, wäre in der öden, rumänischen Wüste auch diese einzige
kraftvolle Stimme verhallt und verstummt und der Prophet und
Verkünder der Wahrheit wäre derselben als Märchrer zum Opfer
gefallen. Wie dieser Sohn eines moldauischen Bojaren von der
Regiernngsbank herab damals die todesstarren Gewissen mit
schallenden Posaunenstößen aufrüttelte wie vernichtend die wuchtigen
Keulenschläge seiner Worte auf die antisemitischen eisernen Stirnen
niedersausten, dafür wollen wir einige Sätze aus seiner Rede
wiederholen.
Als das neue Schulgesetz von der' Regierung eingebracht
ward, nach welchem die Juden aus den öffentlichen Schulen aus-


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr. 30.
D i e Neuzeit."
Seite 311.
gewiesen werden sollten/was auch thatsächlich dann geschah, bestieg
der redegewandte.Carp voll edler Entrüstung seine Kampfarena,
die Rednerbühuch und muthvoll rief er zornentflammt aus: „Ich
bin stolz darauf, daß ich glaube, Rumänien solle auf der Balkan-
Halbinsel ein Culturcentrum sein, das nach außen Strahlen werfe;
ich besitze den' Stolz zu glauben, daß wir auf dem Balkan das
erste Volk seien, daß keines von den Nachbarvölkern uns übertreffen
darf, daß die Civilisation von uns zu ihnen, nicht aber von ihnen
zu uns sich ausbreiten soll. Wie nun könne Rumänien Anspruch
erheben, sich ein civilisirtes Land zu nennen, wenn es, statt sich
durch Bildung für die Concurrenz mit den Juden zu stärken, diesen
die Pforten der Schulen schließen wollte, um sie so auf gewalt-
thätigem Wege zu Ignoranten zu machen? Und würden sich denn
die Juden zu Unwissenden degradiren lassen? Sie werden Schulen
gründen, die besser sein werden als die unseren. Denn der Ver­
folgte arbeitet mehr als jeder andere."
In solch ehrender Weise hatte der begabte Staatsmann der
judenfeindlichen Stimmung entgegengearbeitet. Sein scharfer Ver­
stand, sein klarblickender Geist überschaute im vorhinein die
materiellen und moralischen Schäden, die ein antisemitisches Regime
über das Land heraufbeschwören werde.
Wie der Antisemitismus schon die Seelen der Kinder ver­
pestet, sahen wir ja auch in Wien, wo im Jahre 1889 Schul­
buben einen Geheimbnnd gegen die Juden stifteten, den. sie
„Vindobona" nannten. Der Richter im IV. Bezirke verurtheilte
den Herrn Sberbuben dieses Clubs zu 5 fl. Geldstrafe und drückte
sich über das lächerlich scheinende, doch symptomatische Factum
kurz und bündig aus: „Wie die Alten jungen, zwitschern die
Jungen."— Das geschah in Wien, dem Centrum der österreichischen
Monarchie. Wie zahllos müssen solche und ähnliche corrumpirende
Beispiele in Rumänien vorkommen, seitdem der Antisemitismus
daselbst das Staatsrecht erlangt und sich mit Adlerschwingen über
das ganze Land ausgebreitet hat..
Es ist keine kleine Schmach und Schande für das sonst so
entzückend herrliche Wien, daß der sich daselbst eingebürgerte Anti­
semitismus an sittlicher Verrohung, Verkommenheit und Ver­
wilderung, an Frechheit,' Unverschämtheit und Großmäuligkeit, an
Liederlichkeit, Lügenhaftigkeit und Leichtfertigkeit, an Hinwegsetzung
über die primitivsten Gebote der Moral, Zucht und Anständigkeit
Rumänien anreihen darf und um ein Erkleckliches noch von diesem
übertroffen wird. Als die bittern Folgen solch schmachvollen Ge-
bahrens sehen wir ium die Schaaren der flüchtigen armen Juden,
die den unerträglichen Martern und Vexationen zu entfliehen, ge­
zwungen sind, der geliebten Geburts- und Heimstätte, mit all den
darangeknüpsten heiligen Erinnerungen den Rücken kehren, das
Vaterlands verlassen, das unväterlich, grausam und lieblos die
eigenen Kinder verstößt, nicht als solche anerkennt und zu Fremd­
lingen herabwürdigt.
t Welche Jammerscenen mögen sich in ungezählten stillen Häus­
lichkeiten abspielen, wenn Söhne und Tochter im blühendsten,
schönsten und hoffnungsvollsten Jugendalter von greisen und be­
tagten ^Eltern Abschied nehmen, die sie der Noth und dem Mangel
überlassen müssen, ohne denselben eine Hilfe und Stütze zusagen zu
können, weil sie ihr Weg in eine dunkle Fremde und Ferne führt.
Wie viel brennend heiße und blutige Thränen müssen da vergossen
werden, wenn Väter und Mütter den Scheidenden oft wohl für
immer die zitternden Hände aufs Haupt legen und den Segen des
Himmels für die Theuern erbitten.
' Menschen, die Peter Carp näher kennen, sehen in ihm
den Mann, der Geist, Willen, Herz, Muth, Verstand und That­
kraft genug besitzt, solchen furchtbaren Drangsalen steuern, die Ver­
kommenheit niederzubeugen, die Schmach von Volk und Land ab­
zunehmen und Rumänien aus der Barbarei, der Civilisation zu­
zuführen und zu einem Rechtsstaate zu erheben. Nun hat er die
Zügel der Regierung mit seinen kraftvollen Händen erfaßt, der
Beistand Gottes stehe "ihm zur Seite.
Rabbiner D. L ö w y.
Die Juden in Döhmen.
Von Tr. M. H. Friedtändcr.
(Fortsetzung.)
Wenige Tage nach dem Gemetzel in Mainz erschienen die
Kreuzfahrer unter dem Anführer Hermann, dem Zimmerman in
Köln. Die braven Kölner Bürger nahmen sich der schwer heim­
gesuchten Juden brüderlich an und bargen sie in ihren Häusern.
Als das rasende Gesinde! die jüdischen Häuser leer fand, zer­
trümmerte es in seiner Wuth was es an Holz und Stein vor­
gefunden hatte. Die Synagoge wurde vollends zerstört und die
heiligen Thorarollen aus die scheußlichste Weise geschändet. Den
jüdischen Gelehrten Mar Jsak, der sich nicht geflüchtet hatte,
schleppten sie in die Kirche, wo sie ihn, da er die Annahme der
Taufe entschieden verweigerte, erdrosselten. Der edle und wackere
Erzbischof, Hermann III., ließ dann die Juden heimlich aus der:
Stadt führen und auf sieben Orte seines Erzstiftes vertheilen,)
da er dachte, daß sie dort von den blutdürstigen Horden verschont)
bleiben werden. Drei volle Wochen verweilten die" armen Flücht­
linge in den Ortschaften Mors, Neus, Newlinghosen, Aldenahr,
Korpe rc. mit betrübtem Herzen und aufgeregtem Gemüthe. Allein
die Blutmenschen ruhten nicht eher, bis sie die Spur der ihnen
entronnenen Lpser aufgefunden und das Schlachten und Morden
harte au'fs neue begonnen.
Im Ganzen sollen während des Zeitraums von 2 Monaten, Mai
bis Juni, in der Rheingegend 12.000 Juden den Märtyrertod erlitten
haben. Ebenso schlimm erging es um jene Zeit den Juden in Böhmen.
Hier war es den geweihten Horden umso leichter, ihr, Müthcheisi
an den armen, wehrlosen Juden zu kühlen und ihre Raubgier zu
befriedigen, als der mächtige Herzog Wratislaw II. gerade damals
durch einen Krieg auswärts beschäftigt war. Niemand fand sich,
der dem schändlichen Treiben der frommen Wallbrüder hätte
Einhalt gebieten können. Das, rohe Gesindel schleppte die Juden
Prag's zur Taufe und erdrosselten jene, die um keinen Preis den
Glauben der Väter abschwören wollten.
Die Predigten und Ermahnungsreden des edlen Bischofs
Cosmos verhallten vergebens in der Luft und vermochten durchaus
nicht die herzlosen Tyrannen von ihrer bestialischen Handlungs­
weise abzuhalten. (Cosmos Pragensis Chronicon Boemorum 125).
Als die Juden Böhmens in Erfahrung gebracht, daß der
leutselige Kaiser Heinrich IV., der zur Zeit, da die Kreuzfahrer die
Rheingegend plündernd und mordend durchzogen, gerade in Italien
beschäfigt war, bei seiner Rückkunft in die Heimat das schamlose
Treiben der Wallbrüder entschieden verurtheilt und den) zur An­
nahme der Taufe gezwungenen Juden, die Rückkehr zu ihrem an­
gestammten Glauben gestattet habe, legten sie ebenfalls die Maske
des Scheinchristenthums ab. Sie fühlten sich jedoch infolge ihrer
Rückkehr zum Judenthume im Lande Böhmen nicht mehr sicher
und rafften von allen ihren Schätzen das Kostbarste zusammen, um
es vorauszuschicken und dann selbst auszuwandern. Als dies Wratislau,
der mittlerweile von seinem Kriegszuge zurückgekehrt war, erfuhr,
ließ er sofort die Häuser der Juden mit Soldaten besetzen. Ein
Kämmerer des Herzogs rief die Aeltesten zusammen, erklärte ihnen
in dessen Namen, daß Alles, was sie besitzen, dem Herzog ge­
höre, daß es ein an ihm begangener Raub sei, die Schätze aus
dem Lande zu führen.
„Von Jerusalems Schätzen habt ihr nichts nach Böhmen ge­
bracht. Durch Vespasian besiegt und um einen Spottpreis verkauft,
seid ihr über den Erdkreis zerstreut worden. Nackt seid ihr in's
Land gekommen, nackt möget ihr ausziehen. Wegen, eures Abfalls
von der Kirche mag der Bischof Cosmos mit euch rechten." (Cosmos
ibid) Welch herrliche Logik! Was nun weiter geschehen, ist nicht
bekannt. Pubitschkas chronoligische Geschichte Böhmens hält es für
das Wahrscheinlichste, daß der Herzog mit einer Geldstrafe sich zu­
frieden gab, die Juden im Lande verbleiben und ihre alte Religion
annehmen durften; dies umsomehr, als ja auch der Bischof schon
früher die Zwangstaufen gemißbilligt hatte.


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 312.
Die N euz
e it."
Nr. 30.
, Auch während des zweiten Kreuzzuges hatten die Juden
Böhmens viel zu leiden. Im Jahre 1147 sollen, wie Josef Hakohen
in seinem „Emek habacha" berichtet, beim Durchzuge der Blut­
menschen 150 Jsraeliten in Böhmen erdrosselt worden sein.
Trotz der grausamen Leiden mtb Verfolgungen, denen die
Söhne Israels in damaliger Zeit preisgegeben waren, hatte doch
Böhmen im zwölften Jahrhundert mehrere ausgezeichnete Gesetzes­
lehrer hervorgebracht, die zufällig alle Jsak hießen.
1. Jsaak b.Mordechai, 2. Jsaak ha Laban, 3. Jsaak b. Schalom,
4. Jsaak Chosan und endlich Elieser b. Jsaak. Ueber diese Geistes­
heroen berichtet Eormoly folgendes:
1. Jsaakb.Mordechai, einerder ausgezeichnetsten Rabbiner, welche
in jenen Zeiten die Präger Synagoge verwalteten. Sein entschiedener
Hang zum Studium führte ihn bald zur Hochschule des Jsaak h. Ascher
halevi in Speier. Unter der Direction des weltberühmten Lehrers ver­
faßte er Tosafot oder Glossen zum Talmud. Seine Kenntnisse und
Fähigkeiten erregten die Aufmerksamkeit seiner Gebnrtsstadt, die ihn
an sich zog und ihn zum Rabbiner ernannte. Später wurde- er
; als solcher nach Regensburg berufen, wo er sich als Gesxtzeslehrer
große Autorität verschaffte. Sein Name kommt in üjmt Werken
! der französischen und deutschen Schulen seiner er corre-
spondirte mit R. Tam und Jsaak von Wien^uchmt sich, er habe
das Gesetz von Elieser ha Lewi und dieseuEon seinem Vater Joel
'.ha Lewi und dieser von Jsaak b. Morbechai empfangen.
2. Jsaak ha Laban bew-Krckob aus Prag. Dieser berühmte
Mann behauptet untex^kO böhmischen Gesetzeslehrern einen ange­
sehenen Rang. E^dar ein Schüler R. Tams und blieb, nachdem
er seine Stu^ikuvollendet hatte, in Frankreich und hatte seinen
Wohnsitzen Dompierre. Er kehrte jedoch nach seinem Vaterlande
zurüch?wo er sich eine Klause erbaute und eine französische Schule
exAchtete. In Deutschland, wo er früher lebte, galt er als aus­
gezeichneter Lehrer. Jehudab. Kalonimos, b. Moses aus Mainz,
der berühmte Vater des Elieser aus Worins, adressirten an ihn
religiöse Fragen. Jsaak aus Wien, der seine Schriften besaß, erwähnt
ihn sehr oft als erste Autorität. Auch sein Sohn Jakob ha Laban
wird Or Sarna citirt.
3. Jsaak b. Schalom und Jsaak Chasan, Prag, gehört ferner
auch Jsaak b. Schalom an der gelehrte Vater des Jsaak aus
Wien. Er lebte in seiner Vaterstadt und besaß den rabbinischen
Stuhl viele Jahre. Sein Enkel Jsaak erwähnt ihn nochmals in
seinem Werke, und sein Urenkel Chaim hat uns in seiner Gutachten-
Sammlung einen Rechtsbescheid von ihm an seinen Lehrer Rabbi
Kolongmos b. Jehuda aufbewahrt mit der Ueberschrift: Scheilat
liörav E. Jizchak b. liorav E. Schalom sekeno sehel Aba
hari s. 1. selieschcial menabenu Kolonimos izil.
Zu den Zeiten des Jsaak b. Schalom lebte auch. in Prag
ein angesehener Lehrer, durch seine Kenntnisse in den Gesetzen
lobenswert!). Es war dies R. Jsaak Chasan, den der Verfasser des
Or Sarna einen großen Mann „Oarvra rabba" und einen Eaon
nannte, von dessen Lebensumständen sich aber keine Nachrichten
erhalten haben.
4. Elieser aus Böhmen. Unter den Männern, die Jsaak aus
Wien als Vertreter der jüdischen Wissenschaft im XII. Jahrhundert
nennt, ist besonders Elieser b. Jsaak aus Böhmen zu erwähnen.
Er war eilt Schüler des R. Tam und verfaßte unter seiner Leitung
Tosafot oder Glossen zum Talmud. Nach seiner Rückkehr aus
Frankreich reiste er nach Ungarn, Polen und Rußland, wo er
über die Lage der Juden dieser Länder interessante Mittheilungen
hinterließ. Er lehrte später in seinem Vaterlande Böhmen und in
Deutschland, wo er mit dem berühmten Jehuda Chassid in Regens­
burg correspondirte. In eineni Schreiben an ihn bemerkte er,
Elieser nämlich, daß es in den meisten Orten in Polen, Rußland
und Ungarn wegen des Druckes keine Lehrer der göttlichen Gesetze
gibt, sondern sie dingen sich einen verständigen Menschen, wenn sie
ihn finden, und dieser Mensch dient ihnen als Vorbeter, Geistlicher
und Kinderlehrer (B. Ch. 8. Jahrg., S. 180.)
(Fortsetzung folgt.)
Die Jerissenerr^
Diese Art, wie man den Begriff einer Gottheit überhaupt
aufzufassen hat, wie ich meinem jungen Freunde an handgreiflichen
Gegenständen zu demonstriren suchte, ist eigentlich der Urbegriff
aller Religionen gewesen, der erst im Laufe der Zeiten durch manche
Confessionen und deren Kram von seiner blendenden Klarheit viel
eingebüßt hat. Dieser Begriff bildet aber bis auf den heutigen Tag
das höchste Dogma des Judenthnms. Als drittes Gebot, das nvv msa,
rechnet Maimonides in seinem jvxan ied das Gebot einer richtigen
Gotteserkenntnis, indem er sich Hiebei auf die Stelle im Sifre zum
Abschnitte AVaetkckonon beruft und meint, daß es unmöglich sei,
eine Gottheit wahrhaft zu lieben, solange man ihr wahres Wesen
nicht richtig und präcis genug erfaßt hat?) Diese wahrhaft richtige
Auffassung einer Gottheit, an der das Judenthum von uralters her
festhielt, bewahrte essiior allen jenen wahnwitzigen Gebilden einer
Gottheit, mit welchen Üte alten und zum Theile noch die neueren
Völkerschaften sich abplagen.
Nur in einer einzigen Zeit ist ein großer Theil des Juden-
thums diesem höchsten Principe des Monotheismus untreu ge­
blieben?) Es war jene verhängnisvolle Zeit, wo das menschliche
Gemüth, durch die Geldgierigkeit und die Gräuelthaten der Römer
entsetzt, über den Geist die Oberhand gewann und nach etwas
Höherem als dieses grauenhafte irdische Treiben sich zu sehnen anfing.
Es war eine traurige Zeit, traurig darum weil damals die echte
griechischePhilosophiesichverflüchtigteund eineklüglicheAfterwissenschaft
sich geltend machte, die in ihrer Verblendung glaubte, das Wesen einer
Gottheit wie ein Rechenexempel durch Zahlen voll und ganz er­
fassen und bestimmen zu können und in ihrer Ueberhebung die
Grenzen des menschlichen Wissens überhaupt übersah. Die griechisch
redende Judenheit, welche dieser Zeitströmung sich völlig hingab
und diese Geistesrichtung mit ihrem ganzen Bodensatz in sich voll
und ganz aufnahm, schuf uns Wahngebilde von Gottheiten, deren
Folgen der deformere Theil der Menschheit noch heute ausis. tiefste
beklagt, dem Judenthum Ströme Blutes kosteten und die reine
monotheistische Idee zum Theile noch heute tief getrübt haben, indem
sie die Irrlehren der Kabbala hervorriefen.
Der spinozistische Ausspruch aber omnis determinatio est
negatio wurzelt tief im Urjudenthum und es bedurfte erst des be­
wunderungswürdigen Scharfsinnes eines Kant, um zu- zeigen,
daß jede positive Determinatiou einer Gottheit ein Irrlicht
ist, das auf gar gefährliche Abwege führt. Was aber die gott-
begnadeten Geister richtig erkannt, das hat der große Fortschritt
auf dem Gebiete der Naturforschung erst in neuerer Zeit auf's
glänzendste bestätigt. Schon die Vermuthung, welche diese beiden
scharfsinnigen und in den Zusammenhang der Dinge tief hinein­
blickenden Geister, Laplace und Kant, fast zu gleicher Zeit, gegen
Ende des vorigen Jahrhunderts ausgesprochen, daß alle Milliarden
von Himmelskörpern, die im unermeßlichen Weltraum sichtbar oder
unsichtbar sich bewegen und die Unzahl von Sonnensystemen, wie
verschiedentlich geartet ihre Bewegungen sein mögen, aus einem und
demselben Stoffe bestehen; ferner daß sie alle, trotz ihrer schein­
baren Unabhängigkeit von einander doch in einem bindenden Ver­
hältnis zu einander stehen,_ daß sie sich um ein gemeinschaftliches
Centrum, also um eine einzige Einheit bewegen, ja bewegen
müssen; deutet daraufhin, zu welchen ungeahnten Resultaten auf
st Bergt, die Nummern 24, 26, 27 und 28 dieser Zeitschrift.
st Maimonides Sefer-Hamizwot 2. Buch, Cap. III: uuiv xm mxa
rA:n: uwm n:nji in:MP:r ~,y vrAiwai vibsoi vpixna piiroi awn;y nn n^yr’ ipanxa
■?i'3 jnv 'i'x i’rbx vt rx rar,tn viKiir 'cb: nso [te»S ra”imsn napxn sm rxn rssrr
m-iN i: -paar yy bim -pso ’a:x ir-x n^xn anann vni isii? -nn^r aipo.n pk amx
xapi nxjnn yani n:uMn yra nbyn -[b inxa run ayiyn rroi ivxv >s px vao
.mana nanxn
st Hier sei bemerkt, daß mir hier immer das Judenthum des zweiten
Tempels im Auge haben, das der Vormundschaft des Propheten entbehrte
und selbständig zu denken anfing. Vergl. übrigens meine „Geschichtliche Ent­
wickelung des Gebotes der Nächstenliebe." Pagg. 10—13.


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 5 ]
Seite 813..
Die Neuzeit."
Nr. 30. f"
dem Gebiete der Gotteserkenntnis die neuere und allerneueste Natur-
forschung führen^muß! Das, was die großen Geister mit ihrem
Scharfblicke geahnt, das bestätigte die am Anfange der sechziger
Jahre entdeckte Specturalanalyse auf's glänzendste, indem das
Spectrum von allen noch so verschiedenartig leuchtenden und in
noch so unermeßlichen Entfernungen sich befindenden Himmelskörpern
immer dieselben Farbengattungen der dort brennenden Stoffe lieferte.
Aber noch mehr!
Die Spectralanalyfe zeigte uns, daß es eine große Anzahl
von Menschen gibt, die für eine gewisse Farbe blind sind, d. h.
ihnen fehlt/ wie Helmholz meinte, der Sehnerv für diese oder jene
Farbe. In solchersiFällen ist für sie die betreffende Farbe im Spectrum
nicht vorhanden und sie sehen dort statt der betreffenden Farbe
nur einen dunklen Streifen. Beachtet man aber, daß diese alle
Farben, wie sie im Sonnenspectrum auftreten, absolut genommen,
gar nicht vorhanden, daß sie vielmehr für uns nur ein Ausdruck sind,
für eine gewisse Anzahl von Schwingungen, welche ein brennender
Stoff in der Lust, oder ein Aether überhaupt, verursacht und daß
die geringste Anzahl von Schwingungen, welche durch rothes Licht
zum Ausdrucke kommt, achtundvierzigeinhalb Billionen in der
Secunde beträgt und daß je weiter wir von links nach rechts im
Spectrum, also von der rothen zu den übrigen Farben fortschreiten, die
Lichtschwingungen einer jeden Farbe um achtundvierzig Billionen zu­
nimmt, so daß die letzte Farbe, das dnnkelviolet die stattliche An­
zahl von 6x48 l/ 2 Billionen Schwingungen in der Secunde
beträgt, so hat man einen ungefähren Begriff, wie sein ein Sehnerv
sein muß, um für diese kleinen Zeittheile noch empfindlich zu sein.
Allein hinter dieser letzten Farbe befindet sich- noch ein ziemlich
langer dunkler Streifen, der entschieden gewisse Farben enthalten
muß, für welche wir aber, ähnlich den Farbenblinden eben farben­
blind sind, da wir es hier mit einer sehr hohen Zahl der Licht­
schwingungen zu thun haben, für welche unser Sehnerv eben nicht
sein genug ist, um sie empfinden zu können, Hier sagt uns die
überlegende Vernunft, daß das vorzüglichste unserer Sinneswerkzeuge,
woraus wir so stolz thun, mit welchem wir die unendlichen Welten
jenseits der letzten Fixsterne durchmessen, doch unvollkommen ist, um
kleine irdische Farbenerscheinungen fassen zu können.
Nicht besser ist es mit unserem in Bezug auf seine räumliche
Erreichbarkeit in zweiter Reihe kommenden Sinneswerkzeug, mit
unserem Gehörsinn bestellt.
Um die Gehörstärke des menschlichen Ohres zu erforschen,
ließ der geniale, Helmholz ein Clavier construiren, wo man den Saiten
desselben sehr hohe Töne entlocken konnte und wo über einer jeden
solchen Saite eine Gasflamme in einem Glasröhrchen angebracht
war. Wurde nun irgend eine Saite angeschlagen, so duckte sich
infolge der Vibration der Luft, jedesmal die Flamme, welche ober
der betreffenden Saite sich befand. Auf diese Weise konnte das
Gehör mittelst des Gesichtssinnes controlirt werden. Es gab ober
eine große Anzahl von Saiten, wo die oberhalb derselben an­
gebrachte Gasflamme sich immer duckte wenn sie angeschlagen wurde,
wo also der Gesichtssinn uns sagte, daß hier ein Ton vorhanden
ist, der aber von den berühmtesten Musikern, dse Helmholz zu dieser
Untersuchung eingeladen, deren Gehör also sehr ausgebildet war,
nicht vernehmen konnten. Hier alfo, schloß Helmholz, hat das
menschliche Gehörvermögen aufgehört. Die menschlichen Gehörnerven
sind viel zu grob, mit solche Töne von solcher hohen
Schwingungszahl die thatsächlich vorhanden, hören zu können. Der
menschlichen sinnlichen Wahrnehmung ist hier völlig eine Grenze gesetzt.
Der Gesichts- und Gehörsinn sind aber die zwei vorzüglichsten
Sinne, auf die der Mensch so stolz thut. Mit dem ersten durchblickt er
die entferntesten Welten, die erst im Entstehen begriffen sind und
erforscht genau ihre Bestandtheile. Mit dem zweiten sucht er, nach
den neuesten Telephonerfindungen, bis jenseits des Oceans durch-
zudringen, Sie sind auch vorzüglich diejenigen Sinne, welche dem
menschlichen Geiste die nöthigen Stoffe für seine Thätigkeit zuführen
und deren Wahrnehmung die Grundlage seiner Operationen bildet.
Wenn aber selbst die Organe für die sinnliche Thätigkeit, die ja
auch den Thieren gemein sind, beim Menschen nicht genügend aus­
gebildet und viel zu grob sind, um concrete Gegenstände, die
sactisch vorhanden, ja fast handgreiflich sind, fassen zu können, wie
muß sich die Sache erst bei jenen inneren Werkzeugen verhalten,
mit denen der menschliche Geist höchst eine lubtile Arbeit verrichtet.
Und da glauben jene Unglücklichen, die Existenz einer Gottheit nicht
annehmen zu müssen, weil sie eine solche nicht fassen können!
(Fortsetzung folgt.)
Unmiimschr Emigranten.
Fast an 4000 rumänische Juden haben das lieblose Vaterland
bereits verlassen. Verlassen? O, nein. Sie Hütten, ach so gerne den
geliebten Boden bearbeitet, wenn— ihnen dies auch gestattet
worden wäre. Doch leider hatten sie an ihrem Geburtsfehler un­
säglich zu leiden. Ihre Dienste, die sie voll Pflichttreue dem Könige
und dem Reiche Jahre hindurch widmeten, indem sie wackere Sol­
daten und muthige Krieger gewesen, verhalfen ihnen nicht einmal;
zur Stelle eines hauptstädtischen Schneeschauflers in den Straßen
Bucarest's!!! .... Uns sind Fälle bekannt, wo ein ausgedienter
Soldat, der es als Jude bis zum Sergeanten gebracht— weiter
bringen es die Söhne Israels in Rumänien ohnehin nicht— nach
treuer und gewissenhafter Dienstzeit, als Buchbinder in der kön.
rumänischen Staatsdrnckerei angestellt wurde und sich daselbst fünf
Jahre lang in Ehren behauptete. Da— es kam wie ein Blitz aus
wolkenlosem Himmel— erhielt er plötzlich seine Entlassung, weil
das Land blos die eigenen Söhne und nicht auch die Fremden
— worunter nur die Juden zu verstehen sind— zu versorgen
habe. So geht es einem Jeden, der in Rumänien den Einig—
Einzigen als seinen alleinigen Gott verehrt und voll Vertrauen
und voll Zuversicht sich an Ihn,, den Herrn des Himmels und
Erde, im heißen Gebete wendet.
So geht es den armen Juden auf allen Gebieten des Erwerbs.
Rumänische Luft dürfen sie noch athmen, rumänisches Wasser steht
ihnen zur Verfügung, auch Freifahrten auf den Staatsschiffen, die
sie zum sicheren Untergänge führen, werden ihnen bereitwilligst zu­
gestanden, doch das Brod, das Lebenselement der unglücklichen,
schuldlos Geachteten, ist ihnen entzogen worden und wird ihnen
auch jetzt noch entzogen.
Nun bleibt den Bedauernswerthen keine andere Wahl, als
ins Exil zu gehen. Der Exodus- hat begonnen. 4000 rumänische
Unterthanen haben schweren Herzens das herzlose Vaterland ver­
lassen und 20.000 bereiten sich vor, dasselbe zu thun. Es ist heute
noch gar nicht abzusehen, welch weite Kreise diese unliebsame, ge­
waltsam heraufbeschworene Bewegung berühren und welch ungeheure
Dimensionen dieselbe annehmen wird.
Dabei werden schon jetzt rumänische Stimmen laut, wonach
die Juden schlechte Patrioten wären. Das Vaterland liebe und
anerkenne dieselben als seine Söhne und thue ihnen nicht das
Geringste zu Leide und dennoch kehren sie demselben treulos den
Rücken. Dies geschieht nur aus Mangel an Patriotismus!...
Gut gebrüllt! Ein jeder im Ebenbilde Gottes geschaffene Mensch,
ja jede Creatur hat ein Anrecht zum Leben. Und was wollen denn
die „unpatriotischen" jüdisch-rumänischen Landeskinder? Nur leben!!
Ist dies, in welchem Lande immer, ohne ihr Verschulden nicht
möglich, so sollen und müssen sie, ehe sie zum entehrenden Bettel­
stab greifen, den hoffnungsvollen Wanderstab zur Hand nehmen.
Fürwahr, kein leichtes Beginnen! Die Jugend geht frisch und
wohlgemuth, leichten Herzens und leichten Sinnes in die große Welt
hinaus, wohlwissend, daß fleißige Hände allüberall gebraucht, daß
ehrliche Arbeit überall geschätzt wird. Was sollen aber Vüter
machen, die mit Weib und Kinder in die Heimatslose Fremde ziehen
müssen? Und wie schwer muß es den Greisen fallen, die Strapazen
einer mehrwöchentlichen Reise durchzumachen? Und da soll noch
Jemand an den Patriotismus appelliren!...,


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 6 ]
Der Größe dieses jüngsten Unglückes entsprechend," ist auch
die Opferfreudigkeit des ungarischen— nein des Gesamintjuden-
thuins!'
Aber auch Nichtjuden können dem Zuge ihrer edlen Herzen
nicht widerstehen und unterstützen auch ihrerseits das grandiose
Hilfswerk, das gute Menschen den rumänischen Emigranten ange-
deihen lassen. Wir gebrauchen absichtlich „rumänisch", und nicht
„jüdisch," denn. die Heimatslosen sind und bleiben ihrem Fühlen
und Denken nach: Rumänen! Das Gros derselben kennt kein
anderes Idiom als die rumänische Sprache, sie singen rumänische
Freiheitslieder und ihre Kinder tragen die rumänische National­
tracht, auch jetzt noch, wo sie sich auf ihrer Flucht aus ihrem
Geburtslande befinden, das sie unbarmherzig ziehen läßt, sogar
deren Wiederkehr strengstens und unerbitterlich verweigert, ja ganz
und gar unmöglich macht.'
Letzten Freitag ist bisher der größte Trupp Auswanderer
hier eingetrosien, 569 an der Zahl. Sie kamen zumeist aus Galatz
und berichteten, daß die Auswanderung eigentlich erst jetzt beginnt.
Sie wird von nun ab planmäßig vor sich gehen und riesige Di­
mensionen annehmen. Man bedenke blos das Eine: von den 30.000
jüdischen Seelen, welche zur Bevölkerung von Galatz gehören, er­
greifen die großen Massen den Wanderstab.
! Als die Direction der Tonau-Dampfschisfahrts-Gesellschast das
Aviso von dem Kommen dieser überaus großen Auswanderertruppen
erhielt, beeilte sich deren Verdienstreicher General-Director für Un­
garn, Ministcrialrath Emil v. Thaly, mit seinem Stäbe: dem
Oberinspector D e s i d o r Radnny, dem Hafencapitän G u b a t a
ii. A. mittelst Separatdampfer nach Promontor zu fahren, daselbst
erwarteten die Herren das Orsovaer Schiff, das sie bestiegen und
mit den Emigranten hier anlangten. General-Director Thaly traf
noch während der kurzen Fahrt die nöthigen Verfügungen, die ein
beredtes Zeugniß von der eminent menschenfreundlichen Gesinnung
des obersten Chefs dieser großen Verkehrsunternehniung ablegen. Das
Schiff hatte eine Verspätung von 2' Stunden, daher mußte die
Abfahrt des Wiener Schiffes verschoben werden, um die Aus­
gehungerten speisen zu können. Aus eigener Initiative uod ohne erst
von irgend einer Seite darum angegangen zu werden, verlegte Herr
v. Thaly die Abfahrt auf eine halbe Stunde später und nachdem
das Wiener Schiff. alle Angekommenen nicht mitnehmen konnte,
schied er sie in 2 Gruppen. Eine überstieg aufs Wiener Schiff, um
die Reise fortzusetzen und diese wurde sogleich gespeist, die andere
ging aufs Land und wurde in einem Magazine der D. D. S. G.
mit, Speise und Trank versehen. Die zweite Gruppe wurde dann
auf einem Dampfer, den Herr v. Thaly bereitwilligst überlassen,
untergebracht, woselbst sie, bis zu deren am Samstag erfolgten Ab­
reise nach Wien, verbleiben konnten. Die dankbaren Exilirten brachten
von ihrer Abreise dem edlen General-Director ein donnerndes
Hurrah dar.
Auch von den wackeren Capitalien der Gesellschaft können wir
nur Rühmliches berichten. Sie scheuen keine Opfer an Geld, es ist
ihnen keine Mühe zu groß und sie ertragen allerlei Unannehmlichkeiten
in bewunderungswürdiger Weise und das Alles, weil sie als brave
Männer sich der Unglücklichen annehmen. Capitän Leo B u ch-
berger avisirte telegrafisch auf feine Kosten die Judengemeinden,
die an den größeren Donaustationen sich befinden, damit dieselben
ihren beklagenswerthen Glaubensgenossen helfend und tröstend bei-
stehen mögen, was auch geschehen ist. Capitän Emil Bonel de
Z a l a t h n a speiste 10 Personen während der Fahrt und nahm
sich der Kranken und der Schwachen an. Capitän Luigi Du
Bois de Fiennes stellte einer armen Frau und ihrem kranken
Kinde eine Cabine zur Verfügung. Auch der Matrose Ertler des
„Franz Carl" hat sich der Heimatslosen angenommen. Kurz die
D. D. S. G. verdient das vollste Lob und sie kann mit Stolz auf
ihren humanen Beamtenkörper blicken, der die Zierde ihrer Unter­
nehmung bildet.
Budapest 23. Juli 1900.
Ist Misten Leven oder Tod?
Obgleich schon unsere Altvordern den Grundsatz aufstellten: „en me-
schiwir al hadrusch“, daß man gegen Schrifterklärungcn, welche mehr einen
erbaulichen als einen wissenschaftlichen Charactcr haben, keine Einwendungen
machen soll, und der Aufsatz des Herrn Dr. Lcimdörfer: „Der altbiblische
Priestersegen" gewiß auch nach Ansicht des Verfassers eher in das Gebiet der
Agada, als in das der Halocha fällt, hat dennoch Herr Fr. aus Wien es für
gut befunden, gegen Dr. L., nach welchem der Ansspruch Kohcleths: „Die
Weisheit bringt Leben ihrem Eigner" den Sinn hat: „Das Leben ist das
Wissen" Stellung zu nehmen und für Schiller, welcher den Ausspruch that:
„Nur der Irrthum ist das Leben und das Wissen ist der Tod" eine Lanze zu
brechen und für die Nichtigkeit seines Ausspruches einen Beweis aus der
Bibel zu bringen.
Ohne so anmaßend zu sein, zwischen den beiden Herren machria d. h.
entscheiden zu wollen (ich würde mich dadurch vornherein ins Unrecht setzen,
denn halacha kemachria) möchte ich mir dennoch die Bemerkung er­
lauben, daß die Sentenz: „Wissen ist das Leben" im allgemeinen mit der
optimistischen, biblischen Weltanschauung und der jüdischen Hochschätzung des
Wissens (zadol ha-deali) mehr übereinstimmt, als die angeführte Sentenz
Schillers. Ich verweise diesbezüglich auf die Stelle: „Siehe, ich lege Dir
heute vor das Leben und das Gute, auch den Tod und das Böse"(Teuteron.
30, lös. Unter Tob (Gut) ist nach der Erklärung des Talmud: en tob
elatoi-ah bie Thora, die Weisheit, das Wissen zu verstehen. Dieses also ist
nach der Bibel identisch mit chajim Leben. Die Weisheit, das Wissen und
die Thora werden auch in der Provertion 3, 18, ez chajim, ein Baum des
Lebens genannt. Nach dem Talmud ist nur derjenige als ant Armer zu be­
zeichnen, den es an Wissen fehlt (en ani el a bedeah Nedarim 41a). Der­
selbe sagt eben auch: „Ani chaschuw kames ein Armer ist einem Todten
gleich zu achten. Wo keiu Wissen ist, ist dennoch Tod.
Aber auch für die Ansicht des Herrn Fr. bezw. Schiller, ließe sich
noch eine Bibelstelle ins Treffen führen, und zwar die Bitte Moses: „Laß
mich doch wissen deine Wege" (Exod. 33, 13) und deren Wiederholung:
„Laß mich doch deine Herrlichkeit schauen" (ibid. 18) mit der Antwort Gottes :,
„Du kannst mein Angesicht nicht schauen, den es schaut mich nicht der Mensch
und bleibt leben (ibid. 20). Gottes Wege und Herrlichkeit, welche Moses zu
kennen und zu schauen wünschte, sind unbegrenzte Weisheit und Einsicht. Diese
aber kann der Mensch nicht erlangen, sie wären für ihn Tod und nicht Leben.
Auch der Verfasser des Gedichtes: „Als Moses einst auf eines Berges Gipfel
stand und Gott um höhere Einsicht bat u. s. w. auf dessen Name jch mich
augenblicklich nicht erinnern kann, hat die Bitte Moses so aufgefaßt.'
Schließlich sei noch erinnert an den Ausspruch des Talmud: „saeba
naszis 1o sam cbajim, la saeba naaszis lo sam inawes (Jonia 726)
wonach die Thora, das Wissen, Leben und Tod sein kann. Beide also, Leim­
dörfer und Schiller sind im Rechte. '<
Prag, Weinberge. Rabb. Stark.
Aus der Woche.
Mädchcnraub in (tzalizien.
Die Oesterreichifch-Jfraelititche Union ersucht uns um Auf­
nahme folgender Mittheilung: Am 14. September 1899, dem
jüngsten Versöhnungstage, wurde die sechzehnjährige Tochter Esther
der in Wala Szczucinska bei Tarnow wohnhaften Witwe Chane
Weiser, während die Mutter in der Synagoge zu Szczucin
weilte von einem gewissen Franciczek S m i st aus Wola Szczucinska
unter Beihilfe des Jan G a d o s k i aus Wies Swiadrowka und
des Michael W i h o s e k aus Wola Szczucinska gewalsam ent­
führt und in das Kloster der Felicianerinnen
zu Krakau gebracht. Chane Weiser begab sich zur Krakauer
Polizeidirection und bat, ihr zu einer Unterredung mit ihrem
Kinde zu verhelfen, wurde jedoch zwei Wochen lang unter ver­
schiedenen Vorwänden hingehalten. Der Referent Polizeicommissär
Tomasik erklärte der Mutter, daß er. sich nm jüdische
Angelegenheiten nicht kümmere. Endlich beauftragte
D. H. Spitzer.


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr. 30.
Seite 315,.
Die Neuzeit."
ihn der Polizeidirector, die Frau in das Kloster zu begleiten.
Man verweigerte ihr jedoch den Eintritt in das Kloster, während
Commissär Tomasik eine volle Stunde darin verweilte. Dann wurde
die Mutter gerufen und ihr mitgetheilt, daß ihr Kind sie nicht
sehen wolle. Als sie’ trotzdem daraus bestand, ihr Kind zu sehen,
stießen sie die Nonnen weg und lachten sie aus.
Weitere Schritte zur Wiedererlangung ihrer Tochter hat Chane
Weiser nicht unternommen, da sie in eine schwere Krankheit verfiel,
die einen großen Theil ihres Vermögens auszehrte. Den Rest verlor
sie durch einen Brand.— Die fünfzehnjährige Tochter Feigel des
Handelsmannes Elie Wendel S i e g e l t u ch in Dobczyce wurde
vor einiger Zeit von zwei christlichen Schneiderinnen aus Diszana
zur Flucht aus dem Elternhause überredet und rn das Kloster
der Felicianerinnen in Krakau gebracht. Elie Wendel
Siegeltuch war einigemale im Kloster, man w ollte ihn jedoch
nicht zu seinem K inde l ass en und empfahl ihm, zum
Fürstbischof zu gehen. Der Fürstbischof hingegen wies ihn an den
Krakauer Magistrat.— Nach Angaben eines zwanzigjährigen
Mädchens Namens Gelb aus Swiertkow, dem es mit großer
Mühe gelang, nach dreieinhalbmonatlichem Aufenthalt aus dem
K l o st e r d e r F e l i c i a n e r i n n e n i n K r a k a u zu entkommen,
werden dort zwei jüdische Mädchen aus Russisch-Polen Namens
A l tmann und Le der m a n n festgehalten, d i e unausge s etzt
j a m m ern, daß sie hinauswolle n.
Ein Staatsanwalt als antisemitischer Agitator.
Der Abg. Dr. B y k hat nachstehendes Schreiben an den J ustiz minister
gerichtet:
Eure Exzellenz!
In meiner Eigenschast als Reichsrathsabgeordneter und als Präsident
der Lembcrger israelitischen Cnltnsgemeinde erachte ich es als meine Pflicht,
die Auftnertsamkeit Eurer Exzellenz auf eine» übereinstimmenden und von
keiner Seite bis nunzu widersprochenen Bericht mehrerer polnischer Tages-
blatter über das von einem Vertreter der k. k. Staatsanwaltschaft
in Ausübung seines Amtes gehaltene höchst eigenthümliche Plai-
doyer zn lenken.
Nach Inhalt dieser Berichte und so namentlich der angeschlossenen
Nummern 323 des in Lemberg herausgegebenen „Storno Polskie" vom
13. Juli l. I. und Nr. 104 des in Krakau erscheinenden „Naprzod" vom
15. Juli l. I. hat der öffentliche Ankäger bei der vor den Ge­
schworenen des k. k. Tarnopoler Kreisgerichtes wider den russischen
Staatsangehörigen Leib Kwasman wegen betrügerischer Crida am 12. Juli
1. I. stattgefundenen Hauptverhandlung seinen Schlußantrag wie folgt
eingeleitet.
„Nach dem gänzlichen Niedergänge des. Handels und Gewerbes in
Galizien verblieb uns blos der Kleinhandel, welcher sich in der schmptzigen
jüdischen Masse, die sich zu uns sogar aus dem Auslande eindrängt, con-
zentrirt, diese hat nicht blos den ganzen Adel um dessen Erbe gebracht,
sondern auch in den Städten und Dörfern die Bevölkerung jeglichen Ver­
mögens entblößt; sie haben sich wie ein Krebsschaden eingewurzelt
und wir können sie in keiner Weise los werden. Ihre Religion
gestattet nicht blos, sondern sie gebietet, Betrügereien zu ihrer
Erhaltung zu verüben und dergleichen. Zu solchen Jüdlein ge­
hört auch dieser Angeklagte!"
Diese sonderbare Elucubration eines k. k. Staatsanwaltes bedarf wohl
keines Commentars und keiner weiteren Interpretation, denn ihre Blöße wird
von keinem Feigenblatts gedeckt. Sie bedeutet nach Wortlaut und Inhalt eine
grobe Schmähung der jüdischen Religwnsgenossenschaft und eine arge Ver-
lästerung der Satzungen des jüdischen Glaubens. Sie trieft von Haß, Ver­
achtung und Feindseligkeit und ist vollständig geeignet, diese Gefühle zu
verbreiten und ganz besonders zu Feindseligkeiten gegen die jüdische Religions­
gesellschaft anzueifern.
Dieser Wächter und Hüter des Gesetzes hat nicht blos die den k. k.
Staatsanwaltschaften in besonderen Vorschriften und Erlässen eingeschärfte
Objectivitat ebenso überschritten, wie die mit diesen Erlässen aufgerichteten
Schranken gegen alle Generalisirung, sondern selbst im öffentlichen Gerichts­
saale und in Ausübung seines Amtes das Strafgesetz, dem er Anerkennung
und Autorität zu verschaffen verpflichtet ist, mit Füßen getreten.
Die Nächstliegende Frage, welche sich bei Beurtheilung dieser höchst
merkwürdigen Eloquenz eines Staatsanwaltes aufdrängt, ist wohl die, wo die
Sitzungspolizei geblieben ist.
In den Berichten der Tagesblätter ist wohl zu lesen, daß der Ver­
theidiger seiner Verwunderung Ausdruck gab, daß sich der öffentliche Ankläger
zu antisemitischen Ausfallen verleiten ließ, dagegen war von einem Ein­
greifen des Vorsitzenden der Verhandlung nichts zu lesen.
Die sonst üppig e Fruchtbarkeit dieser Diseiplinargewalt
versiegte in diesem Falle, und so konnten die Geschworenen und Zu­
hörer zur Ansicht gelangen, daß den Juden gegenüber selbst im Gerichtssaale
Beschimpfung und Anfeindung gestattet sind.
Es bedarf keiner besonderen Betonung, welche Rückwirkung und Gemein-
gefährlichkeit solche Vorgänge in einer Zeit finden, wo die antisemitische Pro­
paganda blüht und auch sonst fast keine Eindämmung erfährt.
Wenn ein Privatmann in öffentlicher Versammlung ähnlich gesprochen
hätte, wie dieser Pfeiler der öffentlichen Rechtsordnung, so könnte man die
k. k. Staatsanwaltschaft anrufen.
Gegen den pflichtvergessenen Staatsanwalt selbst bleibt nichts Anderes
übrig, als die Gewalt seiner Vorgesetzten anzurufen, und dies will ich mit
aller meiner Entrüstung, mit voller Entschiedenheit und allein Nachdrucke mit
gegenwärtigem Schreiben gethan haben.
Eine mißglückte Judenhetze.
Aus Jnngbunzlan wird gemeldet: Sonntag nach 8 Uhr
Abends kam es vor dem Hause des Kaufmannes Moritz Pick in
Alt-Benatek zn einer Ansammlung. Die Beenge, zumeist Arbeiter,
etwa dreihundert an der Zahl, schlug die Fenster des Geschäfts-
locals ein und schickte sich an, dasselbe zu plündern.
Zn dem Attentate gab das Genicht Veranlassung, Pick
habe den dreizehnjährigen Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt
und ihn ermordet. Die Gendarmerie schritt rasch ein und zerstreute nicht
ohne Mühe die aufgeregte Menge, wobei ein arbeitsscheues, mehr­
fach abgestraftes Individuum verhaftet wurde.
Der Gendarmerieposten in Alt-Benatek mußte verstärkt werden
und auch am nächsten Tage einschreiten. Die Aufregung der Men^r-
fand erst ein Ende, als sichergestellt wurde, daß der vermißte
Knabe sich wohlbefinde und aus eigenem Antriebe den Eltern in
die Gemeinde Cilec entflohen war.
Die Gemeindewahlen in den niederöfterrcichischcn
Städten.
Das Unerwartete ist geschehen. Im Laufe der letzten Wochen
haben die Christlich-Socialen in einer ganzen Reihe nieder­
österreichischer Städte bei den Gemeinde-Ausschuß-Wahlen schmerzliche
.Niederlagen erlitten. Ihre Candidaten sind schmählich durchgefallen
oder haben so geringe Minoritäten auf sich vereinigt, daß sie nicht
die geringste Aussicht hatten, gewählt zu werden. Das geschah an
Orten in unmittelbarer Nähe der Reichshauptstadt Wien, wo die
Theorie der „Barrierestockwahlen" in vollster Blüthe steht, das
geschah in Städten, wo Christlich-Sociale und Clericale in vollstem
Einvernehmen die Wahlen leiteten, als ob es nie einen Zwiespalt
zwischen den Christlich-Socialen und der katholischen Volkspartei
gegeben hätte, das geschah in Klosternenburg unter den Augen der
Stiftsherren, das geschah in Wiener-Neustadt, Waidhofen a. d. Ibbs,
in Korneuburg, Horn und zahlreichen anderen Landgemeinden, das
geschah aber auch in St. Polten, der Bischofsstadi, wo Abg. Dr.
Scheicher und Abg. Wohlmeyer das große Wort führen unb sich
in letzter Zeit geberdeten, als wären sie nach berühmten Muster
die „Herren von St. Polten".
Der ganze Schmerz über die erlittenen Niederlagen drückt
sich in folgenden Ausführungen des. Scheicherfichen Organes aus:•


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 316.
fi,D i e N e u z e it."
dtr. 30.
„Was in jünster Zeit in mehreren Städten Niederösterreichs ge­
schehen, kann unmöglich angehen. Die Mehrheit der Wählerschaft
(nach der Kopfzahl gerechnet) stand in den uns vorschwebenden
Fällen aus der Seite der Christlich-Socialen, erhielt aber von Seite
der liberalen oder extremnationalen Beamtenschaft, die im ersten oder
zweiten Wahlkörper das Uebergewicht besaß, eine Gemeindevertretung
aufgezwungen, welche durchaus nicht das Vertrauen der Bevölkerung
besitzt. So geschah es in W aidh o fen an der A b b s, in
K l ö st e r n e u b u r g, W i e n e r- N e ust a d t, besonders aber in
crasser Weise in S t. Pö lten, wo die Beamtenschaft im zweiten
Wahlkörper den Schönerianern, im ersten emmüthig den Altliberalen
Gefolgschaftsdienste leistete und so dem Bürgerthum dieser- Stadt
eine Gemeindevertretung aufnöthigte, von der diese nichts wissen
will. Das ist umso trauriger, als es ganz geeignet ist, das Ver­
trauen der Bevölkerung in jene Institutionen zu erschüttern, die
eigentlich saerosanct sein, und über das politische Parteigetriebe er­
haben bleiben sollten, wie etwa die Justiz- oder Finanzbehörden."
Der naive Hilferuf ist nur ein erquicklicher Beweis für die
empfindliche Niederlage, welche die Christlich-Socialen erlitten haben.
Hoffentlich werden ihrer noch mehr kommen.
Friedrich II. und die galizische Mädchenräuberei.
i In einem westphülischen Dorfe hatte eine katholische Besitzerin
aus blindem Eifer für ihren Glauben mehreren evangelischen Eltern
diefiTöchter wegnehmen und in einem Nonnenkloster katholisch er­
ziehen lassen. Die armen Menschen waren gewissermaßen leibeigen
und wagten nicht einmal eine Gegenvorstellung oder Bitte.
Atif diese Art hatte die Besitzerin einst einem, alten Manne,
der früher Soldat gewesen, die einzige Tochter nehmen und diese
ganz wider dessen Willen in das Kloster bringen lassen. Der Vater,
der weiter keine Pflege-hatte, als die von seiner Tochter, ging nach
dem Schlosse; er verlangte die Besitzerin zu sprechen und, da ihm
dies abgeschlagen wurde, äußerte er eben nicht auf die zarteste Art,
was er über eine solche Gewaltthätigkeit dachte und gebrauchte in
Gegenwart des Beichtvaters den Ausdruck: „Seelenverkauf und
Menschenraub". Ursache genug, daß der eifrige Mann sehr miß­
handelt und eingesperrt wurde. In der Nacht brach er sich los;
entblößt von allem Nöthigen, bettelte er sich bis Magdeburg, wo
er erfuhr, daß Friedrich in. wenigen Tagen zu der Revue nach
Pietzpuhl komm werde. Er ließ sich eine Bittschrift aufsetzen und
ging mit voller Zuversicht dahin, wo er den Monarchen selbst zu
sprechen erwartete. Seine Hoffnung täuschte ihn nicht. In des
Königs Zimmer wurde die Bittschrift gelesen; der Greis mußte dem
Monarchen Alles erzählen. Friedrich wurde unwillig; er ging einige
Male schweigend auf und ab. Der Greis wurde ängstlich, zitternd
stand er da und seine Unruhe wuchs um so mebr, da es ihm nicht
entging, wie auffallend einigen im Zimmer befindlichen höheren
Offizieren der Ernst des Monarchen war.
Friedrich legte die Hand auf die Schulter des Greises
und sagte:
„Sei er ganz ruhig, Vater, er soll sein Kind wieder haben.
— Es wäre ja noch besser, wenn so etwas in meinem Lande frei
ausginge!" setzte er noch hinzu. Darauf ließ er dem Greise einige
Friedrichsd'or geben und sagte ihm, mit der ihm so eigenen Huld,
daß er ganz ruhig nach Hause gehen solle.
Fast 14 Tage vergmgen, ehe der Greis sein Vaterland er­
reichte. Er kam in seine Hütte; freudevoll sprang ihm die Tochter
entgegen..
Ein Boxer-Placat.
Um den bis zur lallenden Tobsucht gesteigerten Fremdenhaß zu illu-
striren, geben wir aus einem Aufruf die folgenden Stellen wieder:
„Zwei Völkerschaften bewohnen unser chinesisches Vaterland, die Chinesen
und die Fremden. Auf die Dauer ist ein Vertragen zwischen diesen beiden
ganz unmöglich, folglich muß die eine herausgeschmissen werden. Das ist
die einzig mögliche praktische Lösung der Fremdensrage. Durchhauen und
rausschmeißen, das ist das einzige. Die christliche Unverschämtheit geht.
über alle Beschreibung. Wir werden über alle Maßen mit Schmutz und Koth
beworfen und die Christenprcsse nennt uns Boxer und Maulhelden. Ja wohl!
Für ihre Frechheiten verdient die Christenpresse, daß wir sie in die Rippen
boxen, daß die Knochen im Leibe krachen und sie endlich ihr Maul hält und
aufhört, mit ihrem Geschmiere ltnheil anzustiften. Uns treibt die Liebe zu
unserem Volk und Vaterland hinaus, um den Chinesen aufzurütteln, bannt
wir zusammenhalten gegen das Fremdenpack und gemeinsam kämpfen. Wir
müssen vereint kämpfen, vereint schlagen, dann werden wir unwiderstehlich sein und
den Sieg auf immer auf unsere Fahnen fesseln. Trostlos ist uns ere Knecht­
schaft in den Christenbanden. Weg darum mit der thörichten
Humanität und der albernen Gefühlsduselei. Kern Mitleid dürfen
wir nnt dem christlichen Ungeziefer haben. Mitleid sollen wir nur mit
uns selbst haben, sonst bleiben wir auf der Strecke. Der Himmel hat das
chinesische Vaterland uns gegeben, nicht der ekelhaften, dreckigen Christen­
gesellschaft. Freie chinesische Männer wollen wir sein und werden.
Wir leiden unter schimpflicher Verfremdung der Verhältnisse und stehen
unter deru Druck des christlichen Großcapitales. Die Freude am Vaterland ist
uns verloren gegangen. Die finsteren Mächte sind rastlos an der Arbeit zu
unserer Vernichtung. Es ist hohe Zeit, daß wir das Unkraut von unserem
Acker ausjäten. Dem frechen Christenthum müssen wir den Krieg
erklären auf Tod und Leben, bis aufs Messer, bis zur völligen
Vernichtung: denn freie Männer wollen wir sein im freien schönen
Vaterlaude.
Es wird gedroschen, so lange bis die Fremden windelweich vernichtet
und zerschmettert am Boden liegen. Ein Elend ist es, daß in den Reihen der
Christen so viel Chinesen mitkämpfen. Eine Schmach ist es, daß mit der
Christenbande so viele mitlaufen. Das ist das Furchtbarste an der ganzen Sache.
Wir sind die Avantgarde für Freiheit und Chinesenthum und empfinden
den Herzschlag des Volkes. Uns treibt die Liebe zu unserem Vaterlande zum
Kampf gegen die Fremden. Wenn die Fremden verständige Leute wären,
würden wir ihnen ihr Geld vorn Herzen gönnen. Aber die'Lumpe, Spitz­
buben, Halunken und Gauner treiben mit ihrer Gcldmacht den größten
Unfug. Darurn erfüllt uns nicht Haß und Neid, sondern heiliger Zorn.
.Den Sturm der Begeisterung wollen wir erwecken und dem hinterlistigen
Fremdenpack zu Leibe gehen.
Wir stehen vor einer entsetzlichen Katastrophe. Ich habe Angst vor dem
dunklen Schicksal des chinesischen Voltes. Raffen wir uns darum auf. Vielleicht
ist urrs noch eine kurze Gnadenfrist gegönnt. Wir muffen den Kampf auf­
nehmen mit aller Energie gegen das internationale Christenthum. Besiegen
wir dieses, dann blüht uns eine herrliche Zeit, darum ftisch auf in dem
Kampf! Sehen wir uns die Boeren an, die sich kräftig gegen ein fremdes'-
hinterlistiges Volk wehren. Applicieren wir .den Fremden kräftige Bverenhiebe.
Hinaus müssen die Christen, sonst wird es nicht besser."
Man könnte den wahnwitzigen Haß dieses Aufrufes begreifen, ent­
schuldigen, wenn man bedenken dürfte, daß in der That die Fremden die
Unterjochung des chinesischen Vaterlandes planen, daß sie dazu— als Gäste
— von der Regierung die Hinrichtung der nationalen Fremdenfeinde verlangt
haben. Aber man darf diese Entschuldigung nicht geltend machen, weil das
obige— gar kein Boxerplacat ist, weil es sich um kein Kriegsgeschrei gegen
Fremde, sondern gegen eigene Staatsgenossen handelt, kurz, weil wir nur die
—— neueste Rede des Dreschgrafen Pückler gegen die deutschen Juden mit­
getheilt haben; im Original ist statt Fremden und Christen immer Juden zu
lesen und statt Chinessen Deutsche. Es wäre also höchst ungerecht, die Garde
des Dreschgrafen auf eine Stufe mit den Boxern zu stellen, die sich doch
wirklich gegen die Unterjochung durch ftemde Eindringlinge znr Wehr setzen.
Kleine Chronik.
Wien. Der Präsident der israelitischen Cultusgemeinde Herr kaiserl..
Rath Heinrich Klinger hat einen mehrwöchentlichen Erholungsurlaub an­
getreten. Die Leitung der Amtsgeschäfte hat für die Zeit der Abwesenheit des
Präsidenten, Herr Vice-Präsident Dr. Gustav Kohn übernommen.
Wien. Von den zahlreichen Schulfeierlichleiten, welche aus Anlaß des
70. Geburtstages des Kaisers und wegen des gleichzeitigen Schulschlusses am
14. d. M. stattfanden, wird uns nachträglich von jener, der Mädchen-Volks­
schule des 1. Bez., Werderthorgasse berichtet, welche sich durch besonderen
Zuspruch von Ehrengästen, zahlreichem Pubiicum und einen glänzenden Ver­
lauf hervorgethan hat. Um 7 Uhr Morgens fanden sich sämmtliche Schülerinnen,
festlich gekleidet, zumeist mit schwarzgelben Schleifen, im Seitenstettentempelzum
Festgottesdienst ein, welchen Cantor Herr Schiller abhielt, und wobei Religions-
letrer Herr Antscherl die Festrede hielt. Mit dem Absingen der Volkshymne
bei offener Bundeslade schloß der Gottesdienst. Sonach begaben sich die
Schülerinnen ins Schnlhaus in der Werderthorgasse woselbst die Feier im


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 9 ]
Sftr. 30.
Seite 317.
. r
r
D i e Neuzeit."
i festlich decorirten Schulhaus abgehalten wurde. Bürgermeister Dr. Lueger
! ließ sich-bei dieser Feier durch Bezirksrath Waldstein vertreten. Der Orts-
, schulrath entsandte Herrn S. Heit. Nach Absingung von patriotischen Liedern
I nahm der Schulleiter, Herr Philipp Brunner das Wort, begrüßte den Ver-
* treter des Bürgermeisters und des Ortsschulraths, und betonte, daß die Com-
[ mittte Wien die erste Gemeinde war und blieb, welche die hohen Intentionen
! des Gesetzgebers, d/s erhabenen Spenders der Schulgesetze voll erfaßt hat,
' ür alle Gemeinden mustergiltig wurde. Nunniehr ergriff Bezirksrath W a l d-
( st e i n das Wort, und eröffnete der Festversammlung, daß ihm der Bürger-
) meister die Mission übertrug, das gespendete Fahnenband an der Fahne zu
j befestigen, und fuhr fort: Indem ich diesem Auftrag nachkomme, weise ich
, darauf hin, daß Oesterreich, Wien die Haupt- und Residenzstadt mit dem
feierlichen Begehen des 70. Geburtsfestes unseres vielgeliebten Kaisers und
' Herrn, ein patriotisches Fest abzuhalten in der Lage ist, wie es selten der
Wiener Bevölkerung gegönnt war. Mögen auch vergängliche irdische
'Dissonanzen, die ewig herrlichen Harmonien des göttlichen Friedens zeitweise
beeinflußen, so gibt es Momente— und diese sind die glücklichsten und
freudigsten, unseres socialen, politischen Lebens— wo wir Alle eines
Sinnens, eines Wollens sind. Der Kaisertag am 18. August ist es,
welcher uns Wiener Patrioten vereinigt, ohne Unterschied der Nation und
Confession, im Ausdruck der glühendsten Liebe zu unsern Franz Josef! So
ergreife ich denn dieses von der Haupt- und Residenzstadt Wien gespendete
Fahnenband, um es an der Fahne Ihrer rühmlich bekannten Schule zu befestigen.
Möge dieses Ehrenzeichen, Euch liebe Kinder, stets und immer ermähnen, vorzügliche
Schülerinnen zusein, gute Patriotinnen, brave Staatsbürgerinnen, sittsame Wiener­
innen zuwerden, und zum Wohle und zur Ehre unseres geliebten Wiens für alle
Zeiten zu bleiben. Wo Ihr aber auch am 18. August sein sollet, ob auf herr­
lichen Bergeshöhen, ob ini lieblichen Thal, oder zu Hause im trauten
Kämmerlein, gedenket an diesen für jeden österreichischen Patrioten heiligen
Tag Eures geliebten Kaisers, dessen 70. Geburtsfest an diesen Tag in allen
Welten gefeiert wird. Betet mit vollster Inbrunst zu unserem gemeinsamen,
allmächtigen Gott, daß er unseren schwergeplagten und vielgeprüften Monarchen
- das-,höchst erreichbare Menschenalter verleihen möge, ihn schütze und schirme!
öMnnmehr brachte Ortsschulrath Heit ein Hoch auf den Kaiser aus, weichem
sich die Absingung' der Volkshymne anreihte, womit die solenne Feier be­
endigt war.
Wien. (Jüdische Auswanderer aus Rumänien.) Die „Israel
Allianz" zu Wien hat im Verlaufe der jüngsten Zeit viele Hunderte armer
rumänischer Juden direct von der rumänisch-österreichischen Grenze aus und
etwa 1100 Personen von Wien aus befördert. Die Auswanderungs­
bewegung ist aber noch immer nicht in Abnahme begriffen. Höchst bedauerlich
ist es, daß in der letzten Zeit trotz der energischen Abmahnungen seitens der
„Israel. Allianz" zu Wien und der zielverwandten Vereinigungen, zahlreiche
Frauen, Kinder, soivie auch andere solche Personen in Wien eintreffen, deren
Beförderung nicht allein aus humanitären und praktischen Erwägungen,
sondern auch in Folge der Beschlüsse der Pariser Conferenz vom Juni d. I.
sowie der praktischen Bestimmungen als völlig ausgeschlossen erscheint.
Da hiezu sich noch, überdies manche Schwierigkeiten an den verschiedenen
Grenzen, so z. B. der Strike der Hafenarbeiter in Rotterdam und eine ähnliche
Bewegung in Hamburg sich gesellten, welche die rasche Beförderung hemmten,
überschreitet der Stand der momentan in Wien anwesenden
rumänischen Juden die Zahl 1300. Da für eine solche Massenansammlung
trotz aller Bemühungen— man wendete sich an die Rettungsgesellschaft, das
„Rothe Kreuz", die Verwaltung der Rotunde u. s. w.— absolut kein Raum
,zu schaffen ist, mußten die in den letzten Tagen eingetrosfenen Personen auf
den Schleppern der Donau-Dampfschifsahrts-Gesellschaft untergebracht werden,
wo deren rituelle Beköstigung erfolgt. Der Vorstand der „Israel. Allianz" zu
Wien beschloß, nur jene Emigranten zu befördern, respective zu unterstützen,
deren Eintreffen schriftlich angezeigt und deren Ansuchen von der „Jsr. Allianz"
in bejahendem Sinne, auf schriftlichem Wege erledigt wurde.
Wien. (Ferienheim.) In den letzten Tagen vollzog sich der Wechsel
der in den Calvinen untergebrachten, erholungsbedürftigen Schulkinder, und
zwar kamen am 18. Juli 50 Mädchen aus Petrau und gingen am 17. Juli
wieder ebensoviele dahinab. In dem Heuer neueröffneten „Kaiser Franz Josess-
, Ferienheim" in Borkloster-Tischnowitz bei Brünn, waren 120 Mädchen unter-^.
gebracht, welche am, 17. Juli hier eintrafen, wogegen am 19. Juli wiede
100 Knaben eben nach demselben Bestimmungsorte abgingen.— Eine Gruppe
von neun Kindern wurde zum Cnrgebranche ins Jodbad Tarkan (vsterr.
Schlesien) entsendet.— Das Aussehen der zurückgekehrten Kinder ist ein
vortreffliches.
Wien. (Die israelitisch-theologische Lehranstalt) veröffentlicht
ihren 7. Jahresbericht für das Schuljahr 1809,1900. Dem Berichte geht eine
treffliche, kritische Bearbeitung des 8eder EJiahu rabba und des Seder
Eliahu zuta von Lector M. Friedmann voran. Dem Berichte des Cnra-
toriums entnehmen wir, daß der im Vorjahre im Vereine mit dem Vorstände
der Cultusgemeinde creirte Religionslehrer-Curs zu Beginn des Winter­
semesters 1899/1900 eröffnet wurde. An diesem Curse nahmen 11 Volksschul-
lehrer theil, welche in beiden Semestralprüfungen bereits große Fortschritte
an den Tag legten, so daß zu hoffen ist, daß die Erwartungen, die der Wiener
Cultusvorstand und die Lehranstalt an die Erfolge dieses Curses knüpften, sich
voll und ganz erfüllen werden. In der am 15. Jänner d. I. statutemnäßig
erfolgten Neucoustituirung des Curatoriums wurden Herr Moriz Karpeles
zum Präsidenten, Herr Moriz Edler von Kuffner zum I. Vicepräsidenten,
Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Emil Byk zum II. Vicepräsidenten und
Herr Theodor Ritter von Taussig zum Cassier wiedergewählt. Die Zinsen
aus der Osias H. Schorr'schen Verlassenschaft sind bereits flüssig gemacht und
dürften die betreffenden Stipendien für das kommende Wintersemester aus­
geschrieben werden. An Subventionen ginge» ein: Von der Regierung
10.000 Kronen; vom Vorstände der Cultusgemeinde in Wien 8000 Kronen;
vom Kuratorium des Mährisch-jüdischen Landesmassafonds 2000 Kronen; vom
Vorstände der Cultusgemeinde in Prag 1300Kronen; von der Repräsentanz der
Landesjndcnschast des Königreiches Böhmen 1260 Kronen und vom Vorstände der
Cultusgemeinde in Lemberg 1000 Kronen. Von den Herren Bergrath Max
Ritter von Gutmann und Rudolf Ritter von Gutmann erhielt die An­
stalt je 500 Kronen und vom Herrn Dr. Ludwig Ritter von Gutmann
'200 Kronen' als Jahresbeiträge pro 1900. Für die Unterstützung der Hörer
wurde der Betrag von 7000 Kronen ins Budget gestellt. Der Bericht des
Rectvrs constatirt, daß von den 37 Hörern, welche vor sieben, respective vor
sechs Jahren eingetreten sind, kaum die kleinere Hülste ihre Prüfung an der
israelitisch-theologischen Lehranstalt, abgelegt hat und daß fast alle bisher aus
derselben hervorgegangencn Rabbiner in amtlichen Stellungen wirken. Die
diesjährigen Rabbinerpriifungen haben am 25., 26., 27., 28. und 29. März
stattgefunden. Sämmtliche Candidaten haben die Prüfung bestanden. Es sind
dies die Herren: Dr. H. P. Chajes aus Brody, Dr. S. Friedmann aus
Körössö in Ungarn, D. Keßler aus Zurawno in Galizieu, Dr. S. Rosen-
zweig in Boryslaw und Dr. M. Schorr aus Przemysl. Herr Dr. M. Steif
erkrankte während der Nabbinerprüftmgen, deshalb hat ihm der Lehrkörper
ausnahmsweise am Ende des Sommerseniesters einen neuen Termin angesetzt.
Am 1. April legte Herr Dr. L. Hirsch aus Mascha» in Böhmen seine Prüfung
als Religionslehrer für Mittelschulen ab. Seit dem vorigen Jahre erfolgten
nachstehende Beruftmgen: Herr Dr. Abeles wurde zum Vcreinsrabbiner!im
III. Bezirke von Wien, Herr Dr. Land au zum Leiter der Vercinsschule im
X. Bezirke von Wien, Herr Dr. Mandel von der israelitischen Cultus­
gemeinde Wien zum Religionslehrer an Mittelschulen und zum Exhortantcn,
Herr Dr. Segal zum Rabbiner in Sziszek (Croatien) berufen. Herr Dvctor
Bergmann, Rabbiner in Lvschitz, folgte einem Rufe nach Friedek-Mistek,
Herr Dr. S. Guttman wurde zum Director der jüdischen Volksschule in
Lemberg ernannt. Von den diesjährigen Candidaten erhielten drei noch vor
ihrem Examen eine Berufung, und zwar Herr Dr. M. Schorr als k. k. Re­
ligionsprofessor an das Lehrerseminar in Lemberg, Herr D. Keßler als
Rabbiner nach Gewitsch und Herr Dr. Rosenzweig als Rabbiner nach
Kojetein. Herr Dr. L. Hirsch wurde von der Gemeinde Wolin in Böhmen
zum Prediger und Religionslehrer gewählt. Am 2. Juli v. I. legten nach
ierjahrigem Cursus die Herren Moses Sandek (Kesselhaut) aus Kolomea
und Wilhelm Toch aus Nikolsburg ihre Prüfung als Neligionslehrer für
Volks- und Bürgerschulen ab. Beide Candidaten wurden approbirt. Am Ende
des vorigen Sommersemesters haben die Herren Dr. L. Hirsch und St. Ph.
Margulies, zu Anfang des Wintersemesters hat Herr St. Ph. M ehr er das
TeNtamen abgelegt; in diesem Jahre wurde nur ein Hörer zum Tentamen
zugelassen./■■:
Vöslau. Wie bereits mitgetheilt, wurde am 17. d. M. der bereits
zwanzig Jahre lang an der Spitze der Gemeinde stehende liberale Herr
Hermann, mit Stimmeneinhelligkeit abermals zuni Bürgermeister gewählt


[ 2023-06-29 10:52:13.485 - 19000727 - Seite 10 ]
Von allen Seiten gelangen an das Oberhaupt unserer Gemeinde zahlreiche
Gratulationen anläßlich dieser unsere Gemeinde hochehrende Wahl. Vöslau
hat seinem Bürgermeister sehr viel zu verdanken. Unter seiner zielbewußten,
energischen und wahrhaft liberalen Leitung blüht der Ort immer mehr empor,
und verbreitet sich dieser Ruf nicht nur in unserem engeren Heimatlande, sondern
auch im Auslande. Unter der stetig wachsenden Anzahl der Curgäste bemerkt
nian viele, die große, anstrengende Reisen unternahmen, um wenigstens einige
Wochen in dem schönen Vöslau zu verweilen. Die Hauptanziehungspunkte, das
herrliche Bad, die wunderbaren Nadelwaldungen und unsere elektrische Be­
leuchtung, tragen viel dazu bei, jedem Curgast das Verweilen in Vöslau an­
genehm zu gestalten. W.
Pisek. (Z um Processe Hilsner.) Am 7. d. fand in Polna ein
Localaugenschein des Piseker Gerichtes, unter Zuziehung zweier Gerichtsärzte,
statt, welche der Ueberprüfung der Aussage des Zeugen Peschak galt. Mit
dieser Besichtigung des Thatortes ist nunmehr auch die neue Untersuchung
gegen Leopold Hilsner formell zu Ende, und das gesummte Material wurde
an die Präger Oberstaatsnnwaltschaft gesendet, wo in erster Linie entschieden
werden wird, ob gegen Leopold Hilsner auch die Anklage wegen Ermordung
der Maria Klima, deren Leiche bekanntlich im Juli 1898 in der Nähe von
Poina aufgefunden wurde, erhoben werden wird. Die Eltern der Klima
wurden veranlaßt, für diese Eventualität in der Person des Dr. Pewny aus
Prag einen zweiten Privatvertreter neben Dr. Baxa zu bestellen. Hilsner
wird in dem zweiten Processe, der Anfangs November für 14 Tage in Aus­
sicht genommen ist, von Dr. Anredniczek und dem Piseker Advocaten Doctor
Vodicka vertreten sein.
Jglau. Am 15. dieses Monats verschied in Baden, nächst Wien, im
70. Lebensjahre Herr Wilhelm Turnowsky, vormaliger Chef des 1799 in
Jglau gegründeten und später nach Wien übersiedelten Großhandlungs-
hanses I. Turnowsky& Co. Ausgerüstet mit umfassenden Fachkenntnissen,
sowie nnt Charaktereigenschaften, d>e ihn zum beliebten Mittelpunkte eines
großen Bekanntenkreises machten, ist es dem Verewigten irr Gemeinschaft mit
seinem cougenialen, jüngeren Bruder Gott lieb, gelungen, dem Geschäfts-
yause durch strenge Reellität, sowie durch rastloses Schaffen und Streben,
einen ungewöhnlichen Aufschwung zu verleihen und die Firma Turnowsky zu
einer der geachtetsten der Monarchie zu stempeln. Der plötzliche und uner­
setzliche Verlust seines genannten Bruders, der ihm vor nenn Monaten ent­
rissen wurde, und die sehr angegriffene eigene Gesundheit nöthigten den
Vollendeten, die Firma zu löschen und sich ins Privatleben zurückzuziehen,
welches ihm jedoch die erhoffte Gesundheit leider nicht gebracht hat. Das
stille Wohlthun, welches zu den schönsten Traditionen des hier unver­
gessenen Hauses Turnowsky zählt, zeichnete auch den Verblichenen aus, und
wird darum sein Andenken stets gesegnet und geehrt sein. II.
Citctut viliifc ;l ach richten.
„Die Marannen", Tragödie in fünf Aufzügen und einem Vorspiele von I. E.
de Sinoza. Dresden und Leipzig, E. Piersons Verlag 1901.
Wie die Jahresangabe bezeugt, sollte das Buch ein fortschrittliches sein.
Muthvoll, kühn und allen Staatsgesetzen ins Gesicht schlagend, verleugnet es
offen und ungescheut die Zeit, in der es ins Leben eintrat, überschreitet dieselbe
mit Siebenmeilenstiefeln und anticipirt schon das noch ungeborene Jahr 1901
als dasjenige, in dem es das Licht der Welt erblickt haben will. Ob unsere
beeideten Matrikenführer solches zulässig finden, dies zu prüfen, kann nicht
unsere Aufgabe und Sorge sein. Keinesfalls aber war der Blick des Verfassers
der erst werdenden Zeit prophetisch zugewendet, um nicht seinem Poetischen
Phantasiegebilde, dieselbe im vorhinein auszustatten. Wie jeder Historiker, war
der Verfasser ein rückwürtsschauender Beobachter, der seine körnigen und kräftigen
Gestalten der geschichtlichen Wahrheit und Wirklichkeit cntnahni. Längst-
vermoderte ließ er ihren Gräbern entsteigen und von der Intention beseelt,
die Abgeschiedenen im Spiegel der Dichtung lebenswahr, naturgetreu nach
ihrer Gesinnung und Gesittung, ihrer Zcitrichtung und Lebensanschauung, in
ihren Licht- und Schattenseiten der Gegenwart sprechend und handelnd vor­
zuführen, schuf er das vorliegende Werk. Ob die Tragödie ganz und voll den
ästhetischen Anforderungen der Kritik gerecht wird, ob der Verfasser überhaupt
ein künstlerisches Bühnenstück schaffen wollte, das zu. beurtheilen sind wir
unvermögend. Psychologisch sind die Charaktüre scharf, treffend und rückhaltlos
freimüthig in hellen lichten Farben, für jedermann durchsichtig und erkennbar
gezeichnet. Wir sehen den Tigermenschen Torquemada in seiner abscheu-
erregenden fanatischen Blutgier, der nur nach Opfern für das Autodafe,
seinem Lieblingskinde, umherspäht. In dem blutbefleckten, in thierischer Sinn­
lichkeit, Ungläubigkeit und Hypokrise durch nnd durch zerfressenen Talavera
enthüllt sich ein Scheusal in einer Mönchskutte, das noch weit verächtlicher
als Heuchler, als sein Gebieter Torquemada erscheint. Im Ganzen er­
strahlt aus der Arbeit ein lichtvoller Geist, mit dem sich ein edles, fein­
fühliges Gemüth enge und innig verschwistert. Die schauderhaft gemarterten
Marannen in den Folterkammern der spanischen Inquisition, wo entherzte
Priester der Religion der Liebe Henkerdienste verrichten, benutzt der gesinnungs-
tüchtige, klardenkende Verfasser als Folie, um seine seelischen Ideale der Denk-
nnd Glaubensfreiheit, Duldsamkeit und Brüderlichkeit in poetischen Gebilden
veranschaulicht zu personificieren. Das Buch ist durchaus zeitgemäß, da es auch
unserer Gegenwart, in der der Haß allenthalben in. allerlei Farbentönen,
Formen und Gestalten dominirt, an Geistes- und Gegnnungsgenoffen jener-
blindwütigen Schergen in Mönchskutten und Fracks mcht fehlt. Wer sind
außerstande, alle Schönheiten und Vorzüge des Buches zu detarlüren. Auch
gebricht uns der Raum, die Handlung wenn auch nur übersichtlich dar-
zustellen. Wir verweisen daher den Leser auf das Buch selbst und empfehlen
dasselbe als sehr belehrend, anregend und unterhaltend. Dem jüdischen Leser­
kreise dürste es erhöhtes Interesse bieten, weil es ein gut Theil der Tragödie
des Judenthums der Erkenntniß- seinen Bekeunern zuführt. Die jüdischen Ge­
stalten eines Manuel B e r n a r d o und allen voran die ,n den duftigsten,
lieblichsten, anmuthsvollsten und keuschesten sarbenprangende Märtyrerin
Dolores sind geeignet, jedes jüdische Gemüth zu erheben und nnt Achtung
für seinem Stamm zu erfüllen. Die Zeit ist keine verlorene, die dem Bnche
geschenkt wird. Rabbiner D. Löwy.) i
***
Illustrirter israelitischer Volkskalender für das I a hr-
der Welt. 5661, 1900—1001. Eigenthum und Verlag von Jacob B.
Brandeis. Zwanzigster Jahrgang. Buchhandlung, Prag.
Noch vor einem Menschenaltcr erwiesen sich unsere Cantoreu und Bor­
beter mit dem Shnagogen-Kalender, insbesondere mit dessen liturgischen
Regeln rücksichtlich der sehr oft wechselnden Einschaltungen und Elimi-
nirungen im Bereiche des Gebctrituales, ausnahmslos in solchem Maße ver­
traut, daß für sie der herkömmliche „Luach“, als Orientirungs-Schema, voll­
kommen ausreichte. Trat nun einer vor den „Omud“ hin, so durfte man mit
Sicherheit darauf rechnen, daß er sich keinen, die Synagoge und die betende
Gemeinde compromittirenden Fehlgriff und Schnitzer zu Schulden kommen lassen
wird. Was diese Sicherheit für die Wahrung des Decorums der Andachts­
stätte werth ist, braucht wohl nicht erst gesagt zu werden. Allmählich jedoch
änderten sich die Verhältnisse, und hat man in' dieser Richtung seit geraumer
Zeit einen unleugbaren Niedergang zu verzeichnen. Die lücken- und mangel­
hafte Vorbildung zahlreicher Cantoren und Vorbeter auf hebräischem
Gebiete läßt der kleinen Imnalr mit seinem ausschließlich hebräischen, in
R a s ch i- S ch r i f t gebotenen und von allerlei Abbreviaturen durchflochtenen
„S y n a g o g e n- R i t u s“ als ganz und gar unzureichend erscheinen. Es
war darum ein ebenso zeitgemäßer wie dankenswerther Fortschritt, als sich der
sehr strebsame und mit reichen Fachkenntnissen ausgestattete Buchhändler, HerrJ.B.
Brandeis, bereits vor zwei Decennien entschlossen hat, den vom congenialen
W. Pascheles begründeten Volkskalender in seine Regie zu übernehmen, und
ihm durch fortgesetzte Ergänzungen und Verbesserungen eine eben so handliche
als praktische Verwendbarkeit zu verleihen, die ihres Gleichen sucht. Ja, nach
dieser Seite hin scheint uns der Brandeis'sche. Volkskalender unübertroffen,
und da derselbe in der eigenen Druckerei des Herausgebers .erscheiw^M--
Letzterer auch in der Lage, dessen Preis sehr wesentlich zu rcdnciren. Von der
Reichhaltigkeit des dargebotenen Materiales gibt das „Jnh al ts-V e r z e i ch-
niß" ein beredtes Zeugniß, und lassen wir es daher hier in extenso folgen:
Synagogen und Handelskalender. Reihenfolge der Haschana-Gebete
Gebetzeit für. Sabbath- und Feiertage. Reihenfolge der Haftaroth. die Fest-
und Fasttage. Synagvgen-Ritus (hebräisch und deutsch). Abbreviatnren-
Erklärnng. Die vier Jahreszeiten. Finsternisse. Messen und Jahrmärkte. Stempel­
tarif und Scäla. Die neuen Postbestimmungen. Telegraphentarif. Telephon-
verkehr. Oesterreichs Goldwährung. Umrechnung fremder Münzen. Verlobungs­
kalender. Zinsenberechnungstabellc. Unterhaltendes und Belehrendes. Ber-
zeichniß jüdischer Hotels und Restaurants. Verlagscatalog. Inserate.
Jglau. Dr. U.
hingesendet.
Auf das „Eingesandt" der vorigen Nenzeitnummcr erwidere ich ergebenst
Herr Fr. hält für richtig: „Der Irrthum ist das Leben und das Wissen
ist der Tod." Ich aber halte für richtiger: „Der Irrthum ist der Tod und das
Wissen ist das Leben." Wer Dichtung von Wahrheit unterscheiden kann, der
entfcheide! Dr. Leimdörfer, Hamburg.
Briefkasten.
H. K. Abbazia. Besten Dank! Wurde verwendet.
Justuö. Das „Deutsche Bolksblatt" veröffentlichte diese Woche einen
anonymen Brief, in welchem versucht wird, den Kronzeugen ini Processe Hilsner,
Peter P e 8 a k, zu einer falschen Zeugenaussage zu verleiten. Es ist nun höchst
sonderbar, daß das „Deutsche Volksblatt" dieses Verbrechen nicht dem Staats-,
an w alt, sondern nur dem famosen Polnaer Rechtscomits angezeigt hat,
obwohl es das Original des Briefes in Händen hat und auch genau die
Adresse des angeblichen Briefschreibers angibt. Sollte der Bries etwa gar mit
dem seinerzeitigen berüchtigten Schreiben des Abgeordneten Schneider an den
MünchenerGenossenschaftsvorsteher Attenberger meinem verwandtschaftlichen
Verhältnisse stehen?
Ludwig M—r., Wien. Anläßlich seiner silbernen Hochzeit wurde
Ernst Schneider von Gregorig und Jedliczka als ein Muster von Treue, Ehr­
lichkeit und Selbstlosigkeit gepriesen und als Wohlthäter der Menschheit ge­
feiert. Und einer Bevölkernng, die sich Solches bieten läßt, wollen. Sie Ver­
nunft predigen.
Caroline W. Die zunehmende Roheit gegen die Frauen ist auch
charakteristisch für die Wirkungen des Antisemitismus.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien 1X./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5. ...

