
[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Areitag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarle:
Ganzjährig. fl. 8.—= 16 Kr.
Halbjährig.., 4.— -- 8„
Vierteljährig., 2.—= 4„
Einzelne Nummer 18 kr.— 36 h.
für daS dentsche Slnsland:
Ganzjährig. fl. 9.—— 18 Ke.
Halbjährig.., 4.50= 9„
Vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 4ö h.
DIE NEUZEIT
nr polliischk, rrligiösk und Culkup-Ittikrkstktt.
Redaction,
A d m i n i !i r a t i o n
iiub
Expedition
IX./,., 6-lingasie Jlr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Nr. 13. w'lku, Freitag den 30. JUtt?. 1900.
Mit 1. Zpril 1900 geginnt ein neues Zöonnement
aus
Die Neuzeit".
Wie^Zigster- Jahrgang.
2. Nuartal 1900.
j)ränumerations-Bedingimgen:
Für Oesterreich-Ungar»:
Ganzjährig fl. 8.—— 16 Kr., halbjährig fl. 4.—= 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr., einzelne Nummer 18 kr.— 36 h.
Für das Teutsche Reich:
Ganzjährig fl. 9.— =•• 18 Kr., halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50 == 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.= 40 b.
Inhalt: Artikel: Eine jüdische Tiputation beim Miuiüe: Präsidenten.— Das
Wesen und die Enistehung des Ritnalaberglanbens.— Die Aus-
wanderungen rumänischer Jsraeliten.— Plenarsitzung des Vorstandes
der israet. Lultusgemeinde.— Esther als jüdische Voltsorganisatoriih.
— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Bielitz, Brügii,
Lemberg, Budapest, Cr.-Creütz, Berlin, Manchester, Jerusalem.^-—
Literarische Nachrichten.— Bevölkerungsbewegung.— VerMchnis
der Verstorbenen.— Inserate.'
Eine jüdische Deputation beim Minister­
präsidenten.
I'I—r. Das christlich.soziale Geineiudkstatnt ist sauctioui't und
kundgemacht, und 40 oppositionelle Gemeindeiälhe habe» ihre Mandate
liiebetgelegs. Die „Wiener Frage" ist damit für geraume Zeit er­
ledigt, die Reichshaupistadt endgiltig dem Scepter Dr. Luegers
aufgeliefert und die liberale Partei dauernd zur Ohnmacht ve»
urtheilt.
Am Tage vor der Sauetion hat Herr Ministerpräsident Dr.
von K o e r b e r sechs Herren empfangen, die ihn im Namen der
Jndenschaft begrüßten und um Schutz der staatsbürgerlichen Rechte
der Jude» baten. Es ist heute ein öffentliches Geheimnis, daß jene
sechs Herren, die ausdrücklich beionlen, daß sie keinerlei ojficielles
Mandat besäßen, vom Ministerpräsideiuen zu einer Audienz gebeten
wurden.
Es ist gewiß erfreulich, ivenn der Chef des österreichischen
Ministeriums das Bedüifms fühlt, sich nnt den Wonführern der
Judenschaft einmal anszuiprechen und ihnen berubigende Versicherungen
zu geben. Das ist ein so anßergewöbnliches Ereignis, daß man den
Eifer begreift, mit welchem tue sechs Herren dem Wunsche des
Ministerpräsidenten nachgekommen sind.
Aber zwei Momenle vermindern wesentlich den Werlb dieser
Audienz, und der bei derselben gewechselten Höflichkeiten. Es sind
dies die Zusammensetzung der Deputation und der Zeit­
punkt, zu ivelchem sie berufen wurde. Die Herreu haben selbst
hervorgehoben, daß sie kein ossiciclles Mandat besaßen. Warum Hai
nun der Herr Miinsterpräsident nicht die ossiciellen Vertreter der
Wiener Judenschaft zu sich berufen? Warum hak er den Vorstand
der Cnllnsgemeinde und die leitenden Persönlichkeiten jener großen
Vereine, in denen das geistige und politische Leben der Jndkiijchasc
pulsirt, Übergängen? Diese.Männer sind im Besitze jenes ungeheuren
Beschwerdematerials, das bei dieser vom Ministerpräsidenten selbst
berbeigefnhrten Gelegenheit vorgebracht werden mußte, wenn die
Audienz ihren Zweck erfüllen sollte, während die sechs mandatslojen
Herren naturgemäß nichts Anderes als allgemeine Klagen vorbringen
konnten. So ist es denn gekoinmen, daß dieser Empfang Niemanden
befriedigt hat, weder die Mitglieder der Deputation »och die Ge­
sammtheit unserer Glaubensgenossen und vielleicht auch nicht den
Herrn Ministerpräsidenten selbst.
Und nun das zweite Moment: Der Zeiipunlt! Die Deputation
wurde am Tage vor der Sanction der Wahlreform berufen. Der
Empfang sollte also wie eine Art Opiat willen, er sollte die Ge­
müther beruhigen, die über die zwischen der Negieriing nnd.de»
Anlisemiteu getroffene» und nunmehr sanciionirten Abmachungen
erregt waren. Aber Herr v. Koerber täuscht sich über das Wesen
der Jndenfrage. Er identfficirt die Interessen der Juden mit den
Interessen der liberalen Partei. Aber abgesehen davon, daß heute
schon zahllose Juden im socialpolitischcn und socialdemokratischen
Lager stehe», so sind es nicht vorwiegend politische Angelegenheiten,
welche unsere Glanbensgenvssen bedrücken. Wir haben zu klagen über
die auf gesetzlichem und nngesrtzlichem Wege systematisch betriebene
Untergrabung unserer wirthschastlichen Existenz, über vielfache Lässig­
keiten in der Handhabung der Gesetz?, wo es sich um antisemitische
Ausschreitungen gegen Jndm handelt, und die in der Provinz noch
viel empfindlicher in allen Zweigen der Staatsverwaltung zutage
treten als in Wien. Diese Gravamiua kennt der Herr Minister­
präsident zum guten Theile, aber er hat über dieselbe» geschwiegen,
weil sie ja zum Zwecke der von ihm anberaumte» Audienz nicht
paßten. Und eben deshalb bedanern wir, daß die ausgezeichneten
Männer, die seinem Ruf Folge leisteten und dies gewiß in der besten
Absicht khateii, nicht die Empfindung dafür hatte», wie ungünstig
der Zeitpunkt dieses Empfanges von unserem Standpunkte gewählt
war und wie leicht er zu Mißdeutungen Anlaß geben konnte. Herr
v. Koerber aber hätte das Vertraue» in seinen Zusicherniigen gewiß
erhöht, wenn er dieselben nicht in unmittelbarem Zusammenhange
mit der Sauclionirung der Wahlreform ertheilt halle.
Das Wesen und die Entstehung des
Ritual atierglanliens.
Von Professor Dr. Th. G. M a s a r y k.
Ich habe schon gezeigt, wie das Verbreche» in Polna nicht
nur bei uns, sondern auch »i Deutschland, speciell in Süddeutsch­
land zur Ausfachung des Nassenantisemilisiims benützt wird; aber
wie jede schleckte Sache und besonders die Bosheit schließlich dem
Gnlen dienen muß, weil sich immer Menschen fiuden, die das Böse


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 2 ]
124
bekämpfen, so hat auch die Polnaagitation ihre gute Sache— sie
dient zur Demaskirung der antisemitischen Agitation und ihrer
Btutlnge. Die in Oesterreich und Süddenstchland durch den Polna-
proceß entstandene Beunruhigung hat nämlich Professor Strack
von der theologischen Facultät in Berlin bewogen, andere literarische
Arbeiten ruhen zu lassen, dagegen sein bekanntes Buch über den
Blntaberglanben in neuer Auflage*) zu bearbeiten: ich will es
versuchen, mit Benützung dieser ausgezeichneten Zusammenstellung
aller in Betracht kommenden Thatsachen und der daieidsi gebotenen
Erklärungen, das Wesen und die Enlstehung des Ritualaberglaubens
zu skizziren.
Das Wesen des Blutaberglanbens wird am anschaulichste»
charakterisirt durch denjenigen Schriftsteller, durch dessen Schriften
die jetzige Bluthetze am meiste» vorbereitet und genährt wird: durch
Rohling. Man stelle sich eine» k. k. östeireichiichen Professor
vor, der für seine antisemitische schriftstellerische Thätigkeit von
leinen Kirchenobere» zum Canonicns ernannt wird, der aber gleich'
zeitig von der ganz-» wissuischafllichen Welt der Verachtung preis­
gegeben wird: dieser Cano: icus und Professor wird von seinem
College» Strack öffentlich des Meineides und grober Fälschungen
geziehen; diesem Canonwns und Professor wird derselbe Vorwnrf
in verschiedenen Forme» und öffentlich auch üo» anbeten Gelehrten
(besonders von Delitzsch, Professor der Theologie in Leipzig) gemacht;
dieser Canonicns und Professor wird endlich gezwungen, gegen
Dr. Block die Klage wegen Ehrenbeleidignng einzureichen— aber
dieser Canonicns und Professor zieht nnmittelbar vor der Ver­
handlung die Klage und zieht schließlich auch sich ins Privatleben
zurück, weil er moralisch und wissenschaftlich grrichtet ist; aber dieser
Canonicns hat das Gewissen und schweigt, wenn im Polnaer Proceß
der radicale Anwalt seine erwiesenen Fälschungen i» öffentlichem
Plaidoyer vorträgt; dieser Canonicns läßt eS geschehen, wenn in
öffentlicher Parlamentssitzung sein Adept der Abgeordnete Schneider,
dieselben Fälichungen noch jetzt als Beweise ansührt. Das ist aber
das Wesen des Ritualaberglanbens: Unwissenheit— Fälschung—
Lug und Trug, Aberglaube in des Wortes schlimmster Be-
deutnng.
Rohling und seine Helfershelfer könneu den hebräischen Text
kaum lesen, sie plagiiren den 200 Jahre alten Antisemiten Eisen-
menger, sie erfinden einige Talmndauioritäten („Rabbi Moldavo"!)
und lassen sich von nichtsnutzigen Individuen, die der strafenden
Gerechtigkeit nur mit Noth entwischen, dnpireu, aber ihre aber­
gläubische Nitnalgemeinde wird durch alle diese offenkundigen, öffent­
lich erwiesenen Thatsachen gar nicht erschüttert. Höchstens werden
die Rädelsführer vorsichtiger— man sch ckt z. B. den Abgeordneten
Schneider ins Treffen. Alle diese und viele andere Thatsachen findet
der Leser in dem Stracksche» Buche in Kürze angefühlt, oder er
findet wenigstens die nöthigen literarischen Hinweise.
Fragt man nach den Beweisen für die Blntbeschuldignng,
so erwartet Jeder in erster Linie directe Lehren des Talmud oder
anderer autoritativer Gesetzes- oder Nitnalbücher des Judenthnms.
Allein trotz allem Suchen der antisemitischen Talmndisten sind solche
Stellen nicht gefunden worden. Zwar hat Rohling »ach „Justns"
(recte Brimann) 1891 eine Talmudstelle für das „rituelle Schächten"
ausposaunt— (es ist die Stelle, die Abgeordneter Schneider
unlängst in der Sitzung des Abgeordnetenhauses nochmals citirt
hat)— allein die Stelle besagt nur, daß im Talmud vor der
Habgier solcher Erben gewarnt wird, welche einen (jüdischen!)
Knaben, dem der Vater gestorben ist, am Vorabende des Osterfestes
getödtet haben, um ihn eben verbrecherisch beerben zu können I Diese
Stelle mußte Rohling und seinen literarischen Spießgesellen als
Beweis dienen: wenn „girr" ein jüdischer Knabe am Vorabende
<>es Osterfestes als Osterlamm von den Juden gesuckr wird, „wie
viel mehr werden sie die Nichljuden rituell schlichten!"
V Hermann L. Strack. Das Blut im Glauben und Aberglaube:
der Menschheit. Mit besonderer Berücksichtigung der „Bollsmedicin‘ und d-
,jüdischen Blutritus.- Fünfte Auflage (Neubearbeitung der Schrift „Der Blut
aderglaube"), München 1900, XII, 208 S.
Diese geradezti niederträchtige Logik (ein anderes Wort gibt
es für diese Art von Denken nickt) wird nur durch die beispiellose
Unkenntnis und Unbildung übertreffen, die Rohling bei der Auf­
findung einer zweiten Stelle in denr kabbalistischen Buch Sohar
und dem jüdischen Schriftsteller Vital befmibet hat. An diesen
Stellen wird nämlich aus Grund der kabbalistischen, stark neu-
platonische» Emaiiationslehie über daS Dictum der biblischen Sprüche
Salomonis XXX, 18, 19: „Drei Dinge sind wahinehmbar vor
mir Ntid vier begreife ich nicht: der Weg des Adlers im Himmel,
der Weg einer Schlange aus dem Felsen, der Weg eines Schiffes
inmitten des Meeres »nd der Weg eines Mannes bei einem Weibe"
philosophirt. Der kabbalistische Scholast wundert sich nämlich, wie
in der oberen reinen Ideenwelt an dem Thronwagen Gottes der
Adler als ei» unreines Thier sein kann, und er spintisirt überhaupt
darüber, wie diese unreine materielle Welt aus den reinen Ober­
welten emanicen konnte, und besotiders findet er einen Stein des
Anstoßes daran, wie in der oberen Welt eine eheliche Verbindung
des von der Kabbala angenommenen Königs und der Königin,
durch welche die reale Welt eitlsteht, stattfinden, resp. welchen SitlN
dieses materielle Bild für die obere Welt haben könnte? Der
scholastische Mystiker denkt dann besonders über den hochzeitlichen
Languw virginitatis nach, was ihm nämlich in der immateriellen
Ideenwelt entsprechen könnte. Aus dieser Stelle nun haben Rohling
und Genossen einen Beweis für das rituelle Schächten fabricirl!
Aus dem „jungfräulichen Blute" wird ein „Blut der Jungfrauen"
gemacht; dazu fälschen sie den T»xt durch Interpolation und Inter­
pretation, indem sie den Satz anssprechen, das Blut der unreinen
Nichtjüdinnen sei dem Himmel doch ein so wohlriechendes Opfer!
Diese Interpolation jedoch bringen sie wiederum nur durch crasse
Unwissenheit zustande, denn sie übersetzen das hebräische Wort
„Klipold" durch „Nichtindinnen," während es „Schalen" bedenket,
mit welchem Worte nämlich die materiellen Hüllen, die Emanationen
der Ideen bildlich bezeichnet werden!
Andere Belegstellen für den R i t u a 1 iii o r
sind i» der g a n z e n T a l m u d- und in der» a cfe u ft
m e n t l iche n jüdischen Literatur überhaupt nicht
gefunden worden, iveil sie eben nickt existile», wie das auch
izn vorigen Jahre der in Rom tagende Orientalisten-
co.ngreß ausdrücklich nnd feierlich erklärt hat.
^.Bleiben also nur die als Ritnalmorde ausgegebenen histori­
schen Fälle, unter denen von den Ritnalabergläubigen ganz besonders
der Fall von Trident (1475), von Damascns (1810) nnd nenestens
der von Polna fignriit. In Trident handelt es sich um den Mord
eines drilthalbjährigen Knaben, Simon; welcherart dieser Mord war,
erhellt aus dem „Hanptbeweise" des vorn Bischöfe von Trident
geleiteten Processes: so oft die des Mordes angeschuldigten Juden i
zu der im Wasser gefundene» Leiche geführt wurden, begann der
nach der Anklage ganz blutleere Leichnam immer von neuem— zu
bluten! Aus der historischen Kritik des Falles, die übrigens gleich
nach der That mit dem päpstlichen Commissär einsetzte, ist ersichtlich,
daß der Knabe aus Rache von einem Christen getödtet wurde.
Allerdings ist richtig, daß sich einige Jude» der Blutschuld bekannt
haben, aber— auf der Fotter nnd in der Absicht, sich durch den
gleichzeitigen Uebertritt znm Christenthum das Leben zu retten.
Ganz so steht es im Falle Damascns, wo sich einige von den tür­
kischen Behörde» offenbar zu Eipressnngszwecken verhaftete reichere
Juden nur durch die gräßtichsten Foltermactern zu einem „Ge­
ständnis" nnd Uebertritt zum Islam zwingen ließen. Zur Charak­
teristik der Ritualapostel mag angemerkt werden, daß sie bei der
Erzählung des Falles in Damascns die Tortur einfach verschweigen.
Was schließlich Polna anbelangt, so habe ich den Fall ja
genau analysirt und gezeigt, daß gerade dieses Verbrechen ein
schlagender Beweis für die Blindheit des Ritualaberglanbens ist-
In dem Buche von Strack ist auch schon dieser und ebenjo die
übrigen „historischen" Fälle ausgezählt und kritisch besprochen.
Ueber die Entstchnng des Nitualaberglanbeus gibt Strack I
viele und sociologisch sehr interessante Aufschlüsse Hier kommt eS


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 3 ]
125
>ß
luii
i)
fij;
'H
;|i
*
»it
in
y
«■
W
Jij
I»,
isi
)n
Ifi
In
ilj
sj
1*
fl.
j!
i
l
*
1
!
I
vornehmlich baianf au, nnS der Thatsache bewußt zu werden, daß
uiilec de» cioilifirteu NalionkN Europas, daß unter uns noch in
diejem Jahrhundert, ja noch heute, Neste des ehemalige» Cannibalis-
m»s sind, und daß ganz bejvndeis das Menschenblut als die eigent­
liche Menschesienz angesehen wird. Ich will nicht nnleriuche», welche
speciellen Motive für den Kannibalismus anzuführen wären; für
unsere Zwecke genügt die Thatsache, daß es unter uns (Christen)
noch- massenhaft Menschen gibt, die das Blut oder Tveile des
menschlichen Köipers entweder direkt genießen, oder anderweitig
benutzen, vornehinlich um sich zu heile» oder nur andere mysteriöse
Zwecke zu erreichen. So zum Beispiel kommt es vor, daß das noch
wanne Blni Enthaupteter gierig getrunken wird von Leute», die
ihre Fallsucht heilen wollen. Der Körper Andieas Hofers wäre
von den Soldaten stückwese verschleppt woiden, wenn die Sache
nicht siübzeitig ruchbar geworden wäre. Wiederum eine andere 21 1 1
deS Aberglaubens ist die Verehrung, die zum Beispiel den Kleidern
Und ganz besonders dein Strick Eihängier znihei! wird. Die be­
kannte Josisiiie Galliiiiyer trug auf ihien Wallfahrten nach Maria-
zell ein Ainnlet, IN welchem ein Siiick von deiii Stricke ein.s Er­
hängte» war; es ist bekannt, wie solche Reliquien allgemein geschätzt
werden. Hieher gehöit auch der bekannte Fall der ungarischen
Gräsiu Nadasly (gestorben 1614). welche sich, »in ihren Teint
frisch zn erholt»», r» dein Blute von angeblich 650 jungen Mädchen
gebadet hat u. j. w.
Wenn in unserem Jahrhundert solche und ähnliche Fälle
vorkommen, so kann ma» sich vorstellen, was die Menschen im
Miltetaller glaube» konntkii; die katholische Kirche mußte bekanntlich
selbst gegen die übermäßige Verehrnng der Reliquie» auf trete», die
Reformation hat sich gegen den Nel quiendienst pi incipiell gestellt.
Wie aller Aberglaube, so winde auch, der Blntaberglanbe,
sei er tnebicintfcbei, oder anderen Ursprunges, durch die anormale
Geistes- und Deiiklbäiigkkit mitbedingl und gekräftigt: ca> wbalische
Gelüste und TbattN Geisteskranker und Perverser, Über die uns
die gerichtliche Pathologie noch massenhast meldei, waren gewiß
eine ergiebige Quelle verschiedenilichen Aberglaubens.
Erinnert man sich schließlich, daß bei den meisten Völkern
das Mkiischeropfer herischte, daß sich die Erinnerung an dasselbe,
wenn auch verblaßt, noch erhaltkn bat, so wird es nicht schwer
fallen, die Entstehung des Ritnalaberglanbens zn begreifen/ trvtzd.em
gerade die Juden den Blntgennß verpönen und trotzdem die^Jnden.
wie Strack nachweist, dem Volksmedicinischen Blntaberglaübe» be­
deutend weniger huldigten, als die Ctuisten.
Strack bat ganz recht: die Cbriste» impntirten ihren Blnt-
aberglanben den Juden, und das umso eher. ich möchte sage», umso
gewaltthätiger, als die Jude» den Christen unbekannt waren. Haß
und Neid haben dabei naiüilich sehr stark mitgebolsen, auch macht
Strack für das erste Anslanchkn des Ritualaberglaubens die durch
den ichwaizen Tod und die Krenzznge erregte Phaiuaste milverant-
worllich. Wir müssen uns nämlich erinnern, daß die Blntbeschuldignng,
das ist die Behauptung, daß die I n d e n C h r i st e n-
v l n l s bedürfen, e r st i in d r e i z e b n t e n I a h r h n n d e, l
(zuerst gelegentlich des Falles von Fnlda 1236) a n s t a n ch l e.
Schon dieses relativ späte Einstehen des Aberglaubens ist en,
Zeugnis gegen ihn, insofern der Geist des jüdischen Glanbens und
feine einzelnen Satzungen, feien dieselben in der Bibel oder im'
Talmud zn suchen, stir den Nmialabk! glauben absv ni keinen An-
haltspunki liefern.
Strack macht Koch mehrere Nebenursachen geltend, die der
Entstehung des Retnalaberglaiibens günstig sein mußteii: die Oster-
b-ote (Mazzoih) werden mit btsondere», den Chiisten nnverständlichen
Feierltchkeiten hergestellt, und sie werde» von vielen Juden aber­
gläubische hoch geschätzt. Bei der Osteifeier wird aus den „vier
Bechern" (znm Andenken an die von dem anSjätz g,n Pharao nm-
gebrachten jüdischen Kinder nnd an die übrigen genioideteir Juden)
mit Vorliebe rother Wein getrunken— der rothe Wein wird leicht
mit dem Blut verwechselt. Endlich erinnert Strack an den Gebrauch
des Drachenblutes (ein dnnkelivlhes Palmenharz), das znr Heilung
der Beschncidnngswunde gebraucht wurde, und schließlich mag in
einzelnen Fällen die Verwechslung des hebräischen Wortes „damim"
(Pluraletantum)= Geld mit „dam“ und im Plural „damim" •=
Blut zur Verwechslung der Geldgierigkeit mit dem Blutdurst ge­
führt haben.
„Etwas muß doch a». der Sache sein, wild dieser psycho­
logischen nnd sociologische» Erklärung der gemäßigte Ritualaber-
glänbige einwenden, wenigstens höre ich icbr oft diese Pbraie, mit
welcher sich fv viele Gebildete zu helfen suchen. Baion Hübner er­
zählt in seinem Reijewirke („Promenade autour du monde," II)
über das Bkasfacre in Tien-lsin im Jahre 1871: der Gründ des
Massacre war der Volksglaube, daß die katbolischen Mljsivnäre
chinesische Kinder abschlachteten nnd aus ih'en Augen, Hetzen nnd
anderen Körpertheilen Zanbermitkel bereiteten. U»d m der That
sind Kinder verloreii gegangen und zwei Chinesen, auf die Folter
gespannt, machten das gewünschte Geständnis... „Etwas muß
doch an der Sache sein?"
„Aber es kann doch eine iigene gehiime Seele geben, wie es
solche geheime nnd ebenfalls canuibalische christliche Secten in Nuß-
land gibt." Auch diese Ausrede auf die Secie hört man häufig.
In der That kann der Leser bei Strack Beispiele solcher Secten
finden; allein— so antworte ich— diese ander«» geheimen Serien
bat die Polizei bishir immer anfgedickt, von einer geheimen jüdischen
Ritnalsecte sind aber keine Spuren zn enlbftfen, eben darum, weil
sie nur in der Phantasie vorhanden ist.
Allerdings ist richtig, daß viele Sch,isistfll»r den Nitnalmord
z» beweisen suchen. Demgegenüber macht Strack mit Recht auf die­
jenigen beiditischen Schriftsteller ansmerkjani, die die Blntlnge zuerst
— von den Christen aufgebracht habeit. Und hier muß wenigstens
soviel zugegeben weiden, daß es thaljächlich einige caninbalische
christliche Secten gegeben hat. So konnte es geschehen, daß »och 1847
ei» sehr gelehrtes Werk von G. Fr. Rairmer geschrieben wurde.
(„Gebeiinntsfc des christlichen Alterthums," 2 Bde.), in welchem
der Beweis vkrsncht wird. daß daS Chtistenthnm von seinem Anfang
bis znw Ende des Miltelalters in CaunibalismUS, in Menschen-
opsern n»d Blntgenuß bestanden habe ...
Eines ist, glaube ich, zugegeben. Die von den Christen Jahr-
Hunderte verachteten, verfolgten und ausgepreßten Juden haben das
Christenthnm nicht lieben lernen könne», nnd darum kann ohue-
weileis zugegeben werden, daß hie und da von den Jnden Morde
aus Rache geschehen sein können. Ich habe gleich in meiner ersten
Poinabroschüre zugegeben, daß in Zeiten religiöser Aufregnng. etwa
nach Verfolgungen, sogar der Fall sich ereigne» könme, daß ein
nnlernormaleS Individuum der rohen Nililaljnggestion eiliegeu könnte;
auch Strack gibt die Möglichkeit zn, daß ein nicht voll zurechnungs-
sähiger Jude gerade durch die unablässige Wiederholung der Be­
hauptung, die Jude» bedürfen Christeubliites, auf die wahnsinnige
Idee gebracht würde, es einmal zn versuchen, ob denn wirklich
Christenbliit ein ganz anderer Saft sei, als das Jndenblut.
Allein solche Verbrechen, vorausgesetzt, daß dieselben that­
sächlich cvnstatirt würden, würden selbstverständlich nicht
aus Nechnnng des Jndeuthnuis und der jüdische» Religion zn setzen
sem. Ebenso dürfte man von keinem Blutritns sprechen, falls das
Blut aus medicinischen oder einem anderen Aberglauben vergossen
und gebraucht wür,de. Nil nel l, zu religiösen Zwecket,, bedürfen
die Jnden deS Chnstenbluies nicht, darüber kann nach der Lctüre
des Strock'sch!» Buches kein Unvoreingenommener mehr zwc feln.
Und so kann ich nur wiederholen, daß das Wesen des Riiual-
antisemiiiSmns durch seinen Apostel Rohling hinlänglich charak-
teiisirt wird. Um was sich's diesem Antsieniikismus eigentlich handelt,
kann man schon aus Rohlings Schrift: „Der Antichrist und das
Ende der Well" (1875) ersehen. Man lese da nur, wie der ehren-
weithe Caiioniciis die Führer der lesormatorischcn Bewegung
„Schinken" titnliri, wie er im Protestantismus nur Bandatismns
und Anarchie siebt; man lese des ehreuwenhen Canonicus „Kate­
chismus für Juden und Christen," man lese da, wie er aus die
Frage, was die Ji qmsitioii sei, damit antwortet, daß dieselbe als


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 4 ]
126
geistliches Gericht liidit ungerecht sein könne, und daß im Falle
Hns in jenen Zeiten die Ehre Gottes noch etwas mehr gegolten
als heute man lese, sage ich, alles das im Zusammenhange
mit der Nitnalpropaganda, und man wird über Ziete und Wege
dieses christlichen Antisemitismns nicht im Unklaren bleiben.
Eigentlich mnß man sagen: Katholischer Antisemitismus.
Aus der antisemitischen Literatur bei Strack ist ersichtlich, daß der
jetzige Antisemilismns, und speciell der Rilnalabei glaube, von
katholischer'Seite propagirt und genährt wiid. Bei protestantischen
Böllern wird der Antisemitismus philosophisch, national und Wirth-
schaftlich fnndirt; in katholischen (and orthodoxen) Ländern ruht
der jetzige Antisemilismns m letzter Instanz auf dem religiösen
Ritualabcrglanben. Ist Rohling für den katholischen Antisemitismns
charakteristisch, so könnte man für den protestantischen Antisemitismns
Lagarde anführen. Gegenwärtig sind Frankreich und Oesterreich der
Sitz dieses klerikalen Antisemitismns, in letzter Zeit
ist besonders Ö sterreich und speciell Wien sein geistige« Centrum.
Ban vier ist er auch z» Nils nach Böhmen gelangt; freilich haben
unsere, nationalen Ultras keine Ahnung davon, daß sie die Mariv-
lietten des deutschen Canonicas Rohling oder Verganis sind. Aehnlich
habe ich auch von Aiihäiigern der radicalen „Los von Nom"-Be-
wegung rituelle Belehrungen erhallen— es ist komisch genug, daß
ein Czeche die Herren über das Wesen des clericalen Antisemitismns
aufklären mnß.
Dock will ich diese Erwägungen für hente schon schließen,
indem ich das Bcich von Professor Strack allen, die wissenschaft­
licher Belehrung geneigt sind, znm Studium empfehle. Nur möchte
ich ihm an dieser Stelle auch einen persönlichen Dank abstatten.
Als er mir vor Jahren (1892) die vierte Auflage seines Werkes
zuschickte, hatten wir beide keine Ahnung, welche Bedeutung dieses
sein Buch für mich und den Polnaprvceß haben werde. In der
That hatte ich, auf dem Buche Professor Stracks fußend, von vorn­
herein die Gewißheit, daß auch das Polnaer Bei brechen kein Ritual-
mord ist— die genaue Untersuchung des Falles hat diese wissen­
schaftliche Ueberzeugung vollauf bestätigt. („Die Zeit.")
Die Auswanderungen rumänischer
Jsraeliten.
Wie aus Bukarest geschrieben wird, nehmen die Vorbereitungen
zu der fürs Frühjahr geplanten Massenaccswanderung rumänischer
Jsraeliten große Dimensionen an, und haben sich in der Hauptstadt
Rumäniens allein subzehu israelitische Wohlthätigkeitsvereine zn»
iammengethan, der einmal in Fluß gekommene» Emigrations-Be-
wegung die nöthige inatcrielle und inlelectuelle Unterstützung zu
Theil werden zu lassen. Das weitaus wirksamste Motiv der Ans-
wandernngsbeweguug ist das durch die Krisis und durch die damit
verbundene Arbeits- und Erwerbslosigkeit nur noch mehr verschärfte
und unerträglicher gewordene Elend, in welchem sich ei» großer
Theil, namentlich der moldauischen und der Bukarester Juden be­
findet. Dazu kommt nun freilich noch, daß gerade den armen rumä-
ncschcn Juden durch eine neue Verfügung des Ministeriums des
Innern die Möglichkeit entzogen wird, ihren Kinder» einen geregelten
Schulunterricht angedeihen zu lassen. Denn bekanntlich ist es dem
Unterrichtsminister im Cabinet Catargin-Carp und jetzigen Finanz­
minister T. Jenescu nicht gelungen, den unentgeltlichen und obli­
gatorischen Charakter des Volksschulnnterrichtes in der von ihm
vorgeschlagenen allgemeinen Fassung durchzusetzen. Im neuen VolkS-
fchulgesctze ist vielmehr der VolkSschnlunlerricht nur für Kinder
1 »manischer Staatsbürger obligatorisch und unentgeltlich erklärt
worden, während die Kinder von Fremden Schulgeld zu zahlen
haben und überhaupt in die rumänischen Schulen nur dann auf­
genommen werden, wenn für sie noch Platz vorhanden ist. Durch
letztere Klausel werden die Kinder der nicht naturalisirten rumä-
Nischen Jsraeliten, wenn auch nicht direkt, so doch thatsächlich in
den weitaus meiste» Fällen vom Besuche der rumänischen Volks­
schulen ausgeschlossen. Wie den Mittheilungen eines angesehenen
israelitischen Gewährsmannes zu eutntEinien ist, hat die seinen un­
bemittelten GlanbeuSgeuosscu cnoQenbe Gefahr, ihre Kinder in
Rumänien ohne Schulbildung aufwachsen lassen zu müssen, sehr vstl
zur Verbreitung der Aclswanderungsbewegung beigetragen. To
sollen im Frühjahr allein nach Chpern 9000 rumänische Jsraeliten,
namentlich aus der oberen Moldau abgehen. Die Zahl der Juden,
welche überhaupt in diesem Jahre attswandern iverden, läßt sich
deshalb gar nicht b.stimmen, weil der Umfang d,r Emigration
zunächst vom Umfang der hicfür aufgebrachten Mittel abhänge» wird.
Schon oft haben wir die Lage der Juden in Rumänien
besprochen. Aber noch immer rühit sich keine Hand zu Gniiste»
der dreifach Uii glücklichen. Vielleicht veranlaßt das Nachfolgende,
uns von dort zugegangene Schreibe» die maßgebende» Kreise unserer
Glaubensgenosseii endlich etwas znr Abwendung der dort drohenden
Katastrophe zu unternehme». Das Schreiben lautet:
„Jassy, 10. März 1900..
Die trostlose Lage der Juden Nilinäiiieus, die ui den öffent­
lichen Blättern nur selten nnd größtentheils blos i» Form einer
kurzen Notiz besprochen wird, hat in diesem Jahre ihre» Höh-punkt
erreicht. Die politische Zwangslage der Juden, durch die ungerechten
Beschränkungen und Bedrückungen der rumänischen Machthaber
hervorgernseii, verschärft durch die allgemeine Nothlage d>s Landes,
durch d ii Uinstaiid, daß. den Juden jeder Enverbszweig erbarmungs­
los entzogen wird, Hai die allgemeine Aimnth, oder besser, das all-
gemeiite Elend in so erschreckender Weise gesteigert, daß sich die
meisten Juden hier am Rande der Verzweistutig b-stndeu, daß viele
gezwungen sind Brotipenden zn erbetteln, um nur nicht verhungern z»
müsse», daß sich viele, denen es livch möglich ist, bemüßigt sehen, den
Waiiderslab z» ergreifen und eine neue Heimat zu suchen, mit der
Hosfnuiig, daselbst wenigstens dem Hungeitode zn entgehe».—
Die Miß ritten der letzten Jahre habeii allen Handel und
Verkehr ziim völligen Stillstaiid gebracht; die meisten Kauftente,
insbesondere j» Jassy, sind infolge der Verkehrsstockang und des
Mangels an Kredit bankrott, während die unteren Schichten deiv.
jüdischen Bevölkerung nur in der Emigration icach Amerika ihre
einzige Rettung suchen. Eine nach Tausenden zählende Menge—
denn Jassy hat eine jüdische Bevölkerung uoit ca. 40.000 Seelen—
sehnt sich nach dem Laiide der Freiheil, aber der Mangel an Reise-
spesen hält sie mit eiserner Faust zurück, so daß sie Gefahr laufen,
dem^Elend zu erliegen.
Noch eines Umstandes muß erwähnt werden, der die rumänischen
Juden den Willkürtichkeilen der Regierung wehrlos aussctzt. Im
Jahre 1863 begann die Regierung ihren Fetdzng gegen die Juden
damit, daß sie keine jüdische Gemeinde anerkannte, und so den Jnde»
jedwede exekutive Gemalt entzog. Damit erreichte die Negierniig
ihren Zweck, daß die Juden keine Repräsentanten, keine Fürsprecher,
keine geregelten Jnstilntiotien halten, und um so willkürlicher be­
handelt werden konnten. In Rnmänien gibt es demnach keine
jüdische Gemeinde, sondern bloß Jnden, die »ur jeder für sich selbst
einstehen, aber keine Gesellschaft, keine Aiistalt vertrelen können.
Durch diese Maßregel sind die Gemeindeeinknnfle versiegt und
die wenigen lisch bestehende» Institute werden »nr sehr nothdnrflig
durch Gesellschaften acl-doo erhalten, deren Beträge sich durch die
mißlichen politischen und ökonoinischen Berhälinisse so sehr verringert
baden, daß auch diese Anstalten ihrem Verfalle entgegen gehen.
Diese Misere der rumänische» Jnde» erheischl eine ebenso
schleunige Hilfe, wie die der russischen Glanbensgenosse» während
der Zeit der Krawalle, denn mährend bieie durch ihre barbarischen
Auftritte die Augen der ziviiisirte» Welt auf sich zogen, wüthet das
jüdische Elend in Rumänien noch schauderhafter iiifvlgc der raffinirten,
ruhigen und weniger in die Augen springende» Taktik der
rumänischen Machthaber.
Rettung und zwar ichlennige Rettung ist nöthig, um erusteil,
herzerschütternden Katastrophen vorzubeugen. Sollen wir Jv»e» das
Elend mit allen haarsträubende» Einzelheiten schildern, wie jüdische
Säuglinge in der Wiege erfroren, wie Jnden aus Noth Brot stähle»,
wie andere aus Nahrungsmangel dahinsiechten nnd förmlich Hungers
] starben rc.?"


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 5 ]
— 127
MeiiaMlmg des Vorstandes der israel.
Cultusgemeiude
vom 22. März 1900. Unter Vorsitz des I. Vice-
Präsidenten Dr. Alfred Stern.
(Präsident kaiserlicher Rath Heinrich klin ger beurlaubt.)
Beginn der Sitzung 6 Uhr Abends.
An Spenden sind eingelaufen:
Bon den Erben nach Herrn Jgnoz Ritter von Ephruffi durch
Herrn Oberrabbiner Dr. Güdeinan» für den Talmud Thora-
Verein K. 500.—, für den Prediger Mannheimer.Verein K. 500.—,
chon Frau Ottilie Goldschmidt.Przibram aus Anlaß der Ver­
mählung ihres Sohnes Robert mit Fräulein Daisy von Goldschmidl
srir die israel. Kinderbewahralgtalt K. 400.—. für den Theresien-
Äreuzer-Verein K. 400.—, für Arme K. 400.—, von Fräulein
Daijy von Goldschmidl anläßlich ihrer Vermählung mit Herr»
Robert Goldschmidt: für das Blindcn-Jnstitnt K. 400.—, für die
Kinderbewahr.Anstalt K. 200.—, für das Taubstmnmen-Jnstitut
K. 100.—, für den Waisenverein K. 100.—, für den Handwerker-
Verein K. 100.—. für Arme K. 100.—, von Herrn Dr. Paul
Klemperer anläßlich des Ablebens der Fran Panline Foges f. A.
zur Vertheiluug an Arme K. 100.—, von Herrn Victor Eisen-
städter von Bnzias für den Waisenverein K. 50.—
Ueber Ansuchen des Belhansvereines „Beth Israel" wird
Herr Rabbiner Mayer Mayersoh» im Sinne des §. 50 der
«Cultnsguneinde zum Gemeindcrabbiner bestellt.
Dem Teinpelverein für Wieden n»d Wkargarethen wird als
restlicher Beitrag zu den Kosten der Tempeladaplirnng außer dem
im Vorjahre gewährten Beitrag von 2000 K. der Betrag von
K. 1600.— bewilligt.
Ueber Antrag der I. Section (Referent Herr Dr. Steiner)
werden bezüglich der Vertretung der Gemeinderabbiner bei Trauungen
neue Bestnnmungen getroffen. i
Director Simon referirt namens der Unterrichtssection
über Aenderung nnd Bestimmungen für die. Prüfnngen der
Religionslehrer an Volks-, Bürger, nnd Mittelschulen. Die we-
antragten Aenderungen werden angenommen und dem Referenten
der Dank votirt.-
Die Zinsen' der I. L. und st. Weinberg'schen Stiftung im
Betrage von K. 600— werden an einen nach Bukarest zuständigen
Hochschüler verliehen.
Die Zinsen der Salomon Goldschmidt'schen Stiftung im
Gesammtberrage von K. 494.— werden an fünf würdige Gymnasiasten
Verliehen.
Schluß der Sitzung 9 Uhr Abends.
Esther als jüdische Volksorganisatorin!
(Schluß.)
Welche Haltung nehmen nun sehr machthabende Kreise gegen­
über diesen Unthaten, gegenüber diesem Menschenraub >in? N cht nr,
daß sie nicht dem ungluckiichen, feines Kindes beraubten Vater zn
seinem Rechte verhelfen; nicht nur, daß sie das geraubte Kind den
Klanen der bekannten „Damen" nicht entziehen; nicht genug an all
diesen höchst betrübenden nnd änßeist beschämenden Erscheinungen,
fügen sie dem Unrecht ein noch größeres hinzu, indem sie beweisen,
daß sie nicht nur mtt dem Rechisgesühte, sondern auch mit dem
Menschengefühl in Confliet geriethen.
Wir glauben nicht eist den Beweis liefern zn müssen, daß
wir schon vom Standpunkte unserer Religion stets treu und auf­
opfernd zum Vaterlande halten, daß wir immer zur Hingabe unseres
Gutes nnd Blutes für dasselbe bereit sind. bezeichnend, hiefür ist
das Schreiben des Propheten Jeremias an die unter dem schweiften
Drucke nach Babylon als Geißeln vertriebenen Jnde»: „Suchet das
Heil deS Staates, wohin ich euch geführt, und stehet für ihn zum
Ewigen, denn in seinem Heile wird euch Heil sein." Allein, wir
müssen von diesem Slaate auch verlangen, daß er unsere heiligsten
Rechte schütze und daß es nicht gewissenlosen Parteien freigestellt
bleibe, von dem Ast abzusägen, aus dem der Staat sitzen muß, den
Ast des Rechtes und der Autorität.
Auf die Frage nun, was den» eigentlich zn thun sei, welche
Mittel angewendet werden müssen, »m zn unserem Rechte zn ge­
langen, ist die ebenso einfache als erschöpfende Antwort z» geben:
„Geh, versammle alle Jnde»; wir müssen gemeinsam auftreten,
geeinigt uns vertheidigen.
Wenn wir sonach der jüdischen Volksorganiiat,on das Wort
rede», so wollen wir sie jedoch leicht unter der Lettung von Männern
sehen, die die Individualität unseres Volkes gar nicht kennen, nnd
die daher gar n cht in der Lage sind zu beurtheilen, was zum Nutz
und Frommen unseres Stammes ist. Wir brauchen Persönlichkeiten
wie Esther und Mordechai, die aus dem Volke selbst hervorgegangen
finb, die all seine Leiden und Entbehrungen milgemacht haben und
die Nöthige Opferwilligkeil besaßen, nm das jüdische Volk zn führen.
Unter solcher Leitung wird auch an uns das Wort der Megillah
in Erfüllung gehen: „Bei den Juden war Licht, Freude, Wonne
und Ehre." Dr. Bernhard Templer,
Rabbiner.
Aus der Woche.
Die Gleichberechtigung der Eonsefsionen.
Die „Wiener Abendpost" vom 26. d. M. meidet: „Seine
Excellenz der Herr Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r hat
heule eine aus sechs Mitgliedern bestehende Deputation unter
Führung des Herrn Reichsraths'Abgeordneten Aufp i tz empfangen,
welche unter Hervorhebung der von der Regierung wiederholt be­
tonten Bedachtnahme auf die Interessen aller Schicdlcn der Be­
völkerung die Bitte vorbrachte, es möge die den Staatsangehörigen
israelitischer Confession staatsgrnndgesetzlich gewährleistete Gleichbe­
rechtigung gewahrt und die gegen diese Categorie von
Staatsbürgern gerichtete Bewegung abgewehrt
werden, weil sich daraus schwere Gefahren nicht blos für die
israelitische Bevölkerung, sondern a n ch s ü r d i e A l l g e m e i n h e i t
ergeben. Der Herr Ministerpräsident erwiderte hierauf, er danke
den Herren für ihre Begrüßung nnd insbesondere die freundliche
Anerkennung der Bemühungen der Regierung, die Interessen der
Bevölkerung überall nachdrücklichst zn wahre». „Ich beklage,
fuhr der Ministerpräsident fort, mit Ihnen d i e U r s a ch e,
die Ihnen den Anlaß zu Ihren Beschwerden
gegeben hat und kann Ihnen nur die beruhigende Versicherung
geben, daß die Regierung sich die flrictefte Beobachtung der Staats-
grnndgesetze auch den Angehörigen Ihrer Confession gegenüber znr
Pflicht macht und allen Verletzungen der durch sie ge­
währleisteten Rechte energisch entgegentreten
wird." Zum Schlüsse forderte der Ministerpräsident die Herren
auf, sich bei concretcn Beschwerdeanlässen stets an i h n z u
wenden.
Die Deputation bestand aus den Herren Professor Regierungs-
rath Leopold O s e r, Commercialrath Leopold P o l l a k, Hof-
und GenchtSadvocal Dr. Felix K a tz a u, Hof- und Gerichts-
Advocat Dr. Wilhelm Zucker, Vic«Präsident der niedeiösterr.
Advocatenkammer, und Commercialrath Leopold T r e b i t i ch.
Abg. Auspitz führte aus, daß die Mitglieder der De­
putation den verschiedenen Bernsszweigen angehören und äußerlich
durch die gemeiniame Confession, noch mehr aber innerlich durch
ein warmes Gefühl für Cultur nnd Humanität, welche über Con-
fcssio» und Nationalität hinweggeht, verbunden seien. „Nur-in
dieser Eigenschast", sagte er, „und als aufrichtige Patrioten, welche
ihr Vaterland im Wettbewerbe der Cultnrnativnen an gebührender
Stelle z» sehen wünschen, und allerdings ohne irgend welches
ofsicielle Mandat, glauben wir doch, Euer Excellenz aufmerksam


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 6 ]
128
machen zu dürfen, wie wenig mil der staatsgrundgesitzlich gewähr-
leifteten Gleichberechtigung die Thatsachen aus vielen Gebieten des
öffentlichen Lebens im Einklänge stehen, und daß jene Bewegung,
welche scheinbar nur gegen die Gleichberechtigung der Jsraeliten sich
wendet, thatsächlich gegen Cultur und Bildung, gegen
diese Grundvoraussetzungen jedes geistigen und wirtschaftlichen Fort­
schrittes, gerichtet und dadurch, wenn ihr nicht von autoritativer
Seite entgegengetreten wild, nur allzusehr geeignet ist, das Ansehe»
und das Gedeihen des Staates eriistlich zu gefährden."
Redner knüpfte hieran unter Hinweis auf die Sympathien,
welche das Cabinei K Verb er in weiten Volksweisen sich zu er-
weiben verstanden hat, die Bitte um Schutz seiner seit Jahre»
mancherlei biiteren Kiänknngen und schwerem Unrecht ausgesetzten
Cvnfessivns-Genossen. Von anderer Seite wurde auf die ernste
Schädigung hingewiesen, welche der Wiener Fremdenver­
kehr, der Wiener Handel und die ganze österreichische
Industrie dadurch erleiden, daß durch das Umsichgreifen der
antisemitischen Beivegung zahlreiche fremde K a n f l e u k e" i in
I n- und Auslande von W i e n j i ch zurückziehen.
Es winde ferner hervorgehoben, daß die Unternehmer sich
scheuen, neue Investitionen in einem Lande zu machen, in welchem
öffentlich und nicht selten jüdischis Eigenthuin als vogelfrei bezeichnet
werden darf, zumal man ganz gut weiß. daß die Propaganda
der That über c o» f e s s i o u e l l e Unterschiede sich
hinwegsetzen würde. Eine Folge dieser Bewegung ist es
auch, daß sie industrielle N e n a n l a g e n l i e b e r i u Ungarn
errichten; ferner, daß'anch Körperschaften, welche selbst durchaus
nicht antisemitisch sind, doch aus Scheu vor dieser Bewegung es
vermeiden, stets ausschließlich nur »ach Würdigkeit bei der Verleihung
von Beamtenstellen vorzugehen. Ebenso wurden die sehr ernsten
wirthschafilichen Folgen der i» Stadt nud Land so eifrig, sogar
unter den Augen der Behörden betriebenen Boycott,rnng
jüdischer Geschäftsleute zur Sprache gebracht. Die Devise,
welche die ganze Bewegung auf ihrem Schilde trägt— führte ein
anderer Herr aus— ist an und für sich schon ein schwerer Angriff
auf Cultur, Humanität und Staatsgrundgesetze.
Der Herr Ministerpräsident ertheilte hierauf die oben
bereits citirie Erwiderung. Die Deputation wurde vom Herr»
Ministerpräsidenten auf das Freundlichste entlassen.
Der Prorefz Hülsner.
Es wird gemeldet, daß der Proceß Hülsner in nächster
Zeit schon, zur Verhandlung komnikn werde. Aus verläßlicher
Quelle wird mitgetheilt, daß dies einzig und allein das Verdienst
des Professors Masaryk sei, dessen Publication und Broschüren
faclisch den Anstoß zu besondere» Versuchen an Leichen in den
anatomischen Instituten zu Prag nud Leipzig gebildet haben.
Die Blutlüge.
In K o n i tz in Westpreußeu ist in der vergangenen Woche
ein grauenvoller Raubmord an einem Obertertianer verübt worden.
Da bringt nun ein antisemitisches Blatt zu der Nachricht von dem
Morde noch folgende Bemerkungen °.
„Der Mord kann nur von einem Fachmann,. wie Fleischer,
Scharfrichter rc. verübt sein, da die fehlenden Arme und Beine und
Kopf geschickt ausgelöst sind. Der Fundort ist neben der Synagoge,
im Mönchsee. Die Verhaftung eines jüdischer, Händlers fand an
demselben Tage statt. Hier wird allerlei gesprochen und die Er­
innerung an die Skurzer Mordaffaire, die große Aehnlichkeit mit
dieser hat, wird wieder lebendig."
Aber schon nach einigen Tagen mußte dasselbe Blatt sich
selbst nud die anderen Bläiter berichtigen, die sogar eine Durch­
suchung der Synagoge gemeldet hatten. Das Grundstück der
Synagoge gehört zu denjenigen, die direkt an den Mönchsee. den
Fundort der Leichentheile, grenzen, und es sind diese sämmtlichem
Grundstücke, also auch die Synagoge, nach den übrigen fehlenden
Leichentheilen durchforscht worden. Diese wie die übrigen in der
Stadt vorgenommenen Haussiichnngen sind freilich^ vollständig
ergeduißlvs gewesen. Das i» einem Nebenranm vorgefundene Blut
rührte, wie die chemische Untersuchung ergeben hat, von Gestügel
her. Die Hvffnnug der Antisemiten, einen Ritualmoid zu fonftruiien.
war also wieder vergeblich.
Leopold Land«».
Der so rasch „berühmt" gewordene Leopold Land an fährt
fort, die Redactionen und andere mit seinen Znschrisleu zu erfreuen.
An die „Oesterreichlsch'JsraeUtische Union", Wien, richtete er,
36 Postkarten, darunter folgendes Schreiben:
Meine sehr verehrten Herren!
In d r. 75 der „Frankfurter Z itnng" werfe» sie mir den
Fehdehandschuh hin.— Gul, ich hebe ihn auf— eulweder 'Sir
zerschmettern mich. oder ich zerschmettere eine gräßliche, jüdische
Verbrecherbande, welche unter drin Schlitze eines jüdischen Bundes
und einer mächtigen Prisse Alles wagen kann.
Hochachtend Leopold Land an.
(Kopie an vier jüdische und zwei antisemitische Blätter.)
Die „Laubhütte schreibt: „Herr Leopold Landau str
Pforzheim, dessen Namen sitzt in der antisemitische» Piesse eine so
große Rolle spielt, hat auch uns längere Zeit mit seine» Briefen
beehrt. In seinen gesunden Tagen hat er die jüdische Geschichte in
Verse» geschrieben und 4 Bündchen Geschichte, welche den Titil
„Die Quelle" führen, herausgegeben. Das letzte Bündchen enthält
auch Gedichte, die dem Andenken seiner Frau gewidmet sind und
von denen einige tief gefühlt sind. Wir habe» sie nicht ohne
Rührung gelesen. Es läßt sich nicht leugnen, daß Herr Landm,_
poetisches Talent besitz'. Leider ist e c z e i t w e i s e k r a n t
n n d kann für das, was er in dies ein Zustande thu t,
nicht vera n l wörtlich gemacht werden. Sein Circular,
das die Antisemiten ausschlachten, erhielten auch wir und sandten
es sofort an den Vorstand der Synagogengemeinde i» Pforzheim.
Wir bedauern sehr das Geschick des Herrn Landau. In letzter Zstt
trat er für eine Frau S e n n e r ein, welche in Hanan zu Gefängnis
verurtheilt wurde, weil sie Goldwaren an Juden i» Wien verkauft
hat, welche sie mit einem falsche» PnncirnligSslemPel versehen halle.
Nun gibt Herr Landau den Juden, welche betrogen wurden,
Unrecht, daß sie die Frau angezeigt haben. Wenn man seine
Broschüre durchlieft, (wir haben es gethan, um zu sehen, was er
eigentlich will), so sieht man, daß Kvhn und Löwy in Wien eigentlich
nichts Unrechtes thaten. Der Beweis für die Unschuld der Frau
Senner, den Landau beibringt, ist folgender:.
Senner ist herumgedreht R? unes; nun lernt er eine
."iiu Wie Rennes bei Dreyfns Unschuld bedeutet, so muß das
umgedrehte RenneS Senner auch Unschuld bedenleii. Daß diese
Beweisführung verdreht ist, konnte auch der dümmste Antisemit-
meiken. Da aber Vergant in Wien und seine Nachbeter Herrn
Landau ernst nehnikii, sah nch die Oesterreichiich.Jiraelitische Union
in Wie» veranlaßt, das amtliche Zeugnis zu veröffentlichen, daß
Landau geisteskrank ist. Infolgedessen hat Herr Landau bereits
20 P o st k a r t e n a u d i e U n i o ti geschickt, von denen er,
uns theilweise Cvpien sandte. Wir wünschen Herrn Laiidau
e i ii e b a l d i g e v o l l e Ge n e s u n g.
Ein Bischof über Stojalowski.
Der Reichs, athsabgeordnete P. Stojalowski beschäftigt
unausgesetzt die Öffentlichkeit. Eine Anzahl von Ehrenbeleidigungs-
Processen, die gegen diese» Herr» angestrengt wurden, endigten mit
einer Niederlage Stojalowski's. In geradezu niederschmetternder


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 7 ]
-129—
Weise erbrachten die von StojalowSki Geklagten den Wahrheits­
beweis.' Seither hat er sich das Klage» abgewöhnt, es sei denn, daß
er darauf rechnen kann, daß inzwischen die Verjährung eingetreten ist.
Bischof Jgnaz Lobos von Tarnvrv hat in einer Cnrrende
folgende eingehende Charakteristik über diesen antisemitischen Hetz-
priester geschrieben:,
„Es diene Dir schließlich zur Kcnninis, daß die Psarrgeistlichkeit
in Deinem (Stojalowski's) Treiben das ärgste Gift für die geiell-
ichaftliche Oidnnng sieht und daß sie desdalb einen solchen Hetz-
Caplan zum heiligen Meßopfer nicht zulassen will!"
Man sieht, die Charakteristik stimmt, es ist das Poitrait
Sl-jalowski's, wie er leibt und lebt.
Achtung auf deu Zug!— der Zeit.
.. Die Partei der Stanipiglienfälscher, Naderer,. Wahlzcttel-
schwindler plant eine neue Schandthat gegen die Bcdiückiesten unter
den Bedrückten— geg>n die jüdische Lihieijcbasr.
Schulleiter, welche b i n n e n K u r z e m i n Pension
gehen werde», verhandeln— ob mit oder ohne Auftrag,
bleibe dahin gestcllr— mit jüngeren Schulleiter n,
welche bessere Aussicht auf längere Dienstzeit haben, über einen
Dienst tausch, zu welchem freilich die Behörde» erst ihre Ein«
willignng geben müssen.
Bei diesem Dieusltauschen soll aber den gesetzlicheil Bestimmungen
über die Cvnftssivn des Leiteis ein Schnippchen geschlagen werden.
An den Schuln,, welche ich meine, ist die israelitische I u g e n d
in der Majorit ät, und darum muß einer Corcursausschreibnng
zuvvrgkkomiiien und ein st r a m m e r C h r ist l i cd- S o ci a l e r
dahin gesetzt werden; vielleicht gelingt es ihm,-durch Ver­
schiebungen im Laufe der Jahre aus der Majorität eine Minorität
zu erschlichen.— Anttcornpiioniste»! Wie schlau! Wie gerecht!
Kolomon Tisza über den cousrsfiouellen Frieden.
Uiiter den Scblagworten, mit welchen gegen das derzeitige
Regime gekämpft wird, befindet sich auch das von dem ehemaligen
Minister-Präsidenten Baron B a u f f y stammende Schlagwort,
daß die Katholiken gegen die P r v t e strl n t e >i zu
Felde ziehen. Unter diesen Umständen erscheint die Rede be-
merkenswerth, welche Kolomon Tisza als Vorsitzender des prote­
stantischen Kirchendistricts jenseits der Donau in Stnhlweißenburg
gehalten hat.-
Der erfahrene Staatsmann veiwieS auf die in ganz Europa
wahrnehmbare Erscheinung von reactionären Vorstößen,
die allmälig auch auf Ungarn zurnckmiiken. Wenn diese Strömungen
zur Kraft gelangen, so wären sie danach angethan, den Frieden
der C o n f e s j i o n e n i» Ungarn z u st ö r e». Redner muß,
obgleich er diese Strömungen genau sieht und sie in ihren Folgen
s ü r g e s ä h r li ch e i a ch t e l, dennoch mit der größten Seelen­
ruhe die übertriebenkn Besorgnisse zurückweisen, welche von ver­
schiedenen Seilen ausgesprochen wurden und nicht selten der Ver­
dächtigung zum Verwechseln ähnlich sahen./
Die Protestanten können unmöglich so kleinmüthig geworden sein,
daß sie von solche» Erscheinungen etwas für das Schicksal ihrer Kirche
befürchten sollten, die unter den schwierigen Verhältnissen
i h r e P o s i t i o n e n zu behaupten i ui S l a n d e w a r.
Redner erinnert au die Verfolgungen, welchen
in einer nicht allzulange v e r g a n g e» e n Z e i t
d i e P r o t e st a n k e n ausgesetzt war e u. Damals sei die
Kirche der verfolgenden Regiernngsmacht gegenübei getreten. Heute
könne davon keine Rede sei»; heute drohe die Gefahr Nieinanoem.
„Zweifellos geht unsere Kirche Gefahren und Schädigungen ent­
gegen, wenn sie in der Pflege der Existenzbcdingnngen sich über­
flügeln läßt und nicht bestrebt ist, den Eifer der Gläubigen zu er­
hallen, Diese Gefahr muß beseitigt werden. Dazu ist es aber nicht
nöthig, einen Angriff gegen irgend Jemanden zu richten, sondern
lediglich inneihalb unjeier Kirche Alles für die wahre Religion zu
thun und diesen Sinn dort, wo er fehlt, wieder zu erwecktii. Das
müssen wir- im eigenen Kreise- thun, und das wild Sache der
Priester und Lehrer fein." Neducr schloß mit der Eiklärung, daß
er, falls seine Worte uilßdeutct und seine JiNeiitioiieii vndächtigt
werden sollten, sich darum nicht kümmern werde. Er glaube, damit
nur einer Pflicht nachgekoinnlen zu sein.
Jüdische Soldaten.
Die Vertreter der Creuzoi'scheii Geschützfabrik und nunmehr
Directoren der Ariillerie der Buren, die Ingen» ure Grünberg
und Leon, sind Jüdin. Ihre Thätigkeit ist jüngst tU'.tö einen
»tiliiäriicken Bericht bekannt geworden, der voit dem Obersten
Graf von Billebois-Mäienil an die Pariser Zeitung „Inborte"
gerichtet, gtvßes Aufsehen in Fiankieich gemacht hak. Der genannte
Militär, der gleichfalls seinen Degcn der Sache der Buren geweiht
hat, war früher geleaentlichcr Ü3ittatbeiter der „Libre Parole" und
ist in der Dnysus-Affaire nichts weniger als freundlich gegen die
Juden aufgetreten— also ein für Antisemiten einwaiidfreier Zeuge.
Um so mehr ehrt das rühmeiide. Zeugnis, das er zwei Jndcu
ausstellt. Der'Graf schreibt von Piätoria am 15, Januar:
„Die beiden Franzosen Grünberg und Leon sind die wirklichen
Direcloren der Artillerie »nd des Geiilecorps. Nachdem sie das
bedeutendste und licueste der vier" Forts Prälorias ei baut halten,
haben sie für die Bewaffnung der südafrikanische» Republik gesorgt.
Im Besitze einer nnbezähmbarei, Energie hat Leon die
Nächte damit zugebracht, um mit Hilfe vou zwanzig Paar Ochsen­
gespanne» oder nur mit Hilfe der Aiine der Buren den „langen
Tom" auf die höchsten Gipfel hlnaufziibriiigen. Er ist es, der den
Proviant den Lagern zuführt, alle Belageiuiigsplätze prüft, auswählt
und ailvidiiet. In den Lagern,' wo alle ihn kennen, schreibt man
ihm eine fast übernaiürbche Macht zu. Die ganze Autorität des
Gencratifsiniils ist ihm in Sachen der Artillerie übertragen, lind nian
muß anerkennen, daß dieser Jugenieiir, der durch die Macht der
Verhältnisse ein Artillerist eisten Ranges und zugleich ein brillanter
Sapeur geworden ist, das Vertrauen des Generals Jonberi wie
die Dankbarkeit Transvaals verdient haben wird.
Grünberg hat sich Prätoria und Johannesburg zum Felde
seiner Thätigkeit erwählt. Ihm schickt man das beschädigte Kriegs­
material zu. Er macht wundeibare Cure», wie die des aiinen „Tom",
der dreimal von den Engländern überfallen und gesprengt wurde
und den ich soeben sah, ein wenig kürzer, aber immer noch tüchtig
genug, um sein Schrapnel mit voller Kraft zu werfen, bereit, eS
mit seinen Gegnern vvm Neuen anfziinehiiien.
Die beiden Repräsentanten Creuzots benutzen die schöne Ein­
richtung und Hingebung der holländischen Eisenbabligesellschafl zur
Ansbesserilug des niinderwerthig gewordenen Materials. Sie haben
außerdem eine Fabrik von Wurfgeschossen, die in Johannesbiirg be­
trieben wird und in unverhoffter Art eine der wichtigsten Kciegs-
fragen gelöst hat, nämlich die Verproviantiruug mit Munition".
Wieder Pariser „PiZaro" »ach Bekanntwerden des vorstehenden
Berichtes feststellte, erhielten Leon Grünberg und Samuel Leon. der
erstere in Paris, der letztere in Smyrna geboren, beide i» Paris
erzogen, gemeinsam im Jahre 1892 das Jugenicur-Diplom; Grün­
berg hat die Centratschule als Unterlientenant der Artillerie ver­
lassen. Nun oeitreten sie Beide „da unten im Transvaal die große
nationale Industrie", „die nativiiale Ehre und patriotische Energie!"
Natürlich habe» die antisemitischen »nd näiioiialistischen
Zeitungen Frankreichs, die sonst einen so warmen Eiithiisiasmus
für die Buren und ihre Vertheidiger zeigen, die Thätigkeit dieser
beiden Männer mit Stillschweigen Übergängen.


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 8 ]
130
Kleine Chronik.
Wiett. Bei der letzten Hoftasel, die beim Kaiser stattfand,
waren erschienen Herr Albert Freiherr von Rothschild und Hvs-
rath Professor G o m p e r z.
Wie». (Israelitische C u l t n s g e in e i» d e.) Heute
Abends »nd morgen Früh wird H-rr G. L i n h a r d t, Obercantor
in Hanvver, im Levpoldstädter Tempel Probevortrüge halten.
Beginn des Gottesdienstes: Freitag Abends nm 6 Uhr
30 Min., Samstag Früh nm 8 U»r.
Wien. (Trauung.) Sonntag den 25. d. M. fand in
dem mit herrlichen Blumengewinden geschmückten Tempel in der
Seitenstettengasse die Trauung des Frl. Fanny An n in g er,
Tochter des Präsidenten der „Oestsrrelchrsch-Jiraelili'che» Union",
Herrn lais. Rath Wilhelm An n i n g e r, mit Herrn Map S lin o ii,
statt. Das Gotteshaus war bis aus das letzte Plätzchen von einem
oen besten Gesellschaftskreisen angehörigeu Publicnm gefüllt. Unter
den Anwesenden befanden sich zahlreiche Mitglieder des Cultus-
vorstandes, ferner die Voistäudc der „Oesterreichisch-Jiraelitischen
Union", der „Israelitischen Allianz", des ist. Handwerkeroereines,
des kaufmännischen Vereines und anderer genreinirütziger Korpo­
rationen. Den Trannngsact vollzog Herr Oberrabbiner Doctor
Gü bemann, den liturgischen Therl besorgte Herr Obercantor
Singer mit dem Chöre in gewohnt ansgezeichneter Weise.
Wien. Sonntag, den I. April findet im Siadttempel die
Trauung des Fräulein Martha Kohn berge r, Tochter des Bet-
haus-BorstebeiS, Herrn Salomon Kohnberger mit Herrn Carl
Pollak statt. Am selben Tage findet nm 7 2 4 Uhr Nachmittags
ebenfalls in demselben Tempel die Trauung der bekannteli Concert-
läligerin, Fräulein Hedwig Salier mit dem Med. Dr. Sigmund
G a r a statt.
Wien. Sonntag, den 8. April, 12 V 4 Uhr Wkittags findet
im Stadttempel die Trauung der Tochter des Herrn Julius
G r a n i ch st ä d t e 11, Fräulein Emma mit Herrn Dr. Nandor
Singer statt.
Wittt. Dem Ehrenpräsidenten des Wiener Cceditoren-Vereines
Herrn kais. Rathe Max Schiff wurde für seine hervorragenden
Dienste um die Kanfurannswelt die große goldene Medaille des
Gremiums der Wiener Kausmannschast verliehen. Anläßlich eines
vom Borstande des Crediloren-Vereines veraiistalteten Festbankettes
wurde dem Gefeierten dieses Ehrenzeichen vom Kammerrathe, Herrn
Leopold Pol tat überreicht. Mit einigen herzlichen Dankesworlen
erwiederte der Jubilar für diese Ehrung.
Wien. Samstag, den 24. d. feierte Herr N. Königs-
berger im Leopoldstädter-Tempel die Barmizwah seines Sohnes.
Wien. Im Ofstcierscasino des Militär-Jnoalidenhanses fand
am 10. d. M. ein Bergnügungs-Abend statt. Der bestbekannte
Obercantor des Tempels im IX. Bezirke, Herr Kläger, trug
einige Lieder in künstlerischer Weise vor und erntete hiefür den
verdiente» stürmischen Beifall.
Wie«. Der Kleingewerbetreibende Nastali Herz Hinder, von
dem in diesen Blättern kürzlich erwähnt wurde, daß er für das
Betlocal der Talmud-Thora zwei schwere silberne Girandole zur
Benützung für die Feiertage spendete, feierte vorigen Samstag im
Kreise seiner Familie das Fest der silbernen Hochzeit mit seiner
frommen Gemahlin. Ein Sohn drs Jubelpaares ist ausgezeichneter
Stenograf und erhielt ein Ehrcn-Diplom. Unter den Gratulanten
befand sich auch ein christlicher Geschäftsfreund, der in würdiger,
andächtiger Stimmung bei dem Festmahle zugegen war, wobei Pre­
diger Grün eine kurze, kernige Ansprache hielt, die Heiligkeit und
hohe Bedeutung des jüdische» Familienlebens besonders hervorhebend.
Wie». Am 26. d. verschied hochbetagtzdie Mutter des beliebten
Obercantor im Fünfhauier Tempel, die Obercantorswitwe Frau
Anna Jurberger geb. Landsinger. Mittwoch fand vom Central-
friedhvse aus die Beerdigung statt.
Wien. Dienstag den 27. d. M. verschied hier Herr Jacob
Schefs ranek im Aller von 79 Jahren nach 50jähriger
glücklicher Ehe. (Vor Kurzem erst feierte er mit seiner Frau
Johanna, Tochter des bedeutenden Talmndisten Rabbi Samuel
S 0 11 n e n f e l d, Nadesch genaunl, weil. Rabbiner in 8t. Georgen
seine goldene Hochzeit im Kreise seiner Angehörigen und Freunde.)
Der Verblichene war bis zli seinem 70. Lebensjahre Kaufmann,
und zog sich dann ins Privatleben zurück. Um den Verblichenen
trällern drei Söhne, die sich in hervorragenden Stellungen befinden,
mehrere Töchter, Schwiegersöhne, darunter Herr L. L- m 0 l e n s k y,
und zahlreiche Enkel.
WikN. In einer der letzten Nummern der „Times" wird
über die verschiedene Haltung der europäischen Presse, anläßlich des
englisch.afrikanischen KriegeS eine ernste Kritik geführt, deren schärfste
Spitze sich ganz besonders gegen die russischen Z-itungeu richtet,
welche bekanntlich alle antieugliich gesinnt sind. Bei dieser Gelegenheit
weist das Ciiyblatt auf die Absichten der russischen Regierung hin
und erzählt, wie neulich der Herausgeber des jüdischen Organs
„Woschod" durch den obersten Chef der Petersburger Censtirbehörde
strenge zur Rede gestellt wurde, weil dieses Blatt das einzige
ist, welches unter den rnssiichen Jouritalen eine eugland-
freundliche Gesinnung verbreitet. Die Antwort, wie hinzngejügt
wird, war diese, daß Eitgiaud immer v i e l z u gut 11 ti b gerecht
gegen die jüdische Rasse in der g a n z e n W e l k g e°
w e s e n, nm ein anlienglisches Gefühl in irgend einem jüdischen
Blatte auch nur aufkommen zu lassen. „Dieser Zmischeufall". schließt
die Times, ,,'st sehr bezeichnend und hebt jeden Zweifel an der
russischen Politik aus". —ss—
Wien. (Jubiläum bei- Suppen- n n d Thee-
Anstalt.) Das humanitäre Institut feierte letzten Sonntag im
Saale des Kausmännische» Vereines das Jubiläum seines 25jährigen
Bestandes durch eine Festveriammlung, zu welcher nebst dem ge-
samniten Vorstände und zahlreichen Wreinsmitglieder» auch Re-
gierungsralh Frank! als Vertreter des Polizeipräsidenten, Baron
D e w e z, ein Enkel des verstorbenen Polizeipräsidenten Barou
Marx und die Gemeinderäihe Stiaßny and W i» k l e r er­
schienen waren. Die Festrede hielt einer der Gründer des Vereines,
Schriftführer Dr. Singer. Er theilte zunächst mit, daß dir
Verein sein Jubiläum durch Vertheilung von 10.000 Suppen- und
Brot-Freimarken inaugurirk habe. Sodann schilderte Redner die
segensreiche Thätigkeit des Vereines. Während des Bestandes wurden
mehr als -8 Millionen Suppen-, 9 Millionen Thee- und 12 Mil­
lionen Brolporttvnen verabreicht. Die 10 Austalkeu des io segens­
reich wirkenden Vereines werden täglich im Durchschnitte von 4000
bis 5000 Personen aufgesucht. Ein großer Percentsatz der Bevölkerung
wird durch den Bestand dieses Institutes im Winter von dem Verweilen
in den Branntweiuschänken abgehalten. Der Verei» besitzt beute eine
Reserve von 79.000 ft., welche zur Errichtung neuer Anstalten bestimmt
ist. Seit dem Bestände des Bereines wurden 1,693.000 Frciporlionen
verabreicht. Hierauf beglückwünschte der Obmann des Asylvereines
für Obdachloie, kais. Rath M a r z i, den jubilirenden zwcckver-
wandte» Verein, woraus Gemeinderath Baurath Stiaßny als
Vertreter der israelitischen Cultusgemeinde den Verein in einer kurzen
herzlichen Ansprache begrüßte.
Wien. Mit Bezug auf unsere in der Nummer 11 gebrachten
Notiz „Juden und Pfasfenpolitik an der Wiener Universität"
über die Ernennung des Herrn Dr. Eugen E h r l i ch zum ordent­
liche» Uliiversitätspiofessor an der Universität in Czeruowitz, er­
fahren wir, daß Herr Dr. Enge» Ehrlich ein getaufter Jude
ist und erst nach seiner Taufe zuerst eine Dvcentur in Wien Und
hernach eine außerordentliche Professur erhalten hat.
Wikll. (Tifereth bachurim.) Derselbe unterstützt
junge Talmud-Beflissene aus Wien n. zw. erhielten im vorigen
Oühre 16 derselben zeitweilige Subventionen, wozu auch Herr
Baron Albert v. Rothschild eine. namhafte Summe laut Recheil-
schastsbericht beitrug. Der Cassastand betiägt 60 fl., da es nicht
die Ausgabe des Vereines bildet, zu sparen, sondern das Talmüd-
Stiidium in der Jugend zu fördern. Bei der vorige Woche im
Cas^ „Adria" abgehaltene» General-Versammlung wurde Herr


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 9 ]
131
B eckma u u znm Präses, Herr I. R o S» e r zum Obmann-Slell-
v.rtreter gewählt. Beide Herren hielten zugleich anregende und be-
lehrende Ansprachen, die gewiß auch Beherzignng finden dürften.
Biclitz (Todesfall.) Am Samstag, den 24. d. SDt. ver­
schied hier im Aller von 68 Jahren Herr S. I. H a l b e r st a m ni,
etti Man», dessen Name, dank seiner umfassenden Stadien »nd
Forschungen auf dein Gebiete der hebräischen Literatur weit über
die Mauern von Biesttz hinaus bekannt und hochgeachtet war.
S. I. H a l b e r st a m m war im März 1832 zu Krakan als Sohn
vornehmer Eltern geboren. Sein Baier galt dort als berühmte
Autoritär auf talmudischem Gebiete. In Krakau genoß Halberstamm
seine Eizi-hnng und zeichnete'sich schon in seiner Jugend durch seinen
scharfen kritischen Sinn vor allen seinen College» aus. Im 20. Lebens­
jahre stand er bereits in brsifl'chem Verkehre mit den beiühnittsten
südilchen Gelehrten Deuischlanrs wie: Zunz, Sachs, Steinschneider,
Geiger, Grätz, Fankl, Rappaport, E-ter, Löwy, Mises, Jellinek.
-Er war die Seele der jüo..lilerar. Kreise zur Zeit der Wieder­
belebung der nenhkbräischen Literatur IN Galizien. Als Intimus und
Verehrer des seligen Pros. Kanfniann in Budapest der n»s vor noch
nicht einem Jahre entrissen wurde, beschäftigte er sich ausschließlich
mit dem Studium der hebräischen religiösen Literatur und wurde
seither auf dem Gebiete der kiitischen Forschung als maßgebendste
Autorität an ei sannt. Seit 40 Jahren weilte der Verblichene in
Bielitz, wo er an dem giößten Theile seiner Meisterwerke arbeitete.
Von seinen Schriften und Weike», die sich auf ungefähr ein
7 2 Hundert belaufen, seien nur weiiige hervorgehoben: 1. Sefer
Harour, zur astronoin. Berechnung der Schaltjahre, nach einer
Handschrift edirt »nd mit einer Einleitung v rjehen. 2. Eschatologie
und Pchtzologie der 25 Prämissen des „More" (v. Maimonides.)
3. Ueber religiöse Fragen. (Sammlnug v. Briesen.) 4. Zar Bio­
graphie Maimonides. Er war Besitzer einer bedeutenden, werth-
vollen und rcichhalligeu Privatbiblioihek, enthaltend seltene Drucke
und Ausgaben, Jncunablen und einer seltenen Handjchriftensamminng,
«bei- die der bekannte Verein zur Förderung der hebräischen Wissen­
schaft „Mekize>N>rdamim" einen groß angelegten- Catalog veröffent­
lichte.— Bei seiner kaufmännischen Beschäftigung, die er durch
40 Jahre betrieben, versäumte er es nicht, sich immer eifrig dem
Studium der hebt. Wissenschaft und Forschung zu widmen, und
stand bis in den letzten Tagen in brieflichem Verkehr mit allen Ge­
lehrten und Jüngern der.jüdischen Wissenschaft, die sich bei jedem
Anlasse an ihn »in Aujklärnng wandten.— Die jüdisch^ Wissen­
schaft verliert in ihm eilte verläßliche »nd bedeutende Stütze und
alle Lileratnifreunde einen ehrlicheii und aufrichtigen Berather.
— Das imposante Leichenbegängnis fand am 26. d. M. um 7^4 Uhr
statt. Die Leiche wurde in den schwarz drapirten Tempel getragen,
jedes kleinste Plätzchen war besitzt. Es sprachen im Tempet Ehr-
wärden Dr. Steiner, ferner EhrwürdkN Dr. Horowitz aus
Breslau. Am Fricdhofe sprach Ehrwürdeu Dr. Glaser aus
Lipnik. Alle drei Herren Redner hielten dem Heimgegangene» einen
' wohlverdieineii Nachruf lind sprachen der tiefgebengleu Witwe und
beiden Söhnen warme Worte des Trostes aus.
Brünn. (Dr. Ludwig M e r o r e s.) Am 21. b. M. ist
der g-wesene Landiags-Abg>ordnete Dr. Litdivig Me>ores hinein
Herzlchiage erlegen. Der Verstorbene, der schon seit einigen Wochen
kränkelte, war im September 1840 in Prag geboren und hat somit
ein Alter von nicht ganz 60 Jahren erreicht. Dr. Merores war
einer der degabiesten, eifrigst,n und charaktervollsten Voikämpfer für
Freiheit und Deutschthnm und erfreute sich allseitiger größter Hoch­
achtung. Merores wurde im Jahre 1864 in Prag zum Doc.or der
Mechte plomovlit. Er betheiligie sich schon dort sehr rege am
politischen Leben und entwickelte namentlich in der Lese- und Rede-
halle deutscher Stndenten, deren Vorstand er mehrere Jahre lang
'angehörte, eine erfolgrelche Thätigkeit. .Seil dem Jahre 1867
domicilirte Dr. Merores in Biünn, wo er zunächst nebe» Dr.
Promber als Concipient in der Kauzlei des Dr. Sturm seine
Praxis absolvirte und sich dann als Advocat etablirte. Er wurde
'hier-im Jahre 1877 in den Gemeinde-Ansschuß und 1884 vom
dritten Bezirke der Landeshauptstadt auch in den Landtag gewählt.
Seit dem Jahre 1888 war Dr. Merores Verwaltungsralh des
Mährischen Gewerbevereiites und diese Stellung ermöglichte ihm die
Entfaltung einer m,gemein Williamen volkswirihschaftlichen und
social-politischen Thätigkeit. Er gehörte auch der Leitung der dentsch-
fortschrlttstchen Partei Mährens an. Wegen Differenzen in derselben
trat er im August vorigen Jahres aus der Parteileitung aus und
legte gleichzeitig sein Landtagsmandal nieder. Am 23. d M. fand
hier das Leichenbegängnis unter großer Theilnahme der Bevölkerung
statt Aus Nah und Fern wäre» Belleidskundgebungen an die
trauernde Witwe gelangr. So condolirten in den wärmsten Worten
Baron Ctnmecky, Jnstizminister Baron Spens« Boden,
Graf Belcredi und viele Andere. Am Leichenbegäuginsse be-
thestigten sich Statthalter Graf Zierat in, Laitdeshauptmann
Gras V e t l e r, der Präsident des Obeclaudesgerichtes Baron
M a l y, Bürgermeister Dr. von W i e s e r, die Sp tzen der Be­
hörden und alle tu Brunn weilenden Abgeordneten und zahlreiche
Freunde und Verwandte des Verblichenen. Auf dem Friedhofe hielt
zunächst der Landesrabbiner Dr, Placzek dem Dahingeschiedenen
einen ehrenden und ergreifenden Nachruf. Am Grabe sprachen dann
noch Banmeister Jellinek namens der Parlcifrennde und Dr.
Ehrmann namens des Ausschusses der mähr. Advocalenkammer.
Fast alle Körperschaften, denen Dr. Merores angehört halte, ver-
anstalieleu wlirdige Trauerklindgebungeu zu seinem Andenkeli. Er
rnhe tu Frieden!
Lemberg. Dem Rechenschaftsbericht der hebrälichen Schule
„Chinuch Lanaar" (Sch»,berichr von Dr. M u n k) entnehmen wir;
An den österreichischen Kommunal- und Starlsjchnlen ist auch der
jüdische Religionsunterricht obligatorisch und von Slaalswegen ge­
ordnet. Das mag in politischer Hinsicht, vom Standpunkte der
Parität, ein beneidenSwerther Zustand sein, für die religiöse Er»
zlehnng unserer Jugend bedenket es, wenigstens was Galizien
betrifft, in der heutigen Form ge-adezu ein Unglück. Das Lehrzlel
ist ein erschreckend minimales, das Hebräische völlig ausgeschlossen;
die Lebrer, denen zumeist jede nennenSwerthe talmudiiche, ja bib­
lische Vorbildung abgeht, stehen in religiöser Hinsicht fast durchweg
auf dem Standpunkte der „Aufklärung" und vertreten d,e religiösen
Interessen idrer Schüler weder IM Lehrerkollegium, noch bei den
Behörden. Wer z. B. den Wunsch hat, sei» Kind am Sabbath
vom Schreiben diopeusirt zu scheu, findet an dem Retigionslehrer
nicht selten einen Gegner; rs ist vorgekommen, daß einer dieser
Jugendbildner „vergessen" hat, dem Direktor milzutheil°n, daß
Feiertag ist, was zur Folge hatte, daß die Kinder die Schule be­
suche» und schreiben mußten. Da zudem der jüdische Religions­
unterricht vielfach auf den Nachmittag außerhalb der Schulzeir an­
gesetzt ist, stört er die Schüler in ihren häuslichen Arbeiten, was
nicht dazu beitragen kann, ihren Elfer und ihr Interesse zu steigern.
Man sollte meinen, daß bei einer Seelenzahl von über 40,000
Juden und einer Nlesensrequenz der öffentlichen Lehraustalte» durch
jüdische Sckäler hier schon läugst für eine» privaten gediegenen
Religionsunterricht gesorgt und so für eine Abstellung der durch
sein Fehlen gezeitigte» traurige» Verhältnisse gesorgt sei. Nichts
von alledem. Für Leistungen dieser Art ist der fromme Jude in
Galizten iebr schwer za haben, am schwersten, luemt es sich um
die Wahrung und Festigung konservativ religiöser Interessen handelt,
deren Bedeutung nrchi unmittelbar zu Tage tritt. Hinzukommt, daß
unter den Personen von Stellung und Gewichr fast Niemand mir
dem Verständnis für die Fordernngen der Zeit tiefe religiöse
Festigkeit verbindet. Aber selbst wenn wir die Männer hüllen, die in
amtlichen »nd privaten Kreisen gelingenden Einfluß besitzen und
zugleich eine Besserung in konservativem Sinne für »oihwendig
hallen, fehlt es an Lehrkiästen. Alle Schichten, die geietzestreuen,
die nationalen und die „aufgeklärten," begegnen sich in dem Vor-
»rtheil, daß treues Festhalten au dem Atlüberlieserten und all-
gemeine Bildung Gegensätze seien, die einander ausschließen, und
so sind auch die Lehrer entweder gebildet oder fromm. Den Versuche
diese Gegensätze zu überbrücke», hat in Galizien zum eisten Mal


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 10 ]
132
die hiesige Schule ,,Chinuch Lanaar" schon dadurch unternommen,
daß sie nur Schüler, die irgend eine öffentliche Lehranstalt besuchen,
für dne» weltliche Ausbildung also gesorgt ist, aufnimmt und an­
dererseits den Religionsunterricht in traditionell- gesetzestceuen
Geiste den Kindern darzubieten bestrebt ist. Der Leiter der Anstalt, Herr
Jsaac Ewe», ist als tüchtiger Hebräer (er zählt zn den Mitarbeitet»
fast aller hebräische» Zeinchrisle») und als erfahrener Pädagoge
bekannt. Im Oktober 1898 bildete sich zur Förderung der Schule
unter dem Vorsitze deS Herrn Dr. Munk ein aus fünf Mitgliedern
bestehendes Cvm >6, dessen Bemühungen eS gelang, das Interesse
weiterer Kreise zu wecken, so daß im Jahre 1899 das Budget auf
3000 Kr. gesteigert weiden konnte. Dieiec Erfolg ist »amentlich
der Opserwilligkeit hiesiger Honoratioren zu danken, tote umso grö-
ßere Anerkennung verdient, da die Anstalt in Galizien etwas
völlig Neues ist. Wie jcdkr Kenner der Bcrhältnisse beipflichten
wird, wächst die Bedeutung der Schule schon durch ihre ganze
Tendenz durch den rnuthigcn Kampf gegin s>st eingewurzelte Bor» j
uilheile über ihre eig-ntliche Bestimmung weil hinaus, sie verdient
deßhalb das Jiitcrrsse aller Derer, denen nicht mir das materielle
Wohl, soiidern auch die Besserung der religiöie» Zustände innerhalb
der guiiziichen Judenheil am Herzen liegt. Noch ist die Schule
„Chinuch Laiiaar" in der Entwickini g, es ist ein weiter und schwie­
riger Weg, den sie livch zu wandetii hat. Wir sind aber fest
überzeugt, daß sie stetig mehr sich als Nothwendigkeit und Be-
dürsnis im Volke einbürgern wird. Wir bieten der Jugend den
alten bekannten Inhalt unserer erhabenen Lehre »iid die alte ehr­
würdige Sprache unserer Bibel in anderer Gestalt, in einer Form,
die unsere Jugend in Schule und Leben lieb gewonnen. Mag aus
unserem Schüler iiachher werden, was immer; er wird stets die
Achtung vor seinen Glaubensgenossen und ihren Heil'lglhüincrn be­
wahren. Und umgekehrt, mag er noch so fromm und gottessürcht>g
sein ferneres Leben eiiiridjten, er wird stets ein tüchtiger, gediegener,
pflichttreuer Diener seines Berufes und ein beliebter Gast in den
Salons der Edlen sei». Unsere Schule will den Abfall von reli­
giösen Idealen zu hemmen versuchen, zugleich aber macht sie Pro­
paganda für Verbreitung der Bildung unter unseren GlaubenS-
genossen.
Budapest im März 1900. In den letzten Monaten bist 1
der Tod eine gar reiche Ernte und aus den Neihen unserer vor'
nehmen und verdienstreicheir Männer hat der Knochenmann sich so
manch kostbare Beute geholt. Der zuletzt Verstorbene ist Herr
S a l o m o n Beer, Chef btr bestrenommirte» Firma Salomon
Beer& Co., welcher nach kurzem Leiden im Alter von 74 Jahren
rrns verlassen hat. Beer gehörte zu den Zierden der harrptstädtischen
Kaufmannswelt, war ein ausgezeichnetes Mitglied der Pcster ifrael.
Religionsg'mcinde und der Chewra Kadischa. hatte als Vice-
präsident unseres eminent wirkenden Ungarisch.israel. Handwerks­
und Ackerbauvereins Hervorragendes geleistet, gehörte dem Directions-
rathe unseres allerersten Mühlenetablissement, der Ofen-Pester
Dampfmühl.Actien-Geskllschaft an und war endlich unterstützendes
und Ehrenmitglied vieler Hnmanitätsoereine der ung. Haupt- und
Nesidenzstadt. Obgleich von Gott mit Glücksgütern reich gesegnet,
blieb er Zeit seines Lebens ein einfacher, schlichter Mensch, für
Jedermann zugänglich, stets freundlich und hilfsbereit. Er war
überall dabei, wo es galt, dem allgemeinen Wohle zu dienen und
stellte sowohl seine Person, als auch seine reich, n Mittel in den
heiligen Dienst der werkthätige» Menschenliebe. War Salomon
Be-r auch glücklich? Gewiß, besonders in Bezug auf sein Familien­
leben. An der Seite seiner treuliebenden Gattin halte er das seltene
Glück, daß wohlgeratheue und hvchangesehei,e Kinder, sowie eine
reizende Schaar holder, vielversprechender Eukelkrnder ihn voll Li.be
und Verehrung umgaben und seinen Lebensabend verschönerten.
Und doch! Des Lebens ungetrübte Freude ward keinem Sterb­
liche» zutheil. Der arme, reiche Mann hakte las große Unglück,
vor einige» Jahren gänzlich zu erblindeil. Da aber in der finsteren
Nacht der schweren Heimsuchung, zeigte sich einem strahleitden Lichte
gleich seine Seelenstärke und er ertrug das Unabänderliche in Er-
gebniig und Geduld I V e er's Leichenfeier gestaltete sich, trotz den
liiigünstigcn Witterung zu ehier imposanten Traiicrmanisestalion.
Der geräumige Hof des fchwarzdrapirlen Trauerhaufes vermochte
kaum daS zahlreich erichienene Trauerpublicum zu fassen. Wir be­
merkten n. v. A. Hosiath Dr. Armin Neu mann, die Reicht--
lagS-Abgeordneten Berthold Weiß >iird Dr. Lazar Samuel,.
Curialrichier Dr. Jgnaz Szegheö, UniversitätSprofefior Doktor
Jgnaz Goldziher. kön. Rath und Vicepräsidenl der Budapester
Waaren- und Effektenbörse Jacob B e i m e I, Stadtrepräsentant
Paul Tencer, Chewra Kadi'cha-Präsidcnk Moses Ehrlich, die
Börjenräthe Jacques S> in v n und Paul S a n d o r, viele Advo-
caten, Bank- und Mühlendirectoren, Kaufleute und Industrielle,
Abordiiungeil vieler Wohlchäligkeitsvereine mit ihren in Trauer
gehüllten VereinSfahitkii, eine Abtheilung Dienstmänner und die
nellarissehkiide» Zöglinge d,s ung.-isiael. Handwerks- imö Acker-
bauvereineS. Nachdem Obercantor Professor Adolf Lazarns
j unter Assistenz der Tempelsänger, die Trauerceremonie vollzogeii
halte, würdigte Rabbiner Dr. M. Kayserling, welcher eilt
langjähriger Freund des Vollendeten gewesen, selbst tieferschüttert,
in eurer gehaltvollen »nd ergreifende» Trauerrede die unvergäng­
lichen Verdieiiste, die Salomon Beer sich während seines langen,,
gvltgefälligen Lebens erworben hat. D-r vierspäiiiiige Galaleichen-
wage» brachte sodann die Leiche Beer's »ach dem Kerepescher Gottes­
acker, allivo dieselbe irach Verrichtnüg der üblichen Tranerlitnrgie
durch Obercantor Lazarns zur letzten Ruhestätte geleitet »nd dann
ins Grab gebettet wurde. Er ruhe sauft!... l). H. S.
Cr -Krenlz Uiiser verehrter Herr Rabbiner Dr. M. Engel
hat jüngst ein Handbuch für Casiialiei, i» hebrä>sch-c>oatischer Sprache
herausgegeben, worin auch ein sehr schönes Gebet für weiland
Kaiserin Elisabeth einhalten ist. Dieses Buch wurde durch die Re­
gierung Sr. Majestät übermittelt, wofür Sr. Majestät unseren
Rabbiner durch Sr. Excellenz den Banns seinen allerhöchsten Dank'
ausgeipeochci, hat.
Berlin, 12. März. Gestern fand im Saale des Architecken-
Hauses die. dicsjährige Generalvtrsawmlnng des Vereines zur
Abwehr des Antisemilisinns statt, die sehr zahlreich besucht war.
Den Vorsitz sühne Herr Archivar Dr. Winter, unter den Er­
schienenen sahen wir unter anderen die Abgeordneten B a r t h,
R i ck e r t, E r» st, P e l t a s v h n, P a ch n i d e, ferner Delegirke
aus Frankfurt o. M., Hannover, H i l b e s h e t m und
vielen änderen Städten. Herr R i ck e r t, sowie der Schatzmeister
Herr Jordan, der den Geschästsbeiicht erstattete, führten lebhafte
Klage über die Lauheit der Mitglieder, von denen viele,
besonders Jude», in den letzten zwei Jahren ausgetreten seien,
weil sie aus dem Rückgang des Nadauantisemilismus auf eine»
allgemeinen Rückgang des Antisemitismus geschlossen hätten, was
aber ein Jrithum sei. Die gefährlich st e For m des Antise­
mitismus, der die Juden noch immer von Oisiciersstellm, von der
Beamtenlanfbahn rc. ausschließe, der behördliche Antisemitismus,
blühe nach n ie vor, und auch der gesellschaftliche AntiiemilismnS habe
»och keinerlei Einbuße erlitten. Der jetzt der Gleichberechtigung der
Juden gefährlichste Feind sei aber der Bund der Landwirthe, der
mit seinen ungeheuren Mitteln und mit seiner weitverzweigte»
Otganijalion viel stärker und viel eindringlicher agitire, als dies
die reinen Antisemiten in ihrer besten Zeit vermocht hätten. Auch
die ivgeiiaiinte MittelftandSbewegnng sei fast nur gegen die Indem
gerichtet. Unter diesen Umständen könne der Verein seine Thätigkeit
noch nicht einstellen, müsse dieselbe vielmehr mit allen Kräften,
soweit dies die stnancielleu Mittel gestatten, fortsetzen. I» der
Diskussion, die diesen Ausführungen R'ckcrts folgte, wurde allgemein
die verdienstliche Thätigkeit des Vereines aiier.
kannt, der durch die Nenheransgabe des Antiseu.ilenipikgels mio
vor allein durch die „Mittheilungen" jederzeit daS wirksame
Material znr Bekämpfung der Antisemiten und ihrer verschiedenen
Auswüchse liefert, durch seine Flugblätter und Schriften die Be-
känipfung selbst mit Erfolg gefühlt hak und die wärmste Unter-
! stütznng verdient. Von jüdischer Seite wurde speciell betont und-


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 11 ]
133
Awar von sämmllichen Rednern, sowohl ans Berlin, als aus den
Provinzen, daß der „Cevtralverein dmlschcr Staatsbürger jüdischen
Glanbens« »ach keiner Richtung hin den „Verein znr Abwehr« er­
setzen könne, daß es vielmehr die Pflicht anch der Mitglieder des
-Eentralvercins sei. dem „Verein zur Abwehr" beizutreten und den-
lelben mit all-n Mitteln zn fördern.
Manchester. Vorige Woche fand hier die Jahresversaminlnng
des seil 13 Jahren bestehen Den „Indischen Arbeite r-
v er eines in Manchester" stall, welcher Von iehr kleinen
Anfänge» zu einer erfreiilichen Giöße gediehen ist- Der Verein
umfaßt eine männliche und eine weibliche Abtheilung
und beslreitet alles ans dem Eigenen. Unter dem Vorsitze des Mr.
B. Steel constatirte der Jahresberichi, daß die Thätigkeit dieses
Vereines anch im letzten Jahre bedenlend zugenommen »>id daß ein
stärkeres Interesse anr Gedeihe» der jüdischen Arbeiterschaft in
Manchester sich jchon darin kundgebe, daß die Zahl der Mitglieder
im abgelaufenen Jahre auf 1298 gegen 1050 im Vorjahre ge­
stiegen war. Die Post n für Wohnungsmiethe, Ver­
pfleg ung nnd U ii i e r st ü tz» n g, so wie die freiwilligen Bei­
träge der Mitglieder wiesen einen sehr erfreulichen Zuwachs auf,
- io daß das Aclioitscomiiö schon gegen Ende des Jabres imstande
war den bedeutende» Ueb.rschuß von 200 Psd. Steil, dem Arbeiter,
fond zuzuweisen, wofür die bisher ungenügenden Näumlichkeiten
-erweitert werden sollen. Der Verein verfügt auch »der einen ans
den Mitgliedern hervorgegangenen M ä n n c r g e s a n a s c l u b, hat
ieine eigene Musikcapelle nnd veranstaltet Cor certe und
Unterhaltnnge» nnd alle jene Unternehmnngen, die auf eine physische
imd geistige Hebung der Mitglieder gerichtet sind. Die Fnnctionäre,
deren der Verein 14 zählt, wurden für daS laufende Jahr ein­
stimmig wiedergewählt nnd eine Resoluton angenommen, nach
welcher die Wiiksamkeit des jüdischen Arbeitervereines
in Manchester anch aus ch r i st l i ch e A r b e i l e r a» s g e-
d e h n t w e r d e, w e i l in v i e l e n f i ü h e r e» F ä l l e n e s
d i e- ch r i st l i ch e n Arbeitervereine gewesen waren,
-welche jüdische Arbeiter in d e r h u m a n st e n Weise
u n t e r st ü tz t haben. —ss—
Jerusalem. Die Leitung des Allgemeinen Israelitischen
Hospiials Misgab-Ladach erläßt folgenden Anfrns: „Seit Tangen
Jahren existirl in Jernsalcm das allgemeine Hoipitalhie Netze
zu fangen. Darf nun eine solche jüdische Anstalt eingehen??
Theure Bruder und Schwestern! Erbarmet Euch! Erbarmel Euch
der tansenden Eurer kranken Glaubeiisgenossen in der heiligen
«-ladt! Traget Euer Scherflein bei zn dieser heiligen Anstalt!
Jede milde Gabe. ob groß oder klein, wird mit Dank entgegen-
genommen und als ein Sieln in diesem Gnsdenlempel eingemauert
werden. Der liebe Golt wird selbst den kleinsten Spender Seinen
reichsten Segen verleihen."
Werarische Nachrichten.
Necensionen von Rabbiner D. Lömy.
„Jalkut Machiri," Sammlung halachijcher und bagadischer Stellen
aus Talmud und Midraschim zn den IbO Psalmen von
R. M a ch i r den A b b» Mari. Zum ersten Male nach einer
Handschiifc herausgegeben mit Bemerkungen, genauer Jndicirnng
der Quellenangaben, Varianten und einer Einleitung versehen
von Salomon B n b c r in Lemberg.— Becdyczew, Druck und
Verlag von I. Scheftel 1899. II Bände. 6 Mark— 7 Kronen.
Unglaubliches und Fabelhafles wird von den Wundermännern
in Polen nnd Rußland erzähll. Diese Rabbir verstehen eS, durch
wahre oder geheuchelte rigorose Frömmigkeit, durch vorgebliche»
Verkehr mit Lrchtgestalten und Gewalten der Hilhe, Schaaren von
deukarmen Leichtgläubigen für sich zu gewinnen, die >m blinde»
Vertrauen au deren übermenschliche Macht glauben. Selbstverständlich
stehen wir dielen vorgeblichen Wnnderrabbis sehr skeptisch gegenüber
und selbst das Vertrauen der Massen kann unser Mißtrauen nicht
besiegen. Dagegen lebt in der Hauptstadt Gaiiziens, in Lemberg,
thatsächlich ein Wundetmai»', zn dem wir und nnt uns zahllose
Geistes- und Gesinnnngsverwaiidte unseres jüdischen Stammes mit
vollster Verehrung nnd tiefster Achtung emporblicken. Wir sprechen
von Salomon Bub er, dessen Name weil über die Grenzen seines
enger» und weitern Vaterlandes mit Nahm genannt und anerkannt
wird. Er ist kein Wunderrabbi, überhaupt kein Rabbi; doch überstrahlt
er durch Wissen, Fleiß nnd Gelehrsamkeit gar viele Nabbinen, die
mit dem stolzen Doctortiiel prunken und stellt sie tief unter sich in
den Schalten, obschvn sein Beruf ein durchaus praktischer war und
ist. Schon trägt feine Stirne die Falten der Jahre, bedeckt feine»
Scheitel der Schnee des Greiseuthniiis; aber sei» Geist ist jugend-
frisch und maiineskräftig geblieben nnd seine rastloje Thätigkeit
bringt immer neue, farbenprächtige Blüthen und genußreiche Früchte
ans Licht. Jalku t Machiri ist sein allerjüngsteS Kind, mit
.dein er die gelehrte Welt beichenlk. Wie alle die vielen rabbiuifchen
Werke, die sich J a 1 k u t, Sammlung nenne», enthält auch dieses
gesammelte Sentenzen, Ausspiüche, Moral- und Sittenlehre, Legenden
und Dichtungen aus Vorirägen, Midraschim, längst ver­
ronnener Zeilen und Geschlechter entnommen und zusammengetragen.
Der ursprüngliche Sammler und Verfasser dieses Werkes hieß
Machir, von dem nur sein und seines Vaters Namen aber weder
die Zeit, wann, noch der Ort, wo er geblüht hat, bekannt ist. Die
beiden Theile des Buches umfassen 352 und 296 Seilen in Groß-
Octav und enthalten die 150 Psalmen der Bidet mit Andeutungen
und Anknüpfungen lalmudischer und midraschijcher Ausspiüche zu
jedem einzelnen Psalmvers. Das Werk lag Jahrhunderte lang als
Mauuscript im Staube der Bibliotheken begraben. Durch B n b e r
feiert es seine Auferstehung und Neubelebung. Er bereicherte das
Werk auch mit einer trefflich ftilijirten,' geschichtlichen und kritischen
Einleitung, mit Angaben der Quellen, denen die Stellen ans Bibel.
Talmud nnd verschiedenen Midraschim entnommen sind. Das Unmaß
von Ausdauer, G-duld und Bienenfleiß, die gewaltige Belesenhelt,
die profunde Gelehrsamkeit, die eine derartige Arbeit erfordert,
übei steigen jede Vorstellung. Und dieses jüngste Geistcskmd bat nicht
wenige, als 26 ältere äbnliche Brüder, Kinder desselben Vaters,
die alle den Namen Bnber auf der Stirne tragen, auf die der
Vater mit gerechtem Stolze blicki, die seinen Ruhm in allen Erd-
theilen verkünde» und verbreiten. Kann man diese» ausgezeichneten,
gvtlbegnadeten Man» nicht einen Wnndermann »knnen, der seinem
Lande, seiner Heimat, seiner Gemeinde und dem gesammteii Juden-
thum zur Ehre gerecht?— Möge er in seiner ungeschwächte»
Thatkraft, Thatenlnst und Rüstigkeit noch lange hienieden aus der
Sonnenseite wandeln, atS vorleuchtend Muster und Vorbild der.
Mit- und Nachwelt, daß es viele in Israel seinesgleichen geben soll.
*
*
*


[ 2023-06-29 10:44:52.026 - 19000330 - Seite 12 ]
VI. Jahresbericht dcr israel. theolog. Lthranstalt in Wien für das
Schuljahr 1898—99.
Diese Bildungsstätte hat ini geuainite» Jahre einen sehr er­
hebliche» Fortschritt dadurch erlangt, daß sie eine eigene Synagoge
erhielt, darin sie Gottesdienst abhalten und die Candidale» zum
Verbeten und Exhoitiren anhalten kann. So Vermag sie die Theorie
mit der Praxis vortheilhaft zu verein-gen. Dem eigentlichen Schnl-
betichte geht eine h-storische Forschung dcS Proflssocs, Herrn Dr.
Adolf Bri ch ler voran, eine Studie über „bie Tobiaden lind
die On laden". Es ist dirs ein sehr schwieriges Thema, weil eS
eine der dunkelsten Partien der jüdischen Geschichte umfaßt, wobei
die Hypothese in den Vorbei gründ tritt. Wie ein Kämpfer, der voll
Muth und Gluth, vvin JugeiiLfkuer beseelt die Arena betritt, sich
seines Triumphes veistchcrt hält, ei faßte der noch junge Pi ofesfor
den spröden Stoff, schnliedete und hämmeite ihn mit wuchtiger Faust,
f-ilte ihn sodann glatt und glänzend imb oerlieb ihm eine annehmbare,
gefällige Form. Ob sich aber die Ereignisse iu ihrer, grausamen
Wirklichkeit vor fast 2200 Jahren derart abgespielt, wie sie sich im
Spiegel des verjchwisterlen Paares, des Geistes iliid der Phantasie,
dem Forscher geigten, ist eine Näthselfrage, zu deren Lösung der
Schlüssel wohl jchirerlich je gesunden werden dürste. J,ne Epoche
»ach Alexander, als Jndenthum »nd Hellenenthum zum Ersteimiale
hart im Raume an emmiber stieße», war viel zu verworren, als
daß sich so leichthin die Einzelfäden glatt ohne künstliche Ver-
schliugung und Verkiiüpfung von einander löse» ließeii. Wahrheit
und Klarheit dürste auch Herr Dr. Büchler selber nicht ganz
und voll gewonnen haben, zumal, da er nicht nur mit dem kalt-
prüfenden Verstände, sondern auch mit dem glühenden jüdischen
Herzen gedacht »nd geschiieben hat. Daher suchte er die Schmach zu
beseitigen, daß die Hvhkprieslerwürde durch die im Lasterschlamm
versunkenen Creature» I a s o n, Mcnelaos und Alkimos
entweiht und besudelt worden sei. Dagegen sträubte sich. mit Indig­
nation sei» jüdisches Fühlen und Empfinden. Er ließ diese bodenlos
Entartelen lieber politische Staalswürdenträger seilt und sprach nur
Moses: „Nur zum Heiligthume sollen sie nicht kominen!"— Es
macht dies seinem Herzen alle Ehre und stempelt ihn als vollkommei,
geeignet uiid würdig, Professor einer Nabdinerschule z» sein. Der
Einzug des Hellcnenthums mit seinem Schönheitssinn, mit seinen
verführerischen Schauspielen, Wettkämpfen, prunkvollen Auszügen in
die SDiitte der schlichten, gesetzesirene» und ernsleu Juden kam so
unvermittelt, so gewaltig und plötzlich, daß er Erschütterungen
naturgemäß bervorrufen mußte. Schwache Seelen verfieleii leicht und
rasch in die Schlingen der Verlockung. Wie ei» Lawastrom riß das
Neue Volksmassen mit sich hin. Verließen ja auch Priester den Altar
und drängten sich zu den gymnastischen Spielen. Die Tobiaden
förderten das Gricchenthum und bahnten den Weg, der dann von
vielen betreten wurde. Der Steuerpächter Josef, der im Reichthum
schwamm, that aus Genußsucht und Prachtliebe zuerst den verbäng-
»isvvllen Schritt, sein Sohn folgte dann seinem Vorbilde, so griff der
Leichtsinn um sich und die Verderbtbeit wuchs zusehends. Der ehr­
liche und pflichtgelreue Hohepriester O n i a s mußte vor solch einem
Milieu entweichen, für den rechtliche» und redlichen war der Boden
zu brcitnend, zu heiß. Er emfloh nach Aegyplen und begründete
den Oniastempel in Heliopolis. Die vielverschlnugenen Nebenuiitstäitde,
die diese Haltpiactivu dort rmionken, sind dem Grabe der Vergangenheit
verfalleit. Heir Dr. Bü ch l e r versuchte nun ob seiner gioßen Be-
lesenheu dtesclben durch scharfsinnige Combination ai.s Licht zu
brittgen. Ein solches Anstiebett ist schon an sich sehr verdlenstlich,
weil es zu weiter» Forschuitgen anregt. Damals erfüllte sich der
rabbittische Anssprnch, der No a s prophetische Verheißung beutst:
„Die Schönheit des Japhet werde in den Gezelten Sems
wohnen".— Iaphels Sproß, Hellas, war bei Sem einge­
drungen, umklammerte diesen und suchte ihn wegzudrängen. Aber
mit Geisteskraft tind Glanbenskrast entwand sich Sem dieser Uin-
armnng und machte sich frei. Das Jndenlhnin hat diese Feuerprobe
tzlänzeitd und ruhmreich bestanden. Die Oniaden haben die Tobiaden.
wie sonnenhell sie strahlten und blendeten, in den Ltanb getretc^
und vernichtet. Professor B ü ch l e r hat die Forscher auf diesen
dunklen Punkt verwiesen, wofür ihm Anerkennung und Da»! gebührt.
**
*
„Maimonides. Ein Beitrag zttm jüd. Geschichtsunterrichte au Mittel­
schulen von Dr. Adolf Biach. Rabbiner imb Religionslehrer i»
Brüx." Selbstverlag. Wien 1900.
Der junge Seelenhirie geht von der zweifellos richtigen und
bescheidenen Erkeititiitis aus, daß der Schwerpuitkt seines Berufes,
auf deit Jugendunterricht, zumal an Mittelschtilen beruht. Unb diese
Anschauung kait» iticht genug lobend auerfaiiiit werden. Hetßl es ja
and) schon in den „Sprüchen der Vater": „Wer ist weise. Der
das Werdeitde im Auge hat". Die ansgewachsenen verkrüppelten
Bäume sind nicht mehr gerade z» richten, so man iticht das
Danatdeiifaß füllen, den Stein des Siiyphos wälzen will. Dagegen
stich bei ernster und geschickter Behaitdlting die saftigen und biegsamen
Stämiiic der Baumschnle so zu zieheit, daß sie schlank und gerade
zur Höhe wachsen. U>tü das strebt der Verfasser dieses Schriftcheus
an. Er hat bereits 1894 seine pädagogischen Ansichten über das
Verfahren beim jüdischen Religionsunterrichte an Mittelschulen ili
zwei Schriften vei öffeiitlicht. Als Muster ließ er nun dieses Werkcheu
erscheine». Am Schlttfse 23 Druckseiten aposttophirt er deti Leser:
„W>r sittd mit unserer Darstellung des Lebens und Wirkens des
M a i in o n r d e s zu Ende; ob unser Vorgang ein richtiger ist,
wollen wir gerne einer objectiven und sachlichen Fachkrilik überlassen".
Nun können wir ihm getrost sagen, daß wir diese Methode sür ganz
ersprießlich halten. Nur mögen auch die Herren Religionslehrer mit dem
nöthigen Maß Don Ernst, Geduld und Gcschicklichkeit ausgerüstet sein.
* -i-
„Geschichte der Juden und ihrer Lileiatur". Für Schule und Hans.
bearbeitet voti Dr. M. Brann. 1. Theil. Vorn Anszng aus
Aegypten bis zum Abschluß des Talmuds. 2. Auflage. Breslau,
Verlag von W. Jacobsohn u. Co. 1896.
Roch sind wenige Monde verronnen, als wir liniere Anficht
über den 2. Theil dieses BncheS, der desien Fortsetzung bildet, in
den Blättern der „Neuzeit" abgaben. Wir fanden die Arbeit durchaus
lobens- und euipfehlenswerlh sowohl ob der Vorlnsflichkeit der
Diction wie ob der sinnigen Eintheilung dis stofflichen Inhalts.
Der Veifasser ist seiner Zusage pflichkgetren nachgelommen, er Hai
sür Schule und Haus Dankenswerthes geleistet. Er hat dem Lehrer
ausgiebige« Material zum Vortrage, der Familie angenehmen und
belehrenden Stoff zur häuslichen Unterhaltuiig, den Müttern geistige
Nahrung geboten, den Kindern zu erzählen. Auch betreffs des Papiers
und des Druckes ist nichts auszusetzen. Es erübrigt demnach blos,
der Wunsch, daß das Buch auch in Schule und Haus häufige Ver­
wendung flude und die erwünschte hcilsördernde Wirkiiug auf Geist
»nd Gemüth wird keineswegs baun ausbleiben.
**
#'
Von Dr. F. Feilchcnfeld, Landesrabbiner von Mecklenburg-Schwein,
ist im Verlage von I. Kausfmann in Frankfurt a. M. 1900
erschicuen: „Kurzgefaßtes Lehrbuch der jüdischen Religion". 3. ver-
mehite Auflage.
Das Bedürfnis der jüdischen Gemeinden des Landes hat das
Büchlein in die Erscheinung gerufen. Wie knapp und kurz dasselbe
auch abgefaßt ist, vermißt man doch weder Bibelsprüche noch biblische
Erzählungen noch sonst etwas Wesentliches. Auch enthält es eine
sür die Jugend angemessen dargestellte Apologie und weist die An­
würfe und Vorurtheilc schlagend zmück, die etwa von Juden oder
Richljuden erhoben werden könnten. „Früh übt sich, was ein Kämpiec
sein will" saut der Dichter und im gleichem Sinne lehren »u>re
Alte»: „Wisse dem Rcligionsverächter zu erwidern". Auch dir
Gruppiruug des Lehrstoffes manifeftirt gewonnene ErfahriUig und
erprobte Methodik. Die Ausstattung entspricht den kühnsten An-
fvrdeiungen, trotzdem kostet das Buch bloS eine Mark. Möge es
daher Verbreitung fiube», um vielseitig Veredlung zu erwirken.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich T. Löwy.— Druck ü. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./1, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

