
[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang.' Erscheint jeden Areitag.
Äbonilemrnt
fftr Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. ft. 8.— --- JS Kr.
Halbjährig..„ *•— •= 8»
Vierteljährig.„ 2-—= 4»
einzelne Stummer 18 !r.— S6 h.
f ii t da» deutsche AuSland;
Ganzjährig. ff-.9-—— Kr.
Halbjährig..,—®»
«ierteljährig., 2-o0 c= 5„ J
Ltnzelnc Nninmer 20 kr.= 40 h.]
DIE NEUZEIT
für politische, religiöse und Tultttr-Ittteressett.
Nrdactio»,
A ü in i n i (trat i o u
mib.
Ltpcöilion
IX./,., Holmgasse Nr. 11.
Inserate werde» billigst berechnet
Nr. 9.
Wien, Freitag den 2. Mar^.
! 900-
Zuhält Artikel- Ein lehrreiches Kanzelwort.— Die Krakaner Klolteraffaire.!
— Hinter Klostcrmanern.— Aus Ungarn.— Aus der Woche.— I
Kleine Chronik: Wien, Waidhofen a. d. Thaya,^ Prag, Leinberg,
Czernowitz, Budapest, Berlin, Witrzburg, Halle a. S., Hamburg.—
Lilerarische N-chrichten.— Feuilleton: Aus den Auszeichnungen meiner
Mutter.— Geschastsnotiz.— Brieskasten der Redaction.— Einge­
sendet.— Beiichliguua.— Bevölkerungsbewegung-— Verzeichnis
der Verstorbenen.— Inserate.
Elu lehrreiches Klilyelwort
über Knust und Arbeit im Juveuthum.
Ein solches war es im eminenten Wonsinne, das am jüngsten
Sabbath „Wajakhel" über das Thema: „Die künstlerische Schön­
heit" von der Kanzel in unserem Leopoldsiädter Tempel ertönte. Der
Redner siihrle zuerst aus, wie die Bibelsprüche für den. Begriff
„schön" zwei ganz verschiedene Ausdrücke hak. Der eine NL' bez ichner
die'bloß äußerliche, vergängliche Schönheit, die, gleich der Blume,
am Morgen blüht und am Abend' welk ist und von der das heilige
Wort sagt: „Die Schönheit lügt, die Anmuth trügt, die Gottes-
furcht siegt.",
Der zweite Ausd> uck dagegen 212 gilt jener edleren Schön­
heil, die, aus dem Heizen stammend, die ganze Anßengestalt ver­
klärt, wie sie au der Lichlgestalt unseres Mosts ur die Erscheinung
trat, so daß nicht nur die eigene Mutter sich daran entzückie, sondern
anch die fremde Königstochter, als sie, das auf dein N l schwimmend'e
B nsenkästchen öffnend, die „Schechina" zu eibl cken glaubte.
Der Redner führte dann aus, wie die Lehrbücher der"Ge­
schichte als das erste Volk des Alterthuins, welches durch die künst­
lerische Schönheit sich auszeichnete »nd hierin der Lehrer' der Ge-
samintmenschheit wurde, die alten Grieche» nennen, so daß z. B.
ihre Architektonik mit ihren herrlichen Säuienieihen noch heutzutage
als mristergrltig erscheint. Man sagt: „So wie die Dichter der
Griechen mit ihrem Griffel di/ höchste Poesie schufen, so führtest deren
Architekten eine andere Art Poesie in Stein und Marmor aiis. Und
wie stanneneiregend ist es, daß schon die Thvra diesen Gedanken
ansjprichi. Bon den drei Söhnen Nvah's nennt die Thora den Aetlesteii
„Sem" als den Stammvater der Hebräer und den Jüngsten
„Jophei", den Urahn des griechischen Volkes. Die Tbvraveiheißang
lautet nun: „Japht’ elohim lejephet": „Gott wird die Gabe des
künstlerischen Schöiiheitssiiines dem Japhel zntheil werden lassen,
doch schon früher werde dieser wunderbare Schönheitssinn in den
Zelten SkUl's heimisch sich zeigen „wejischkon b’ohole schern".
Und in der Thal getangte diese Tdoraverheißnng zur vollen
Verwirklichung. Jabrhnndelte, bevor noch die griechische Kiinst den
Schauplatz der Geschichte betrat, balle im heiligen Gezelte, das
Brzalel aufführte, jene küiistlerische Schönheit in der Mitte Israels
in höchster Volleiidnng sich gezeigt.
Welch ein Wunder der Geschichte! Wenige Woche» >>ach d m
Ausziige aus dem Laiide der Knechtschaft ging ein Vvik von Lehin-
stainpfern und Ziegelbrennein daran, ein Werk auszuführen, vor
dessen künstlerischer Schönheit die Nachwelt bewundernd dasteht. Die
2 großen Meister Bezalel und Ohvliab schaaiten einen Stab von
Künstlern um sich, die wie die (leinen Steine um die großen Sonne«
sich grvppirten. Alle Handwerker waren hier vertielen: Schreiner,
! Drechsler, Kunstweber, Posamentierer, Go!d> nub Si berschimede und
Graveure, jeder Einzelne ein Künstler in seiner Art. Welche Meister­
schaft gehörte dazu, den siebenarinigen Leuchter mit seinem Schaft,
seine» Rohren, Blumen uub Kelchen an« einem einzigen Stück.,
heranszuarbeiten, welche seiiiftmiige Kunst, in die 12 Edelsteine des
Hohenpriesters die 12 ©rämmetiameu einzngraviren. Die edlen Frauen
im Volke hatten am Webstuhl und. mit geschickter Nadel Meistel-
stücke von farbenprächtigen Teppichen erzeugt, und dieses ganze groß
atlige Werk kam in der Spanne Zeit von 6 Monaten zustande.
Ja, welch ein Wunder der Geschichte, lauter jüdische Hände
und jüdische Meister hatten dttsts großatlige Welk, das alS
ein Ideal von Schönheit dastaiid, zuwege gebracht! Derart hat in
slaunenerregender Weise sich die Verbeißnng der Thora erfüllt, die
künstlerische Schönheit Griechenlands halle schon Jahrhunderte früher
in dem heiligen Zelte Sems sich heimlich gezeigt.
Der Redner führte noch des weiter» aus, wie in einem hoch-
wichtigen Punkte das alte Israel die beide» größten Völker der
Geschichte, nämlich Griechen und Römer weil übertu a f,
nämlich in der Ehrung und Würdigung d e r A r b e i t.
Während diese beiden Völker die Arbeit al8: freier Männer
unwürdig betrachteten und daher diese nur ihren so schwer ge­
drückten Sclaven überließen, wurde im alten Israel die Arbeit
hochgehalten und hochgeehrt. Aas de» zwei steinernen Tafeln,
welche die höchsten Gebote der Menschheit i» lapidarer Kürze zu­
sammenfassen, steht anch das große nionninentale Wort: Sechs
Tage sollst du arbeiten und selbst die schwersten »nd die
iiiedrigstscheinenden Arbeiten nicht unter deiner Würde betrachten,
dann erst kann die Sabbalhruhe eintreten. Anch noch in der
talmndischen Zeit wurde die Arbeit hochgeehrt. Wie schön ist der
talmudische Spruch: „D e r m i l j e i 11 e r A r b e i t b e s ch ä f t i g t e
Handwerker braucht vor dem vorübergehende»
Gelehrten nicht a n f z u st e h e n." So war die Arbeit
als der Wissenschaft ebenbürtig erklärt. Erst in den
Jahrhunderten des Druckes wurde uns, eingepfercht in die engen
Mauern des Ghetto, die Arbeit und das Arbeiten unmöglich ge­
macht und die Arbeitsscheu, eine traurige Constqnenz unseres schweren
politischen Druckes, bildete dann ein Argument der Anklage gegen
uns. Wie rühmenswerth ist es daher, daß schon vor 60 Jahren, zu
einer Zeit, wo die milde Märzluft der Freiheit noch nicht in unsere
Abgeschlossenheit hineutwehle, in unseier großen Gemeinde jener
herrliche Verein gegründet ward, der sich die Aufgabe stellte, die
Arbeit wieder in Israel zu Ehren zu bringen: es ist der Verein
z n r V e r b r e i t n n g der Handwerke unter d e» i n-
l ä u d i .s ch e n I j r a e l i t e n.
Dieser Verein hatte zuletzt zwei Schutzengel an dem philan-
tropischen Ehepaare B a r 0» und B a r v >1 i» H i r j ch. Seit
10 Monaten, mit dem Tode der edlen Philantropiii, Baronin
Clara 0. Hirsch, ist der Mtrjamsbrunnen versiegt, doch was diese
eine edle Hand in großartigem Maßstabe geleistet, das sollten
jetzt t a u send andere edte Hände, wenn anch durch kleinere
Gabe», zu irsttzen suchen.
Dieser wabrdait linmanitäie Verein bat niemals engherzig
seine segenSvvlle Wirksamkeit speciell auf Wien, den Sitz des Ver­
eines eingeengr, sondern har weit hinaus über alle Gemeinden


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 2 ]
84
Oesterreichs seine (Segnungen oetbreites. Knabe» aus alle» Gemeinden
der Monarchie fanden bereitwillige Aufnahme »ud Förderung zur
Gründung künftiger Lebens>xlstenz?n. Der Sabbatb des halben
Schekels richtet an alle edlen Herzen in der Nähe und Ferne die
dringende M a h u n n g, ihren Obolus auf dem
Altar dieses an fegen so ollem W i r k e„ s o reichen
Vereines nieder z» lege n.
*.»
*
Voranstehend geben wir den Inhalt der am vergangenen
Sabbath-Schekulmi im Wien-Leopoldstädter großen Tempel von
Sr. Ehrwürde'n Herrn Rabbiner Dr. Adolf S ch mi ed l gevaltenen
Predigt, die das künstlerische Schaffen und die Arbeit im Allgemeinen,
vom indischen Standpunkte betrachtet, zur Grundlage halte und von
vem das große Gotteshaus in allen feinen Räumen dicht füllenden,
sehr distingnirten Pnblicnm mit der größten Spannung angehört
wurde. M. A
Die Krakauer Klosteraffaire.
In der merkwürdigen Affaire des minderjährigen Juden«
Mädchens Michalina Araten, daL in Krakan von den Felicianeiinnen
gegen den Willen feiner Eliirn im Kloster festgehalten wird, ist von
den Staatsbehörden noch immer nicht das „Geeignete verfügt"
worden. Mittlerweile ist Michalina in ein anderes Kloster »ach
Podgvize und von da wieder nach Stanislan entführt worden.
Wie aus einer Interpellation, die der Abgeordnete Dr. Byk
m der Sitzung des Polenclnbs an seinen Landsmannminister Dr.
Pientak richtete, hervorgeht, haben die Nonnen inzwischen Zeit
gefunden, das Mädchen aus dem Kloster zu entfernen und unbe­
kannt wo zu verbergen, so daß die Behörde» jetzt die Ausrede habe»,
das Kind sei nicht zu finden. Dr. Byk hat im Polenclub inleipellirl.
Natürlich mußte er sich hier mit der lendenlahmen Antwort des
Dr. Pientak begnüge», aus der nur das Eine hervorgeht, daß die
galizischen Behörden in diesem Falle pünktlich ihre Pflicht nicht
erfüllt haben, aus der aber nicht Hervorgeht, ob es den Behörden
überhaupt noch gelinge» kann, das Versäumte nachzuholen. Dr.
Pientak sagte, es sei erst der Beweis zu erbringen gewesen, daß das
Mädchen wirklich noch nicht vierzehn Jahre alt ist. Jetzt aber—
wo es schon zu spät ist und die Nonnen ihre Seelenbente bereits
in Sicherheit gebracht haben— ist kein Zweifel mehr, daß die An­
gaben des Vaters richtig sind. Jetzt beginnt nun der Jnstanzenzug.
„Es ist", sagt Dr. Pientak, „die strafgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet, und sie wird mit Energie geführt." Man kann gespannt
fein, was dabei herauskommen und ob der Vater seine Tochter
wiedersehen wird. Im Uebrigen leugnete Dr. Pientak, die „alberne"
Aeußerung, daß die Staatsgewalt vor den Klostermanern aufhöre,
gethan zu haben. Aus der Interpellation des Dr. Bhk geht weiters
hervor, daß der Fall Araten gar nicht vereinzelt dasteht. Er ist im
Gegentheil in Galizien geradezu typisch geworden und es sind jetzt
im Krakauer Felicianeriiinenkloster ungefähr sechzig solcher Mädchen
internirt.
Der Abg. Kar eis veröffentlicht dagegen folgende Zuschrift:
„Die verehrliche Redaction würde mich durch Veröffentlichung
nachfolgender Zeilen zu bestem Danke verpflichten:
Die von Sr. Excellenz dem Minister für Galizien. Herrn
Dr. Pientak, in der Sitzung des Polenclnbs von, 24. d. M.
abgegebene Erklärung, er habe die ihm zugeschriebene Aeußerung:
„An d e n K l o st e r p f o r t e» höre d i e S t a a t s g e w a l t
auf", nicht gemacht, muß ich— unter der Voraussetzung, daß
die bezüglichen Zeitungsberichte zutreffend sind— als ver Wahr­
heit widersprechend bezeichnen.
Der Herr Minister für Galizien hat diese Aeußerung, halte
er sie nunmehr für albern oder nicht, thatsächlich vorge­
bracht, und seilt etwas verspätetes D^saven ändert durchaus nichts
an dem bedauerlichen Factum, daß derlei Anfichle» in einem Rechts­
staate überhaupt und von einem Minister insbesondere gehegt und
ausgesprochen werden könne».
Wien, am 25. Februar 1900.
Neichsraths-Abgeordiieter Kareis."
Minister Pientak ließ gegenüber der Erklärung des Ab­
geordneten Kareis in der „Wiener Abendpost"' nachstehende Note
veröffentlichen:'
„Der Herr Münster Dr. P i en t a k ermächtigt iins zu der
Erklärung, daß er Die Aeußerung, „au den Klosterpsorten höre die
Staatsgewalt auf"— eine Aeußeriing, weiche ihm neuerlich in
einem vom Reichsrathsabgeordiieken Hofraih Kareis an verschiedene
Blätter geeicht teil Briefe z,geschrieben wird— nicht gethan hat.
Seine Excellenz hat lediglich etn vom genannten Herrn Reichsraths-
abgeordneten gestelltis Begehren aus Veranlassung der Du'chsuchnng
eines Klosters dahin beantwortet, daß d i e V o r» a h me
e i n e r D» r ch s u ch n n g i n e i» e m Nonnenkloster mit
N ü d j i d) t auf d i e K l o st e r r e g e l u bedeutenden
S ch w i e r i g k e i t e» b e g e g n e."'
Nun also! Jetzt wäre der Herr Minister dem Herrn Hofrath
ja schon »m ei» beträchtliches Stück entgegen gekommen. Herr
Dr. Pientak gesteht also bereits ein, daß er vo» den „bedeutenden
Schwierigkeiten* gesprochen habe, welchen die Staatsgewalt an den
Klosterpforte» begegne. Er gesteht zu, was für die Sache von Be-
denlnng ist. er braucht sicherlich sein durch galizische Siaatsgeschäfte
und Sondeiwünsche überlastetes Gedächtnis iiiir noch unbedeutend
anzustrengen, um sich ß'.-f) auf d-n Wortlaut zn besinnen. Conftatirte
Thatsache ist cS jedenfalls auch «ach der Note der „Äbendpoft,"
daß die Slao(sscwalt an der Klosterpfo.ie Schwierigkeiten begegnete,
durch welche sie völlig „aufhörte." Wa-5 ,will der Herr Minister
also eigentlich iivch?"^
■
Hinter Kloster mauern.
. (Zar Psychologie des Falles Araten.)
In einer kalten December-Nacht huschen zwei Frauengestalte»
übet. das knisternde Slraßenpflaster dahin. Die eine ist eine eben
erst in.jEntfaltniig befindlich: Mädchenknoipe in eleganter Kleidung,
die ander; ein altes Mütter..» au<? betn Volke. Das junge Mädchen
und seine Begleiterin eilen die Allee entlang iind bleiben vor einem
alte» Gebäude stehen. Ein schwerer Thor fuarrt in den Angel» und
Michalina Aralen überschreitet die Klostrrschwelle.
Der Schlaf flieht das Auge d-S dreizehnjährigen Kindes.
Wie Skorpionstiche znckt's ihm um's Herz. Die arme Matter auf
dem Kraukenlager breitet weinend die Anne itach ihlcr Tochter aus;
aus dem bleiche» Gesichte des erschreckten Vaters blickt ein irres
Auge: eine gräßliche Ahnung' „Verloren" ruft eine innere Stimme.
Da tönt's vom nahe» Kirchthücm dnmpf in die stille Nacht hinaus:
ein schreckliches Menetekel! O, theures, theures Kind, wo bist
bu? III ......
Schweißtropfen perlen aus der schönen Stirn des jungen
Mädchens, da zieht der Traumgoit in's Gelaß. Verworrene Bilder
tauchen aus und dazwischen steigt eine Lichtgestalt empor. Es ist
die Adonis-Silhouette eines Marssohnes. Sie stiegt ihm an den
Hals und weint Thränen der Lrebe. „Dich oder Niemanden" stöhnt
Michalina heraus. Die wahre Liebe kennt keine Hindernisse. Die
Ncligionsniiterschiede schwinden und das Weihwasser bringt die
Gegensätze in die schönste Harmonie. Die Klänge einer erhabenen
Musik durchdringen die Kirche »nd am Altar empfängt Michalina,
als angetraute Gattin ihres Herzensmamies, den kirchlichen Segen.
Welch'' beseligender Moment. Da erscheint im Hintergriinde das
verzerrte Bild der Mutter und das gramdurchfiirchte Gesicht ches
Vaters: „Komme zurück, komme zurück I" —Aber nein, nein, fort,
fort, es gibt mehr kein zurück!


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 3 ]
— 85—
Das ist der Charakterkops eines Mädchens aus einer orthodox-
ftommen jüdischen Familie Galiziens. Während die männlichen
Spiößliüge auf das gebirgige Terrain der babylonischen Folianten
geführt werden, erhallen die Töchler eine moderne Erziehung. In
Klosleischnlei, wird einkNi solchen Kinde die geistige Nalion kredenzt.
Bewährte Sprachlehrer ertheilen den Mädchen Unterricht in fremden
Sprachen,, und in Abendcnrsen wird diese Tochter Judas mit der
Lyr>k der Tanzmusik vertraut gemacht. Naiürlich geht da jedwedes
System ab, zumal es keine häusliche Sachkenntnis gibt. Im jugnid-
lichen Alter wird die Phantasie des jungen Mädchens mit den
Schauermären der modernen Sensativus ilivmane bevölkert. Nur
recht viel eingetrichterr. damit der Geist reckt v-el Speise bekommt;
Qualität nebensächlich, nur recht viel Qnauliiäi. In dreier ver.
fehlten Erziehungs- Methode ist die Wurzel des „Sündeufaüs" zu
suchen. Die. Eltern sind zumeist nicht in der Lage, das Lehrmaterial
oder die Lehrart zu sichten beziehungsweise zu prüfen. Unterließ
malt sich das junge Mädchen in der Traumwelt einen schmachtenden
Romeo aus. Die Tanzabende geben dem Morpheus- Helden Haut
und Haar. An einsamer Stätte kommt das Lrebespaar zusamuun.
Unter dem sterubedeckteu Baldachin der weiten Himmclsdccke be­
siegelt ein Kuß die L ebesschwüre. Und da wandeln die Liebenden
dahin; sie schmachten, seufzen und schwören ..... Mit hock-
klopseudem Herzen, wogend!r Brust und glühkirdem Gesichte lenkt
die Maid ihre Schulte gegen ihr Kämme, lern. Da schwindet alle
L-bensPvesie, die iealistijchisie Prosa spricht eine zu beredte Spräche!
.. r.. Da sitzt eine solche Art Seelenverkäufer und feilscht mit
ihrem Vater bezüglich enies Lebeusgefähiten für seine Tochter.
Scitentocke, langer Kastau und Unwissenheit.,Hir p ofaueu Wissen-
schafte» ist Haupisacke. Dort. ihr Romeo, hser ei» Ghelto TyPUs!
.... ... Dre Geister der Nacht ziche» hinaus, Rivrpheus tritt
seine Herrschaft an, aber das Mädcheii.-hrn chassidistisch-srommen
Hause ''»rk" >-ichi b" .Nachtruhe aus. Es öffnet die Balcouthür und
i,"».> der, -..r hinaus. Da liegt die schlafende Stadt zu
ihren Füßen und ihr Heizenslönig mag da nuten von ihr träumen.
Wie treu ichmelzeird war sein Bl ck! O, ihr silberne» Strahlen der
bleichen Liina! ield Boten meiner Liebe und überbringet ihm meinen
Gruß...... Wie eine Statue steht sie mit ausgebreiteten
Armen da. Ein v-rklärtes Lächeln umspielt den Korallcumnnd. Ein
verzücki schwärmerischer Seelelizustand! ...... Die große Mehr­
zahl dieser Mädchen streicht die Segel vor dem ellerlicheZstMacht.
Worte und betrauert im Still,tr ihr Geschick. An der^ Seite eines
Gheltosohncs fällt bei der Hymensfeier der reiche Haarschmuck der
jungen Braut der Scheue zum Opfer. Wie eine geknickte Lilie
steht sie da! Alle Poesie, alle,Romantik ist hin! Allein hie und da
bricht das Mädchen den elierlichen Bann und reißt sich los. Aas
dem Altar der siurilichen Liebe wird. Alles geopfert, auch die Kiiides-.
liebe.':
Lemberg.'', T.
lust UlllMll.
Wie sehr gerechtfertigt die Ansicht ist, daß die moratijche
Wlikung der Kunst die Kunst adelt, davon bot die Kainmerdebatte
der letzten Tage in Budapest den erfreulichsten Beweis. Nicht
. das iinverschnldete Unglück, sondern die Schuld ist das berechtigte
Object der Tragöde nn ernsten, des satyrischen Lustspiels im heiteren
Drama. Nicht darf das Schauspiel in Ltidenjchaften wurzeln, welch'
Leidkiischastkn erregen, sviidern in der obj,cl!ve» Vorführung der
Leidkujchasteu, um in Sittenthat clzeugender Weise von. den Leideu-
schaflen zu befreien. Es ist gut, daß elhifch ästhetische Gesichtspunkte
ohne Haß gegen Personen und mit Liebe für die hochwichtige Ai ge-
lcgenhkil vor dem Forum der Gesetzgebniig erörtert werdeii. Solche
E> ßt lernn gen tragen zur sittlichen Heburig der Nation bei.
Wie sehr die Weisen des Judeiithums auf die sittliche Wirkung
der Künste Gewicht legten, dafür möchte wohl mein Aufsatz „über
das hebiäische Drama" in voriger Numiner der „Neuzeit" die Be­
weise geboten haben. Ergänzt mögen die in diesem Aufsätze gemachten
Mittheilungen werden mit der» wahrhaft dramaiijchen Abschluß der
biblischen Geschichte Simsons. Der von dcn Philistern geblendete, von
snner Frau Delilah verratheve Held ergreift als verspotteter und
verführter Bvlksbelnstiger die Säulen des zum Götzeiidienste und
zur Lustbarkeit eingerichteten Hauses und begiäbl. unter de»
Trümmer» derselbcu mit einer übermüldigeii, gottlosen Meiige zu­
gleich— sich selbst, i) Dieser Stoff bairt noch der dramatischen
Bearbeiluiig.
Nicht minder tragisch ist die Selbstaufopfernug der Tochter
Jiphtach aus Gitead, wegeile des Gelöbnisses ihres gegen die
Ammonite» siegreichni Vaiers. Die Grausamkeit Jiphlach's gegen
die Ephtaimiteii erklärt nicht nur psychologisch die furchtbare Er-
süllnng des Gelöbnisses, sondern auch die von Seiten des Sinhedrio»
nicht gewährte Aushebung des verbängnisvolleii Gelübdes.-) Dieser
bibtljche Stoff ist dem der „Jphigeme >n Aniis" von Enripioes^)
ähiiljch und harrt gleichfalls der dramatische» Bealbeitnug.
Ich komme vom Parlainenic Ungarns zum Präsidenten des­
selben, dem ehemaligen Miiiistec Desiderins Perczel. Ei» Nestor der
ungarischen Vorkämpfer für Freiheit und Recht war der verstorbene
Onkel des Piäsideiiien, der s>I. Moricz Perczel. Noch lauge bevor
das Gesitz die Rechtsgleichheit der Juden verkündet hätte, schon in
den vierziger Jahre», hat der Verewigte bei Verleihungen von
A-nrter» seines Thätigkeitsgebietes eine» Unterschied der Conftssioneii
riicht gekannt, ivndern nur den Charakter, die Fähigkeit und die
patriotische Gesinnnng berücksichtigt.
Ein Veteran anf dem Gebiete der ärztlichen Knnst und der
Jugenderziehung wikderuin ist der im 87. Lebensjahre verstorbene,
niit hohen Ehren uuttr Theilnahme aller Familienglieder und d>r
Würdenträger der Sladt Baja bestattete prakt. Arzt der fel. Dr.
Heinrich Leriiberger. Derselbe hat i» Wleii sludirt und dort vor
56 Jahren promovirt, war thälig als Arzt des jüdischen Kranken­
hauses, als Directer niid Vorsteher der Lehranstalten der jüd. Ge­
meinde und alsUiberaler Abgeordneter des Is'r. Cvngresses. Auch die
liberale Partei stand aus historischem Boden, des Jnde»lh»ms. Be­
wunderungswürdig waren die Sprachkeuiitursse des Hochverehrte»
Geistes, der,. als er den Hochs. Cardinat-Erzbischof Dr. Hajnald
begrüßte, durch seine classische Lalinität anszerchrrende Anerkennung
fand. Von den gediegenen hebräische» Sprachkenntuissen des Ver­
klärten bietet die Uebersetznng de,selben aus dcn Makkainen des
Jmmanncl be,i Salorno aus Rom* *) eines Frenndes Dantes, den
eifreiilichsten Beweis. Die Arbeit ist in Dr. Rahmer's „Lilteratur-
btali" (Magdeburg) veröffentlicht. So wirkte der Verewigte segens­
reich in Wissenschaft und Leben. Die poetische deutsche Grabschrift
meines sei. Vaters, des Oberrabbiners Moses Naschor, hat den
Verstorbenen zum Versasser, Ich bewahre dem Verklärten aus
meiner frühen Jugend noch dankbare Erinnerung. Den Text zu
meiner selbstverfaßten Bar-Mizwah Rede gab mir der Selige
(Koheleth 11, 9). Aus dem ans diesem Anlasse von demselben mir
übelreichteil Psalmeiibuche aber rufe ich voll Demuth und Wehmuth
dem Entschlafenen r,ach: „Am Throne. Gottes allein ist das Herl
,ür die Ewigkeit!"„ Dr. S. Naschär.
^US der Woche.
Die Wiener Früge.
Dank der Unterslütznng der Regiernng, hat Dr. Lneger seine
Majorität ’im Gemein berathe auf eine Reihe von Jahren gesichert.
Noskc.und Genossen sind im Landtage einer Majorität ent-
gegeligenelen, die nicht zu discutire», sondern zu strmme» entschlossen
war. Ihre Worte sind deshalb aber nicht in de» Wind gesprochen:
„Es kommt der T a g, a n d« m d i e Saat des Rechtes
und der Wahrheit anfgehe» wir d."
Buch der Richter Cap. 16, 23—31.
J) Richter, Cap. 11 und 12 (»ach dem Midrasch Tanchama.)
3) Uebersetzt von Schiller.■',
*) Mechabberolh (1320).


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 4 ]
86
In einer der Sitzungen des niederösleireichische» Landtages,
der ob seiner skandalöse» Vorgänge ieikens der antisemitische» Partei
auf jede» besser denk-nden Menschen einen sedr bktiüveiiden Eindruck
machen mußte stellte Bürgermeister Dr. Lneger solgende» Antrag:
„Bürger von Wien wird derjenige, der ein atiftäubiger Mensch ist
und zed» Jahre dindnich seine Steuern pünktlich zahlt." Ei» drittes
negatives Erfoidernis wäre noch hiiiznznfnge». Der Betreffende
darf nämlich kein Jude ieiii; denn er» Jude kann unter der gegen«
wältigen Aera liicht einmal die Znständigkeit eilange». Herr Dr.
Oscar Hei» schreibt hieiüber: „Die Thatsache, daß Zaständigkeils-
Gesiiche jüdischer Bewerber ohne Ansehung der Person principiell
abgewiesen weiden, wen» sich auch die Polizei-Direciion und Be>
zirksvertrelung für die Verleihnng aussprecheu, fBiutie d>r Schreiber
dieser Zeilen durch Hinweis auf zahlreiche im Bezirksausschüsse der
inneren Stadt erstattete Referate belege». Die Berleihniig des
Bürgerrechtes an einen Jndcii ist selbstverständlich gänzlich
ansgeschlosseii. Die Einreihnng der Bürger i» den zweiten Wahl-
körper bedeutet demnach in praxi eine mit dem Geiste der S aals-
grundgesetze nicht zu vir.indarende Zniücksetzung der Angehörige»
einer gesetzlich anerfaimten Religions.Genvflenschaft."
Der angebliche Aufruf der „Oesterr.-israel. Nnion"
wird in der „Anlis. Corr." in einem Leitartikel behandelt, und
zwar ui der Nr. vom 13. Februar; zu einer Zeit also, in der die
Redaction längst die Beiichtigung in den Zeitungen gelesen haben
muß. Das Lügenblatt hat sie einfach unterschlagen. Es schreibt:
„Ist ei» Deutscher, ei» Christ einer dunklen Blutthat ver­
dächtig, so walten wir inhig das Ergebnis der gerichtlichen Unter­
suchung ab; und gilt seine Schuld als erwiesen, so verdammen wir
ihn von Herzensgrund und lassen die irdische Gerechtigkeit walten.
Die Verdammung des Verbrechens ist eine allgemeine, und unscr
Gewissen ist erst beruhigt, wenn über ihn mit aller Strenge ge­
richtet ist.
Ganz anders, sobald ein Jude in Frage kommt! Mag sei»
Verbrechen „och so scheußlicher Art sein, wir höre» nicht, daß er
bei seinen Stammes- und Glaubensgenossen der Verachtung und
Verdammung verfällt. Im Gegentheil; sie nehme» Partei für ihn,
soviel es nur. irgend angeht— vorausgesetzt, daß sei» Verbrechen
nicht gegen Juden gerichtet war; Die ganze Jndenschaft setzt sich
in Bewegung; alle jüdische» Machlfactoren treten in Thätigkeit zu
Gunsten des Angeschuldigten."
Das ist von A bis Z unwahr. Wenn ein Jude eines Mordes
bezichtigt wird, kümmert sich kein Glaubensgenosse »m ihn. Wenn
der Mord aber ohne Zaudern zu einem „Ritualmord" gemacht
wird, dann ist es eine bittere Nothwendigkeit für die Juden, sich
darum zu kümmern. Viele Jahrhunderte lang litte» sie unter dieser
Beschuldigung. Kein Wunder, daß ein Entsetzen durch ihre Reihen
länjt, wenn das alte grausige Märchen mit der Schaar seiner Ver­
folgungen, Brutalisirnngeu wieder auftaucht. Den jüdischen Mörder
geben die Juden anstandslos preis, den jüdische» „Ritnalmöider"
müssen sie sich genauer ansehen, um seine Schuld oder Unschuld
festzustellen suchen, wenn sie sich istchl selbst eine lange Leidenskette
bescheren wollen. Nur Uebelwollende werden es den Jude» verdenken,
wenn auch sie im Rahmen der Gesetze und der Oeffeutlichkeit sich
schützen wollen.
Graf Pückler hat Schule gemacht.
Vor einiger Zeit hat bekanntlich der Berliner Stadtverordnete
Prenß, der der jüdischen Confession angehört, einige Bibelstellen in
einer Stadtverordnetensitzung paiodirt. Das halte znr Folge, daß
der Graf Wedell aus der Brandenburger Provincial-Synode dieses
Verhalte» d.s Stadtverordneten Prenß geißelte. Einen ausführlichen.
Belicht über die diesbezügliche Rede brachte die „Köln. Ztg." und'
als A m l s r i ch t e r F r e e s c in Loasphe, Führer der Stöckerianer
daselbst, denselben in einer LaaSpher Withschast gelesen hatte, wandte
er sich an den nebe» ihm sitzenden Referendar B>'niiing mit den
laut gesprochenen Worten: „Die Juden werden nach­
gerade so unverschämt, daß man gut l h ut, ihnen
mit der Reitpeitsche zu Leibe zu gehen!" Diese
Aeußerung hörte der in derselben Wiuhschaft an einem anderen
Tische sitzende jüdische Geschäftsreisende Adolf Kanter aus Barmen
und nach einer Weile begab er sich au den Tisch des Amtsrichters,
an diesen die Worte richtend: „Wie komme» Sie dazu, sich in solcher
Weise über die Juden zu äußern, zumal Sie Aintsricbier sind?"
Statt einer Elltschuldigling beschied Feese den Kanter unhöflich ab
und rief schließlich den Wirth herbei, damit er ihm „Rahe ver­
schaffe." Nachdem noch verschiedene gereizte Aeußernngen auf beiden
Seiten tank geworden, nannte Freefe den Kanter einen „nnver-
fcdäuiieii Kerl," worauf Bieter zurückgab: „Sie können mich gar
Nicht beleidigen!" und verließ alsdann das Lvcal. Die vileidigeudeu
Aeußerungen des Anitsrichicis Freese veranlaßten Kanter, gegen
ihn wegen Beleidigung zu klagen. Die Sache kam, wie das „Sieg.
Volksblau" berichkek, am 16. v. M. vor dem Sieg euer
Schöffengerichte znr Verhandlung. Die Beweisaufnahme
ergab im wesentlichen de» oben geschilderten Thatb.stand; es sei
»nr »och besonders erwähnt, daß der Zeuge Referendar Brnniug
aus Laasphe bekundete, er habe die Ueberzeugung gehabt, Freese
habe mit ieiner „Peiiich"-Aenße!Niig das g-jammie Judeiilhnni treffen
wollen. Der R-chtsblistand des Klägers, Herr Rechtsallwal! Römheld
aus Gießen, hielt" die Beleidigung für erwiesen. Wenn auch Freese
mit seiner Aeußerung vom „Peitschen" den Kläger persönlich nicht
habe beleidigen wollen, '0 sei sie doch dadurch zu einer Beleidigung
des KiägerS gestewpclt, daß Beklagter sich nicht entschuldigt, sondern
grob geworden sei und weiter beleidigt habe, z. B. durch das
Herbeirufen des Winds. Uebngnis habe'^Freese durch seine das
gesammte Judeuthnm beleidigenden Wor>e- v ,6-s ü »l i ch e n Haß
und Voreingenommenheit ,zu er ke-.ts ^-^gebeu, was ein
unparteiisch urtheilender Richter auch nicht am Biciiische thnii dürfe.
Der Velthcidiger des Geklagten, Rechtsanwalt Frey.Siege», be­
mühte sich, gegenseitige Beleidigung zu coustatiren und halte damit
auch Erfolg, denn der Urlheilsleuvc lautete dahin, daß Amtsrichter
Freese der Beleidigung für's ch u l d j g befunden worden sei, aber
straffrei bleibe, weit Kläger durch Gegenbeleidigung sich selbst
gerächt'habe. Der Gerichtshof hätte zu einer Veriirtheilung Frcese's
kommen müssen wegen der Aeußerung „unverschämter Kerl", wenn
Kläger nicht darauf beleidigend erwidert hätte: „Sie können mich
gar nicht beleidigen!" Die Aeußerung des Amtsrichters Freese von
dem „Durchpeitschen der Juden" könne als Beleidigung des Klägers
nicht gelten, da eine Absicht, diesen dadurch z» beleidigen,
nicht erwiesen sei. Die Kosten wurde» dem Kläger Kauker zur
Last gelegt.
Kleine Chronik.
WitU. Herr. Bcla G u t m a n, Obercantor-Stellverlreter
aus Budapest, hielt Freitag den 23. Abends und Samstag den
24. Vormittags im Leopoldstädier Tempel zwei Prodevonräge,
welche allgemein überaus beifällig aufgenommen wurden.
Sowohl die schöne jugeudliche Barilonstimme, wie auch der inter­
essante Vortrag nach moderner und traditioneller Weise berechtigen
zu den schönsten Hoffnungen und stempeln Herrn Gnliiiaii zu einem
der berufensten Candidate» um die zu besetzende Stelle am Leopold-
städter Tempel. r.
Wien. (Israelitische C u l t n s g e m e i u d e.) Heute
Abends und morgen Früh wird H°rr I. R e» d y, "Obercantor iu
Agram im Leopoldstädier Tempel Probevortcäge halten. Beginn
des Gottesdienstes: Freitag Abends um 6 Uhr, Samstag
Früh »m 8 Uhr.
Wien. (S o u n eii t h a l- V o r l e s n ii g.) Sonntag, de»
25. d. bereitete der iinerinndliche Präsident der Gesellschaft für
Sammlung und Couseiviriing von Kunst- und historischen Denk-


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 5 ]
i mem
— 8.7—
in* malen, des Jndenthums, Herr Baurath Wilhelm S t i a ß n h,
vielen Hunderten distinguirten Geladenen einen seltenen und hoch-
iz interessanten GeistkSgennß. Der in aller Welt genannte und bekannte
>„ Hos chanspieler, Vice-Präsident der genannten Gesellschaft, Adolf
Ritter v. Sonnenthat, las Heines Fragment „Der Nabbi
von Bacharach". Lesen und Lesen ist wohl ei» Unterschied. Man
i, .kann sich wohl denken, daß ein solch ausgezeichneter Mime mit
,i klarem Verständnis, tiefem Gefühl, scharfer Markirnng und
b künstlerisch vollendetem Stimmwechsel das Dichterwerk zum
>> Ausdruck brachte und dem allgemeinen Verständnisse zuführte,
ij Die vielen wechselnden.Gefühle und Empfindungen, Angst, Schauer,
' Beklemmung, rohe Bosheit. tölpischer Spott n. s. w. wußte der
t^' Meister immer sinne' und sachgemäß zu nuancire». Das bekannt-
Chad Gadja, das. Lied von, Böcklein, trug er in einer solchen Be.
i ronung vor, daß man sich an den Tisch eines patriarchalischen Juden
, am Sederäbend versetzt wähiite. Enihnsiastischer Applaus folgte dem
, Liede wie am Schlüsse des Vortrages, wo dem Meister ein wohlver­
dienter Lorbeerkraiiz überreicht wurde. Sodann trug noch der Sänger,
Herr Eduard Gärtner drei Composilionen Heine'scher Lieder mit
.klangvoller- Stimme »nter Clavierbegleitnng des Herrn Jgnaz
Brüll vor, womit der Festabend seinen Abschluß fand.— Unter den
Erschienenen beim Soiinenihal.Vortrage, deren vollständige Liste
anzuführen infolge des kolossale» Besuches »»möglich ist, bemerkten
wir: Die Reicbsralhs-Abgeordneten Rudolf Au spitz und Hosrath
Kareis, die Bice-Piäsrdenlen der israel. CultuSgcmeinde Dr. Alfred
Stern und Dr. Gustav Kohn mit den Voistandsmitgliedern
Dr. Alfred Bergen, Dr. Josef G r n n f e l d, Emanuel Hoff-
m a» n, Arthur von M i s e s, Dr. B. R a p o p o r t und Director
Simon, das Präsidium der iürk.-israel. Gemeinde M. R u s s o
und L. Adutt, das .Curaivrinm dep Gesellschaft: Banralh
-Stiaßny, Pros. P üÄ i tz e r, Ignatz Brüll, A. Epstein,
|V.-. Max F l e-'^- Oberrabbiiier Dr. G ü d e m a uu, L-opold
,- S» V o Ü.„ *■' t) v. Goldsch IN i d k, Jsidor K a n f IN a» n,
/ Pros. Dr. D. H. Mülle r. Dr. B. S t e i Oberbaurath
s^- T a n s sj g, die Regiernugsräthe F r a ii k l und K n l k a, die kaiscrl.
.Räthe Fluß, Dr. L i ch l c» st a d l und Dr. L i e b e n, die Ge­
meinderäthe C. H e l b i g, I. M. Mayer und I. C. M ü l l^e r,
die Rabbinen Dr. Ab el es, 's Dr. Bach, Dr. Gelb haus,
D. L ö lv y, Dr. Templer und Dr. Taglicht, die; Ober-
Cantoren Si>>ger, Bauer, Kläger, S'ch o r r, chchl Canlor
'. Ä l art,. Frau Regine K n r a n d a, Heir und Frau-Maxiinilian
Paul-Schiff, Hosrath Smolan, Emanuel B a n m g a r l e n,
- Reclor Dr. A. S ch w a r z, Prof. Dr. B ü ch l e r, die Directore»
- B r u» ii e r und Helle r, Prof. Dr. B e n e d i c t, Docent Dr.
Ehrmann, Religions-Schnlinsp-ctor Prof. Dr. K a n i tz, Director
der Unionbauk W c i s h u t, Bezirks-Ansschuß Langer, Commercial-
rath Eis en b e r g er, kais. Bergrath Si lb e r st ei» n. v. a. m.
Besonderes Anfsehen erregte ein hier auf der Durchreise weilender
persischer Arzt, der in orientalischer Tracht erschien und. mit großer
Ansmerksamkeit dem Vortrage S o N il e II t h a t's folgte.— Unter
den Begrüßungen, welche der Gesellschaft anläßlich der Heine-Feier
. zngkkoiiimen sind, möge ein Schreiben des Neffen des Dichters,
Baron E m b den in Hamburg, hervorgehoben werden. ,■
Wien. Der Chorsänger und Jncasfant der hiesigen israel.
Cultusgeiiieiiide, Herr Leopold Libesny, der durch mehr als
i 40 Jahre, und zwar von frühester Kindheit an, im Seitenstetten-
i Tempel als Chorsänger thätig war, bewarb sich anläßlich des Kaiser-
, jnbiläuiiis um die vom Kaiser gestiftete Ehrenmedaille für vierzig­
jährige treue Dienste. Dieses Ansuchen wurde jedoch von der Statk-
, Halterei abschlägig beschieden, mit der Molivirniig, daß die Thätig-
^ kett als Chorist, der der Petent anfangs gewesen, nicht als. eine
, den Bestimmuiigkn für die angestrebte Ailsz-ichiiniig entsprechende
, zu betrachten sei. Ueber eingebrachten Rccnrs hat nun das Ministerium
Herrn Libesny die Ehrenmedaille zugesprochen. Eül interessanter
Zufall ist es, baß Herr Libesny an dem Tage, an welchem er von
der Zukileiiiinng der Ehrenmedaille benachrichiigt wurde, die Wahr-
»ehmnng machte, daß er der Gewinner des Haupttreffers— der
Deutsche» Volkstheater-Lotterie sei.— Gleichzeitig mit Herrn Libesny
erhielten noch die Ehrenmedaille für.vierzigjährige treue Dienste
der Chordirigent Herr Julius H e i m a n n und Herr Ofstcial
Jgnaz Schwarz der israelitischen Cultusgemeinde.
Wieu. All dem Arrangement der österreichischen Abtheilung
der am 15. April zu eröffnenden Pariser Weltausstellung haben sich
auch in hervorragender Weise mehrere unserer Glaubensgenossen
betheiligt. Bei der Gruppe C o l o n i s ation wurde vom öster­
reichischen Generalcomimssär Sectionschef Exn er, der ehemalige
Vicedirector des HandelSmiisenms und jetzige Generaldirector der
„Anstria" Herrn I. B ö h m eingeladen, das Arrangement in
dieser Gruppe ses sind dies die österreichischen Exportartikel, welche
sich i» den Colonie» als absatzfähig erwiesen haben) zu leiten. Herr
Böhm hat seine Ausgabe glänzend gelöst, der österreichische
Export wird durch 47 Aussteller vertreten sei» und einen Raum
von 200 Quadratmetern einnehmen.
WikN. Unser Glaubensgenosse, der rühmlichst bekannte
Orientreisende und Bibliograph, Herr E p h r a i m D e i n a r d
aus New-Aork weilt seit einiger Zeit in Wien, um hier Material
für seine auf die Geschichte »nd Bücherei der Juden ausgedehnten
Arbeiten zu sammeln. Bekanntlich hat Herr Deinard schon früher
die Resultate seiner vieljährigen Reise» in den Ländern der Levante,
Krim, Kaukasus, Bessarabien, Griechenland, Syrien und Egypten
durch mehrere Schriften bekannt gemacht und hat erst im vorigen Jahre
im „I a l I ii t Ameri k a" die.interessanteste» Dinge und Ver­
hältnisse der jüdischen Congrcgationen Amerikas, veröffentlicht. Der
gelehrte Bibliograph beabsichtigt von hier aus nach Ungar» und
Mähren zu gleichen Studien zu gehen, wo in Archiven und
Bibliotheken noch sehr viele, bisher unbekannt gebliebene Geschichts
q ikllen vorhanden sind. Der durch die amerikanische» Behörden und
Universiläten beglaubigte Gelehrte erwirbt anläßlich seiner Reisen
im Pcivalwege alte, seltene, auf allgemeine und Cultuigeschichte
der Juden bezughabende literarische »nd artistische Einzelweike,
Monographien, handschriftliche oder gedruckte Urkunden, Inku­
nabel» rc. und wohnt II. Rembrandstraße 30. —ss—
Wie». Der israelitrs che Fr a n e n- W o hlthätig-
keits verein veröffeittlicht den Nechenschaflsbericht für das ab­
gelaufene 84. Vercinsjahr. Derselbe constatirt, daß der Verein heute
zum giößikN Theile auf außerordentliche Ziiweiidungen seiner Gönner
und Wohlthäter angewiesen ist, um den stetig wachsenden Anfor­
derungen entiprechen zu können, da die regelmäßigen Einnahmen in
demselben Maße sich verringern, wie sich letztere erhöben. Insbe­
sondere t)erringett sich die Anzahl der beitragenden Mitglieder von
Jahr zu Jahr und beionders die Beiträge zu Gunsten der
Wöchnerinnen weisen leider ebenfalls eine beträchtliche-. Abnahme
aus, was sehr entmuihigend für die Vereinsleitung ist, die i» dieser
speciell eingeleitete» Activ» sich weit größere Hoffnungen gemacht
hatte! Ueber die Zahl der Unter stntzungsfälle »nd die- Höhe der
Leistungen in den letzten.5 Jahren gibt folgende Tabelle Aufschluß:
Jahr
Zahl der
Uuter-
sttitzangsfalle
Anzahl der
betheiltrn
Personen
Ges«m mtbe trag
K
h
1895
1635
1230
25626
—
Gesammthöhe der Leistungen
.1896
1741
1110
27978.
80
. seit dem Jahre 1847
1897
1838
1226:
30937
80
(vom Jahre 1816 bis 1846
1898
1677
1254
37214
60
fehlen die Ausschreibungen)
1699
1734
1296
37872
10
Nr. 1,168.287-70.
Die Jahres, echnnng ergab einen Abgang von 6536 Kr. 38 h.
Der Miigliederstand belänft sich aas 773. In der Vorstandssttziiiig
am 28- März 1899 wurde gemäß den neuen S'atiit'eii die Wähl
einer Präsidenti» vorgenominen und wurde hiezn einstimmig Fra»
Bai onin Charlotte K ö n i gs rv a r t e r gewählt. 'Der Verein stellt


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 6 ]
an alle Mitglieder die dringende Bitte, in ihrem Bekannlenkreise
für den Verein zn wirken und demselben mi! Rücksicht aus dessen
edle Zwecke und humanitäre Thätigkeit neue Mitglieder und neue
Wohlihätcr zuführen z» wollen.
Wie». (B e t h a u L- V e r e i n B r i g> t t e n a u) Donner­
stag, den 15. März 1900 findet im Fest,aale des Hotel „Continental",
II., Taborstraße 4, zu Gunsten des Temprlbanfondes c>n Pnrini-
Ball statt. Die Ballinnsik besorgt die k. n. k. giegimentsCapelle
Freiherr von Pnrcker Nr. 25, das Tanz-Arrangenient: Herr Julius
Singer. Eröffnung 9 Uhr. Soirse-Toileile. Geldsendnngeri weiden
an den Bereins-Obmann Hermann Ellbogen, II., Rafaelgasse 12,
erbeten.
WikU. (Humanitärer Geselligkeitsverein
„Neuer F i e n n d s ch a f t s b u n d.") Das von diesem Vereine
für den 3. März projectirte Costumelränzchen im „Weilandhof",
findet eingetretener Hindernisse wegen erst Donnerstag, den 8. März
im Restaurant „H a n n a b r ä u", IX.. Sechsjchimmelgasse statt.
Das Reine, trägnis ist zur Bekleidung armei Schulkinder bestimmt.
Waidhofen a. d. Thal)«. Der eb n veiöffenllichte Bericht
des ijiael. Franeii-Wohllhätigkeitsvereines für Waidhofen und Zw.tll
constatiit, daß der Verein Lurch den Beilrilt von 14 neuen Mit­
gliedern vergrößert wurde und dadurch, sowie auch durch die doch
herzigen Spenden von Vereiusinitgliedern und ihren Angehörigen,
deren Belrag 82 st gegen 39 fl. im Vorjahr ausmacht, an Leistungs­
fähigkeit zugenoininen hat. Die Aufstellung von Spaikörbchen, beten
Zahl iii diesem Jahre um 7 vermehit wurde, hat sich auch diesmal
auf's glänzendste bewährt, indem die Erträge aus denselben H)9 fl.
41 kr. gegen 94 fl. 12*/, kr. im Vorjahre ergeben habeii. Wie
alljährlich, so hat der Verein auch in diesem Jahre namhafte Be­
träge zur Linderung der Noth mancher von Arninth oder Uugsticks-
fallen heimgesuchte» Glaudeusgenossen unserer Beziike, veiwendet.
Insbesondere machen wir auf den in der Jahresversammlung voin
21. Jänner 1900 gefaßten Beschluß ansmerksam, wonach der Verein
das Gebiet seiner Thätigkeit dahin erweitern wird, daß er den in
3 politische» Bezirken zerstreut lebenden Mitgliedein der Cultus,
gemeinde, welche ihre Kinder, damit dieselben an einem Religions-
unterricht theilnehmen können, in die Waidhvfner Volks- und Bürger-
schule oder in das Nealgymnasium schicken möchten, hiezu Gelegenhkit
bieten wird, indem er durch Zuschüsse aus der Vcreinscasse dafür
sorgen wird, daß den Kiiidern für entsprechend mäßige Mittel ge-
fünde Wohnung und klüftige Kost gewährt werde; daß dieselben
.ferner unter Aufsicht und Fürsorge von dem Vereine angehörenden
Damen und des Herrn Rabbiiieis, sich eine gediegene Schulbildung
erwerben und eine religiös sittliche Erziehung genießen sönnen.
Prag. Der alte Judeufriedhof, eines der ältesten historischen
Denkmale unserer Stadt, der wiederholt gefährdet unb wiederholt
durch ein einsichtiges Machtwort in feinem Bestände gesichert wurde,
soll, wie uns berichtet winde, nach einem Plane des hiesigen Stadt
ralhes entfernt werden. Nicht nur die hiesigen Kreise, auch die ge-
sammte gebildete Welt, die in ähnliche» Denkmalen, wie dieser
bedrohte Friedhof, eine Art von Gemeiugnl erblickt, hat ein großes
Interesse daran, diesen Beschluß, den altehrwürdigen Friedhos zu
entfernen, nicht ausgeführt zu sehen. Hoffentlich wird es auch jetzt
den betheiligten Kreisen gelingen, den Fiiedhvf zu eihalten. Es
könnte sich keine dankbarere Aufgabe finden, als den von den Dichtern
der verschiedensten Nationen besungenen, von der bildenden Kunst
in berühmten Nachbildungen dargestellten Friedhof in Zukunft zu
erhalten.
' Lemberg. Wie verlautet, beabsichtigt Herr Rabbiner Doclor
C a ro einem mehrseits geäußerten Wuus i e entsprechend, die Em-
sührung des mit Exhorten verbundenen Jiigeiidgoltesdienstc beim
Cultusvorstaiide in Vorschlag zu bringen und einen jüngere» Be-
rufsgenosscn mit der Abhaltung desselben zu betrauen. Indem wir
diese im Interesse der religiösen Jugenderziehung sehr löbliche Ab­
sicht unseres geistlichen Oberhauptes freudig begrüßen, hoffen wir,
daß es diesmal nicht wieder beim fiommen Wunsche bleiben werdet
Ohne unsere Meinung als maßgebend hinstellen zn wollen, sei nur
in Anregung gebracht, diese Andachten besoiiders für Mittelschüler
und besonders für Friguentauten der Volks- und Bürgerschulen
von der drillen Classe auswärts stattfinden zn lassen. Gerügt es
ja, wenn an eiiniii Sabbath sämmtliche Mittelschulen, am folgenden
die zweitgtiiauuie Schulgruppe dem Jngendgoltcsdienitc beiwohnen.
Es ist klar, daß die Exhorle für Gymnasiasten inhaltlich und formell
anders gehalten sem muß, wie für jugendliche Volksschnler. Auch
Wäre es rathsain, zu diesem Zwecke ein kiirzgefaßtes Gebetbüchleiu
herauszugeben, welches auch einige von der Jugend vor der Predigt
mitzusingende Erbauuugsliedec enthielte.
Lemberg. Zum Präsidenten der hiesigen Handels- und
Geweibekamiiier wurde unser Glaubensgenosse, der Reichsraihs-
abgeordnete Apotheker Jakob Piepes-Poratynski gewählt.
Vor kurzer Zeit wurde in dieser Körperschaft zum erstenmale ein
Jude als Cvliceptsadjunct stabitisirt. Iwri.
Czerilowilz Dienstag, den 20. v. M. gelaiigte im hiesigen
Stadttheater zu Gunsten des jüdisch.nationalen Veremes „Z i o n,"
„Dr. Kohn" von Max Nordau zur Aufführung und erzielte
einen durchschlagenden Eifolg. Auf allgemeines E>suchen mußte
Samstag den 24. v. M. das Stück wiederholt werden.— Samstag
den 3. März veranstaltet im großen Musikvereinssaale der jüdische
Leseverein „Zukunft" ein T a u z k r ä u z ch e n, das nach den
Vorbereitungen zu schließen, eine recht amüsante Veranstaltung zu
werden veispricht. Das rührige Comii«;. in dem die studirende
Jugend auch ein Wörlchen mitzureden hat, ist in jeder Beziehung
besticht, das Gelingen des Kränzchens berbeiznführcn. Der Reiu-
erti ag ist Volks b i 4 to ende» Z w eck e it gewidmet. Kss.
Budapest. Se. Majestät hat dem. Generalrath der Oeslerr.-
Ung. Bank. Herrn Siginund Gold, den köir.-ung. Adel, ferner
Heirii Ignatz Schreiber, kö». Rath, das Comthurkienz des
Franz Joseph Ordens verliehe». Rabbiner Dr^'Adolf K e l e in e n
winde von der Nyiregyhazaer Cultusgemeiude znm Rellgions-Pko»
fesfrr und Director der u"gar.«israel. Schule gewählt.— Siadt-
vberphisicus Dr. Domokos B ä s ä i h e l y i wurde von der Kamorner
ijiael. Cululsgemeinde zum Piästdeuleu gewählt.— Der Klausen-
barger ijiael. Fraueuveielii hat den Overrabbiner Dr. Mathias
Eisi.er znm Secretär gewählt.— Der Ofner israel. Frauen-
verein Hat einen Ball ariangiil; das Reinertiägiiis war 500 Kr.
— Se. Majestät und die kön.-ung. Regierung haben anläßlich der
Wiuterausstelliing mehrere Bilder von hervorragenden jüdischen
Künstler» angekauft. Die Namen sind: Philipp S z e n e s, R!ax
Bruck, Frl. Helinme B r u ck, Frl. Ludovica F l e s ch, Gustav
M a n u h e i m e r, Jiak Perl m u t t 8 r und Ernst Bart a.—
Der jüdische Maler Kolomau P a j o r" i» Budapest malte das
Porträt^ des weltberühmten Compouisten und Musikschriststillers
Julius S ch ä s f e r. (geb. 1823 i> Deuischlaiid.) Das Bild lommt
zur Pariser Weltausstellung.
Würzburg. Die Amisanwaltschafl hat dem Antrage des
angeklagten Redacteurs der „Neuen Bayiischen Landeszeitnng"
stattgegeben und den auf den 8. v. M. angesetzten Termin in dem
„Fletschbesndeliiiigs-Proceß" vertagt. Mittlerweile ist bereits einer
der Verbreiter jener aberwitzigen Verleumdniig bestraft worden.
Der Metzger Heinrich Haller in Gervlzhofen hatte zu einem Wirth,
der von dem jüdischen Metzger Klein Fleisch bezieht, gesagt, er
wolle »och einen Schoppen Wein, obgleich der Wirth „verp... tes"
Fletsch kaufe. Darauf wurde vor dem Amtsgericht Gerolzhofeu
Klage erhoben, und letzteres verurtheille den Haller wegen iin-
lauteren Wettbewerbs in contumaciam zu 100 Mark Geldstrafe.
Es° ist gegen eine Reihe feinerer Personell aus gleichem Grunde
Klage angestrengt.
Berlin. Mit gerechter Befriedigung kau» der „Verein
für Arbeitsnachweis" auf das vergangene Jahr, das vierte
seines Bestehens, zurückblicken. Treu der Devise „Arbeit— nicht
Almosen!“, hal derselbe den Arbeitssuchenden Arbeit, den Arbeit­
gebern Arbeiter und Mithelfer verschafft und so einen Ausgleich der


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 7 ]
89
Interesse» bewirkt, der alle» Theile»' z»m Segen gereich!. Dc»
Geschäftsinhabern und den Vereinsmitgliedern wird das Bureau des
Vereins immer mehr eine nnembehrliche Slütze, die kelle» versagt.
Mich! weniger als 1313 Perione» wurde» wie der soeben ve-öffenl-
tichle Nechenschafisberichl ausweist, im abgelaufenen Jahre in feste
Stellungen gebracht, während für 213 Personen vorübergehende
Beschäftigung besorgl wurde. Unter den 1313 Untergebrachten waren
178 Coinmis, 163 Hausdi-uer. 132 Lauf- und Arbeilsburschen,
128 Berkäuserinne». 99 Buchhalterinnen und Comploiristinnen,
-83 Reisende, 44 Handwerker u. f. w. Man sieht aus dieser Liste,
.daß, wer arbeuen will, dank der segensreichen Wirksamkeil des V-r-
>ius auch Arbeit findet. Mit besouderer Sv' gfall h t sich der Verein
der Unterstützung von Lehrlingen und deren weiterer Beaussichtignng
gewidmet; auch wurden für Frauen Arbcitsstuben eingerickle,. Diese
'egenSreiche Wiikiamkeit weckt thätiges Interesse weiterer Kreise.
Die Mitgliederzahl ist aus 663 gestiegen. Um die Entwickelung
nes Vereins hat sich beionbtrS Herr Eugen R o s e n st i e l große
Verdienste erwoiben. Leider hat der wackere Manit aus Gesund­
heitsrücksichten den Vorsitz medei legen müsse». Au stiller Stelle ist
ner bisherige zweite Vorsitzende, Herr Ooeramlmami Ludwig C o h n,
getreten.
Berlin. Die Bkkeuner der jüdischen Religion zählen nach
chem letzten jüdischen Jahrbuch, das ein Londoner Verleger alljährlich
veransgibt, insgesammt ungefähr elf Millionen. Davon kommen
ungefähr acht Millionen auf Europa, und zwar auf Ruß and
4.500.000, auf Oesterreich 1,860.000, auf Deutschland 567 000,
Rumänien 300.000, Türkei 120 000, England 101.000, einschlnß-
ud) der Colonien 148.000. Nach der geringsten Schätzung sind im
heutigen Deutschland während des 19. Jahrhunderts 17.520 Jaden
«letanft worden. Für Oesterreich-Ungarn nimmt man im Laufe des
Iahi Hunderts 8356, für Rußland 3136 Jndenlausen an. Die
ineisten Uebertritte, etwa 30.000, sind in England erfolgt. Während
in Preußen im Jahre 1878 noch 10.781 jüdische Kinder
«geboren wurden, betrug die Zahl der mi Jahre 1897 geborenen
3iiii' 7596.
Halle a S. Der Redacteur der antisemitischen „Halleschfii
Reform," Kail Schiöder, sprach eines Tages in dein Geschäft eines
tiiesige» Zigarrenbäudleis vor, um diesen zum Jnseriren zu bewegen.
Der Geschästsinhaber lehnte den Vorschlag jebods ab..i-''Wenige
Tage da,auf erschien in der „Hallefchen Reform" unter dir Spitz-
uiarke: „Ob er es aushallen wird?" ein Schmähartikel, der auf
den betreffenden Händler zugeschnitten war. Letzterer erhob Klage.
-In der Verhandlung wurde der Redacteur Schröder wegen öffent-
-> ich er Beleidigung zu 50 Mark Geldstrafe, eventuell 10 Tagen
Gefängnis vernrtheilt, in dem besonders das unlautere Motiv in
Rücksicht gezogen wurde.
Hamburg. Sonntag den ll. März a. c. „IN 12V, Uhr
Mittags findet >m hiesigen israelitischen Tempel die Trauung der
Tochter unseres allbeliebten Predigers, Flora L e> m d ö r f e r, mit
Herrn Dr. Mvrlz Emil P r o ß n i tz, Rabbiner zu Mährisch-
Aussee, statt.^
Raphael Bischossheim, Wiilglied der französischen
-Kammer, wo er einen Bezirk des Departements der S.ealpen
vertritt, hat hier eine große Sternwarte erbaut, die er seit längerer
Zeit vollkommen erhält. Um dieses Werk vollständig zu sichern, hat
Äischvfsheim dasGrundstück nebst allen Gebäuden und Instru­
menten der Pariser Univcisiiät geschenkt und noch em Capital von
2 V 2 Millionen Francs hinzugefügt, aus dessen Zinsen alle laufenden
Unkosten bestricke» werden können. Die Sternwarte in Nizza hat
sich bereits in der wissenschaftlichen Welt eine» recht ansehnlichen
Manien zu erwerbe» geivnßt.
Meransche Nachrichten.
»Vidrs huachronim“. Studien und Kritiken enthaltend von
Bez.-Rabbiner Levp. E i S l e r. Wien 1899. CommissionS-Ver-
lag von Ch. D. Lippe, Bnchhandlmig. II., Pralerstraße 13.
Der Verfasser dieser Schrift kömmt als pflichtgelreuer Rab­
biner gewissenhaft der biblischen Mahnung des Buches Koheleth
nach: „Am Morgen säe aus deine Saat Ulid am Abend lasse deine
Hand nicht träge inhen."— In feiner sehr kurzen Einleitung
äußert sich derselbe im gediegenen Stile der Propyetensprache, die
er meisterhaft beherrscht und in welcher er seine tiefen Gedanken
und kritische» Beobachtungen und Bemerkungen in dem Buche ein­
gekleidet hat,, wortwörtlich folgendermaßen: „Ich lege Euch, ge-
schätzle Leser, die Kmder meines Geistes als Schcidegrnß vor, da
sich d'e Sonne meiner Tage immer näher zum Untergänge senkt,
daher ich der Abbernsnng stets gewärtig jein maß. Wie sich meine
mündlichen und schriftlichen Darlegungen bisher allezeit eines wohl-
Ivollenden Beifalls und einer freundlich n Anfnahme erfreuen konnten,
hoffe ich, daß auch diese Schlußworte Aneikennnng und Würdigung
finden und znm Denken »nd Forschen Anregung biete» werden".—
Das Buch enthält 1. Sprachliche Bemerkungen über die Lesearten
in den verschiedenen Ausgaben des rabbliiischen Werkes „Toßefta".—
2. Gramaiisch fehlerhafte Ausdrücke in den Gebetsformein, deren
Ucichligkeit infolge der Gewohnheit und Geläufigkeit selten oder nie
bemerkt wird.— 3. Weit-re Bemerkungen über dasselbe Thema in
den Gebetbüchern und Berichtigungen des Gefehlten.— 4. Kritische
Briefe vom und an den Verfasse,.— 5. Verschiedene Schriftans.
lcgunge», Deuinugen und Commelilare von Bibelstellen.— 6. Nach
Abschluß des Werkes.— Düse gedrängte Inhaltsangabe bekundet
die Reichhaltigkeit und Fülle des Wisftnswerlhcn in d>n 50 Octav-
seiten des Werkchens. Kenner der hebr. Sprache werden gar oft
überrascht, ja geradezu verblüfft sein, ob der Wahrnehmung, daß
Sätze »nd Worte, die sie von ihrer Kindheit ab »vzähligemale mit
ibien Lippen ausgesprochen, sprachliche Mvnstrnuäten enihallen, an
denen sie in der Rajchheit, Schnelligkeit und Gedankenlosigkeit vor­
übergegangen find, ohne dies je zu beachten oder zu bemerken.
Herausgeber hebr. Gebetbücher sollten insonders die Winke in diesem
Buche bei Neuauflagen beachten »nd emendiren, damit sie nicht dem
salomonischen Spruche anheimfallen, der da sagt: „Em Thor wieder­
holt seine Thorheit." Aehnlich spricht sich auch Rück er t aus:
„Die vom Irrthum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen. Die
im Irrthum verharren, das sind die Narren."— Das Buch. das
Vermächtnis des gelehrten, scharfblickenden Rabbiners, erweist sich
demnach als sehr belehrend, anregend und nutzreich, ist daher em-
pfehlenswerlh. Möge es daher bei Frennden der hebr. Literatur
Eingang und Würdigung finden.
**
*
„Nethiw Moseheh“, Studie über die Rechte des Weibes in Re
ligion und Cvl-us der Jude». Verfaßt von Moses Saloino»,
Rabbiner zu Thnrdossi» in Ungarn, Arvaer Bezirk, Selbstverlag.
Es ist das oierte Geisteskind, das den gleichen Namen, de»
Namen des Vaters an der Stirne trägt. In äußerer Form und
Gestalt wie an innern Gehalt und Wissensreichthnm sind die vier
Geschwister einander völlig gleich. Sie sind sämmtlich in den Lauten
der Thor«, wie in der Sprache der Propheten abgefaßt, ihre Ge­
wandung ist durchaus zierlich und nett. Wir haben vor etwa zwei
Jahren über die drei ersten Schriftchen referirt »nd deren Inhalt
in der „Neuzeit" besprochen, das vierte Kindlein, das nachkam, liegt
vor uns. Mit Glück und Geschick zeigt es sich als beredter Anwalt,
als Kämpfer und Vertheidiger für die R-chte der Töchter Israels
auf dem Gebiete des religiösen Lebens. Wie in altersgrauer Vorzeit
die fünf vaterlosen Töchter ZelaschadS voll Muth und Glnth.
klug »nd besonnen hmtraten vor M 0 s ch e h und den Stammfürsten
in der Wüste- und energisch- ausriefen: „Warum sollen wir ver-


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 8 ]
ringert werde» ?" In gleicher Weise fordert der Veifasser, den
Frauen gerecht zu werde», sie nicht alS Stiefknider der allen ge­
treuen Mutter Religion zu betrachten, da ihrem Geschlechte Heldinnen,
Prophetinnen, Musterbilder mit glänzenden Namen entstammen.
Dabei entfaltet er ein profundes rabbinisches Wissen, eine staunens-
werthe Belesenheit und Vertrautheit auf dem ganzen Gebiete des
Talmuds, auf diesem weiten Meere, das er in allen Winkeln durch­
segelt und erforscht hat. Wir können.aufs wärmste dieses bescheidene
Schriflchen den Kenner» des Hebräischen und Rabbinischen empfehlen,
da wir überzeugt sind, daß eS ihnen Vergnügen verschaffen wird.
**
•*
„Selbstbiographie von Leopold Feiwel in Budapest."—
„Den Lehrlingen des israel. Handwerker Vereines widme ich diese
aiiipruchsloseii Aufzeichnungen." Mit diesen Worten leitet der Ver­
fasser fein Werkchen ein. Folgend dem Dichleriprnche Goethes:
„Gibis was Gutes vorzutragen, bedarfs der Worte nachzujagen?"
erzählt der 1822 i» Pohrlitz i» Mähren geborene Scblvss-r den
Gang seines Lebens. Durch volle 62 Jahre stand er hinter der Esse,
schwang mit nervigem Arm den schweren Hammer, schlug kräftig »nd
dröhlttnd das glühende Eisen, daß die Funken weithin sprühten und
gab als kuustveiständigcr Schlosser dem spröden Metall jene Foim,
die sein Geist ersonnen, die seilte Vorstelluitgskraf: erdacht, tue sein
Herz gewünscht und verlangt. Nun ihm das Haar ergraut, der
Feierabend eingetreten, die Aiine schlaff geworden, verließ er Amboß
und Glutherd, die ihm durch eine lange Reihe voit Jahren den Stirnen«
schweiß erpreßt und wirft einen überschauenden Blick auf sein ver­
ronnenes thatenreiches und schasfenfreudiges Leben zurück. Die von
anhaltend schwerer Arbeit geschwächte Hand kaun nicht wie' früher
den wuchtigen Hammer sasskn, doch die Feder vermag sie zu führen.
So schrieb sie das Büchlein, das auf 38 Druckseiten Grvßoctav seine
Erlebnisse berichtet. Kunstlos, schlicht, sticßend, doch in gefälliger
Form und stilgerecht theilt er mit, wie er als Kuabe von 13 Jahren
in. Nikolsburg die Schlosserei erlernte, nach drei Lehrjahren als
Haudwerksbursche die Wanderschaft antrat, als Autodidakt sein
spärliches Wissen zu bereichern suchte. Welchen Hohn und Spott er
als Jude in den verschiedenen Werkstätten von chiisllichen Gesellen,
Lehrjungen, ja selbst von Meistern erleiden mußte, weil er von den
gewohnten religiöse» Ueburigen nicht lassen wollte, täglich Tifilliu
legte und betete. Mit gerechtem Stolze gedenkt er jener jammerreichen
Tage. „Gut ist's, in der Jugend ein schweres Joch zu tragen",
sagt ein Bibelspruch. Der Spruch hat sich ihm aufs herrlichste bewährt.
Von 22 Ausstellungen erhielt er Ehrenpreise. Unser Kaiser decvrirle
ihn zweimal mit der silbernen, und goldene» Verdienst-Medaille.
Er war der erste,, jüdische Schlosser in Budapest und hat
es durch Kunstfertigkeit, Fleiß und Schweiß zu Reichthum gebracht.
Das Eisen wurde ihm zu Gold. Er bekleidet heute viele Ehren-
stellen, zeichnet sich durch Wohlthätigkeit aus und zählt zu den ge-
achtetsten jüdischen Bürgern. So hat sich auch der Spruch Salomons
bewährt: „Siehst du einen Mann, fertig in seiner Arbeit, er darf
sich vor Königen hinstellen." Das bescheidene Büchlein kann allen
jüdischen Handwerkslehrlingen ein Ansporn sein, sie ermuntern und
ermuthigen zur Arbeitslust und zur Schaffensfreudigkeit. Möge Herr
Feiwel das Büchlein allen Handwerksvereinen in zahlreichen
Exemplaren zukommen lassen.. Rabbiner D. L ö w y.
iFeuilletoit.
Aus den Aufzeichnungen meiner Mutter.
E i n B l u t m ä r ch e n.
- Erzählung von I d a Oppenheim.
Wie oft halte er ihn vor den zerlumptem polnischen Bettlern
gewarnt, und da hatte er ihm in seiner Güte geantwortet- „Ihr
, fehl ja, lieber Meister, die polnischen und die deutschen Bettler sind-
Bettter— ich schick- Euch keinen herauf, aber ich gebe dem Einen
so viel wie dem Andern." Und er gab allen gern.
Verschiedene Gedanken jagten ihm in diesen Minuten durch's
Gehirn.— Der drinnen schärfte noch immer und immer sein
Messer. Da— mit einem Male— er sah es an dem Gesichte,
daß er einen Entschluß saßle und. langsam, Schritt für Schritt sich
dem Rabbi näherte, das tanze Messer am kleinen Griff festhaltend.
Ei» Sonnenstrahl irrte durch's Zimmer urrd die blanke Waffe
glitzerte! Jetzt litt es den Meister nicht länger auf seinem Platze.
Mit einem Satz sprang er herzu, zerschlug die Glasscheiben und
packte den Mörder am Halse, der sein Messer fallen ließ.
Der Rabbi fuhr entsetzt auf. Die Hühner machten sich frei
aus Ihren, Kor be und die beiden großen Hähne flogen mit furcht­
barem Gekrätze über die Köpfe der im Zimmer Befindlichen durch
die Feiisterscheibeii aufs Dach, die eine Hcniie ihnen nach— die
andere, die fette, nur auf den Tisch, wo sie das Tintenfaß mit
ihre» Flügeln »ingestoßei,, de» Sand mit ihren Füßen nahm und
gackerte.'
„Schmäh Jsroel! rief Zippe zitternd— „haltet sie— haltete,
sie— sie fliegen davon \“‘■
Das ganze Haus, die Nachbarschaft— alles kam herbei,
und als Zippe heraufkam— athemlos— da lag ihr Gedalje
ohnmächlig im Nabbiueisessel— das Chalef zu seine» Füßen.
Niemard ,>var noch z» Worte gekommnr— aber sie, Zchpe —t
„Gedalja! Mein Leben! Merne K.sii-! Du hast dich gewiß,
gefürchtet— ja, "Z pppe ist bei dir— hörst du nicht?! Es ist
ja alles gut— lasse nur die Hahne alle fort sein— du bist mir
ja mehr als ein Hühurrstaü
Und da— witllich— er schlug die Augen auf— und in
in ihrem FreudkMaiiMkl süßte sie die theuren ringen. Und er mnr-
melie „Zippe".
„Habt Ihr's gehört— er hat mich erkannt! Gelobt sei Gott
— er hat mir ihn von neuem geschenkt I"
Meister Jendriczek fand zuerst das Wort!
„Rabbi— ich dacht?, es droht Euch Gesahr und wollte Euch,,
den-ich sr, verehre, das Leben retten. Ich habe,in meiner Jugend
erzählen hören, daß dre Juden Bi»t brauchen zu Ostern. Ich
habe mit der Judenheit Jahrzehnte veikehrt, an 20 Jahre wohne
ich uu: Euch unter einem Dache. Ihr wißt, wie sehr ich Euch
schätze und wieviel ich Euch zu, danken habe. Da sah ich im
Vorübergehen, wie er dos Messer geschliffen, wie sein Haar wirr
sich sträubte, wie er so naci,öenfeno und heimlich aus Eiich die-
Augen richleie— und da dachte ich: Wenn's wahr wäre, was
ma» dir gesagt, uiib durch die lange- Reihe von Jahren hast du
nichts mahrgeiivmmeil— jetzt— jetzt hat dich Gottes Fügung,
hierher gestellt!"
„Höit, guter Meister I auch Ihr habt so etwas in Eurer
Jugend gehört. Euem Ohr, ist vergiftet worden— es blieb ei»
Keim zurück— und doch wolltet ihr eiueu Juden— mich, den
Rabbi, retten! Euer Herz ist gut und edel, nur etwas zu vor­
schnell. Warum habt Ihr nicht gewartet und gesehen, wie der Jud''
das Blut abzapft und dann erst —"
„O,, Rabbi— guter Rabbi! ich verdiene diesen Hohn—
verzeiht mir,— ich versteh' jetzt alles— nicht einmal das Blut
des Thieres soll genossen werden und auf schmerzloseste Art soll es
geschlachtet werden."
„Seht einmal zu, Meister! Nehmt die Henne, 'Zippe, und Ihr,
Neb Gedalje, nehmt den Chalef und macht de» Schnitt."
Z,ppe hatte die fette Henne schon bei de» Füßen gepackt und
zog aus ihrer Tasche ei» zugemachtes Töpsche» heraus:
„Kommt, Nebbeleben, ich hab' gleich Asche mitgebracht—
Zippe denkt an alles— nicht wahr, Rebbelebcn— andere Seilt*
müssen vier Hähne zur Prüfung schlachten und mein Gedalje hat


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 9 ]
— 91
ja a» einem genug— aber zu was sie fortgiflogen sind?- Und
sie zog ihren Mann hinaus und den Rabbi und den Meister—
afl(, die Platz hatte», sahen diejem kräftige» Schnitt Grdalje'S zu,
. und als die Henne ausgeblutet und das Blut mit der Asche fort-
gebracht, sagte der Rabbi:
„Thut mir den Gefalle», lieber Meister, nehmt die Henne als
-Geschenk von mir— jetzt seid Ihr ja mein wahrer Freund ohne
jeden Argwohn!"—
Die ander» haben erst später die ganze Sachlage zu wissen
bekommen. Z ppe selbst wuß'e ja auch nicht, um was es sich handle
„nd das war ein Glück! So sagte sie: „Der Rabbi weiß
ganz gewiß, warum er dem Gvh die erste geschlachtete Henne von
meinem Gedalje verehrt— ich hatt' ihm gesagt, er soll sich die
Z Hühner aussuchen und behalten.-
„Zu was, Zippe?"
„Der Rabbi hat befohlen.-
Eben kam der Fleischer, ihn hohle». Gedalja hat auch dort
Lei, Meisterschuilt gemacht— und mit dem besten Zeugnisse und
guten Wünschen ging der neu ernannte Schlichter mit seiner Frau
der Heimat, seinen Kindern, seinem Berufe zu.
Zippe wollte alles wissen. Auch um die entflohene» Hühner
lhat's ihr leid, und die fetteste der Hennen bekam Meister Jendriczek.
Der ging ihr nicht aus dein Siun.
Er ließ sie plaudern, dann sagte er:
„Zippe, ich werde Caumel benscheu am Schabbes!— Gott
bat mich au« einer großen Gefahr erlöst.— Mich, dich und ganz
Israel. —, Du hast nichts von alledem verstandendie Leute
Lachten, die Hühner halten das Unheil angestiftet— nein -— ein
Scheiker Bildet, das schon seit uralter Zeit unsere Feinde
.au „Kot Jisroet" ausgebracht, man nützt es'wieder aus."
Und nun erzählte-er der ganz sprachlos gewordenen Frau den
-Hergang und vor ihren Auge» that sich das Entsetzlichste auf:
ein „Sckeiker Bilbel" I— Es gab Menschen, die^ihien Gedalja
' JH-« Mordes, des BlutabzapfeiiS bezichtigen kouulen? I Es gab
-Menschen die es auf Juden sagen konnten?! Ein Schauer über­
lief ihren Körper, und die Zahne schlugen zusammen— und endlich-
Erachte sie hervor:
„Jendriczek, der Schneider; mit dem ich schon seit Kindheit
-Geschäfte mache— ich habe ihm doch immer geborgt— 'mein
Gedalja soll den Rebbe morden! Gedalja, mein Kind, er muß ge­
trunken haben— 11
„Schweig!" sagte er sitzt in einem Tone, den sie noch nie
uo» dem sonst so lausten Maune gehört, „über diese Sache, die
du nicht ve>stehst, red' nicht"——
„Es war einmal ein Vater und eine Mutter, die halten einen
einzigen Sohn— den sie so liebten—"
„Wie wir unsere Kinderleben alle zusammen!" rief Zippe—
sie konnte ja nicht schweigen.
„Ab-r das war z» viel— und der Sohn war übeiinüthig
a>nd versündigte sich auch gegen seinen Vater —"
„Was!" rief Zppe.—
,,Ja— und da beschlossen sie, ihn in die Fremde zuschicken,
damit er einsehe, was es beißt, ei» Elternhaus haben und nach
mancher bitteren Ersahrnug mit neuer Liebe zurückkehren sollte. Und
so mußte er fort! Wie schwer fiel das den Eltern! Und das Kind!
Es litt furchtbar— wurde verfolgt, heniingeinebeii von einem Ort
^um andern! Aber es war störrig und eigensinnig geworden —und
bann ward es much wieder übermüthig; »nd durch die vielen Jahre
entfremdete es sich ganz dem Eltcrnhause.
Da sahen mal die einsamen Eltern eine» arme», verwahr­
losten Knaben. Sie nahmeii ihn auf und erwieseii ihm alle Liebe
und Sorgfalt. Und auch dieser war undankbar »nd,eigensinnig.
dieiem braueten wir uns doch »och weniger gefallen zu lassen
— ih» können wir noch leichter entfernen als nnsern!" sagten da
die armen Eltern »nd fort mußte auch er, wieder in die
Fremde.— Die beiden Jünglinge aber trafen sich, und standen sich
fremd gegenüber. Doch den bereuende» rechten Soh» packle endlich
die Sehnsucht »ach dem geliebten Elternhaus?, und daS Vater-
auge sah 'mit Freuden die Wandlung seines Kmdes zum Güten
und nagm es wieder an's Väterherz. Und auch der andere kehrte
nach viele» Jrrfahrlcu wieder zurück— und sie einigte» sich und
waren beide Kinder eines Vaters. Erst bis die Zeit kommen wird,
da der Sohn Israels zurückkthen wird ius Vaterhaus und auch
der andere wird zurückkehren— denn es gibt nur einen einzigen
Gott— 'inen Baier im Himmel— und wir sind alle seine
Kinder!"—
i Zppe blieb stumm vor Erstaunen, daß >hr Gedalja so reden
! sonnte, »ud als sie— Zippe— noch kein Wort fand, da sahen
sich die Beiden verwunden an— und Zippe brach in einen Strom
von Türäuen aus »ud ries:'
„Ich ersticke! Gedaij!-, Gott hat ein „N e ß", ein Wunder
gNban! Du— du red'st! Und wie du red'st! und keiner bat dich
gehört jetzt wie Gott und ich— Z'ppe— dein Weib— und von
jetzt an werde ich schweige»— und du— du wirst rede»— denn
du bist ein Talmud Cbochem— ein Weiser, wie unser Rebbe—
er soll leben!"
Sie nahleu sich ihrem Häuschen, wo sie die Kinderschar mit
Fieuden begrüßte. Zippe sagte zu jedem;
„Geht hin zum Tatelkben, küßt ihm die Hände und lernt bet
ihm— er ist wie der Rebbe."— Sie beugte sich vor ihm. „Ich,
Gedalja, meine Krone, ich weide allen Gojan eist recht Gutes
lhlill— ich will es ihnen vergelten, daß sie ims das anthun
wollten— sie werden mit uns zurückkehren zu Gott— sie werden
dann mit uns in's Vaterhaus zurückkehren —"
Gedalja schwieg und lächelte —seine Blicke wandten sich, als
wollte er frage»— wann?
Und >he er sich's versah, kam die christliche Nachbarin, stellle
zwei Kerze», die Schabblslichter, aus den Tuch, auf den sie vorher
ein weißes Linnen gebreitet hatte— und schon war fast die ganze
kleine Gemeinde, Männer, Frauen und Kinder, und fast alle
Freunde des Dorfes, a» ihrer Spitze aber Meister Jendriczek, ver­
sammelt. Er bat, man möchte ihn zuerst sprechen lassen.
„Frau Zippe— seht— von Eurer Kindheit kenne ich Euch,
und wahrlich— nur Gutes habt Ihr gethan— und die gute,
fette Henne, die Euer Man» geschlachtet— der Rabbi machte sie
mir zum Geschenk. Und so bringe ich Euch, Neb Gedalja, diesen
-Rock! Der Rabbi sagt, Ihr müßt ihn von mir nehmen— er
meint, Ihr seid setz! im Amt und müßt auch demgemäß gekleidet
gehn— reicht mir die Hand und erhaltet mir Eure fernere
Kuudichast."
Gedalja nahm die dargereichte Hand in die seine, und dun
Meister mit einem offenen, aber so traurigen Blicke in die Augen
schauend, sagte er:
„Ihr seid geheilt, nicht wahr— Ihr glaubt nicht daran und
Ihr werdet Euren Kindern sagen -— allen, allen es ausreden—
das traurige Bliitmärchen ?“
„Ja, ja!" rief der Meister, „seid dessen gewiß!"
Jetzt kam der Vorsteher der. kleine» jüdischen Gemeinde
und sagte:-
„Wir sind durch den Rabbi und den Meister schon von allem
unterrichtn; wir wünschen Euch „Masel" und nehmen Euch hiermit
einstimmig als »ufern Schochet auf und haben Euch eine Wohnung,
nahe-uni'rer Schul' zurechtgemacht. Bald könnt Ihr einziehen. Doch
heute haben wir zu frohem Feste alles mitgebracht I"
Jndesseii war Wein,-Knchen, Obst auf den Tisch gestellt worden
und alle setzte» sich, wo sie ein Plätzchen fanden. Man freute sich
mit einander und trank nno schmautte.


[ 2023-06-29 10:40:33.514 - 19000302 - Seite 10 ]
92
Zippe weinte helle Thränen— Freudenthränen!
Gedalje dankte in bescheidene» Worten:>
Ich wollte SchabbeS Gomel benschen in Schul', doch heul
könnt "Ihr doch alle sehen, daß Gott Wunder gethan. Wunder
ihnn wi>d er, der Einzige, und sein Rame sei gelobt! Er allein
weiß wozu er die Menschen prüft. Gelobt sei der Name, seine
Herrlichkeit bis in alle Ewigkeit!"
„Amen!" riefen alle.
Gedalje hat Gomel gebenscht und Gott gedankt, und alle
mit ihn, für die Rettung.
Doch wie die Schlange lausend Köpfe hak, sodaß wenn man
ihr den einen abhaut, gleich wieder em neuer zum Vorschein kommt
und seine giftigen Spinnn dinterläßt— so die Verleumdung, Haß,
Neid und Verfolgung! So sehen auch wir j'tzk am Ende des
Jahrhundkrts, wie am Ansang, die Lüge immer von neuem ihr
Haupt erhebt und mit ihrem Gifte alles verhehlt. Der Glaube
wird zum Aberglaube», die Mensche» sind nicht das geworden,
wozu sie ihr Schöpfer schuf— als Herrscher über alle seine
Geschöpfe.— Sie sind hcrabgeglilten von ihrer Höhe, den» das
Schrecklichste der Schrecken ist der Mensch i» seinem Wahn! Doch
gerade in diesem Kampf der Finsternis mit dem Lichte wird der
Wahn unterliegen und immer heller wird Sonnenlicht hervorstr ahic»
und der Genius der Zeit einst wird, so erleuchtet ausrufen:
„Es gab einmal ein schaurig Märchen— das Blntmärchen!"
hingesendet.
Wir erhallen nachfolgende Zeilen zur Veröffentlichung:
Euer Wohlgeboren!
Die antisemitische Partei in Oesterreich, welche es im Parla­
mente infolge seiner zerfahrenen Verhällnisfe zu iinem erkeiinbareii
Einflüsse gebrach! hat, nützt solchen, wie es nicht anders'"erwartet
werden kaun. rücksichtslos zur Eclaugung des unwandelbar f-jt-
gehaltenen Zieles, der persönlichen und wirthschafilichen Un :,>,
drücknng der Juden aus.— Die Thaten derselben treffen zur. chst l
.die Armen und Schwachen als ihr erstes Opfer dadurch, daß sie eL!
zuwege brachterr, i» dem neuen Hausiergesetz-Entwrrrfc einen Passus!
aufzunehnie», wonach jeder Stadt mit über 5000 Bewohner» das
Recht einzuräumen ist, in ihrem Bezirke das Hausieren verbieten
z» können.
Dies bedeutet nichts wen cher als den Ruin von Tausenden
der allerärmste» Existenzen, die zuin größte» Theile dem Jrrdcn-
lhunre angehöre» und in diesem Handel unter den mühevollsten An.
streirgungen, nur einen sehr kümmerlichen Erwerb finde» können.—
Nachdem die gesetzlichen Folgen für die erwerblos Gewordenen,
eine Ausweisung auf Grund des Vagabundengesetzes wegen ihrer
Subsistenzlosigkeit sein werden, was das eigentliche Ziel der Anli-
jemiten ist, so läßt sich die bevorstehende große Noth nur zu leicht
erkennen, welche die dringende Pflicht z»r Abhilfe hervorruft.—
Der in Wien bestehende Rechtsschutzoecein der Hausierer setzt sich
wohl mit allen zu Gebote stehende» Mitteln dafür ein, um das
Unglück von den Betroffenen abzuwenden und ihm wenigstens die
schärfste» Spitzen zu benehmen, allein sür eine noihweudiqe mate­
rielle Unterstützung derselben besitzt er keinerlei Fond, womit er zur
Gänze auf den Geineiustun und die edle Humanität der Glaubens-
genossen angewiesen bleibt.
Aus diesem Grunde haben es nun die ergebenst Gefertigten
unternommen, die Mittel hierzu im Wege einer allgemeinen Samm-
lang aufzubringen und erlauben sich yieimt an E. W. die Bitte zu
richten, diesen Zweck durch de» gütigki, Beitritt, als außerordent­
liches Mitglied des Rechtsschutz und Unkcrstützungsvereines der
Hausieier in Wien mit, dem kleinen Jahresbeiträge von 3 Kronen
unterstützen zii wollen.— Bei dem edlen die Juden durchdringenden
Sinne, hoffe» wir, daß dieser Appll Gehöi finden und den Verein
in die Lage versetzen wird, auch diese igelte seines Wilknngskieises-
ersüllen zu könne».
Mit oller Hochachtung Uiid Ergebenheit
Josef Kareis Jguaz Zucker
k. k. Hofrath n. Reichsrathsabgcordneter k.' k. Commercial-Rath
Tr. Heinrich Schar fmcsser Dr. Arnold Aschea
Hof- und Gerichlsadvocal Ehrenpräsident des Schutz. u. Kranken-
Unlerstützungs-Vereines der Hausierer.
Keschäftsnotiz.
(Vereinigte Electricitäts-Slctiengesellschast.) Soeben wird der Piospect
veröffentlicht, belressend die Emission der Äclien der vereinigten Electticitäts-
Actiengesellschaft in Wien, welche von der Niederösterrei.chjschen
E s e o m p l e g e s e l l s ch a f t am 2. Mai d. I. zum Cnrse von '27i/,>y () -|-5rz Edlen von Kufsner und Frau Katharina.
Oppenheim geb. (£&:,•••: jön Kufsner begründete» Slistuiige» betragen
zummmeu Nlck! w,e"'Vrrlhümllch angegeben Kr. 3600.— sondern'
Kr. 36.000.—
Briefkasten der Redaction.
Herr» Chordlrigeut Alfred Szegfi, Budapest. Wir constatiren Ihrem
Wunsche gemäß, daß gelegentlich der Trauung des Secietärs, Herrn Dr.'
Ludwig Steiger, der Temvelchor nicht von Herrn Gnttmann geleitet wurde,
sondern daß der Tempelchor und Herr Cantor Gnttmann unter Ihrer
Leitung wiitten.— Zu bezahlen brauchen Sie für diese Reklame nichts,,
wir helfen den Bndapestec» gratis zu einer Unterhaltung.
„Israelitische Allianz zu Wien“.
Der Verein bezweckt: 1. Die Volkserziehung bei den>
Israeliten durch Errichtung oder Unterstützung von Schulen
und durch andere geeignete Mittel zu fördern; 2. Israeliten,,
wo sie ihres Glaubens wegen zu leiden haben, eine wirksame
Stütze zu bieten.
Durch Leistung eines Jahresbeitrages von mindestens
drei fl. ö. W. wird man ordentliches, durch einmalige
Zahlung von hundert fl. ö. W. lebenslängliches Mitglied
des Vereines.
Anmeldungen zum Beitritt werden erbeten unter der Adresse:
„Israelitische Allianz zu Wien“,
I., Weihburggasse 10, I. Stock.
Verlag von Morij Waizuer& Sohll-
Herausgegeben von Moriz Waizuer.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u
IX./l, Kolingafse 11, Liechtensteinstraßc 5.

