
[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 1 ]
vierzigster Achrgang.
Erscheint jeden Areitag.
^bvnnnnrnt
für Oesierreich-Uiigcirn:
Ganzjährig. st. 8.- --- rk Kr.
Hülbjäkviß..» **—= j-
Vierttljiihrig.,» 2.*»:;:
Hiuzeine Jinmmer 18 1t.= 26 h.
fsir das deutsche AuS! and:
Kanzjädrig. st. 9.—= K'.
Halbjährig..^ .-t-50 -- 9
vierteljährig.^ 2.50— 5
Emzelue 'Jiuuiuici 20 ft*= *0^
tll. 5.
DIE NEUZEIT
^IVI n ch e ti i cb t?i tt
öH'i'h s- r. I
für olikifchk, rrligiösk und Hulkttp-JukkrHsktt.
Wien, Freilag den 2. Februar.
Hrömlion,
Ä ii in i h t II r n t i an
Mld
Ltpcdiliail
■ IX./,., sloliiifliiffe 91 r. U.
Jusrraic werden billigst berechltkt
1900,
z„hgl,! Artikel: Jüdische Realpolitik in Oesterreich.— Beiratb im eigenen
rager.— Die Radbalhianer und Frankisten.— Zwei guiuchiliche
Arubeiniigeii über bett Blutbefund bei dem Polnner Mordvioceß.—
Jaked Wrst de Maiüib.— Ncuhebiaijchrs.— Alis der Wr'lhe.—
lileine Chronik: W>en, Königgrütz, Bielitz, Troppau, Leiiiberg, Buda­
pest, Beiltu, Elbe,seid, Paris, Breslau, London, Carpenlras, Madrid,
Miaiollo, New-Aorl.— Lileraiijche Nschrichlen.— Feuilleton:
Megillath Esther.— Briefkasten der Redaction.— Bevölkermigs.
deweznilg.— Berzeichniö der Berstorbenen.— Inserate.
„Jüdische Realpolitik in Oesterreich."
Fl—r. Kurz vor Redaclionsschluß gehl uns eine Broschüre
zu, die de» obigen Tuet sühn »ich deren Versasser der Bezirks-
rabbiuer von Floridsdoif, Herr,Dr. M. Rosen mann ist. Wir
müssen uns in dieser späten Stunde darauf beschränken, die bedeut­
same Publication nur anzuzeigen und deren Inhalt kurz zu skizziren;
eine eingehende, kiuiiicheiBelrachkuiig der Schrift, die eine Fülle
positiver Anregungen g,d! und die Erschelnnngen des politische»
Lebens durchaus selbslstündig, vvruitheilslos und mit nüchterner
Berstanoesschärse behandelt, bleibr iioch vorbehalten. Ohnehin glauben
wir ja. daß die Idee» des Verfassers, von der Parteien Gunst und
Haß ersaßt, zu lebhaften Dikcuisionen Anlaß geben werde,'.
D>e Schrisi ist nichts mehr und nichts rnnider als die @»ly
Wicklung eines »eilen polilischen Progiammes für die gesamiiPe
österreichische Jud,nschafi. Oder sagen wir besser: eines Prograiusties
in »euer Form, den» was der Verfasser will und vorschlägt, wird
heute zumeist schon— bewußt oder »nbewußl— geübt. Dr. Nosen
mann gehl in seinem Vudeinecnm voll einer sehr vernünfligen Kritik
der bestehende» jüdische» Paileinpgeii— Parteien kann man ja
nicht sagen— aus. Der Zionismus ist der Hosfttnngsanker des jüdischen
Proletariats, er enihäli aber keine erlöiende Formel für jene Jnden,
die nicht auswandern können -oder wollen, die für das palästi-
neilsjsche ZukunftSideal keinen Sinn haben, sonder» hier im Lande
reale Potiiik mache» wollen. Es ist ein Verdieist des Verfassers,
daß er gegenüber der zionistischen Papstherrichafl das Recht dieser
Juden aus Bethätigung ihrer eigene» Me>nn»g anerkennt. Ein
Ausgleich da nicht möglich, es bleibt nichts übrig als reinliche, d. h.
friedliche Scheidung beider Schichten des Judcntdnms, wie einst den
babylonischen Exulanten unter Serubabei und Josna »nd ipäler
unler Esra und Neheniia, die Ermächtigung zur Rückkehr nach Pa-
wurde. Für Zivnisten wie Nichlzioiiisten wäre der
Gewinn stiii geringer. Die Letzteren behielten fre.e Hand zur Durch-
sühruug eliier hkiliauikii Realpolitik in dem beibehaltenen Vaterlande.
Und diese Politik? Ste soll in dem selbstständigen, rastlosen,
vrgaiilsirten Kämpft gegen den Anlisiiilitesmus bestehen, in einem
Kampfe, der »ichi von Fall zu Fall die Unbill abwehrt, sondern
wit System und Methode, vorschaiiend und vorbauend geführt wird.
Mit scharfer Beobachtuiigskrast und Trtffsicherheik beurtheilt der
Veisasser das Verhältnis der Jnden zu allen bestehenden politischen
Parteien. Das ist vielleicht der beste Theil seines Büchleins und
wir weideii daraus noch zuiückkommeu. Sein Nachweis, daß feine
Conglomeration, keine Verschmelzung der Juden mi r irgend einer
btejer Parteien unter den gegebenen Verhällmsseii möglich, ist tun j
widerlegbar richtig. Es bleibt also nichls aubereS übrig, als die!
Bildung einer selbstständigen jüdisch politischen Partei, unter eigenster j
Führung, die mit den anderen polstischen, socialen otnr nationalen
Parteien wohl in jeweilige Cooperalion treten kaii», nie aber; in-
ihnen ausgehen darf. In der Besprechung der derzeitigen Ver-
lreiung der Judenschaft unterlauseil mancherlei Unrichtigkeiten, aber
überzeugend weist Dr. Rosinmann »ach. daß die. Führung dieser
jüdisch-politische» Partei, die ja im Grunde schon besteht und nur
uvch der einheilliche» Oi gaiiijaiion eutbehrt, unmöglich in de» Häiiden
der Cullusgemeindeu oder des von ihne>i gebildeten Gemenidediilides
liegen kann.
. Den Schluß der Arbeit bildet die Eutivickliiilg der posiliveii
Ausgabe» euier jüdisch-politischen Parkei. Auch hier erweist sich der
Verfasser als ein klarer Denker und als offener Charakter, der
nicht nach der Schablone urtheilt r.nd sich von keinerlei Rücksicht
abhalten läßt, Freund »nd Feind die Wahrheit zu sagen.
Verrat!) im eigenen Lager.
Die „Volksstlimne" schreibt:
Nichts ist geeigneter, eine Partei mehr zu schwächen, als die
Untreue der Leute, welchen durch das Verlrauen der Wähler die
-Vertretung der J»ler«ssen in die Hand gegeben wurde. Die liberale
Partei in Wien weiß davon manch' jchiiierzeiisreiches Geschichkchen
zu erzählen. Die ausregeudeu Kämpfe der letzten Jahre schienen
nun doch das Gute bewirkt zu haben, daß alle iinverläßlichen
Elemeiite die Partei verließen und z» den Gegnern übergingen.
Aber auch dies war Täuschnng. Die Anhänger der liberalen Partei
sind »och nicht am Ende ihrer Enttäuschungen aligekommeii, wie
iiachstehklide Geschichte beweist, welche in mehreren Wähleiversamm-
lungen mitgetheilt, aber von säiiimtliä en Journalen todtgeschwicge,,
wurde.
Wir habe» in Wien noch eine Körperschaft, welche als liberale:
Beste gilt und welche ihrer Natur nach zwar wirihschasiliche Auf­
gaben zu erfüllen hat, aber doch eiue» eiitiimiteu politischen Einfluß
besitzt, das ist— unsere Handelskammer. Dieselbe wählt
bekanntlich in den Landtag und in den Neichsraih je zwei Abge-,
ordnete. Es ist demiiach selbstverständlich von großer Wichtigkeit,
daß die Mehrheit dieser Körperschaft stramm parteitreu »nd ver­
läßlich sei. Wohl gibt es durch die Wahlen der Gewcrbesection
auch in der Kamer einige chrjstlichsociale Mitglieder, aber ste können
einen wesentlichen Einfluß nicht ausübe». Jüngst ist nun eine
Aenderung der Handelskammer-Wahlordnung decretirl worden, aber
es ist unmöglich, heule über deren Effect etwas vorauszusagen.
Es steht aber zu befürchten, daß diese neue Wahlordnung z u
G u» st e ii der N e a c t i o n ä r e n gemacht wurde. Dies mag es
auch erklären, daß bereits a n t i s e m i t i j ch e Tendenzen sich
IN jener Körperschaft breit machen und daß sie von Personen ge­
fördert werden, welche durch das blinde Bertranen der liberalen
Wähleischaft aus ihren Posten getragen wurden.
So ereignete es sich jüngst, daß der Sohn eines hervor­
ragenden Gelehrten, eines arischen Gelehrten wollen wir zur
Vorsicht sagen, sich um eine vorübergehende Bölonlärstelle bei dem
Secretariate der Handelskammer bewarb. Der betreffende junge
Mann ist Beamter in einem Miiiisterinm und es wurde ihm dort
empsohlen, sich einige Zeit bei der Handelskammer zu beschäftigen,


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 2 ]
um sich in die Materie einzuarbeiten. Man sollte nun meine», daß
ei» derartiges Verlangen jedem anständigen Menschen bewilligt
werden müsse; denn die Handelskammer ist ja kein Privatgeschäft
and hat keine Geschästsgeheimnisse. Umso leichter stellte sich nn»
der jnnge Mann diese Sache vor, als die maßgebendste
Person der Handelskammer, ei» sogenannter guter Freund der
Familie des Gelehrte» war. Wie erstaunt aber war er, als der
gute Freund ihm mit Achsilzucken bedeutete, daß er seinem Wunsche
nicht entsprechen könne, denn man muffe den heutigen B e r-
h ä l t n i s s e n Rechnung trage u. Wenn man einen Namen
trage ivie der Betreffende, so j
obschon dies talmudisch und durch jahitalisendetangem Usus strengstens
verboten war- Blos der hohe Priester durfte am Versöhnnngstage
im heil. Tempel zn Jerusalem den Namen Gottes, so wie er ge­
schrieben steht, anssprecheu.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 3 ]
43
Zwei gutachtliche Aeußerungen
über den Blutbefnnd bei dem Polnaer Mordprocesz.
Zwei heivorrageude Gelehrte, Professor Dr. 8. Lewi» und
Professor Dr. F. Straßmann von der Berliner Universität, beide
anerlannte Autoritäten auf dem Gebiete nder gerichtlichen Medizin,
Haben in der „Deutschen medizinischen Wocheufchrist" vom
19. Ociober v. I. interessante Kritiken über das Gutachten der
Sachverständigen in dem zu Kntteuberg verhandelten Mädcheiimvrd-
Proceß veröffentlicht. Wir lassen den Wortlaut der das Haupt-
belaslungs-Material im jenem Processe scharf beleuchtenden Aeußerunge»
hier folgen:^
Die Untersuchung von Blutflecke».
' Ein Beitrag zur Gutachterfrage von L. Lewiu.
Mir wurde zur Kritik ei» unter dem 19. Mai 1899 ab­
gegebenes Gutachten angeblich zweier, mir auch dem Namen »ach
unbekannter Sachverständigen vorgelegt. Dasselbe bevandelt die
Untersuchung einer btflickreii Hose, mit welcher ein des Mordes an
einem Mädchen Beschuldigter in,Poln» am 29. März 1899 bekleidet
gewesen sem soll.
Kritik d e s.G ut achtens. Das vorliegende Gutachten
gehört zu der Gruppe derjenigen, die ich in einer Abhandlung
„Die Toxikologie vor Gericht"*) gekennzeichnet habe: mangelhafte
Untersnchuiigsresnltate und volle Schlüsse.
Die Gutachter hatten .die Aufgabe, verdächtige Flecke auf
Blut zu untersuchen. Drei Wege standen hiefilr offen und mußten
begangen werden: 1. die imkrvikvpische, 2..,die mikrochemische und!
3. die spektroskopische Urrtersuchnng. Jeder/dieser drei Wege kann
unter Umständen unüberwindliche Schwierigkeiten im Vorrücken bar«
bieten. Dessen wurden sich die Gutachter auch hier bewußt, aber es
ist in keiner Weise aus ihrem Gutachten zu ersehen, in wie weit
sie diese Schwierigkeiten zu überwinden versucht baben.
Das einzige Positive Ergebnis bezieht sich aus die mikro-,
fkvpische Untersuchung. Nach längerer QJiaceririmg in einer nicht
aligegebencii Flmsigkeit wurden die fleckigen Gewebsfasern der Hose
zerzupft. und imkroikcpisch niitersnchi.' „Nach einer längere»,.Be-
obachturrg".— es ist unklar, was damit gesagt Werden soll» er­
blicken die Gutachter gleichmäßig große, unregelmäßig rcnndliche
Elemente. Nach rveiterer lärrgerer Macerirnng (?) isolirten sie diese
Elemente. Dieselben waren verschieden groß, eine größere Menge
aber gleich groß, nämlich so groß wie die inenschliche» rothen Blut­
körperchen, d. h. 0.007 mm.- Irr der Macerationsflüssigkeit cvn-
statirten sie das Vorkoiiiiircn derselben gleichmäßig und ungleichmäßig
großen Körper chen.
Dies ist der alleinige positive Befund, anS dem die Gutachter
zn folgendem Schlüsse koinmen:
„Aus diesem Gutachten ist mit größter Wahrscheinlichkeit zu
schließen, daß die wabrgenoinmei err Flecke von Blut berrühren Und
nach der Größe der isolirterr Elemente von Meiischcnblnl."
Dieser Schluß ist so bedenklich, daß marr nicht versteht, wie
ein Gutachter in eurem Falle, wo.es sich eoentnell um das Leben
eines Menschen bandett, ibir nur einer solche» Sicherheit machen
kann. Denn anfechtbar ist jowohl die „größte Wahrscheinlichkeit"
des Schlusses,^ daß es sich in diesem Falle um Blut, »och mehr
aber, daß es sich um Menichenblnl vandell.
Während die Gutachter eirtgangs idres Berichtes angeben,
daß Macrratlon der ausgeichuiileneu fleckigen Stücke in Wasser
keirre Einfärbnng, also.onch kerne Färbniig der Macerationsflüsstgkeit
veranlaßte, geben sie unter M>'. IV ihres Gniachtens an, daß die
Macerationsflüssigkeit ebenfalls die beschriebenen Kör per chen ent.
habe. Oder. sollte die, Cyanfalinm>öiung als Maceratioris«
.flüssigkeit benutzt worden sein ?, In dwjem Falle balle ich die ganze
Beobachtung für eure arge Täuschung.
*) Deutsche medizinische Wochenschrift 1896, Nr. 17.
Nehmen wir aber a», daß wirklich in dem wässerigen Macerat
oder in dem Znpfproparat die angegebenen Körperchen vorhanden
waren, so erhebt sich der Zweifel, ob dies Blutkörperchen ge­
wesen seien.
Nichts ist., von den Begutachtern unternommen worden, um
dies erfolgreich zn beweisen., Es, sind rundliche Kviper chen ver­
schiedener Größe festgestellt werd,», darunter auch merkwürdigerweise
solche von einem Durchirr esse r^von 0,007 mm, d. h. demjenigen,
den frisch aus einem Blutgefäße genommene rothe Blutkörperchen
haben. Da die rotben Blutkörperchen beim Eintrocknen schrumpfe»,
bei Menschenblni. aus ca. 0,004 mm, so >st es als ein beionderes
Glück der Begutachter zu betrachten, daß sie dieselben durch Qnellen-
lasserr in ihrer 317acciationsfliijfigfeit wieder exact auf den Durch-
»nsser brachten, den sie in, „ornialen Zustande gehabt hatten.. Nicht
jedem ist es gegeben, ei» solches Resultat zn erzielen!.
Maße der kleiner!» Körperchen werden von der, Gutachtern
nicht angegeben. -Wenn man bedenkt, daß die Blutkörperchen d>s
Hundes in frischem Zustande auch etwa 0,007 mm, die des
Kaninchens, der Nalte, der Maus und des Schweins zwischen
0,0062 und 0,0068 mm Dur cknusser haben, ja wäre es für Gut­
achter, die die Qualität solcher Körperchen, sogar als Blutkörperchen
von Menschen „mit größter Wahrscheinlichkeit" ansprechen, eine
Pflicht gewesen, auch die Maße, derJleiuemi von ihnen beobachteten
Gebilde anzugeben, da bezüglich der forensischen Bedeutung diesen
nnbediirgt der gleiche Werth wie den größere» zukommt. Selbst
rvenn es erwiesen wäre, daß die beobachteten Körperchen rothe
Blutkörperchen darstellten, so könnte mati mit der gleichen Be­
rechtigung, die die Gutachter stillschweigend in Anspruch nehmen,
indem sie die Körperchen von 0,007 mm Durchirusser als mensch­
liche Blutkörperchen ansehen, die aus ihren natürlichen Durchmesser
gequollen sind, annehme», daß diese größeren Körperchen nur
abnorm gequollene Körperchen einer an sich kleineren Art von
Blutkörperchen irgend ernes Thieres seien, und die beobachteten
kleineren die Norm darstellen.
Oder verfügen die Gutachter über Untersuchungen, die das
Quelluirgsvermögeu von ca. 50 Tage lang eingetrocknet gewesenen
rothen Blutkörperchen des Mensche» in destillirtem Wasser ver­
schiedener Qualität, verschiedener Temperatur, bei verschieden langer
Berührung feststellen? Es kaun dies wohl bezweifelt werden.
Bisher theilte ich mit, was die Gutachter gefunden haben.
Es mag jttzt das folgen, was sie nicht fanden.
Sieht man von der für ein solches Gutachten erforderlichen
Feststellung des Aussehens der Flecke ab, so bleibt als wesenlliches
Desiderat für das Erkennen derselben als Blutflecke, wie ich es
oben angab, noch der mikrochemische »nd spektroskopische Nach­
weis übrig.
Den Gutachtern gelang es irichi, Teichmann'sche Krystalle zn
gewinnen. Eine Reihe von Verhältutsseu könne» diesen Nachweis,
trotz des Vorhandenseins von Bl»t nicht gelingen lassen. Ich selbst
habe manche dieser Umstände klargelegt. *) Hier vermisse ich aber
ein absolut erforderliches näheres Eingehen der Gutachter auf solche
Verhältnisse, deren Fehlen unbedingt ein positives Resultat ergeben
muß. Tritt dasselbe dann nicht ein, so handelt es sich auch nicht
um Blut.
Die Gutachter haben auch nicht den elementaren Versuch
unternommen, eine vorläufige Feststellung der Qualität der Flecke
durch die Guaiakpiobe vorznnehmeu, die, obschon an sich von keiner
entscheidenden Bedeutung, doch einen Anhaltepunkt zu liefern vermag.
Es ist ihnen auch schließlich nicht gelungen, worauf ich das
allergrößte Gewicht lege, spektroskoprsch den Blvtnachmeis zu führe».
Freilich scheinen sie denselben in einer Weise vorgenommen zu Haben,
die einen Erfolg nach irgend einer Richtung hin ausschließe».müßte.
Sie haben das Macerat mit der Cyankaliumtösirng rpektroskopicr
und geben air, dabei »rcht das Oxtzhämoglobiiiipeclrum gesehen zu
*) L. Lewin und W. Nosenhein, Untersuchungen über die Hämirrprobe.
Archiv für Pathologische Anatomie 1895, Bd. CXLII.


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 4 ]
44
habe». Diese Kritik soll nicht dazu dienen, den Gutachten« eine
Anleitung für das Spekttoskopiren solcher Lösungen zn liefern, des-
ivegen mag es gelinge» anzugeben, daß die Uiitersuchungsmethode,
resp. die Richtung der Utttersllchtrng eine' ganz unzulängliche
darstellte.
Wen» in dnn Objecte Blut vorhanden war, so »rußte es sich
nach der Braunfärdnng der Cyaukaiininlösnng leicht »achweijen
lassen. Gelang dieser Nachweis nicht, dann rührte die Braun,
färbung entweder von irgend ivelchnn anderen Material der, oder
das Unvermögen des Sp ftealarialytikers konnte sie nicht mit Blut
in Zusammenhang bringe».
Weder Häinochromogen noch Hämatopophyrin ist von den.
Begutachtern aus den angeblichen Blutflecken zu erzeugen versucht
worden. Die Umwandlung von Hämoglobin in Hämatin und
Hamochrogouien läßi sich niischwer vollziehen. und das letztere ge-
ilallet, wie schon vor langer Zeit erwiesen wurde,*) einen speklro-
skopischen Nachweis, der sehr viel schärfer und in sehr viel größerer
Verdünnung zu liefern ist. als bei einet normalen Blutlösuug. Für
forensische Zwecke noch wichtiger ist, wie Kralter nachwies, die
Darstellung von Hämaloporphyrin aus Blniflecken. Das Specirum
desselben ist mit so kleinen Mengen trockene» Blutes so eirnvands-
frei nachzuweisen, daß eine Untersuchung auf Blut, die daraus keine
Rücksicht nimmt, »„annehmbar ist.
Ich komme somit z» dem Schlüsse, daß Las Endnrtheil der
Gutachter, daß die von ihnen untersuchten Flecken „mit größter
Wahrscheinlichkeit von menschlichem Blut herrühren," als ein durch
die mitgetheilten Uutersuchungsergebnisse vollkommen »nberechligtes
ist, und daß daS forensische Material einer besseren, sachverständigen
Untersuchung unterzogen rverden muß.
II.
Ich habe von dem mir überreichte» Gutachten vvm 19. Mai 1899
Kenntnis genommen und 6m danach der Meinung, daß eine Ueber-
prüfnng desselben tvohl geboten erscheint. Die Angaben des Be­
richtes, daß Blutkörperchen nachgewiesen worden sind, aber Blut.
farbstoff weder auf spektroskopischem Wege, noch durch die Hämin-
probe nachzuweisen war, müssen entschieden auffallen; war erst::e»
der Fall, so sollte man annehmen, daß auch letzteres möglich war.
Die im Gutachten gegebene Erklärung, das Blut sei mit Wasser
gewaschen worden, kann nicht genügen; Wassereinwirkung gehört
nicht zn den Schädlichkeiten von denen bekannt ist, daß sie die
Bildung der Hämivkiystalle verhindern, während sie erfahrungs­
gemäß gerade im Gegentheil die Blutkörperchen zerstören können;
siedendes Wasser erschwert allerdings die Lösung des Blutfarbstoffs
und somit den spektroskopischen Nachweis, immerhin iväre aber doch
anzunedmen, daß durch längere Einwiikung von Cyankali eine
Lösung ermöglicht würde.
Meines Erachtens ist zweierlei denkbar: entweder der Fleck
ist «virllich Blut gewesen, nnd die jpektroskopische Untersuchung ist
wegen Mangel der Methode mißlungen. Es erscheint mir in dieser
Beziehung beinerkcnswerth, daß der Sachverständige nicht die Her­
stellung des Hämatoporphyrinspeklrnms versucht hat, das wir in
neuerer Zeit mit Vorliebe dort anwenden, wo der anderweitige
spektroskopische Nachweis des Blutfarbstoffs wegen hochgradiger
Veränderung desselben mißlingt. Aus Mängel der Methodik läßt
— wenn nicht etwa ein Uebersetznngsfehler vorliegt— der Satz II
des Befundes schließen, wonach eS mit Cyankalieinwirknng nicht
gelungen ist, das Spektrum des Oxtzhämoglobi», sondern das—
ganz andere— das Hämalm. Dieses ist mitunter so undeutlich,
daß es erst nach seiner Umwandlung in Hämvchrvmogen durch
Zusatz redncirender Substanzen erkennbar wird; ob. ein solcher
Zusatz hier stattgefunden bat, ist aber nicht angegeben.
Oder aber,, der Fleck ist kein Blut. Es ist von mehreren
-Seiten darauf hingewiesen worden, bag mitunter andere Gebilde,
*) L. Lewin und Posner, Tentralblatt für die medizinischen WisseiH
jchaft-u 1887. Nr. 30.■
wie Pilzsporen, Blutkörperchen ähnlich sein und mit ihnen verwechselt
werden könne». Ich kann naiütlich inchl behaupte», daß hier der-
artiges wirklich geschehen ist;, ob es der Fall ist,, oder od es sich
nicht doch um Blut gehandelt hat, würde natürlich nur aus Grund
einer Nachprüfung der Stoffe, bezw. Präparate zu entscheiden sein.
Ist der Fleck Blut, so balle ich es doch nicht für zulässig,
auch nur mit größ er Wahrscheinlichkeit aus dem Durchmesser der
Blutkörperchen zn schließen daß Menschenblut vorliegt, und kein
anderes Sä»gelt>>erblnt. Eine vor kurzem in meinem Institut
gefertigte Arbeit von Dr. C. D ä n b l e r, «velche demnächst —im
Octoberheft der Vieiteljahrsschrifl für gerichtliche Medicin— er­
scheint, zeigt, entgegen fintieren Angaben, daß doch auch die Blut-
körperche» der Sängeihiere (Hund, Kaninchen und Meerschweinchen
ivnrden »ntersncht) eine solche Größe baden können, wie inaii sie
vielfach als charakteristisch für Menschenblut angesehen bat; daß
auch hier Dnrniesier vo» mehr als 7 Mikro vorkamen, jo daß
selbst unter der Annahme einer staitgehabten Schrumpfung bei der
Eintrocknung die gefundene Größe nicht gegen Thinbint spricht
i»rd nicht für Meiiichciiblnt beweiiend ist.
Berlin, den 3. August 1899. S l r a ß m a n n.
Jacob Fürst de Maroth
aeb. zu Büwrkeszi 1836, gest. in Nizza !9ü0.
Am 25. d. M. brachte i» den Morgenstunden der electrijche
Droht aus N-zza d:c erschütterude Kunde, daß am vorhergehenden
Abend »m 8 Uhr der dort zum Wstlleraufeiitha'le weilende Haupt-
städtische Großkaufmann Herr Jacoo Fürst de Maroth einem
Herzleiden erlegen ,st. Diese »ncrwarret 'Aksmlncne Hiobspost ver­
breitete sich mit der Schnelle des T. reS in der große» Stadt und
rief allüberall, wohin sie gedrungen, die aufrichtigste Theilnahme
hervor, denn Jacob v. Fürst gehörte zn den populärsten Persönlich'—
feiten der ungarische» Haupt- und Residenzstadt, »nd das mit vollstem
istrchle. Er war ein Ehrenmann in des Wortes weitgehendster Be-
oc-itunz. Lauter in seinem Thun, characierstark in seinem Wolle»,
gkiBjsenyaft in seinem Vollbringen, voll Arbeitslust nnd Schaffens-
sre.!d!Hcit, lauter in seinem Denken, von edler GesinnnngSart,
dienstbereit für alle gemeinnützigen Zwecke, beseelt von patriotischer
Betzristernng für sein von ihm so »mig geliebtes Vaterland, war
er das Musterbild eines guten Menschen, eines braven Mannes und
eines gewissenhaften Bürgers. st
Herr v. Fürst war— ausgerüstet mit den nöthigen Gaben
des Geistes— nicht nur ein Großkaufmann erster Güte, sondern
bildete eine Zierde dieses hervorragenden Standes und hat als
Kaufmann nicht nur den ungarischen Handel und deffen Institutionen
wesentlich gefördert, sondern ihm auch weit über die Grenzen
Ungarns hinaus Ehre verschafft. Herr v. Fürst, dem der ung.
Handelsstand gar Vieles zu danken hat, war auch schöpferisch thätig,
er gründete ». A. den erfolgreich wirkenden und der hauptstädtischen
Kaiifniannswelt zum großen Segen gereichenden Bndapester Gläubige»
Schntzvereiii, sowie die Krankencassa der hauptstädtischen Kaufleute.
Herr v. Fürst, der Begründer eines blühenden, hochangesehenen
GroßhandlnngshauseS, hat sich— nachdem er die Führung und
Leitung seines überaus großen Geschäftes vertrauensvoll in die
Hände seiner trefflichen Söhne und würdigen Geschäflstheilhaber
gelegt— Dom Geschäfte gänzlich zurückgezogen. Er gönnte sich aber
auch jetzt noch keine Ruhe, denn die Arbeit war sein LebeNseleinent!
Vorn Geschäfte konnte er sich durchaus nicht, oder doch nur sehr
schwer trennen, das besuchte er nuaushörlich und dafür interessirte
er sich ohne Unterlaß. Damit allein wollte er jedoch seine Zeit nicht
ausfülle», sondern er ividmete sich.auch seinen viele» EhreilsteUc»
mit lobenswerlhkin Eifer »nd war besonders stelz auf die nach besteiü
Wissen nnd Gervissen erfolgte Erfüllung seiner übernommenen
Pflichten.


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 5 ]
45
Heir v. Fürst war Mitglied der Bndapester Handels- und
Gewerbekammer, Vicepräsident der Ungarischen Kanfmannshalle und
Präsident des Ungarischen Creditoren-Vereines. Er war eine wahre
Hünengestalt, das Bild unverwüstlicher Gesundheit. Niemand häkle
ahnen können, daß ein Herzleiden diese kraststrotzende Eiche so rasch
zn Boden strecken werde! Nun dies leider der Fall ist, trauert nn>
den hochverdienten Mann in erster Reche seine weilverzlveigle und
vornehme Familie: die trostlose Witwe, an deren Seite er 38 Jahre
in schönster Harmonie ein irinstergilnges Eheleben geführt hat; seine-
herrlichcn Kinder, die er ui;b die ihn so zärtlich geliebt, sen, großer
Vcrwaudtenkreis, der an idin seinen giößlen Stolz verloren, und
seine zahlreichen Freunde, die den Verlust des besten Freundes be­
klage» und betrauern. Um ihit trauert die Verlretuug der Haupt-
und Residenzstadt Budapest, die Pister isr. Neligionsgenieinde, die
Pester Chewra Kadscha, der ung. Handelsstand, die vornehmsten
kätlfmännischen Vereintglnrgen Budapesi's, viele humanitäre Anstalten
und Jnstilittioiien. Herr v. Fälst hat sich durch fei» erfolgreiches
Wirken ei» nnvergänglichis Denkmal errichtet inmitten seiner Berufs'
collegen und im Schvvße seiner Eonsession. Unseres Königs Majestät
verlieh dem auSgezetchnkte» Manne die allerhöchste Anerkennung,
sowie den ungarischen Adel mit dem Prädicatc „Maiothi".
**
Und nun lasse» wir einige biographische Daten folgeit:
Jakob v. Für st wurde im -Jahre 1836 z» Bälorkeßi ge­
boren. Aus eigener Kraft, mit rastlosem Fleiße und seltener Aus­
dauer schwang er sich empör zu. dem vornehme^ Range, den er in
der »ngariichen Kaufmannschaft- einnahm. Seipen Vater, der einen
Grundbesitz hatte, verlor er,,,als er zwölf Jahre alt war. Das Ver­
mögen des Vateis, der ixn Freiheitskantpfe- die ungarische Sache
alS.guter Patr>ot müeri tzl halle, wurdernm Jahre 1849 von der
österreichifchk» Regierung confiscirt. Der junge Fürst wurde Ange­
stellter der Bndapester Großhandluligsfirma I. Friedmaitir u. Söhne
und- schon -als Anfänger' bewährte er sich aufs tüchtigste, wie es
den» schon damals sein Bestreben war, mitzuwirken bei der Er­
hebung des ungarischen Haumls auf modernes Niveau. Im Jährst
1861 machte >r sich selbslsläudig und gründete in der Hauptstadt
dw Großhandluligsfirma Kanitz und Fürst, die alsbald emesri-der
blühendsten Handelsetabiissemeuls in Ungarn wurde. JnizMahre
1862 ehelichte er die Tochter Jda des seither verstorbeneps Mayer
Krauß de Megh,r, n»l der er bis a» sein Ende in glücklichster
Ehe lebte.,
Im Jahre 1898 wurde Jakob Fürst durch die Gnade des
Herrschers in den ungarischen Adelsstand erhoben. Schon seit längerer
Zeit war die Gesundheit Jacob v. Fürsr's angegriffen, doch.wurde
durch die sorgfältige Pstege, die ihm seine Gatliu und Angehörigen
angedeihe» ließen, die Kaiaslrophe hinkangehallen. Nun,ist dieselbe
dennoch erfolgt; fern von der Heimaih und von seiner Familie, hat
sie ihn hinmegg trafst. Der Tod Fürst's wurde in erheblichem Maße
beschleunigt diirch das vor einem halben Jahre erfolgle Ableben
seines ältesten Sohnes und Associes Emerich Fürst. Der Kummer
und die Trauer über diesen Verlust erschiiltenen seine Lebenskraft
nnh triigeii viel bei zur Verschlimmerung seines.Herzleidens, welches
dje unmittelbare Ursache seines Todes war. Der Verblichene hinter­
läßt eine untröstliche Witwe, zwei Söhne, Lad ist aus und
P ext h oh d, Md zwei Töchler, Lenke, vereheilchie Frau Julius
Engel de Jan oft und Ar an k a, verehelichte Frau Leo Kram er.
Außerdem betrauert eine zahlreiche Verwandtschaft.sein Hinscheiden.
**
*■■ -I
Ueber die bisher erfolgten Traueikaiidgebungen wird uns aus
Budapest unterm 26. d. geschrieben:.
-Der Ausschuß der Ungarische» KausmannShalle hielt heute
unter Voisitz seines Präsidenten Heinrich v. J e llinek eine außer­
ordentliche Sitzung, -gii der'sämmtliche -Mitglieder des Ausschusses
erschienen wäxeii. Präsidenl Heinrich v. Jellniek würdigte in einer
warm empfundenen Rede die unvergänglichen Verdienste des ver­
storbene» Vicepläsidente» Jakob v. Fürst um das allgemeine Wohl
und insbesondere um das der Ungarischen Kanfmannshalle, an deren
Allheiten Fürst seit ihrer Gründung, sonach seit drei Jahrzehnten
ununtelbrocheu regen Antheil genommen hat. Er pries feine Pflicht­
treue und Verläßlichkeit, seinen Freiuiuth und seine Offenheit, die
sich mit aufrichtiger Anhänglichkeit an die Köiperschafl und an die
Berufsgenoffen vereinigten, Ciqeiifchasten, die als leiichlendes Vorbild,
dienen sollen. Sei» Tod bed^nt'e' einen unersetzlichen Verlust für die
Kausinanushalle; in ihm verliert jedes einzelne Mitglied derselbeii
eine» aufrichtigen Freund.,-— Zur Ehrung ihres Verflordenen
Begründers und P> äsideiiteich des Herr» Jakod .Fürst de Maroth,
hielten heute auch der Kaiifmäunische Hilfsverein und Krankencasse
der hauptstädtiichen Kauflente unter dem Vorsitze der Herren M. L.
Lettner mit) Adolf M a» l n e r eine gemeinsame außerordentliche
Direklionssttzung. Beide Vvisitzenden gedachten in. tieseinpfundenen
längeren 'Reden der Verdienste, die sich der Verblichene um das
Ausblühe» beider Vereine erwoiben iind aus ihre» Antrag wurde
einhellig beschlossen: die dauernden Verdienste des Verstorbenen im
Protocoll zi> vereivigen, an die iranernde Familie eine Beileids-
abrisse zu richten, ihrem Schmerze über den Vertust prolocollarisch
i Ausdruck zu verleihen, aus die Bahre eine». Kranz ui.edeizulegen,
über das Ableben -ine besondere Traueranzeige an die Mnglieder
zn erlassen, an dem Leichenbegängnisse corpoiaiiv iheilzunehme» und
dort auch eene Grabrede z» hatten, als Zeichen der dankbaren Pieläl
auf de» Namen des Verstorbenen eine größere Stiftung zu errlchieui
Schließlich winde der für den 1. Februar anberaumte Ball des
Kaufmännische» Hilfsvereines verschoben.
Alle diese Corporaiioue», sonne die Pester israelitische Religions-
gkineinde, die Pester „Chewra Kadiicha" u. A. gaben besondere
Traueranzeige» aus niid hießteu an ihre» Amlsgebäuden Trauer­
fahnen. Zu der für den 1, Februar d. I. anberaumken Leichenfeier
Jakob v. Fürst's winden allseitig gieße Vorbereitungen getroffen.,
Die Leiche Fürst's wird in dem palastartigen Warenhaus-, das
seinesgleichen in Oesterreich-Ungarn nicht aufzmveisen hat, aufgebahrt.'
Zu dem Behufe wurden die grandiosen Lagerräumlichkeiten zuni Theil
ausgeräumt und mit reicher Trauerdecoralion Versehen. Hier, an der
Stätte seines Wirkens und Schaffens, wurde. für 1500 Personen
Raum-geschafft imb hier werden die Koriphäen der Kaufmannswetk
sich einfinde», um Jgkob Fürst de Maroth den Tribut wohlver­
dienter Anerkennung in beredten Worten abzustatten.
»*
*
Ueber die letzten Stunde»- Jakob v. Fürst's erhalten wir
aus Nizza folgenden Bericht: Seit sechs Jahren ist der angesehene
Btldapefter Grvßkausmann Herr Jakob Fürst de Maroth während
des Winters Gast unserer herrliche» Sladl. Auch heuer kam Herr
von Fürst in Begleitung seiner Frau Gemalt» anfangs des Monats
hieher und »ahm im Hotel de la Medilorrar« Wohnung. Anfangs
ging es ihm gesuudhelllich ziemlich gut. Vor ungefähr 2 Wocheii
stellte sich ein'vehementes Herzleiden ein, dem jedoch der Ordinarius
Dr. Rose» that in Nizza den gefährlichen Charakter nicht zu­
erkennen sonnte. Später- wurde der in Sau Nemo weiland Leibarzt
des Erzhcizog Rainer Dr. Po d r ah atz ky zu Herrn v. Fürst tele­
grafisch gerufen, auch dieser eminente Arzt beruhigte Frau v. Fürst
über den Zustand ihres Gatten, der nichts Gefahrdrohendes con»
slatiren lasse. Nichtsdestoweniger bemächtigte sich der Frau v. Fürst
eine ungeheure Unruhe, so daß sie telegrafisch den hauptstädtischen
Arzt und Chefarzt der'Kaufmännischen'Krankencasse für Kaufleute
Dr. Adolf N e u in a n n, welcher gteichzeilig ihr Schwager ist, aus
Krankenlager berief. Dr. Neumaiin begab sich mittelst Expreßzügen
in Begleitung des Herrn Benhvld Fürst de Maroth nach Nizza
und' komiten'daselbst noch 4 Tage mit Herrn v. Fürst verkehren.
Die Krankheit nahiii trotz aller ärztlichen Kunst, trotz aller Sorgfalt
und Pflege einen steialeu 'Ausgang. Kurz vor-seinem -Tode bemerkte
Herr v. Fürst'/ indem er sich von seinen Lieben verabschiedete, er


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 6 ]
46
habe glücklich gelebt und gehe voll Ruhe dem Kommenden entgegen,
da er sich dessen bewußt ist, stets seine Pflicht gethan zu baden.
Seiner Gattin dankte er, daß sie idm so neu und liebevoll zur
Seite gestanden, seinem Bert b ol d trug er aus. daraus zu achten,
daß die bisher bfjtai'fcetie Eintracht in der Familie auch fernerhin
fortbestehe und dem Dr. Neumaiii, dankte er für dessen fachlüchtige
BehanLluugsweiie, die er ihm Jahr zehnte lang hat angedeihen lassen.
Nach kurzem Todeskampfe Hai Jakob Fnist de Maeoih, wennauch
fern von der Heimath n»ü doch umgeben von seinen Liebe» seine
edle Seele ausgehaiicht! D. 14. 8.
llculjciu äisitjrö-
» Vo» IosesMelni k (Heidelberg).
Die bebiäische Literatur ist m>l dem Beginne des iieuu-
zehnten Jahrhunderts ihrem engen mittelalterlich. scholastischen
Rahtuen cuiwachseii. Obwohl das ncnhebräiicde Schrifithnm
eigeiiilich aus B rli», nameiiilich aiis der Thätigkeit Moses
Meiidelssohn hervorging, gelangte eS in Deutschland nie zur Blüthe,
iondcln iviirde allmählich nach dem Nachbarlaiide, liach Rußland,
uerschobe», wo es auch eine gewisse Form auiiahm und Stil bekam.
Die russisch-jüdische Jiilelligenz gehöit noch immer zum hebräisch
lesende» Publiciim. In Uiiserem Jahrhtliiderl hatte diese specifisch-
nationale Literatur drei verschiedene Eiitwicklnngsphaieii durchzu-
inachen. Moses Riendelssohn, David Friedländer und die übrigen
hervorragenden Sachsührer imb Repräsentanten der hebräischen
Literatur wurzeltrii »och in den Ideen des Aufklärmigszeitalters.
In threi, hebräischen Schriften waren sie aber noch immer drei­
viertel Theologen. Sie beschäftigten sich noch hauplsächtich Mit
theologischen Fragen unb mit verschiedenen religiösen und synago-
galen Reformen unb Neuerungen.— I» den Sechzigei jähren
unseres Iah, Hunderts einstand in Rußland eine gaiize Schule
jüngerer und vorwärtsstrebender Schriftsteller und Dichter, die auch
einige künstleriiche Werke von Werth hinterließen.— Es begannen
auch Zeitungen miö Ze tschriftcn zu erscheinen, die heute ihre!
Existenz in Tageszeitungen forlsetz n. Die bedeutendste hebräift,
Zeitschrift ist „Ilasobiloab", herausgegeben von dem bekannten
gebräischen Publiciste» und Denker Achad-Haam (Pseudonym für
U. Ginzberg), der selbst als Autor eines der besten Bücher der
hkhräischen Moderne „AI parascbith Derachiua" („Am Kreuzwege"
geschätzt wird.
In den letzteii Jahren wurden in der neuhebräijchen Literatur
Stimmen neuer Stürmer lind Dränger hörbar. Sie drückten ihre
Fotderungen in ganz bestimmter Formnlirnng aus. Sie wollen
von keiner Theilung zwischen Nazareuerlhuui und Hellenismus wissen.
Der freiwillige Ausschluß vor ben allgemeinen modern-menichlichen
Interesse» und Problemen, von der universalen Aufgabe der Kuiist
ist ihnen zuwider. Nicht bloß das Engnationale, das Specifisch-
jüdische. joiiber», alles was den Menschen als solchen beiührl,
müsse tu der hebräischen Literatur zum Ausdruck komme». „Die
jüdischen Volksmasseu, die hebräisch lesen",— schreibt einer dieser
Junghedräer— „müssen hinausgezogen werden aus der gewohnten
Enge des Geistes zu freier Gedankeneutwicklung. Sie müssen auf­
hören dem „Menschlichen" als etwas Fremdem kalt oder gar
feindlich gegenüberzustehen; sie müssen lernen, es als ihr Eigenes zu
lieben und zu pflegen. Die allgemeinen Culturideale müssen auch
die Ideale der Juden werden. Deshalb darf die hebräische
Literaturarbeit sich nicht aus Jüdisches beschränken. Die Juiighebräer
wollen die Zeitcullur in das Judenthum hineintragen."
Seit ein paar Jahren existiren in Warschau zwei Verlags-
anstalteu für nenhebräische Literatur: „Achiasaf" und „Tuschijah".
Die erstere beschäftigt sich mehr mit der Herausgabe geschichtlicher
und jüdisch-wissenschaftlicher Werke, roogegeit ,/Tuscbijah" mehr
Gewicht auf Kunst und Uebersetzuugen künstlerischer Werke aus
änderen europäischen -Literaturen legt. Beispielsweise ist im letzteren
Verlage-, eine hebräische Uebersetzung von Knut Hamsuns Roman
„Hunger" herausgekommen. ,,
Vo» teil modernen deulsctnn Drauiatik.rli sollen HauptiuanN
lind Hirschfeld, und von den icandinavische» Ibsen und Björnson
hier demnächst iii hebräischer Ueberietzuug erjchelnen.— Ader mit
Uebersetzungen will man sich nicht begnügen. „Eine jüdische Kunst",
schreibt der ciriite Verfasser, „muß entstehen, herausgewachsen aus
dem eigenen Volksboden, genährt von den eigenen Volkssäften. Die
alte Jndengasse kannte keine Kunst. Dort konnte höchstens das
.primitive Volkslied gedeihen. Dem wahren künstlerische» Schaffen
fehlte in jener Enge die Wärme und der Schwung. Unsere besten
Talente miißten in die Fremde gehen, um als Heimatlose fremde
Sehnsucht zu besingen. Jetzt werden sie bei uns bleiben können und
das L>ed singen, das in unserer eigenen S^ele lebt."
So will auch diese junge Generation ihre Individualität sich
ausleben lassen, sie will ihrer tansendjährigeii, durch Traditionen
beengten Seele dichterische Freih-jt geben. Vielleicht wird da noch
einmal ein neues Hohelied entstehen.
Uns dcr lllmtif.
Zur Steuerreform der Cultusgemeiude.
Herr Gemeiuderath Lnciau Brunn er übersendet uns einen
Entwurf für eine neue E u l t„ s st e u e r, den er über
Ansforderuiig d-s Vorstandes der „!7 rsterreichisch-Jiraclilischeu Union"
ausgearbeitet hat. Der Entwurf g<" f uns leider schon nach Schliiß
des Blattes zu, so daß wir de,. erst in nächster Nummer
publiciren und besprechen können.
Zur Bolrrärr Affaire.
Das Ober-Laulusge'Ebt ^«i, wie uns aus Prag gemeldet
wird. der Beschwerde gegen die Erhebung der Anklage gegen
Professor Masaryk wegen feiner Bryschüre über den Polnaer
Mord keine Folge gegeben, so daß also zur Verhandlung-
'omm.eii wird.
Der autisemitische Thronprätendent.
- EEi einem Emp^nge seiner vom Staatsgerichtshofe freige-
sprocheneu rvyalistischen Freunde hielt der Herzog von Orleans
in London eine Rede, in welcher er den festen Willen bekundete,
den Kampf nachdrücklichst fortlni^ u. Der Herzog appellirte an die
Unterstützung Aller, welche Frankreich «,•,» die Armee lieben, und
fügte hinzu, die Monarchie -.rerdr die Freiheit der Schule, das
Recht auf Vereinigung vertheidig,./!, sowie die Macht des Juden-'
thnms I! I und der Internationale >' -ä! !vseu..
L e i d e r i st d a s I n d e n t h :n gegen solche Be­
schimpfungen machtlos! Im Ucbrigen. ließ es sich der
noble Herzog ruhig gefallen, daß zu seiner Propaganda Indem
ihm die Geldmittel stellten.
Die französischen Senalswahlen.
In Frankreich -macht sich ein mächtiger Umschwung bemerkbar!
Die vor wenigen Tagen stattgehabten Senatswahlen, die! von
größter Wichtigkeit für die Interesse» des Landes sind, haben-z»
einem entscheidenden Siege der freiheitlichen Repnblikaner geführt.
Die Nationalen im Bunde mit den Clericalen und Antisemiten
wurden bei diesen Wahlen gänzlich erschlagen.
Alle von Cavaignac empfohlenen nationalistischen Generale
sind dnrchgefallen. Cavaignac selbst, der beim Drcysus- Processe
wie bekannt der eifrigste Wortführer der mächtigen Generalspartei
war, ist politisch hart get offen und dadurch fast völlig, politisch
vernichtet. Dagegen ging merkwüidiger Weise General M e r c i e r
siegreich aus der Wahl. hervor. Wohl war dies in Nantes, das
der Hanptsitz des französischen Clericalismns ist,, der ihn auf den
Schild erhob.- In Paris selbst haben die, antisemitischen Natsonalcit,
eine vernichtende Niederlage erlitten, so auch i» der Provinz.


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 7 ]
47
Gi« Wiener als Lieutenant der inte, nationalen^Polizci
in Transvaal.
' In Johannesburg, das feit dem Ausbrnch des Krieges von
.einem gießen Theil bei- Einwohner verlassen wurde, hat sich zum
-Schutze des Eigenthums aus den zurückgebliebenen Einheimischen
und Fremden eine iiiterualioiiale Polizei gebildet. Herr Alfred
Wolf, ein gebürtiger Oitakringer, ehemaliger Reservelieutenant
vom Jnsanterie-Regimeut Rr. 70, ist seit fünf Jahren als Ne-
Präsenlant der hiesigen Exportfirma Max Epler in Johannesburg
ansässig. Er ist gegenwärtig als Lieutenalik der iinernationalen
Polizei thätig. Kürzlich sandle er a» einen hiesigen Freund ein
Schreiben n»d gleichzeitig eine Photographie, aus der er doch zu
rsioß als Polizei-Lienlenant abgebildet ist. In dem Vom 15 v. M.
'lltirte» Bries- schildert Herr Alfred Wolf die Ziistäiide in Joüannes-
-i'urg als trostlos. „Die Stadt", so heißt es in dem Schreibe»,
■.ist verödet". Ich fuüie mich gegenwärtig recht unbehaglich und
loäte lieber i» meinem jchöiie» Wien anf der Ringstraße, als hier
, i meinem Polizeirevier. Hoffeullich wird es bald b-sser werben!"
Herr Alfred Wols ist ein Soh» des Directors der .Kusf.ier'scheu
Brauerei iu Oitakring.-
Die Jndeu als «oldalcu.
Wieder berichten englische Blätter von gefallenen
iüdische» Soldaten in Südafrika. Bei Kimberley
fiel Sergaut Charles Fr> e l i ch vvi> der Diamoud Fields Horse,
im Lazarelh zu Ladyichmith- starb der Seesoldai Benjami»
Blumjo» von dem Schisse Terrible in>b iin Lazareth zu
Pietermaritzbnrg der Gemeine A. Frank von bett Knig Royal
Mistes Corps. Als Ge flrn geiie wurde»-aus Blömfontein ge>
-meldet:. Laudsberg, I.' Humaun und Mou. Leo von der Cape
Policy. C. C. Berg von der.Diamant» Fields Horse. Interessant
ist, daß jetzt auch die Namen von j ii b i sich en Seeleuten
besannt werde», die auf der englischen Kriegsmarine dienen. Außer
bem obengeuaniiten Blunisoi, vom „Terible" nennt der „Jewish
-Chronicle" Alfred James Davis vom „Cäsar", Howard
Davis vom „Monarch". Damit ist auch das antisemitische
Märchen widerlegt, als sei den Juden der Dienst in der englische»
Kriegsmarine verwehrt. sisi
Bei Colenso wurden Lieutenant H. A. Leverson, der zum
-Capilain avancirte, S. Elkin und A.. Lawin verwundet, M.
-En o ch und C. Levis getödtet. r
In dem in Capstadt zumeist aus Johannesburgern gebildete»
'Freicorps heftnben sich unter insgesammt 800 nicht weniger als
ISO Jude». Ganz besonders' stark ist der Zustrom der Jude»
zu der Freiwilligen-Tnippe, welche hier für die Front gebildet ivird.
Kleine (Elirouik.
SbjfK. Fräulei» Ella GrüIIfeld, die Tochter des allge-
nieiu bochverehrie» Herrn Cnltusvvrsiandes Docenten Dr. Gtünfeld
hat. sich mit dem Franenarzk Herrn Dr. Lucian Skolp e r veilobt.
ELieil. (Israelitische C n l t» s g e m e i n d e.). Heute
Abends und morgen Früh wird der Obercaiitor aus Slnhliveißen-
dnrg, Herr S. Merson im Leopoldstädter Tempel Probevoriräge
halten. Beginn des Gottesdienstes: Freitag Abends um
5 Uljc 15 Minuten, Samstag Früh um 8 Uhr.
Wien. Letzteil Freitag lind Samstag erschien der Cautor vom
Währiiiger-Tempel Herr Lazar S e r e b x e »i£ zum i Probevoriräge
stn.Leopoldstädter Tempel.
Wien. Der Leopoldstätter Fraiien-Wohlthätigkeits-Verein ver­
anstaltete am 24. d. M. in den Sophievsälen .ein Ballfest, das
einen herrlichen Beweis von dem glänzenden Aufschwiing dieses, so
«mineiit humanitären Vereines erbrachte. Zstie. bekaiivt, befaßt. sich
dieser Damenverein .mit den verschiedeusten Arten der Armenpflege
?ls: Unlerslützung erwerbsunfähigkr und, kranker Fiauen., 'Wiswen
»md Waisen, er versorgt ferner'Mädchen armer Eltern, läßt ihnen
in dem von ihm gegründeten „Kaiserin Elisabeth-Lehrmädchen-Hort"
eine sorgfältige Erziehung angedeiheii und verhilfl ihnen dann anf
rationelle Weise zu einer Ex-stenz. Um deii gesteigerten Aufor-
derungeu zu entsprechen, veranstaltet der Verein alljährlich ein
Wohllhätgkeiisfest, z-i dem'er die große Schaar seiner Getreuen
ladet. Die Vorstandsdamen dieses Vereines hatten das treffliche
Arrangement ö« Festabends, welcher in aniniirtester Stimmiing bis
in den grauendelt Morgen währte, in ausgezeichneter Weise geleitet
und sich dadurch den Dank der zahlreich Anwesenden erworben. Um
das Gelingen des Festes hatten sich Allen voran besonders verdient
gemacht die Ptästdentin des Vereines, Frau kaiserlicher Rath.
Dr. Bertha Ko h n, die Viceptäsideutin Frull Ptofessor S i n g e r.
Und die Vorstandsdamen, ferner der Obmann des Ballcomitss,
Professor Dr. Richard Singer, Dr. Joseph Win lern itz,
Dr. Norbert K an itz. Herr Sigmnnd W ü r z l. Der materielle
Erfolg dieses herrlichen Ballfestes der wohlthätigen Frauen der
Leopoldstadi wird maiiche Th'äuen stille» helfen und das ist eine
edle That.
Wien. (Der Leopold st ädter K r an k e II- Unter­
st ü tz u n g s v e r e i n „Näch stenlieb e") veranstaltet Donneistag,
den 8. Februar 1900 im Prachtsaale des -„Hotel Bayrischer Hof",
II., Obere Augartenstraße 5, ein Costume-Kränzchen (ohne Costume-
zwaug). Die Ballmusik besorgt die vollständige Negiments Capelle
des k. n. k. Jnfanterle-Regiments Nr. 25 Freiherr v. Pürcker. Das
Neinerträgnis fließt dem aiißerordeiillichen Uiiterstntzungsfonde des
Vereines zu.
Wien. (F e st b a l l des Vereines zur Hebung der
Gewerbe.) Das alls Söhnen G e >v e r b e t r e i b e n d e r und
I n d u st r i e (l e r bestehende Comitö ist unermüdlich thätig, den
am 11. Februar in den Nouacher.Sälen abzuhalteiidcn Fest­
abend zu einem der gemütblichsten der Saison zu gestalten. Einen
ganz originellen Effect verspricht der T a n z r e i g e n, der von
24. Comilöpaaren unter der Leitung des Balleimeisters Herrn I.
Singer, gewidinet von Letz erem dem Vereine, exectilirl werden wird.
- Auch die Karle n ausgäbe verspricht ein gutes financielles
Resultat, so daß die heirlichen wirtpschaftlichen Bestrebungen des
Vereines dadurch gefördert erscheinen. Viele p o l i t t j ch e Persönlich­
keiten und I n d n st r i e l l e, die bei den Vortragsabenden des
Vereines niemals fehlen, haben ihr sicheres Erscheinen in Aussicht
gestellt. Karten sind zu haben bei dem Präsidenten des Vereines
Herrn S. B ro d, bei dem Vicepräsideliten und Fest Obmann Herrn
Hermann B e d, bei dem Thonwaaren-Fabrikanten Herrn S.
Steiner und ber den Cvmit6 Mitgliedern.
Wien. (B e l h a ii s- E i w e i h u n g.) Dank den jahrelangen
Bemühnngen seines Obmannes Jakob Weiß halle der große
humanitäre Unterstiltzniigsoerein „Montefiore" ein im maurischen
Styl ausgeführtes Bcthaus vollendet, das sich als eine schöne
Stätte der Andacht erweist, dessen Eittweihung am 28. d. durch
Rabbiner Krämer und Obercaiitor S ch o r r vollzogen wurde.
In ergreifender Weiße begrüßte Oblnann Weiß die entsandten
Vertreter der israelitischen Cultusgeineinde: Edlen von Mises,
Dr. S p i tz e r, Dr. B e r g e r, Hofrath K a r e i s, den Reprä-
seutantell der türkischen Gemeinde A d u t t, sowie alle erschienenen
Deputationen der Wohlthätigkeitsvereiue Wiens und die Corpo-
ratione». Dem. Weiheacte schloß sich ein Festbankett an, welches mit
einem vom Obmaniie der Uuterstütziiiigsseclioii, P ol l a k, gespro­
chene» Trinkspliich auf den Kaiser eröffnet wurde. Hieran reihten
sich zahlreiche, die reiche» Verdienste des Vorstandes würdigende
Tischreden. Freiwillige Spenden ergaben eine namhafte Summe
für den Unterstütz,ingsfonds des Vereins „Montefiore".
... Wien. Dienstag, den 23. v. M. fand das Leichenbegängnis des
plötzlich verstorbenen Brigittenauer Arztes und Wohlthäters Dr.
Alexander W e i ß statt.' s Welch' außergewöhnlicher Beliebtheit und
Verehrüiig er sich erfreute, sonnte'man der allgemeine» Theiliiahtne
'eniuehnien. Aus. allen Schichten der Bevölkerung^,strömte eine' große
Menge .'herbei, um.' dem Verblicheiieisi die.'.letzte ''Ehre zu' er­
weisen' und kein Äuge blieb trocken,' als 'Se. Ehrwürden Herr


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 8 ]
Dr. T e m pler in meisterhafter Rede den schwere» Verlust unseres
Bezirkes hervorhob und die vorzüglichen Eigenschaste» des
Verklöne» schilderte. Im' Ceremoniensaale sprach Se. lLhrwürdeu
Herr Dr. Schmied l in der uns bekannte» vollendeten Weise.
Außerdem sprachen noch am offene» Grabe der Sensor der
Brigillenauer Aerzte Herr Dr. Rofenthal und der Secretär
der Arbeiter.Kiankeiicasse. Herr Lw Weiß stammte aus einer sehr
fromme» Familie, so daß schon siuhzertig der Keim des Glaubens
in ihn gelegt und sei» jugendliches.,Hemüth geweckt wurde. Sei»
älterer Bruder ist Oberrabbiner in.' Gran und seine Gattin, die
dnrck ihre edlen. Menjchenwerke rühmlichst bekannte Frau Dr.
Emilie Weiß.. V,.°.:
SÜßfctl. Letzten Freilag, den 26. ö. M. ivmde unter großer
Betheiligung seiteiis der hervorragendsten Kiene der Residenz, des
Cnliusvoistandes u> d mehrerer humanitärer Vereine Frau Ranelte
v, F a» ks n r t e r geb. Singer zur Eide bestattet. Die Verblichene,
deren Gat'e ihr im Tode vorangegange», wurde von einem
schwelen langjährigen Leiden durch den Tod erlöst. Um sie trauern
die hochattgeieh-ne» Familien des Cultus Vorstehet s Julius N e i t-
l i n g e r, des Direclors der Bitdapester Credtlaitstali Kornfeld,
Ludwig Renrakh und zahlreiche Ve, wandte, Enkel und
Enkeline».,
Königgrütz. Vor einige» Tagen wtirde dem hiesigen Kreis-'
geeichte Josiph Cejp eingeltesert, der tinler Eid Herr» E. Kohn
in Nachod beschuldigt halte, sei» Dicnstniädckeii Marie Cervenka
ermordet 511 habeit. Zum größten Glücke des sälichlick Bescktildigten
wurde, wie wir b-neits berichteten, die Leiche des Dienstmädchens
in der Meltau völlig nnvei letzt gefttnde». Tt vtzdem beharrle Josef
Cejp bei ieuier Aussage. Nach durchgeführter Untersuchung wurde
er daher wegen s a l s ch e» Eides, gleichzeitig aber Wege» anderer
Delicie dem Kreisgerichle eingeliefert.
Birlikz. Am 28. Jänner a. c. fand die General-Versammln»"
der „Chewra Kadischa" statt. Der Hauptzweck der Versammln.
war, ob die, von dem Vorstände der Chewra Kadischa beschlossene
Friedhvsmauer, welche circa st. 20.000 kostet, gebaut werden soll
oder itichl. Es enlspatin sich darüber eine heftige Debatte, die aus
Opposition stieß und pro und contra Meinungen wurden laut.
Sr. Ehrwürden unser Herr Rabbiiter Marcus Steiner, der auch
anwesend war, hielt, als die Debatten kein Ende nahmen, an die
Versammlung eine kurze aber wanne An prache. er hob die Pietät
hervor, die wir unseren Verstorbenen schuldig sind, und sagte unter
Andern, daß es die höchste Pietät sei, welche man den Ver­
storbenen darbringt, wenn man dieses heilige Amt der Chewra
Kadischa mit Liebe ausübt. Es wurde schließlich der Ban der Fried«
hofmaucr von der General-Versammlnng einstimmig beschlossen und
derselbe dem wackeren Herrn Architekten Korn, welcher die Banpläne
vorlegte, übergeben. Hierauf erfolgte die Wahl des Vorstandes und
erschiene» gewählt: Als Obmann: Präses der. isr. Cultusgemeinde
Salomou P 0 l l a k. Als Vorstände: die Herren Osias Schmelz,
Ludwig L a n g f e ld e r, Albert N e um a n u, Ignatz N e u m a n n.
Als Ausschußmänner: die Herren Rudolf Kestel, Julius A l t-
mau, Marcus Ha aß. R. K.
Troppau. Im hiesigen Liteiatnrverein hielt vorige Woche
der rühmlichst bekannte Schriftsteller Dr. Adolf Kohus aus
Berlin einen höchst instructive» Bortrag über Friedrich den Großen
und Kaiser Joscf II. in ihren Beziehungen zu Judeir und Jüden-
thum. Das zahlreich erschienene Auditorium folgte dem Redner
mit gespanntester Aufmeiksamkeit und der Vorsitzende Herr Dr.
Singer sprach ihm im Raine» aller Anwesenden begeisterten
Dank aus.
Lemberg. Der Vorstand der hiesigen Cultusgemeinde hat dem
Rabbiner und Feldprediger Dr. S. Gut t m a n n, einem ehemaligen
Zöglinge des Wiener Seminars, die. >rledigte Stelle eines DtreciorS
der'jüditcheri confessivneükit Geineindeschule verliehen. Die glänzende!)
^lnh cnerfolge des jungen Seelsorgers, die ihn kennzeichnende,
Hingebungsvolle Pflichttreue in der Ansübnng der Seelsorgefnncliorskn
an den Htrafaustälten, her'vorrageside rhetorisch^ Leistungen,' wie
nicht minder seine eifolgreiche Wirksamkeit in her hebräischen Sprach
schule rechtfertige» die Erwartung, daß unsere Schule unter dem
nuitniehrigen Leiter eine neue gedeibliche Eiitwickluug nehmen werde.
Möge Herr Dr. Giitlmann an die Traditionen des ersten Schul»
leiters Rabbi Abraham Kohn s. A. anknüpfen, er darf dann der
wärmsten Unterstützung von Seite der.Geincinde sicher sein.
Lrmberg. Die Teiiipeloerwaltnng hat das And. »keil der seit
Bestand des Gotteshauses thätig gewesenen Seelsorger in wahrhaft
pietätvoller Weise geehrt und verewig'. Es wurden nämlich die m
Lebensgröße gehaltenen Bilder der Rabbiner Kohn. Löw, Schwa­
bacher, Löivenstein, feiner jene des sel. Ooerradbiners Dr. Jellinek.
des Pros. Sulzer und aiiderer Canloren für die Verwaltungskanzlei
angekauft. Bei dieser Gelegciideit ersuchen wir die Teinpelverwaltnng.
neuerlich, den Organisten zu. beanslragen, daß er sich bei Begleitung
der Liturgie an festgesetzte, ^er Andacht entsprechende Mclodiei»
halte, nicht aber seintr: Phantasie in willkni leckster Weise Raunr
gebe. Das gegeiiwürtige Orgcl'piel stört die Andacht 1» einpsiiidlichcr
Weise.
Lemberg. Der Vorstand der Cnltnsgeuieiiide hat die vor.
bereitenden Schritte znc Creirnng eines A r b e I t s v c r IN l t t-
lnngsaintes eingeleitet. Im Hiiiblicke auf die tristen. Erwerbs-
verhältiiisse der jüdischen Bevölkerung darf LieferjBeschlnß nur Beifall,
finde». Wir erlauben uns die Bemeikung. daß es von nicht geiinger
Bedeutung wäre, dieser. so wichtigen Einrichtung eine über die
Grenzen Misk) .r Gemeinde hiiiausgehende Bedeiltnng zu geben. Im
tSiiioeiiieijiimi'/ -alt den größeren Cultusgemeinde» Ostgaliziens,
müßte eine O-gauisarion s 'ckoffen werden, an der die arbeitssuchende
jüd. Bevölkern:.» »peser GkMeniweseu .eine sichere Stütze fände.
Anderseits erickci.it »z. nicht oorldeilhaft» allzusehr die officielle Seile
hervorzukehren, t::ii:-,jfr soll der puLatc-Eharakier der zu gründenden
Institution gewahr! wä-qen, damit wir chichi zwecklos von gewisser
Seite separatistischer Bestrebungen geziehen 'irerdeuj. Ivri.
Budapest. (Die Ä II d a p e st e r i s! ü e l i t I s ch e l i i e-
r i s ch e G e s e> l s ch a s 1) OeranslaUtt bclai nilick jeden zweiten
. ..-'stag im Piüuksaale der israelitischen Ciiltusgeineiiide'
,B "'e Abend. Kürzlich hielt Heir Dr. Simon H a n d l e r. Rab-
bpfi .» Lugos, einen Bortrag über das Buch Hivb; der Bortrag
'^>>e in dem Schlüsse, daß dieses Bilch eigentlich dasselbe
handle, wie Gocthe's „Faust" und Rkadckch's „Tragödie
'ÜH
• k-
des M/nscheu", nämlich den ewigeii Kamps des Böse» mit dem
moralische» Selbstbewußtsein des Menschen. Sowohl dieser Bortrag.,
wie derjenige des Badop.sler Gerichts,alhes Dr. Armin Fodvr
über die c 1 v i l r e ch t l 1 ch e Gesetzgebung Moles, in welchem
beionders der Liberalismus und die.Toleranz der mosaischen Gesetze
beleuchtet wurden, fanden ungelhcl'Uen Befall.
Berlin. Der antisemitische Drückschriftenhändler Nenmann
stand am 13. Jänner wieder wegen Verübuug groben Unfugs vor
der achten Strafkammer des hiesige» Landgerichts I. Er pries eincK
Tages an der Ecke der Jäger- Niid Fliedrichstraße seine Drnck-
schristen laut und unter Anweiidiiiig von K> aftansdrückeir. wie „Juden-
pack" u. dergl. an. Zwei Mäiiiier jüdischen Glaubens nahmen daran
Aergernis und veranlaßten die Sirasanzeige. Das Schöffengericht
erkannte s. Z. auf Freisprechung, der Staatsanwalt legte jedoch
Berufung ein. Die letztere Verhandlung vor der Berufnngskammer
endete mit der Vernrlheilung des Aiigektagteu z» einer Woche Haft.
Der Staatsanwalt halte vier Wochen Hast beantragt.
Ellierfeld. (Ein Stück Mittel alter am Ende- des
19. I a h r h u» der ls.) In Versmold, einem (leiiien Städtchen m
dem weftphätischen Kreise Halle, bauen die Juden eine Synagoge,
wozu der Amtmann irrthümlich aus eigener Machtvollkommenheit
die Erlaubnis ertheilt hatte, während die Erlaubnis zur Errichtung
öffentlicher Gebäude von der Königl. Regierung z» ertheilen ist.
Die Folge dieses Versehens war, daß der Ban zeitweilig' unter­
brochen 'wprben mußte und erst nach dem Ein,treffen der nachträglich
kingefordkrtxii Eplanbiiis foptgesetzt werden fo'inite. Während der
zeitwxiligeii Unterbrechung .wurde von unbekanntkr Seite 'die ^nnsin-
nigf Behauptmig cherbreitct, die Jiiden' könnten die 'Syiiagogp nicht


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 9 ]
— 49
-uh'iter bauen, weil dazu Caristenblut uötbifl iei. Daß ein solcher
Unsinn zeitweilig Glauben st wen, daß de Absicht der böswilligen
Urtzkde^mid Verbreiter'des tolien Gerüchtes vorübergehend erreicht
.vetde» konnte/dem allgemein geachteten jüdiicheu Besitzer eines grö­
ßeren WaarenvauieS gioß-n geschäftlichen Schaden zuzufügen, ist
.mf beschämend. Erfreulich ist dabei immerhin, daß der Frevel keine
tchlsimneren Folgen hatte, weil selbst die voni Wahne Bethörten
sich nicht z» Gewaltthätigkeiten dinreißen ließen, sonderu von Ver-
nüiisligere» rechtzeitig eines Besseren belehrt wurden. Einer der
' Verbreiter.des Gerüchts soll verhaftet worden fein, so daß Hoffnung
vorhaiide» ist, daß die von allen Bessergestniuen in Versmold auf's
schärfste veriirkheilte Bosheit nicht n»bestraft bleibe» Wird.
Paris. Wie wir bereits belichtete», hat hier ein Proceß gegen
Sie Assuttipiioilisteii sein Jesniieivlden) stättgefunden. Vor einigen
Tagen wi» de dieser beendet, aber anch gleichzeitig die A u s l ö s»» g
o e r C o n g r e g a t i o n verfügt. Das trifft sie Hart, umsomchr,
*ia sie wenig Hvsf,iu»g hat. daß ibre eingebrachte Berufung Erfolg
vaben wird. Die Antisemiten und Clericalen überhäufen den StaalS-
aiimalt Bnto l und mit ihm den Justizminifter mit Beleidignuge».
Ma» gedenkt, wenn man die Ansvrüche ihres ZorneS liest deS
bekannten Sprichwortes: „Wer fchimpfc hat Unrecht". Den Pariser
Antisenuten ist in dieser Gerichtsv:rdandlu»g sehr bart mitgespielt
worden und versuchen Sie es daver mit allen Ihnen so bekannte»
Mitteln, wie Verdächtigungen u»d Schmähniigen der angesehenste»
Persönlichkeiten Frankreichs die Schmach von sich abzuwälzen.
Paris. Eine jüdische statistische Gesellschaft soll auf Anregung
Lernard PazareS vier demnächst geg. w-rdep." Sie soll ver­
läßliche statistische Daten Über bi-r ftcu, lud cnltu'elle Lage
der Jude» in den Länder» der.neuki. .kli Welt einsammeln.
Paris. Eine „Bibliothek der jiu. ..beiter aus Rußland"
ist kürzlich vier begründet..worden. Die liothek, die gleichzeitig
«in Lesezimmer besitzt, .findet bei den etwa 5000 russisch-jüdischen
Arbeitern, die in hiesiger Stadt leben, das regste Interesse. Sie ist
ausschließlich auf die dürftigsten Beiträge ihrer Mitglieder ange-
■wiefsti, Die Benntzung ist gebührenfrei und Jedkriiiani, gestattet.
Carpeutras. Aus dem gegenwärtigen Aufenthaltsorte Alfred
Dreysus wird Pariser Blätter» über einen jüdischen Gottesdienst
berichtet, der kürzlich im Hanse Drehsus stattfand. AnS Am,< /s
Todestages der Mutter Alfred Dreyfns' lud nämlich seine, uilie
lieu» Juden zu einem „Minjan" ein. Drehsus sprach das Kcrdbisch-
-gebet mit großer Innigkeit.
Breslau. Die jüdischen Soldaten des in Mltau stationirtcn
114. Nowoiorshokschen Jnfanterie-Regiinents begiiigeu am 7. Jänner
'fiiie seltene Feier, iiibem sie am.Abend des genaiinle» Tages eine
,,N e g i m e n t s- T h r r a r o l. l e" im Werth von zweihundert
Rubel aus eigenen Mitteln spendeten. Der Negimentschef, Oberst
Prilukow, hatte sämmtlich- jüdische Soldaten des Regiments
mittelst besonderen Befehls für den ganzen Tag beurlaubt. Bei
der Abends in der Synagoge veranstalteten Einweihnngsfeier,
zu welcher die ganze jüdische Gemeinde geladen war, trug ein aus
der Mitte der Soldaten gebildeter Chor die Nationalhymne in
russischer Sprache vor.
London. Der Reverend Herr Hermann Gollancz hat die
höchste Auszeichnung erhalten, welche ein Litterat in England er­
zielen kann, er ist— der erste Jude— 1 zum Doctor der Litteratur
von der Londoner Universität ernannt worden.
Madrid. Der „Courier Espanol" bringt die seltene Nachricht,
daß in einer Stadt in Spanien sich unlängst 30 jüdische Familien
^niedergelassen haben. Sie treiben Kleinhandel und werde» von den
Bürgern gern gesehen und gut behandelt.
Marokko. Dem Neisebrief eines Correspondeiiten des „Ber­
ber Tageblatt" aus Marokko entnehme» wir folgende interessante
Details über, die in letzter Zeit so arg heimgesuchten und unglück­
lichen Juden von Maräkkesch: „Die Zahl der Jaden mag etwa
10.000 betragen. Es ist dies ein in vielfacher Beziehung äußerst
niteressaiites Völkchen, das zweifellos den brauchbarsten, tüchtigste»
und fleißigsten Theil der Bevölkerung Marokkos darstellt. So sehr
anch der fanatische Maure den Juden haßt und verachtet, entbehren
kann er ihn doch nicht, den» ohne die Juden gäbe es überhaupt
weder Handel, noch leistungsfähige Gewerbe in Marokko. Es ist
gewiß, nicht zu viel gejagt, wen» ich behaupte, daß die maUlijchen
Jnden die altbeb,mischen Traditionen am strengsten erhalten Habens
Besonders ernst wird die Sabbathseier genommen, die von Freitag
Abend bis Samstag Abend dauert. Alle Geschäfte sind dann geschlosse >.
und jede Erwerbsthätigkeit ruht vollständig. Gegessen wird aus­
schließlich die Dasina, enie schon am Freitag gebackeue und' schwer
verdauliche Pastete, deren Bestaudtbeile Weizengries, Eier, Fleisch,'
Bohne», Oel und Piment bild n. So lange man nicht religiösen
Gebeten und Gesängen obliegt, sitzt man de» ganzen Tag über
in dem mit zabireichen Stühlen ausgestatteten Pntzzmmer und er­
wartet hier die B suche seiner Freunde nnd Bekannten, oder staltet
selbst solche ab. Die Frauen tragen dabei- in grellbunten Seiden-
gtwänderii, überreichen Stickereien und kostbarem Schmuck ein Ber-,
mögen zur Schau. Die gute» Eigenschaften des jüdischen Volkes sind
in Marokko besonders ausgeprägt, namentlich Familiensinn und gegen­
seitiges Zu!amme»qehör>gkeltsgefühl. Mit den Fehlern verhält es
sich freilich ebenso." Von besonderem Interesse ist die Mittheilung/
die derselbe Corresponbeul über die Thätigkeit der englischen Mission
i» Marakejch macht: "Em angesehener Kaufmann aus Mogador
(Jude) erkrankte biet seiest schwer an Dysseitterie und wurde z mächst
von zwei Landsleuien sorgsam gepflegt. Als letztere aber ibre Ab­
reise nicht länger mehr binausjchieben konittcn, ließe» sie den Kranken
in die englische Miss o» schaffen. Hier aber dielt man demselben
zunächst eine Bibel vor mit dem Bemerke», daß seine Anfnahme
nur dann stattfinde» könne, wenn er sich znm Christenthum bek hre.
Der Bedanernswerthe ließ sich daraufhin inS Melluh zmück-
tragen und genaß hier unter der sorgsamen Pflege maurischer Juden.
Aehnliche Beispiele könnte ich noch mehrfach anführen. Aus dem
obigen aber wird Jedermann selbst zur Genüge beurtheilen können,
wie es mit der christliche» Nächstenliebe der englischen Missionäre
in Marokko beschaff-n ist".
RkW Aork. Der Bericht des Emwanderungsamies der Ver»
peinigten Staaten bietet anch für jüdische Dinge viel Interessantes.
Wir entnehmen demselben folgende Ziffern: Es wanderten im Ganzen
Jnden ein: 37.415, davon 21.153 männlich und 16.262 weiblich,
ferner waren davon 8987 unter 14 Jahren 26.019 zwischen 14 nnd
45 Jahren und 2409 über 45 Jahre. 127 jüdische Einwanderer
konnieu nnr lesen, aber nicht schreiben, 5637 weder lesen noch
schreiben. Es fehlen jedoch, um diese Ziffern richtig würdigen zu
können, die Angaben, ob dabei die Kinder mitgezählt sind und.ob.
Diejenigen, welche nur Hebräisch lesen, respectlve schreiben können,
zu den Analphabeten gerechnet sind. Die Einwanderer kamen aus
folgenden Ländern: Raßland 24.275, Oesterreich-Ungarn 11071,
Rumänie» 1343, Deutschland 405, England 174, Türkei 81, ant
allen anderen Ländern nur 66. Sehr interessant ist. die Zusammen-
stellung der Berufe dieser Jude» wie folgt: Freie Berufe: Schau­
spieler 2, Jngenjeiire 11, Advocat 1, Arzt 3, Geistliche 5, Künstler 5,
Lehrer 91, nicht specificirt 71, zusammen 197. Handwerker:
Schneider 3664, Zimmerleute und Schreiner 1421, Schuhmacher
1111, Näbellline» und Putzmacherinnen 947, Bäcker 578, Fleischer
458, Maler 458, Grobjchmiede 393, Schreiber 388, Tabak-
arbeiter 208, Zinngießer 183, Schlosser 170, Gerber 163,
Barbiere 141, Uürmacher 121, Weber und Spinner 93, Müller 65,
Mechaniker 58, Maschinisten 50, Maurer 40, Drucker 39, Saltler 58,
Seeleute 20, Bergleute 11, Brauer 11, Wagner 10, Pflasterer 8,
Gärtner 6, Steinschneider 6, Graveure 3. Eisenarbeiler 3, nicht
specificirt 1282, zusammen 12.276. Sonstige Berufe: Agenten 4,
Kellner 17, Bauern 40, Landarbeiter 273, Dienstbote» 817, Kauf­
leute und Händler 1307, A> beiter 2474, nicht specificirt 321, zu­
sammen 5253. Ohne Beruf (Frauen und Kinder): 19 689. Diese
Statistik ist nach jeder Richtung hin überaus werthvvll und kann
Forscher»' auf 'statistischem Gebiet nur' zur Beachtung empfohlen
werden. Sie zeigt deutlich, wie gering bei den jüdischen Massen in
Wirklichkeit die Zahl der Kaufleute nnd Hansirer ist und wie seht
die Zahl der gelernten und auch der ungelernten Handarbeiter
überwiegt.


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 10 ]
50
Merlli'ische Nachrichten.
„Der israelitische Religionsunterricht an Bürgeischulen." Zweite
vermehrte und verbesserte Auslage der „Materialien zum Re­
ligionsunterricht" von Josef Ptoh», Religionslehrer der isr.
Cultusgemeiiide. Wien 1899, Selbstverlag.
Der Verfasser, der gegenwärtig die Schwelle des Greisen-
öfters wohl schon betreten, wen» nicht-bereits überschritten hat, ist
dem Schreiber dieses ein aller Bekannter. Wir begegnete» dem­
selben 1847 in Prag, wo er, noch ein halbes Kmd, die Vortrüge
des wissenLi eichen, eisten südlichen Professors Oesterreichs, Doctors
zweier .Fakultäten, Hartwig W e s j e l e fr> quentn te. 2ßir trafen ihn
dann in den. fiiufjiger Jahren an der Hanptschule zu Nckoisbnrg,
der der uns innig befreundete Dr. Moritz E i s l e r als Director
'rühmlichst vorstaild, dessen Wohlwolle» und Zufriedenheit er sich
kNvorbeu hatte. Endlich kamen wir mit >bm in Wien zusammen,
wo er ein Knaben-Jnstitnt iinie halte, an dein wir selbst einige
Zeit Unterricht ertheilten. So bat Heir Plohn unentwegt sein
Jünglings- und Maunesalter im Sindiren und Forschen, Lernen
und Lehren verlebt. Zudem stand seine Wiege im Ghetto zu Prag,
das vor mehreren Decennie» die Metropole hebräischer Gelehr­
samkeit war; sei» Vater, der zu den Männern des Wissens zählte,
nährte den Geist dieses Sohnes frühzeitig mit der Literatur. des
Judenlhums. Tritt dieser nun als gereifter Pädagoge mit einem
Lehrbuche in die O,ffentlichkeit, so läßt sich im vorhinein schon an­
nehmen, daß eS eine abgeklärte, gediegene, durch reiche Erfahrungen
erprobte Arbeit fein wird, die er bietet. Wir haben uns hierin auch
nicht getäuscht. Das bescheidene Hefkchen von nur 43 Seiten er­
schöpft das gesammte Material in gedrängter Kürze, doch mit satt*
sanier Klarheit und Deutlichkeit, das Schüler der Bürgerschule er­
fahren und wissen solle». Wir empfehlen daher das Werkten er, *8
beste für Schule und Haus. L.
*
**
„Der erste Priester-Oiriat im Talmud." Eine cnllurhchurische
Studie von Dr. David L e i irr 6 ö r f e r, Prediger in Hamburg.
Wien 1899. Verlag von I. Kanffmann, Frankfurt a. M,
Wie sich im Bereiche der Schöpfung die Einheit mit der
Mannigfaltigkeit gepaart findet, verauichaulicht ei» Autor des
Talmuds durch folgendes Bild: „Es fertigt der Mensch ein Siegel
an. Macht er damit tausend Abdrücke auch,' gleichen alle einander
ans ein Haar." Gott hingegen läßt alle Menschen nach dem Prototyp
des Urvaters Adam erstehen und doch sind nicht zwei Menschen­
kinder einander gleich, weder-in leiblicher Form und Gestalt, noch
in seelischen Meinungen und Anlagen." Dieser Ausspruch eines
alten Weisen kam uns beim Lesen obigen Schriftchens von nur
14 Seiten in den Sinn. Auch der Wtssenstrieb drängt den Forscher
auf mannigfache Gebiete. Der gräbt nach Wissensjchätzen tief hinab
in den Erdengrnud, jener durchpilgert Wüsten, durchsegelt Meere,
sucht ferne fremde Gegenden auf. Der Verfasser dieses Schriftchens
verfällt auf einen Gegenstand, den vielleicht seit den Tagen des
Talmuds keiner in Erwägung zog, den niemand wohl noch einer
Betrachtung würdigte. Mit Recht nennt er die Arbeit „eine kultur­
historische Studie." Erst mit dem Lesen wird die Aufmerksamkeit
der Sache zngelenkt und der Verstand sieht sich von der Lösung
des aufgeworfencu Räthsels sattsam befriedigt. L.
**
*
Unter dem Titel: „Assimilation oder Organisation" bat, der
Rabbiner Ehnv. Dr. Bernhard Templer in Wien einen von
ihm gehaltenen Vorirag im Selbstverlag erscheinen lassen, der be-
achtens- und lesenswcrth ist, weil in ihm beherzigenSwerthe Winke
für das Verhalten der Juden unter den Zeitverhällnifien der
Gegenwart angegeben sind. Das Heftchen zählt bloß 13 Octav-
feiten; doch ist es reich an geistreichen Gedanken und Rathschlägen,
die praktisch und nntzreich verwerthet werden können. Herr Pr.
Templer ist in der Literatur weder Fremdling noch Neuling. Er
hat bereits manche schätzensweithe Geistesfrucht der Welt, zumal
der jüdischen, zur gemüthsreichen Belehrung mitgetheilt. Möge auch
das bescheidene Büchlein viel begehrt und viel gelesen werden. L.
Feuilleton.
Zu
Mög ill« th Esther,
Purimstück in 1 Acte,
A.u sführung in jüdischen F a mit i e n.
von Dr. Arnold Weisst.
Der Dichter.
(Fortsetzung.)
Du willst dem Dicbter wirklich es gestatten
Das Licht mit Menschenworten zu beschatten?
Das Licht, das seit Jahrtausenden geleuchtet
Und Millionen Augen schon gefeuchtet;
Wär' Jemand je schon unbewegt gewesen,
Wenn er im Buche Esther hat gelesen
In einfach-holden, doch eihab'ne» Worten
Von uus'res Glaubens, uuf'res Volkes Horten.
Was soll ich Ärmer"noch hinzu da fügen,
Da hieß." diäten ja rlllleicht nur lügen;
Doch Hilft- hat der Enge' mir versprochen
- 3. A i. f 't v:; t
" (-• er Engel erscheint t-Iedcr.)
Und niemals .noch tat er seui Wort' gebrochen«.,
Der Dichter/,,
Hilf mir, .) Geist! der einmal ichon erschienen.
Wie gerne will ich der Megillah dienen.
Soll ich die hohen Helden wirklich sehen- ", --f
Leibhaftig und anw geistig vor mir stehen?
Wenn sie aus ihren Höhen niedersteigeii
Um unbekanntes Einzelnes z» zeigen,
Dann wär' ich all..' Mühe überhoben
Und mir auch käm' der Segen dann von oben.
Dann brauchte ich die Handtung nicht zu führen.
Wenn s e l b st sie meiner Hörer Herzen rühren.
O laß mich ihre hohen Worte hören!
O rufe siel Rar Du kannst sie beschwören.
Der Angel der WegilluA (beschwörend, feierlich:)
Das heil'ge Wort,
, Es dauert fort
So hier, wie dort.
Doch dars's erweitern
Zum Fest dem heitern
Der Dichter auch,
So war's schon Brauch
Gar oft und viel
Im Pari m spiel.
Erschein! erschein!
So hold und rein,
Hadassa, Mytthe,
Du gottgejüyrte.
Komm, Königin,
Führ' Wort und Sinn
Dem Dichter g»t,\
Daß er. mit Muth
Sein Werk vollbringe,
Erfolg erringe. ,, -i
Erschein! erschein!-;
Esth e r, so hold und rein! (ab.)'


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 11 ]
4. 31 u f t r i 11.
Ksther:
alle Geister-Eischeinungen aus der verdunkelten Ziminerecke in die beleuchtete
Mitte hervortretend.)
Hier bin ich, gern' bin ich erschienen!
Pidjfct: (begeistert)
O reiner Enget, dessen Mienen
Des H i m in e l s Siebt mir widerstrahlen,
Wie könnte ich in Worten malen.
Wie könnte ich mit Farben bilden
Was stammt aus himmlischen Gefilden?
Mer:
(in zartem Geisterton.)
Verzage nicht Du irdisch Wesen!
Der Dichter darf Vergang'nes lesen:
Was nicht mit Worten wa>d geschrieben,
Was überirdisch selbst geblieben.
Er darf aus uns'rer heil'ge» Chronik
Auch ziehen tief verborg',ien Honig.
Doch will ich zu dem Fest, dem heitern,
Mit Tragik glicht D.in Werk erweitern,
Dir schildern nicht, wie lief mich's schreckte,
Als Mord'chais Weherus mich weckte,
Der Ruf, daß man mein Volk vernichte,
Daß Er zur Rettung mich verpflichte,
Daß Gott mich an des Thrones-Stufen
Zu solchem Rettungswert berufen.— -—'—
Ich kam jetzt nicht mein Werk zu rühmen,
Mit Selbstlob prunkend zu umdlümen,
Ich kam aus holder Geister Neigen
Um Dir mein Innerstes zu zeigen,
Mein tiefstes Herz, das ab sich wendet-
Von jenem Lob, das Menschen blendet,———
Drei W orle sprach ich, nur drei Worte,
Bevor sich austhat jene Pforte,
Die zu dcu Königszimmern führte,
Wo ich des Todes Hauch verspürte.—^
Du weißt, daß, Wer unaufgefordert
Zum König kam. als nicht beordert,
Sofort dem Tode war verfallen,
Ganz gleich, ob Fürsten, ob Vasallen,
M i ii i st e r oder K ö n ich innen:
Wen man betroffen auch .dort drinnen.
Der nicht vom König war geladen,
Der wandelte auf Todespfaden.
Nur, Wem der König zu sich neigte
/Die golb’ne Scepterspitze reichte,
Ward nicht des Hochverraths geziehen,'■
Dem war Begnadigung verliehen.
So mußt' ich, für mein Volk z» flehen.
Den Weg fast sichern Todes gehen.
,,Wird sich der König gnädig zeigen?
Bin ich dem Tode schon zu eigen?"
Doch all Dies hab' ich nicht gesprochen,
Ich hört' nur meines Herzens Pochen,
Sah mein fast sicheres Verhängnis
Und dacht' a» meines Volks Bedrängnis.
Drei Worte n u n, in jenen Tagen,
Ließ ich dem edeln Oheim jagen,
Drei Worte in der heil'gen Sprache,
Nicht Angst verralhend und nicht Rache,
Drei Worte, damals hört Gott sie:
»W ec h a as c h e r uwadti, uwodti;“
Drei Wo r t e, die vielleicht erlesen,
Zu zeigen Dir mein iun'res Wesen.
In Deine Sprache übertragen
Li ß ich in jenen Worten sagen:
Ich wag's beim König, geb' ihm Kunde,
„Was liegt daran, g e h' ich z u G r n n d e" l
Doch wohl lag Gott daran, dem Hohen.
Wie immer, wenn die Stürme drohen
Ob meinem armen, guten Volke,
Verscheuchet E r des SluiuieS Wolke.
Er ließ des Königs Herz erweichen,
Ihn mir das gold'ne Scepter reichen,
Mir war das damals Nebensache;
Doch daß vereitelt Haman's Rache,
Daß Human selber war verloren,
Der meinem Volk den Tod geschworen.
Und daß Jsraels Erbfein d stürzte:
D a s wai's, was meine Freude würzte.
Was galt die Rettung meines Lebens,
Wenn für m-in V o l k ich bat vergebens?
Mit ihm unlösbar eng verkettet
Ward ich mit i h in z n g l e i ch gerettet.
Nun weißt Du, was mein Herz bewegte,
Worauf den Werth ich wirklich legte:
Nicht auf den Glanz der Königskrone,:
Nicht auf die Macht beim hohen Throne,
Nur stuf die Pflicht, die m-ch verbündet'
Dem Volke, dem sich Gott verkündet,
Das seinen Gott, trotz Noth und Plagen,
Im Herzen immer hak getragen,
Und das Ihn einst i» fernen Tagen
Seh'n wird ob allen Völkern ragen.
So dacht' ich als mit Angst und Bangen
Den Weg znm König ich gegangen.—
O könnt' a n alle H e r z e n s t h ii r e n
Ich meiner G l a u b e n s s ch w e st e r tt rühren,
Sie lehren E.i t e l k e t t b e m e i st e r n
Und sich sür's e i g'n e V v l k begeistern,
Sich seiner nimmermehr zu schämen,
Sich nicht dem Feind anzubequemen.
Mich sah man auf des Thrones Höhen
Die armen Biüder nicht verschmähen,
O j blieb es so in allen Kreisen,
. Dann wären glücklich wir zu preisen.——
Leb wohl I und willst Du Gunst mir zeigen,
Dann ehre Esther durch Dein— Schweigen.
(Ab.)
Der Dichter:
(Seine tiefe Bewegung meisternd.)
O hohe Frau! o holde Blnme!
Was sagt' ich weiter Dir zum Ruhme?
Du schrilt'st. iverehret und bewundert
Wohl von Jahrhundert zu Jahrhundert,
Dich, wie ein Veilchen so bescheiden,
Darf dennoch jeder Held beneiden,;
Und Israel verkündet brausend
Dein Lob schon mehr als zwei Jahrtausend.
Gehorsam will ich Dir beweisen,
Wie Du befiehlst Dich schweigend preisen,
Doch sieh, wer nah!? Fürwahr ein Heros
Im Königsglanze— Achaschweros l
Briefkasten der Redaction.
Max Bermann in Privos bet Mahr.Ostrau. Herr Dr. Arnold Weisse,
der Autor des „Megillath Esther“, hat durch die Bezeichnung „zur Auf­
führung in jüdischen Familien" die Bühnendarstellung des Stückes von
Vvrnebrrein für Familien und Gesellschaften freigegeben. Führen Sie also
den Einakter ruhig in ihrem Club auf. Das Büchlein wird rechtzeitig vor
Purim in der Buchhandlung Belf (in Wien, Seitenstettengaffe) zu kaufen sein.


[ 2023-06-29 10:44:57.913 - 19000202 - Seite 12 ]
^^««4»!SWVLSMLtL^Ä^L^^*H?L<^j?S»^Ss^^S«^:?LL§L8M^rL-rL^»LKNSMN^LZ^^ßS^itiW^W^WMLSMÄ^?8MieELkM.-M^SW^LSLL8«KZM«^»!S
Frau Jacob Fürst de Maröth geb. Ida Krausz de Megyer
gibt sowohl in ihrem als auch im Namen ihrer Kinder,; Lenke verehelichte
Frau Julius Engel de Jänosi und deren Kinder Aurel, Paul und Nicolaus;
Laszlö und dessen Kinder: Franz und Georg; Berthold; Aranka verehelichte
Frau Leo Krämer und deren Kinder: Alise und Lilly; ferner im Namen
ihrer Schwiegertöchter: Frau Wwe Emerich Fürst de Maröth geb. Irene
Mandl und deren Kinder: Magda und Carla; Frau Laszlö Fürst de
Maröth geb. Lory Brüll de Domony; ferner im Namen ihrer Eidame:
Julius Engel de Janosi und Leo Krämer endlich im Namen der zahl­
reichen Verwandten mit vorn Schmerz gebrochenen Herzen traurige Nachricht,
dass ihr heißgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater, Grossvater und Verwandte
u
Herr Jacob Fürst de. Marc
Großhändler, Begründer und Chef der Firma Jacob Für i k Söhne,
I j
Stadtrepräsentant, Vicepräsideut der Ungarischen Kanfniunushalle, Präsiden, J.‘> Ibüläpester Gläubiger«
Schutzvereines, Präsident des Kaufmännischen Hilr"s\ .eines, Vicepxäsideni des Ungarischen Insor-
mationsvereines, Mitglied der Budapester Handr-ie- und (iewerbekiiinmer, Censor der Oesterreicliisch-
Ungarischen Bank. Directiousrath m-hirter liam.tetädtischer Finauzinstitute etc.
am 25. d. M., Abends 8 Uhr nach kr ze:n L
im 39. Jahre seiner überaus glücklicher JKiv
Die irdischen Ueberreste des theuer-
bruar I. J., Vormittags 10 Uhr, vorn Traun-hau*
■u im Alter von 64 Jahren und
Nizza sanft verschieden ist,
verblichenen werden am |. Fe-
(V, Sas-utcza 20- 22) aus,
im neuen israel. Friedhofe nächst der Steinbrueherstrasse in der Familie Agruft
beigesetzt werden.
Budapest im Jänner 1900.
Gesegnet sei sein theures Andenken!
Moritz Fürst
Julie Böhm
Frau David Fleischmann
Frau Dr. Adolf Neumann
Geschwister.
Frau Max Brüll de Domony
Frau Moritz Fürst
Frau Julius Basch
Frau Wilhelm Gutman de Gelse
Schwägerinen.
David Fleischmann
Koloman Schwarz
Adolf Steiner
Ludwig Krausz de Megyer
Wilhelm Gutman de Gelse
Julius Basch
Dr. Adolf Neümann
Dr. Isidor Krausz de Megyer
Schwager.
#?£j
W
V/S3
Herausgegeben von fOtortj ELaizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Lötvst— Druck u. Verlag von Morij Waizner cd xob-'.
1X./1, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

