
[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Areitag.
16 Kr.
Äbouiirmrnt
für Oesterreich« Uugartt:
Eanziiihrig. st- 8.—
Halbjätiris..„ 4.—=»,
Bierleljährig.. S-—= 4»
Einzelne Nummer 18 (t.— 86 h.
für da« deutsch« AuSland!
Gauziährig. st-9.—— 18 K«.
Halbjäbrig... r.öo— s
Licrleljährig.. 9.S0— 6
Einzelne Nuinmer 20 kr.— *0
DIE NEUZEIT
Redaction,
Ä ü m i n i >t r a t i o n
und
i für politische kkligiösk und Tultur--^ntkrkffLU.
Expedition
IX./,., Kolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Rl. 11.
MDicii, Freitag den 16. März.
1900.
Inhalt Artikel: Josef Ritter von Wertheimer.— Unsere Kinder.— Die
P Weltanschauung Spinoza's und der „Faust" von Lenau.— Das Circular
I*. eines Jrisinnigen.— Oberbaurath Sigmund Taussig.— Plenarsitzung
des Vorstandes der israel. Cultusgemeinde.— Aus der Woche.—
i|i. Kleine Chronik:. Wie», Marchcgg, Lemberg, Lipnik-Biala, Aus dem
v nördlichen Ungarn, Budapest, Raab, Szolnok, Berti», Hamburg, Paris.
^ Gefchaftsnotiz.— Bevölkerungsdewegnng.— Verzeichnis der Ber­
ti stordenen.— Inserate.'
\.
J Zosls Ritter von Wertheimer.
Ein Tnikblatt znr Cenlknarseier dieses Philantrope».
y ii.
it.
tj; Noch können wir von diesem ausgezeichneten Verblichenen
ii nicht scheiden, wenir wir seinen selten großen Verdiensten auch »ur
Y thellweise geiccht werden wollen. Wir haben bereits.hervorgehoben,
z daß der goubegnadete, vielbegabke Mann ini$/brei Kronen geschmückt
, 1, war, mit der Kraft der That, der Rednergabe und der schriftlichen
«, Darlegung seiner hellerlenchtetk» und praktiichen Gedaitken. Das
^ umfangt eiche Register seiner seelische» Anlagen, ieiner Gniinihsliefe,
K seiner Hei zensgluth, seines' brennenden Eifers, für seine Stammes'
' brnder Heil und Freiheit zu erwirken, allen hlimaniiären Schöpsnngen
. überhaupt uuterschiedlvs zum Gedeihen und zur blütheiircichen Elit-
t faltnng zn verhelfen— in ausgiebigst.r, miübertrefflichcr Weise
ward alles dies bereits vorn Meisterredner. dem unvergeßliche»
« fei. Dr. Jellinek dargeihan, dessen Worte wir beniitzten^nnd
" augejübrl haben. Es erübrigt »ns noch, von der schriftstellerischen
Thäiie feit des verewigten Josef Ritter von W e r r h e i m e r
z» sprechen, was hiermit geschehe» soll.
Noch war das freie Wort in Oesterreich geächtet lind ver-
. pönt, der Nolhstift der iiiachlvollen Censur »einichtete schonungslos
./'jede» Laut eines bedrängte» Gemütbes. das im schristlicheii Aus-
. drucke.seinem wehmuttlsvolle» Empfinde» Lust schaffe» wollte. Die
. 'Juden waren damals die ausgestoßene» Parias, die in Ghettos
* "ugepferchl lebten, wohin selten e»> sonniger Lichistrahi, ei» frischer
Luftzug drang, gehemmt und beengt in allen Unleriiehmnngeii.
Jkdem Hochzeitszuge mußte erst ein Lerchenzug vorangehe», ein
i Sarg vorangelragen weide». Die Familien waren nämlich auf eine
jl> sikwisse Zahl beschränkt, eist „ach dem Ableben eines Familien-.
oberhaupies durfte ein Braulpaar zur Ehe schreiten und eine Familie,
|i neu begründen. Kein Anwalt, keine thelliiehinend mitfühlende Seele
befand sich zur Darstellung dieses anhaltenden Elends, dieser
sj Bitternis, dieser himmelschreienden Ungerechtigkeit.
Josef Ritter von Wertheimer war der erste und
einzige, der die Pein und Schmach seines Volkes und Stammes
;,t lI1' 1 tiefem Herzensweh empfand und den kühnen, gewagten Schritt
unternahm, eine Minderung uub Minderung dieser erbärmliche»
Zustände aliznbahiie» »nd herbeizuführeit. SDiit der unbilligen aber
wirksame» Waffe, der Feder,' betrat er die Arena niid schiieb 1842
1 '.'» i u,f t Väudcii das Bach: „Die Juden in Oesterreich, vom
ßSlandpiii'klc der Geschichte, des Rechtes und des Slaatsvvriheils.".
Ein solches Buch, das aller Welt nnverblümi mtb ungcschent die
Vorgänge innerhalb der schwarz-gelben Grenzpsähle znr Kennliiis!
^brachte, wäie als revolulionär stigmalisirt und gebraudmarlt worden.!
ß/■
Der Vermessene, der sich dieses zu schreiben evfiihute, tuiiibe als
politischer Verbrecher langen und harten Gesäilgnisstlaseu verfallen
sein. Im Jnlande hätte daher Werth eimer's Buch niemals
aus Licht treten können.
Ziiin Glücke weilte jedoch damals der Hei ausgebet der ebeu-
salls arg versehmteu „Grenz boten" in Leipzig im Exil. Es
war dies Jgn az Kuranda, Werth eimers intintev Frennd
lind. Gesinnungsgenosse, nachmals sein College im Cullnsvorstaude
Wiens, gleichfalls ein Mann von hoher Erleuchtung, voll Geist und
Herz.' Diciem sandte W. jede» vollendeleu Bogen einzeln zu, die
dann Kuranda gesammell zi»u Drncke beförderte. So trat das
Buch 1842 von, Leipzig aus aiionym in die Oesfeullichkeit und
machte gewaltiges Aufsehen. Wie die „Grenzbolen" stand auch diele«
Buch in Oesterreich auf dem Index als veiboleu. Aber aus dem
Wege des Schmuggels gelaugten beide in den Kaiseistaat und wurden,
trotzdem oder weit sie verboten waren, mit Gier und Heißhunger
verschlungen.
.Daß aus seiner Meisterfeder erziehliche und pädagogische
Schriften 1826 und 1828 erschiene» waren, wurde bereils hervor­
gehoben.
Aber auch auf den Felder» der dramatische» und lyrischen
Poesie leistete er ganz Annehmbares. So erschien von ihm auf dem
Podium der eiste» Bühne Dentschlauds, im Wiener Hofbnrglhealer
füliszehuiiial 1833 „Der Bucklige," von den renommiiten Künstlern
La Röche, Ficht» er u. A. dargestellt. 1838 gelangte von ihm
ein Drama in Versen „Der Hirtenknabe" in Stuttgart zur Auf-
sühnmg. Ferner verfaßte er „Eheliches Leben" in vier Acte», ein
Lustspiel „Der Maittelsack.", Wir ersehen daraus, daß I o s e f
Ritter v 0» Wertheimer auch mit der Muse bef reim bet
war, die ihm hold und lieblich zulächelte.
Eine Probe seiner lyrischen Dichtung mag hier Platz finden,
weil sie dem jüdische» Leben und Fühlen eiilnoinme» ist und.zugleich
sein eigenes jüdisches Empfiiiden glänzend maiüfestirt. Das Gedicht
trägt die Ueberschrisl: „Näbich.";— „Ei» Wöilchen gehl von
M»»d zu Munde, sei» Ursprung ist uns unbekannt; doch Zengnis
gibis vom Bniderbuiide, der mild dem Leid sich zugewandt. Wo
sich ein menschlich Weh verschließet, die Pilgerfahrt wird schwer und
schwül, das Wörtcheu von den Lippen fließet, und „Näbich!" sagt
das Mitgefühl."— „Die Furchen, die der Gram gezogen, füllt
aus das Wort mit se.ner Saat, und raich, so wie der Pfeil vom
Bogen, folgt ihm die hilfreich fromme That. Tritt uns das Alter
morsch entgegen, ei» früh.gebeugter Jngeiidmnlh; mir sprechen ihm
des Wvrtchens Segen, wer Mitleid braucht, ob Christ, ob Jud."—
„So nennt es immerhin verdorben, in Sprach und Brauch mags
also sei»; doch hat's das Bürgerrecht erworben, den» aus dem
Herzen stanunt es rein. Ein Schrbolet sür's Erbarmen, pflanzt
sich's in Israel fort und fort— o ballet fest a» diesem warme»,
an diesem milden, guten Wort!"— „Und wenn:Derrounm einst
die Stunden, wo ihr dem Mitleid selbst geweiht,. und euch geheilt
die Seelenwunden, die weisere, die bessere Zeit: O, laßt das
Wvrlchkn nicht verhallen, und nicht verweh» des Mitleids Hauch.
Wo Herzen weinen, laßt es schalle», wo Geister dulden, lö» es auch!".
Der solches, dachte, empfand und schrieb, muß. der nicht ein
edler Mensch gewesen sein?


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 2 ]
104
Ein andennal wendele er sich den Judenfeinden, den Ver­
ächtern Israels mit scharfen Worten zu u»d rief: „Monumente
staunt ihr an, ob auch geschwärzt von der Zeit, ob auch zerfressen
von Rost; aber das Monument aus grauester, heiliger Vorzeit,
welches ein lebendes ist, welchem der Bildner noch lebt, stoßt ihr
hinweg mit dem Fuß, grabt es noch tiefer in Schutt?"
Wir haben aus dem Lebensgange W e r t h e i m e r s noch
nachzutragen, daß er zum Seelengedächnisse seines Vaters pietätvoll
eine Stiftung von lausend Gulden machte, eine zweiie mit
740 Gulden, und daß einige Herren und Damen zu Gunsten der
israrl. Ainderbewahranstalt 850 Gulden nutzbringend anlegten als
Zeichen der Verehrung Wertheimers. Ferner verdient hervor­
gehoben zu werde», daß dieser nach dem Ableben des Gemeinde-
SecretärS V e i t h, ein Bruder des bekannten Kanonikus, daS nun
verwaiste Amt unentgeltlich führte.
Wir kehren nun zu Werth eign e rs literariichem Wirken
zurück. Im Jahre 1853, nach der Schlacht von Solferino, erschien
von ihm: „Die Stellung der Juden in Oesterreich."— 1859 Der»
öffeiuiichle er ein Buch verwandten Inhalts: „Die Regelung der
staatsbürgerlichen Stellung der Juden in Oesterreich.— Vereint
mit iemei» ihm ebenbürtigen Freunde, Dr. LeopoldKompe r t,
Verfasser der Ghettogeschichten, gab Josef Ritter v. W e r t-
h e i in e r durch zehn Jahie, 1854—1864 das „Jahrbuch für
Israel,feit" heraus.— Auch im „Jahrbuch für Jfracliken" von
Jsidor Busch in Wien vom Jahre 1841 an durch acht Jahre
aeransgegeben, war Wertheimer ein ständiger und schätzbarer
Mitarbeiter und fast in jedem Bande begegnen wir Beiträge aus
einer Feder. Zumeist sind es Anregungen und Wünsche für Wohl-
fahrtseinrichiungen, heilbringende Schöpfungen und Anstalten für
Kindererziehung, Minderung und Linderung des Elends nnd der
Düiftigkcii unter sc,ne» Glaubensgenossen. Alle seine Aufsätze be­
kunden den scharsblickenden Geist des Beobachters, von dem sie ge­
tragen sind, das edelfühlende, theilnehmende Herz, das die Feder
geführt, den ernsten, hilfrbireiten Willen, der klug nnd bedächtig
Beseitigung der Uebel, deren Heilung nnd Verbesserung anstrebte.
Schon hatte hohes Grei'cnaller seine Stirne slaik gefurcht,
seinen Scheitel sehr gebleicht nnd mit Schnee bedeckt, es zählte
bereits 82 Jahre seines Daseins Pilgerfahrt, als von Josef
Ritter von Wertheim er abermals eine Schrift erschien.
Diese führte den Titel: „Znr Emancipation unserer Glaubens­
genossen." Den Ertrag widmete der Hochsinnige „den unglücklichen
Opfern der rnjuscheii Judenverfolgung." Das Buch beginnt: „Mit
dem heutigen Tage vollendet sich mein 82. Lebensjahr, und es
vollendet sich damit zugleich mein 70. Dienstjahr in den Reihen
der Kämpfer für das Recht und für die Freiheit unserer Glaubens­
genossen. Denn schon den zwölsjähriget, Knaben eistflammte die
Unbill, welche die Aechler und Verächter seines Glaubens und
Stammes diesem zufügten, zum begeisterten, wenn auch ungelenke»
Worte."— Und ein Jahr darauf ließ der nimmer rastende
Patriarch abermals ein apologetisches Buch erscheinen, das zwei
Auflagen erlebte: „Jüdische Lehre und jüdisches Leben mit besonderer
Beziehung auf die Juden in Oesterreich »nö auf die Pflichten gegen
Vaterland und Mitmenschen von Josef Ritter v o n W e r t-
heimer, 1883."— Er bekämpft in demselben mit den »»blutigen
Geisteswaffen der „Wahrheit »nd Gerechligkeil" die unehrlichen An­
griffe auf jüdische Lehre nnd jüdisches Leben, da diese Lehre nie
gelehrt, dieses Lebe» nie gelebt worden ist.— I» solch aus­
gezeichnet rühmlicher Weise hal diese Zierde der Wiener Juden treu
nach der Mahnung des bibl,scheu Ko he leih gehandelt: „Säe
am Morgen deine Saat, laß aber auch am Abend deine Hand
nicht ruhen."— Von Werthe> iner läßt sich daher wie von
Moses sagen: „Es waren seine Hände ausdauernd, treu bis zum
Sonnenuntergang."
An einem Freitag im März 1887 ward die entseelte Hülle
des mit Muth und Glulh ausgestaltete» Streiters für Recht und
Freiheit ins Grab gesenkt. Am 25. ward im Tempel der inneren
Stadt eine solenne Trauerfeier abgehalten, wobei der beredte
Dr. Jellinek die allgemeinen Web- u»d Schnterzensg-fühle zum
Ansdiuck brachte. I» der von dem Entseelten geschaffenen Kmder-
dewahranstalt fand gleichfalls eine Trauerfeier statt. Der damalige
Direclor,Herr A. S. Fischer, der dem Verblichenen nahestand, ihn
hochverehrte, bedauerte und belrauerte den herben Verlust in einem ec-
greifenden Nachrufe. Und am 22. Mai 1887, in der Generalversamm.
jung der isr. Allianz, gleichfalls eiil mm verwaistes Lieblingskind dieses
Vaters, hob Herr D a v i d R i t t e r v o n G n t t m a n u, als
Nachfolger Wertheini ers im Präsidium die »nsteibliche» Ver­
dienste dieses seines Amksvorgängers aufs glänzendste nach vollster
Gebühr nnd Würdigung hervor. Josef Ritter von Wert­
heimer wird in den Geschichtsannalen der Wiener Cnlinsgemeinde
ein Ruhmesblatt fülle» nnd unvergänglich nnd unvergeßlich bleiben.
Sein Angedenken wird allezeit gesegnet sein.
Rabbiner D. L ö w y.
Unsere Linder.
Von A. Miisky. (Schluß.)
Der Hauptgrund unseres religiösen Niederganges ist in erster
Linie darin zu suchen, daß wir uns in unserem religiösen Wesen
viel zu weit vom realen Leben entfernt und eine liefe Kluft haben
entstehe» lassen, die unsere ideale Welt von der realen trennt.
Die unmenschliche» Qualen, die wir durch Jahrtausende zu er­
dulde» hatten, haben in uns die Freude am Leben vergällt und
alle unsere Ideale in ein Jenseits verlegt, von weichem keine
Brücke ins Diesseits herüberführt. Während unsere Nachbarn die
ideale Seile ihrer' religiösen Feste, wie Versöhnung. Nächstenliebe
und dgl. äußerst problematisch befolgen, dagegen die reale Seile
derselben, Genuß imd^reude, mit immer wachsendem Eifer pflegen,
haben wir Juden die schönen Farben von unseren D’Sö B«' 1 immer
mehr veiwtschen lassen, Sitten >mo Bräuche, die mit den heileren
Festen verknüpft, die Forderung von Geselligkeit uud nationalem
Zasammenleben zum Zwecke habe», wie /iikv-' ■stritt»’ m»
nnötPs D’Shä nnd dgl., einfach weggestrichen. U nne Kmder, die i«,"
Goliith geboren imD erzogen sind nnd das brausende LebenSineer
um sich her rausche,, und schäumen sehen, sind nun darauf ange­
wiesen, ihre unschuldige», aber niienlbevrlichen Z-rstrennnge» bei den
Nachbarn zu suchen. Sie lanzeu an Weihnachten in nicht jüdischen
Kreisen, weil ihn?» seitens ihrer eigenen Religion keine Gelegenheit
geboten it-hb, ein jüdisches Fest mit Tanz nnd Musik zu begehen!
Und wenn sichtlich die Väter manchmal, erlauben, sich an einem
jüdischen Festtage auszutoben, so weiden die Töchter von dieseii
Ceremonien ferngehalten. Dagegen ist es nnscren Frauen u»d^ j
Töchtern wohl gestattet, an nationalen Tranei läge» iiiiljinoeinen
und wilznfaslen. Daß unsere Töchter von einer derartigen Be­
theiligung au der Ausübimg ihrer Religion nicht besonders, erbaut
sind und ihre» Müttern und Großmüttern, die sie sonst achte»
und lieben, auf diesem Wege nicht folge« wollen, ist wohl begreiflich
und verzeihlich.
Es liegt aber in uiiserer Macht, diesem Uebel abzuhelfen.
Die Auffrischung all der in Vergessenheit gerathenen Sitte» und
Bräiiche, die bei uns in den Tagen des nationalen Hochstandes
mit den religiösen Festlichlette» unzertrennlich verknüpst waren,
würde in die müden Glieder unseres Volksorganismns neues Leben
einhaucheli »nd diejenigen verdorrten Pflanze» unseres eigenen
Lustgarlens erfrische» und beleben, die, in Ermangelung eigener
Säst-, die Wipfel traurig in die anstoßenden Nachbargärte»
hmüberhäugeli lassen.. Auch wir habe» Feiertage, wo getanzt
und gesungen und an denen Kinder beschenkt werden sollen, auch
bei uns gibt es Feste, wo mäßiger Genuß »nd ausgelassene
Heile!feit geradezu Vorschrift ist und als gottgefällig angesevea
wird. Einer Gemeinde wie BreSlau, z. B. aus deren Mitte in ver­
gangenen Zeiten so viele Impulse zur Kräftigung »nd Veredlung
1 unseres religiösen Organismus ausgegangen sind, würde es sich.
geziemen, den eisten Schrill i» dieser Richtung zu machen, Rasch


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 3 ]
105
imb bereitwillig werden andere Gemeinden diesem Beispiele folgen.
Unsere Töchter, mögen sie sich inzwischen noch so weit von ihrem
religiösen Boden entfernt haben, werden dieses Opfer leichten
Herzens bringen. Die Folge dieser scheinbar geringfügigen Neuerung
wird sein, daß wir unseren, Volke einen mächtigen Factor seines
cultmellcn Gedeihens, unseren Kinder» ihre. natürlichen Er-
ziehcrinnen, unseren Brüdein ihre treuen jüdischen Lebens­
gefährtinnen reite» werben.
Noch ein zweiter nicht minder wichtiger Umstand bewirkt,
daß unsere Kurder ihrem Gtaube» entfremdet werden, ihre Er­
ziehung in den allgemeinen Schulen, in denen sie gezwungen werden,
fremde Feiertage mitzufeiern und ihre eigenen zu vernacblässigen.
Wenn auch den jüdischen Schülern mitunter gestattet wird, au
ihren Feiertagen vo» den Lehranstalten auszubleiben, sv ist es
eben diese, den jüdischen Schülern gewährte Erlaubnis gegenüber
der den nichtjndischen Schülern auferlegten Pflicht, was unsere»
Kinde,» die Achtung- vor ihrer eigenen Neligion benimmt. Das
Gebot, die Religionen öffentlich zu verletz"«, sollte sich auf sämmt­
liche Staatsbürger erstreck-», welcher Religion immer sie angehören.
Die Thatsache, daß die Mehrzahl der jüdische» Eltern ihre Kinder
au jüdischen Feiertagen-in die Schule schickt, berechtigt »och immer
nicht zum Schlüsse, daß die Juden es mit ihrer Religion nicht so
streng nehmen. Nicht die B.kenner, sondern das Bekenntnis ist
maßgebend. Diejenigen Juden, welche ihre Kinder öffentlich die
Neligion verletzen lasse», zeugen von Kleinmnlh, Selbsterniedrigung,
Kriecherei und Heuchelei. Der steuerzahlende und alle Pflichten als
Staatsbürger erfüllende Jude ist es seiner eigenen Ehre und der
seiner Familie und jein-s Volkes schuldig, vor Niemanden den
Nocken zu beugen und offen und entschieden feine Gleichberechtigung
in jeder Beziehung zu verlangen. Wer sich aber mit der Gleich­
berechtigung auf materiellem Gebiete begnügt und seine idealen
Güter kteiuiunlhig preisgibt, der ist ein unwürdiger Mensch, der
sich selbst und seinem Volke zur Schande gereicht. Solche Individuen
— und wäre ihre Anzahl noch >o groß— dürfe» keinesfalls als
Maßstab für das Netigiousgefühl der Juden dienen. Zu allen
Zeiten waren die Bannerträger des Jndenthums ein einziges
Häuslein Männer, denen eine Unmasse Indifferenter uiid Gegneh
gegenüber stau den. Und dock gelang es diejem Häuflein, die Fahlw
Jlraels hochzulragen und bis auf unsere Tage nnversteirrk
zu erhalten. Das Gesetz schützt die Religionen als .sistchc,
olme Rücksicht auf die Anschauungen der einzelnen Bekenuer. Die
Reg erungen mögen schließlich den wichtigen Umstand in Betracht
ziehen, daß die Religion im allgemeinen und die jüdische insbe­
sondere die beste Bürgschaft leistet für Anhänglichkeit der Bürger
an Kaiser und Gesetz. Mau möge die Annalen der Umsturz-
jahre durchblättein und die Juden, die sich au verschiedenen
Complotten und Auf,viegelungeu beihciligt habe», auf ihre Religiosität
hl» Prüfen und. man wird staunen wie die brüske Abwendung
von der Neligion mit der Auflihnuug gegen alles Bestehende
zusammenfällt.
Allein bei all ihrer Nützlichkeit und Eriprießiickkeik ist die
Durchführung dieser Maßregel kaum zu erwarten. Man entschließt
sich gegenwärtig zu neuen Verordnungen nur nach vorhergegan­
genen harte» Kämpfe» und dringenden,, inst Drohungen drirch-
würzten Forderungen starker Volksparteien. Und derartige Gesetze
zu fordern, sind unsere aufgeklärten Brüder gar nicht ausgelegt.
Es erübrigt demzufolge nur ein einziger aber gewiß
zum Ziele führender Weg: die Gründung speziell jüdischer Volks-
und Mittelschulen mit O-ffentlickkeitsrecht, in denen Hebräisch
und jüdische Geschichte zu den obligatorrschen Gegeiistäudeu ge­
hören »nd die Zöglinge au jüdischen Feiertagen vo» geeigneten
Lehrkräften über Wesen und Bedeutung der bctriffenden Feier­
tage belebst werden. Es ist dies gewiß keine leichte Ausgabe,
aber bei entiprecheiider Agitation ließe sich der Gedanke allmäblig
realisieren. Dre Mittel wäieu leicht auszutreiben. Jeder Jude,
mag er z» den extr-mslen Freigeistern gehören, wild eine jüdische
Anstalt mit gleichem Oeffentlichkeiisrechte einer allgemeinen vor­
ziehen und gern das zwei- und dreifache an Lehrgeld zahlen.
Auch würde es an Spenden scilens hochherziger jüdischer Wohl-
lhälcr nicht sehten, denn die segensreichen Folge» solcher Lehran­
stalten müsse» jedem einleuchten, der Herz und Siuri sür das rrii-
versälschte Judenlhum hat. Kurz, der Gedarike ist realisierbar,
nur fehlt die Initiative.
Die Meltau schaumm Ipinoza's und der
„Faust" von Lenau.
(Ein Vortrug.)
Von dein Gesichtspunkte aus, daß das göttliche Wesen durch
wcchselsei'tige Einwirkung und Durchdringung seiner beiden Attribute,
des Gedankens rrnd der Ausdehnung eine unendliche Fülle von Er-
scheinnugen des Dajeins. von Gestalte» der gejchaffeueir Welt ent­
stehen läßt, sind alle Probleme gelöst, welche das Verhältnis der
snbjectiven Per önlickkeii d-s Mensche» znr objectiven Welt der
Erscheinnngen betreffen. Unter dem Gesichtspunkte des Göttlichen und
Ewigen auf Erden verschwindet die an dem Vergänglichen hassende,
dem Menschen znr Abhängigkeit vom Stoffe erniedrigende Leiden­
schaft. Die Leidensctafr ist nicht des Menschen Natur, wohl aber das
Geistige,, weiches den Menschen mit Gott, dem erhabenen Urquell
alles Geistes verbindet. Nur wo der Gedanke fehlt, der aus dem
Göttlichen quillt, gewinnen die Leideuschafteir Macht über den Mensche!-,
welche mit ihrem Bleigewicht den Sterblichen vo» der Höhe der
Uusterblichkeit zu den Niederungen der Erde herabziehen. Wenn aber
des Mensche» Natur mit dem U,quell jeglicher Natur, der göttliche»
Allmacht sich in Einllang versetzt, fühlt der Mensch in seiner Seele
die Harmonie der Weit arlsklingen, deren Schöpfer der nirer schaffene,
allgülige Ewige ist. Nur au@ der innerlichen Natur heraus gerviunen
wir das Verständnis für die äußere Natur und aus dem wechsel­
seitigen Einklang beider Naturen des Göttlichen, in welchem und
aus welchem heraus Aenßerliches und Innerliches sich harmonisch
vereinigen. So ist denn mit dem Zusammenhange der menichlichen
Persönlichkeit mit dem göttlichen Wesen, des individuelle» Ich mit
der göttlichen Jchheit jegliche Sittenweisheit und Sillenwahrheit
gewonnen. Aus dein Gottesbewnßisein heraus gewinnen wir- ferner
jene Erhabenheit der Nainrschan, welche den Mensche» im Zusammen-
hange nnl der Erscheinnngswelt als nothwendig, i» der Zujainmen-
gehörigkeik derselb n mit dem iinerichasfenk» Schöpfer aber als frei
erscheinen läßt. Der Blick in die Gebilde der Kunst gewährt, von
Junen heraus auf die edle Form gelhau, den Genuß des Schönen,
über di- Forur hinausragend aber ins Innerliche der Gegenstände
der Kunst gethan, bei wechselseitiger Beziehung des Inneren mit
dem Aeußere», das Bewußtsein des Erhabenen. Von segens­
reichster Einwirkung auf die Jugenderziehung und Volksbildung aber
ist der Gedanke, daß s» Gott die Harmonie ansklingk, welche aus
der Allheit der mauiiigfachsten Wesen heraustönl, Gott die Wurzel
und Krone der geschaffenen Erscheinungswelt ist, innere und äußere
Natur mir in Gort ihren Ursprung haben, ohne welchen jegliche
Natur nicht denkbar ist. Dieser Gedanke ist ja doch der Quellpunkt
der Glückseligkeit des Menschen nicht nur, sondern auch der Grund-
stej» „n Gebäude religiöser und staatlicher Gemeinschaft. Nur das
Gute, welches von Gott kommt, kann beglücken, das dem Göttlichen
abgewandte, daher der Natur des Menschen Fr-mde, Böse muß ge­
bessert und kann getrost— verachtet werden. Aber nicht nur glück'
ljch, sondern auch frei ist der Mensch im Reiche der irr Gott
wurzelnden Gedanke», denn keine Macht auf Erde» vermag die
Welt der Innerlichkeit zu zerstören. Der Gedanke strömt aus der
himmlischen Substanz, durch welche der Mensch die Bedingung seines
Daseins gewinnt, und in welche er einkehrt zu jener Ewigkeitder,
Seligkett, die auf Erde» nur für Moineule der Sammlung im
Geist des Herrn ihre Wirkung ansübt. Im Himmelreich der Sub­
stanz ist ganz und voll der Einklang zwischen Innerem und AeUßcrem


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 4 ]
106
Vorhände», nach welchem wir auf Erden ringen nnd kämpfen müsse».
Im Himmelreich der göttlichen Jchheil gewinnt unser Ich die dem
Göttlichen angemessene Gestalt nnd Gewalt, um in aller Ewigkeit
zu leben.
Dieje Ideen ergebe» sich, meines Dafürhaltens, aus der
spinozistischen Weltanschauung, deren Metapbysik eldisch ist, welche
mit der Einwirkung des Göttliche» auf den Menschen diesen be­
fähigt, von der Herrschaft über die Leid-nschafl zu edlem Begehren
nnd von diesem zum erhabenen Wollen^aus Liebe zur Gottheit sich
emporzuringen.
Wenn nur der „Faust" von Lena», in welckein der in Schick­
sal nnd Dichtung gleich tragische Dichter sich selbst abspiegelt, unter
den vor geführten Gesichtspunkten den Weltweisen Sp noza aufgefaßt
hätte. Der Dichter hat für den niederländischen Weisen hohe Ver­
ehrung. Er siiigt von ihm als einem „großen Juden", der den
Namen von der Dorn »kröne (corona spinosa) tragen wird?) Aus
dem frischen Brunnen der spinozistischen Neligions. und Sitten-
weisheii wüide Faust im heiße» Seelenkampse Erscischuiig gewonnen
haben, Heil nnd Heilung für das an schweren Wunden krankende
Herz. Anstatt sich, „Gott und Wett in Eins zusammenschweißen"
zu wollen und zuletzt „das Messer sich in das Herz zu träumen",
würde Faust die Natur als ein volliöuendes Instrument erkannt
haben, aus welchem bald in sausten Tönen, bald in brausenden
Acco.den das Göttliche ertönet und wäre— gerettet gewesen. That­
sächlich erwacht auch des Helden bessere Naiur bei der Erinnerung
an das Steibcbelt der Matter. Failst's Seele ist in hohem Grade
der Nme zugänglich, oo der Blutschuld gegen den Bräutigam
Maria's. In Erbarmen erbebt das Herz des tragische» Helden für
die verrathene Geliebte mit ihrem Kinde. Faust übt verschmähte
Wohlthat für Mutter nnd Kind, die in beängstigenden Traumbildern
ihm erscheiüe». Auch heilige Kläiige der Religion rauschen mit hin­
reißender Glivali tu die Seele des Helden hiitein. Doch ist Faust
in die Arme seines Dämons gesprungen und dieser hat ihn „fest
umschlungen". Mephislophctes stürzt Faust in den Abgrund des
Verderbens, aus welchem dieser sterbelid inil den Worten erwacht: ^)
„Ich habe Gottes-mich entschlagen
Und der Natur mr stolzen Hasse»
Mich in mir selbst wollt ich zusammenfassen;
O Wehe! ich kaun es nicht ertragen."
Der verrälherische Dämon (Mephisto) verkörpert eben die
Negation der erlösenden WeltweiSheir Spinvza's. Ihm ist nicht die
Welt Alles, wenn Gott ihr Alles in Allem ist, die Harmonie des
Göttliche» in Form und Inhalt sie beseelt. Ihm ist nicht der Mensch
ein im göttlichen Ebenbilde geschaffenes Wesen, das im Dienste des
Göttlichen, die Herrschaft in der Welt beanspruchen darf. Vielmehr
bildet für ihn der Mensch ii»r einen Ring in der großen Kette der
aus ihrer eigenen Natur heraus geschaffenen Wesen, welche Kette
aus einer alleinigen, ewigen Ursache heraus ins Unendliche sich zieht,
ohiee in die Ewigkeit sich harmonisch zurück verschlingen zu können.
Vor der Verschreibung an den Hölleusohu Mephisto klagt daher
der Zweisier Faust: 3)
„Ja, ob die Welt mit ihrem Lauf
Zu nenne» ein Hinab? Herauf?
Ist wohl der ernsten Frage werth;
Wie aber, wenn es ein Hinaus?
Des vollen Gottes Ueberslrom, U-berbrans,
Der nie zurück zu seinem Quelle kehrt?"
Ist aber vom Webstuhl der geschaffeiikN Naturgebilde und
Ereignisse Gott nicht die wiikende, sondern die bewirkte Kraft, fallen
alle Fäden auseinander, welche zum Gewebe natürlicher und sittlicher
Welkordnung sich verstechten. Alles Leben ist baun nur Schaum und
Traum, kraftlos das Sitken-Gebot gegenüber der Einwirkung des
Sinnlichen, wirkutigslos der Gedanke gegenüber der Leidenschaft. Ins
finstere, von der Materie völlig abhängige Ich, verfangt der schwache
Sterbliche das Himmelreich des Ideals der Wahrheit nnd der Wahr­
heit des Ideals. Der schwache Sterblich- schaffet dann auf den
Gräbern der göttlichen Erkeiiiilnis sich eine eigene Welt. unter deren
Trümmern er sich selbst begräbt. Das erkennt wohl Faust, aber zu
spät. Er seufzt; Z
„Ich habe nun gesprengt die dumpfe Hast
Mit doppelt heißer Leidenschaft
Streck' ich die Arme wieder aus
Nach Gott nnd Welt aus meinem— Todtenhaus."
Zu spät verwirft er den Vorlrag mit dem Geist der Hölle
nnd ruft: 8)
„Du böser Geist heran! ich spo'te Dein!
Du Lügengeist! ich lache unfer'in Bunde,
Den nur der Schein geschlossen mit d-m Schein;
Hörst Du? wir sind getrennt von dieser Stunde."
Auf dem Schlußstein der Faustoichtnng aber, welcher zugleich
den Leichensteiii dis unglücklichen Zweiflers bildet, möchte wohl der
Ausspiuch des göttlichen Redners nnd Dichters gesetzt werden
Immer ewig wollet Go.lt vertrauen,
Der läßt aller W.lten Qrell erschauen.
In der Natur ist das himuiliche Gesetz nur naturgemäß. Im
Menschenthume ist Göttliches allein nur menschenwürdig.
Dr. S. N aj chsr.
Das Circular eines Zksinnigen.
Die „Oesterreichifch-Jsraelitische Union" ersucht uns um Auf­
nahme folgender Mittheilung:
„Das Wiener „Deutsche Volksblatt" vom 1. März d.-J.
und „ach ihm andere antisemitische Blätter veröffentlichten ein als
„vertraulich" bezeichnetes Rundschreiben eines Herrn Leopold
Landau aus Pforzheim an die deutsche Judenschaft, in
welchem unter Heranziehung allerlei angeblich kabbalistischer Formeln
behauptet wird, daß bei dem Morde in Polna Zeichen zutage treten,
die dem Verbrechen „ein jüdisches Gepräge" geben.
Welcher Werth diesem Rundschreiben beizumessen ist, geht aus
nachfolgender amtlicher Bescheinigung des grvßherzoglich badischen
Bezirksamtes Pforzheim, deren Original sich in unseren Hände»
befindet, hervor:
Pforzheim, 7. März 1900.
Es wird bescheinigt, daß Kaufmann.Leopold Landau vom
18. December 1894 bis 10. Januar 1895, vom 25. Januar 1899
bis 25. Februar 1899, vom 1. Januar 1900 bis 1. Februar 1900
in der Irrenanstalt Jllenau untergebracht war.
(AmtSsiegel.) Großherzogliches Bezirksamt:
ii m p r I tn_ n«
Ueberdies war Leopold Landau schon im Jahre 1878 durch
14 Tage in einer Pariser Anstalt für Geisteskranke, im Jahre 1888
durch 4 Wochen in der Irrenanstalt zu Basel und im Jahre 1889
mehrere Monate in der Irrenanstalt zu Eomo imernirt. Der Bor-
fall, wie er damals auf einem Dampfer des Eomosees die unter­
geordnete Dienstleistung eines Schiffsbediensttten mit einem Pakete
Brillanten honoriren wollte, stand in allen deutschen Zeitungen.
Auch die Mutter Landau's war 10 Jahre lang in einer Irren-
anstalt und starb üufelbst.
?),Vgl. Lenau's Faust („Das Waldgespräch«).
Vgl. Lenau's Faust („Faust's Tod".)
8) Vgl. Lenau's Faust (.Die Verschreibung«.)
*) Lenau's Faust („Faust's Tod«.)
8) Lenau's Faust (.Faust's Tod«.)
°) I. Jesaja 26, 4.
I


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 5 ]
Mer-öliurath Sigmund Taussig.
Der Hafenvan-Direcivr der Donau-Negulirniigs-Commiision,
k. k. Ober-Baurath Signiund Tanssig, vollendete am II. d. M.
sein sechzigstes Lebensjahr. Aus diesem Anlasse veranstalteten die
zahlreichen Freunde nud Verehrer des berühmten Mannes eine
Feier, welche auch in weiteren Kreise» bekannt zu werden verdient.
Am Borabende seines Gebnrtssestes überreichte das C n r a-
l o r i um der Geellschaft des jüdischen Museums,
welchem Tanssig seit der Giündnng desselben angehört, und der
B e r e i n z u r U» t e r st ü tz» n g i s r. H a n d w e r k e r u n d
Kleingewerbetreibender, deren eister B ee-Piäsident der
Jubilar seit dem säst 12jähiigen Bestände des Vereines ist, je eine
prachtvolle, mit künstlerischem Geschmacke ausgeführte Adresse. Zu
diesem Behufe versammelten sich die Cnratore» und Vorstands,
mitglreder beider Vereine in der Wohnung des Geseieiten, woselbst
Baurath S t i a ß n y, als Präsident beider Vereine, in warmen
Worten den Gefühlen der Verehrung und Anhänglichkeit der Er­
schienenen Uind der durch sie vertretenen Gesellschaften/Ausdruck gab.
Sodann vereinigten sich gegen hundert Collegen und Freunde Tanssig's
zu einem Festmahle im Restaurant Kühner. In seiner Festrede be.
grüßte Bamath Stiaßny den illustren Mann als einen der
. ersten Hydrotechniker uns er er Zeit, dessen Werke »och in fernen
Jahrhnnbei len den Ruhm ihres Meisters veikünd.n werden; er
.rühmte seine hervorragenden Eigenschasten des Geistes »nd Ge­
müthes, sein warmes Mitgefühl für das Wohl und Wehe seiner
, Glaubensgenossen, endlich pries er ihn als aufopfernden, hingebnngs-
vollen Freund. Karst Rath L i ch t e u st a d l gedachte in Worten der
Anerkennung und .Verehrung der ilenen Gatnn T a n s s i g's, deren
künstlerischen Sinn er rühmend hervorhob.> Dr. Bela Tanssig
überbrachte die Grüße der zahlreichen Freunde des Jubilars, welche
von diesem Iveit mehr Frcundichas.ebeweise empfinge», als sie zu
geben vermochten. Pros. Dr. D. H. M ü l l e r knüpfte in geistvoller
Form an die Wasserbauknnsl der alle» egyptijchen Techniker an
und feierte Tanssig als deren würdigen Nachfolger, während
Abraham Epstein (beide Herren gehören dem Cnratorium des
jüdischen Mnseuiiis qu) das universelle Wissen und die lreUe!
Freundschaft des Gefeierten hervorhob. Namens des Bethaps-^
Vorstandes, der dnrch seinen Obmann Herrn Landesjchnlrath
Dr. Gustav Ko h u Und zahlreiche Mitglieder vertreten warst sprach
Herr Salonion K o h n b e r g e r, für' den Verein d e r Tr e-
bilscher Herr S. Beer.— Der F'sliafel folgte eine Reihe
von musikalischen und declamatorischen Provuetione», für welche die
Damen Frau Dr. Tanssig, Frau Professor Kauf mann,
Frau Ober-Banrath Tanssig, dann P-osessor S ulz er u. u.
mit stürmischem Beifall übkrhänft itnirön,. Eist in später Morgen­
stunde trennte sich die Geselljchast, welcher das schöne Fest stets in
Eiinnernng bleibe» wird.~.,.-
Plenarsitzung -es Vorsinn-es -er israel.
Cultusgemein-e
vvm 11. März 1900. Unter Vorsitz des I. Vice»
Präsi den ten Dr. Alfred Stern.
(Präsident kaiserlicher Rath Heinrich K l i» g e r beurlaubt.)
Beginn 10 Uhr Vormittags.
. Eingelaufene Spende» und- Legale:/
Als Legat der Frau Franziska Klein Kr. 400.— zur Ver­
seilung an 10 arme Peisouen für die Verrichtung des Seelen»
gebeles am Begräbnislage der Legataiin.
.Von Herrn Mlapiiiiilia» Jellinek zur Fnndirnng von
Jahresbeiiiägen für oeischiedene Anstalten lind Wohlthätigkeils-
vereine ei» Betrag von fl. 2400.— Nominale 4 ^^/ Rente—
ür. 4800.—'.
Von Herrn Heinrich Teltscher für arme Schulkinder
Kr. 100.—
Von Familie U. durch Herrn NeligionSlehrer Aron Schnür-
macher für arme Schulkinder Kr. 20.— statt eines Kranzes für
den am 12. Februar bestatteten Herrn Leopold Kohn.
Von Frau Franziska B e r m a n n für den israel. Waisen-
vereiu Kr. 30.—.
Von Herrn Leopold K r ö n a u für den Waisenverei» Kr. 10.—
Von einem Ungenannte» dnrch Herrn Dr. Alfred Berger
Kr. 100.— für die Brigiltenamr Schulküche.
Frau Rvsalia R i e ß spendete anläßlich des Ablebens des
Herr» Saniuel Rieß je. Kr. 200.— für das Altersversorgungshaus,
die Armeuanstalt, das Bliudeniustilut, für die Chewra Kadischa,
deu Franenvenin, die Kinderb wahranstalt, Mädchen Unteistützungs-
vereiu, Tanbstnmmen-Untcrslüpnngsverein, Therestenlreuzer-Verein.
Israel. Volksküche.
. Anläßlich des Hinscheideus ihres Vaters, resp. Großvaters,
deS Herrn I. P. Frisch fpeubeten für das Mädchen-Waisenhaus
die Damen Heurielte Fleischer in Wien und Ella Macht n p,
in Budapest je Kr. 400.—; für den ist. Franenverein die Dame»
Heniietie Fleischer in Wien, Ella Machlnp, Äetti von
Ullmanniii Budapest iiiid L>li Bach in London je Kr. 100.—
1 Vom Verein- „Montcfiore* anläßlich der Tempeleinweihnng
für die Insasse» des AiterSvcrsorgungshanses Wein und Weißbrvd.
Den Spendern wird der Dank votirt.
Im Anschlüsse an die Berlesnng der Spendlii theilt Herr
Dr. Berger mit, daß der Andrang der Schulkinder ziir unent­
geltlichen Ansjpeisuiig in der Brigitten«» ei» nngcmein g>oßer ist
und daß mit Rücksicht aus die zu Gebote stchenden Mittel, so be­
dauerlich dies auch sei, die Ausspcisung bereits Ende März geschlossen
werden müsse.
Der Vorsitzende drückt die Hoffnung aus, daß wie im Vor­
jahre auch heuer durch freiwillige Spende» die weitere Verköstignng
armer Schulkinder ermöglicht werde.
Herr Ober-Jng. Arthur Edl. v. M i s e s referirt namens
der III. Section über Aufnahme ins Altersversorgungshaus. Ent­
sprechend dem Vorschlage der III. Section werden 4 Männer,
7 Frauen und 2 Ehepaare ins AlterSveriorgnngshans aiisgenommen,
bezrehnngsweiie znr Ausnahme vvrgemeikt.
Ueber Antrag der V. Section wird die Uebernahme der von
dem veistm denen Armenärzte Dr. Salomon Neumann errichtete
Therese Nenmann'jche Witwen-Sliftung uiid das Legal des Herrn
Bernhard Friedmann für Arme in die Verwaltung der Cnltns-
gemeiude übernommen..
Eine längere Debatte entwickelt sich über den Antrag des
Cnratoriniiis der L. D. Königsberg'schen (Stiftung auf Erwerbung
eines eigenen Heimes für das Institut. (Referent Herr Dr. Grüufeld.)
Allseitig wird die Nothwendigkeit anerkannt, für die Unter-
bringnng des Institutes in geeigneterer Weise als bisher Sorge zu
trage». Der concrete Antrag auf Ankauf eines bestimniten Objectes
wird jedoch im Hinblick auf mehtfache Bedenken über Alttrag der
Fliiaiizsection abgelehnt. Das Cnratorium wird beauftragt, dieser
Angelegenheit besonderes Angenmelk zuzuwenden.
Zur Verleihung gelangen eiilsprechend dem Antrage der
III.' Section über Referat des Herrn Dr. Jllsif G r ü n f e l d aus
den Erträgniss'it der Dr. Adols Sacks'schen Stiftung für Herz-
linb Aortakranke pro 1900 an 28 Compelenten 10 Stipendien
ä fl. 300.—, 2 Stipendien ä fl. 200.—, 6 Stipendien ä fl. 120.—
»nd 10 Sitpendien ä fl. 60.—
Principielle Anträge des Referenten betreffend die Behandlung
dieser Stiftung weiden an die Rechissectw» geleitet.
Nach Erledigung von Perjonalien wird die Sitzung um 1 Uhr
Nachmittags geschlossen.


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 6 ]
108
Aus der Woche.
Gegen die Bedrückung jüdischer Lehrer.
Eine stark besuchte Versammlung, i» welcher eine Protest­
kundgebung gegen die iystenialiscbe Präteniung der jüdischen Lehr­
kräfte einstimmig beschlossen wurde, fand am 13. d. M. unter
Vorsitz des Dr. Nappoport statt, welcher die trlste», schmachvollen
und empörenden Ungerechtigkeiten bei der definitive» Anstellung
jüdischer Lehrkräfte unter dem christlich-socialen Regime schilderte.
Die höchsten Behörden wie Statthalterei und Unterrichtsministerium
verhalte» sich vollsläuvig passiv trotz der durch Deputat'vnen vor­
gebrachten Wünsche und Bitten.
Die Excesse in Böhmen.
Das Herrenhausmitgl>ed Josef W o h a» k a, Präsident der
Präger Handelskammer, hat in seinem Rechenschaftsbericht feie
Gelegenheit ergriffen, über die l>tzten Jndenexcisse in Böhmen ein
scharses Wort der Verurlheilung zu sprechen und an die Urheber
der Excesse eine Absage zu richten. Der Präsident fügte hinzu:
„Wie in jedem La>lde sich den Bolksdewegnngeu Elemente
anschließen, die unter dem Deckmantel nationaler Begeisterung ihre
niedrigen Jnstincte befriedigen wollen, so geschah dies auch bei einigen
im Ociober v. I. staltgefundenen Demonstrationen."
Besitzseiudliche Bestrebungen wurden znr That und die mit
der geschichtlichen Traditlo» des böhmischen Volkes unvereinbare
religiöse Unduldsamkeit fand Anhänger »iid Bethätigen."
„Diese Vorkommnisse, die anch in andere» Ländern des In-
und Auslandes nicht vereinzelt dastehet,, wurden mißdeutet lind
hiesür das ganze böhmische Volk verantwortlich gemacht."
„Man hätte aber doch meinen sollen, daß bei möglichst scharfer
und harter Verurtheilung der sebr bedauerlichen Excesse doch dafür
nur die wirklich Schuldigen verantwortlich gemacht werden, man hätte
dies umso eher meinen sollen, als die bernseneu Vertreter des
böhmischen Volkes gegen diese Excesse energische Verwahrung ein­
gelegt. die Bevölkerung zum Frieden, zur Achtung vor dem Gesetze
ermähnt und aufgefordert haben, selbst jeden Versuch, die confessiouelle
Freiheit und den konfessionelle» Frieden in unserem Laiide zu unter­
graben, mit aller Energie zu bekämpfen."
„Trotzdem fand man den traurigen Muth, für diese Excesse
die ganze böhmische Nation, die daran, gar keinen Antheil hatte,
verantworlich zu machen, ein Vorgehen, das scharf vernrtheill
werden sollte. Die erwähnten Exc-sse haben aber anch Handel und
und Produclivti in den betresfeiideu Gegenden nicht wenig ge­
schädigt, indem die Fiircht Vor Wiederholnug derselben lähmend ein­
wirkte, ja in maiichen Gegenden ben Handel geradezu auf einige
Zeit z»m Stillstände brachte."
„Juden »nd Pfaffenpolitik an der Wiener Universität".
Unter dieser Spitzmarke schreibt die aulisemitische „Westfälische
Reform" (24. Februar):
„In der letzten Zeit wurden seitens des Unter,ichtsministers
Härtet wieder zwei ordentliche Unioeisitätsprvsessore» ernaiint und
zwar den Hartel'scheu Traditionen entsprechend abermals ein Ultra-
montaner nnd ein Jiide! So werden beide herrschendei, Parteien
befriedigt sein, bemerk' dazu die „Ostdeutsche Rundschau" und
Herr» v. Harte!, den wackeren L beraten, loben. Die Beföiderteu
sind: Der bisherige anßero, dentliche Professor des Kirchenrechtes
Dr. Wallher v. Hörmau zn Hörbuch »nd der außerordentliche
Professor des römischen Rechtes Dr. Engen Ehrlich, beide an der
Universität zn Czernvwitz. Wir finden darin nichts besouderes;
denn Alt- und Neiihebrchsmus passe» ganz ziisammen, mir nicht
für die arischen Völker am wenigstens aber gewiß für uns Deutsche".
Der Haß unserer Antlieiiiiten gegen die nltramvutaiien Pfaffen
hindert sie aber nicht, den alt, amontane», Pfaffen Rohliiig als
Aniorilät ersten Ranges zn verehren.
Znr» Capitel vou der Gleichberechtigung der Konfessionen
schreibt man der „Frks. Ztg." (28. Februar) aus Süddentschland:
Bei Gelegenheit der vorletzten Stuttgarter Oberbürgermeister-
wahl richtete Dr. Albert Bacher im Namen einer Anzahl Wahl­
berechtigter an die beiden aufgestellten Candidaten eine schriftliche
Anfrage über ihre Anffaffnng des Sinnes und der Tragweite, die
dem ReichSgeietz von, 3. Juli 1869 über die Gleichberechtiguiig der
Confeffioneii beizulegeu feie». Er stellte dabei (eine eigene Inter­
pretation des Gesetzes auf, daß es verbiete, bei der Besetznng der
öffentliche» Aemter auf das religiöse Bekenntnis der Bewerber
Rücksicht z» nebnien, insbesondere sich etwa der Meinung jener
Botkskreise oder Parteien zu fügen, die eine solche Berücksichtigung
für löblich hielten. Als nothwendige Consquenz dieser Anffaffnng
leitete er ab, daß „jeder, der bei Besetzung eines öffeiillichen Amtes
miiznwirkeii bat, falls er dabei jemals der Rücksichr aas das religiöse
Bekenntnis anch nur den geringsten Einfluß gestalte, eilte ganz
direkte GeietzesverUtznng" begehe. Den Herren, an die er sich mit
seiner Zuschrift wandte, legte er die Frage vor, ob sie das Reichs­
gesetz in derselben Weise auslegten wie er, und von beiden erhielt
er eine nunmwunden bejahende Antwort. Der eine der Herren,
an die sich das Bacher',che Schreiben richtete, war der Führer der
Nationalliberalkn Wüitleinbergs, der damalige Genieinderalh
Dr. v. Göz.
Er schrieb kurz und entschieden, daß die von Doctor
Bacher vertretene Auslegung des Gesetzes über die Gleichberechiigiing
der Coilsesiioiien seines Erachlens die rtchrize sei. Der andere Can»
didai, der daim bei der Wahl die Majorität erhielt, war der
Oberstenerialh Rnmrlin. Seine Alllwon lauteie: „Daß ich das
Gesetz von, 3. Juli IK39 über die Gleichberechtigung der Con-
sessioneii in Jhicm und Ihrer Auftraggeber Sinne auffasse, dafür
bürgen Ihnen die Ziffer 2, letzter Absatz, sowie die Zsfer 8
meiiies Wahlprogramms." Dr. Baches Hai damals seine Aufrage
nnd die beide» Antworten in einer kleine» Broschüre .dem Wort­
laute nach veröffentlicht. Die gegenwärtige hessische Justizvexwaltung
scheu« »ach ihrer Praxis und nach ihrer Haltung vor d'ei^Zandlag
nicht der Ansicht zu sein, daß eine zwingende Vorschr'.s.i,Gesteht,
die-verbietet, den Beiverber um ein Richteramt wegen seine Znge-
hör^'>it ziim jüdischen Glaube» zurückzuweisen. Deshalb dürfte
es zeitgemäß sein, an die angeführte» Aeiißeriiligen rechtSverstäudiger
Männer zu er innern.
Gregor X. und die Blntbeschuldignng.
Im „Dtsch. Gen.-Anz." *) (4. März) fitiben wir folgende
Notiz:
„DaS Wiener Jndenblatt „Die Well" theilt aiiläßlich der
Polnaer Blntehat mit, Papst Gregor X. habe eine Beisügung er-'
lassen, „daß Christen in einem solche» Falle (Beschuldigung des
Ritnalinordes) gegen Juden nicht gehört werden dürfen."— Eine
solche Verjügliiig Gregors X. existirt nicht. Doch das ist Neben­
sache gegenüber der Thatsache, daß das Wiener Jndenblatt eine
solche Verfügung, also ein religiöses Ausnahmegesetz gegen die
Christen, für ganz in der Ordnuiig finden würde. Das zeigt wieder,
wo die Frechheit der Juden hinanswill. Die Christeu sollen nicht
als Zeugen gegen sie vernommen werden nnd da die Jndenbaudc
zilsammenhäligt wie eine Klette, könnte sie ungestraft alle Gaunereien
und Schandthaten verübe». Daß die christliche» Richter gegenüber
Juden besangen seien, daß also die Juden nur von jüdische» Richter»
„gerichtet werde,' sollten, das hat man in d.n Jndenbtätteri! an­
läßlich des Judenproc.sses in Rennes »nd des Riiualmordprvcesses
i»° K ittenberg, oft genug lesen können."
^Wahrscheinlich dem Wiener „Deutschen Bolksblatt" entnommen
welches überhaupt von dem „Chefredacleur" Karl Sedlatzek systematisch ge­
plündert wird.


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 7 ]
— 109—
Das biedere Aiiiisennlenblatt hatt wieder einmal seine Nieder.
tracf)t docmiientlrt. Diese Bulle Gregors X. e x ist t r t w i r k 1 i ch.
Sie ist vom 7. Ociober 1272 batirt, uub laufet, wie folgt:
„Ferner verordnen Wir, daß das Zeugnis von Christen
gegen Jaden nur dann Giltigkei! hat, wenn unter jenen Christe»
sich ein Jude zur Ablegung des Zeugnisses befindet, da die
Juden gegen Christen nicht Zeugnis ab legen sönnen [uub] weil
es bisweilen vorkommt, daß Christen ihre Kinder verlieren und
dann die Jaden du ch ihre Feinde bezichtigt werde», sie rauben
aind tödten heimlich Cvristenkinder und opfern mit dem Herzen
und Blaie derselbe», daß die Bäler dieser Kinder oder andere
Christ?», Gegner der Jaden, heimlich die Kinder verbergen, »in
den Juden etwas anhaben und als Preis des Loskaufes von den
Quälereien eine gewisse Summe Geldes von den Jaden er­
pressen za können, »»d sie machen dann b.e völlig falsche An­
gabe, daß die Jade» heimlich »nd verholeii die Knider geraubt
nnd gelobtet habet, und daß die Jaden mit dem Herzen and
Blute der Kinder opfern, während doch ihr Gesetz klar »nd
ausdrücklich verbietet, daß sie Blut opfern, essen oder trinken
oder auch das Fleisch von Thieren mit gespaltenen Klauen ge­
nießen, was von Jaden, welche an nnserm Hose zum christlichen
Glauben bekehrt winden, wiedeiholt bestätigt worden ist. A,ts
derartigem Anlasse sind sehr viele Juden oft wider die Gerechtigkeit
gefangen genommen nnd gehalten worden. Wir bestimmen,
daß Christen in einem solchen Falle gegen Jude»
nicht gehört werde» dürfe»/ ntid verfügen, daß die
aus einem derartigen frivolen Anlasse gefangenen Juden aus dem
Kerker befreit »nd daß sie fernerhin wegen eines derartigen
frivolen Anlasses nicht gefangen genommen werden sollen, es
sei denn, daß sie, was wir nicht glauben,? auf frischer That er­
tappt werden."
Man ei leimt, wie das Autifemitenblalt diese Bulle entstellt
wiedergegeben hat. Papst Gregor X. bat nicht angeordnet, daß
Christen überhaupt nicht Zeugen gegen Juden sein dürfen, sonder»
in Fällen „wider die Gerechtigkeit", in ausführlich analysirten
Fällen n Frivolität klar zu Tage legt, verlangt der Papsi die
Ablehnn,christlicher Zeugen. Darin ei» ÄuenahmSge>etz gegi» die
Christen sehen zn wollen— erlassen vom Haupt der daw"-'pen
Christenheil!!— ist der Gipfel des Unsinns. y
Dreyfus II.?
Unter diesem Titel bringt» fast alle antisemitischen Zeitungen
«inen Aufsatz über einen g,wisse» „Judas Philipp" der bekannllich
ols Spion im franzvsichen Maliiie-Miiiisteriuin entlarvt worden
ist (z. B. die, „Staatsbnrgerztg." vom 24. F-br.) Aus Paris er­
halten wir nun folgende Nachricht: „Juoc (und nicht Judas)
Philipp" ist kein Jjraelil. Er ist von kaihoiischer Confessiou und
selbst Nationalist. Die nationalistischen und antisemitischen Zeitungen,
die zuerst sehr viel Lärm mit dieser Affaire inachle», haben seitdem
«ine ganz andere Wendniig eingeschlagen. Der beiliegende Auszug
aus der „Libre Parole" (19. Februar 1900) ivird. sie davon
überzeugen."
Das Sigl'sche „Vaterland" (Nr. 48) hat einen ganzen
Leitartikel verössentlicht, um auf Gruitd der Gauuereieit des
pp. Philipp zu dem Resultat zu komme»-: „Der Vorfall beweist
wieder, wie ganz unfähig in einem christlichen Staat die
Juden zur Bekleidung eines öffentlichen Amtes, zumal-eines Ver-
tranensaintes sind, »nd wie überhaiipl die Gleichstellnng der Juden
rnit den christlichen Staatsbürgern ein schwerer Fehler war, der
dem christliche» Volke zutn Verderben gereichen muß, wenn es
r> i ch l g e !i n g i, d i e I u d e» s ch a f t zuvor wieder in
dtb Ghettos zurückzudrängen."
.
Kleine Chronik.
Wien. (C e n t e ii» a r f e i e r für Joseph Ritter von
W e r t h e i m e r.) Der Vorstand der israelitischen Cuitnsgeineinde
veranstaltet anläßlich der hundertsten Wiederkehr des Gebnrlslages
des gewesenen Präsidenten, der Cullnsgeineinde, Begründers des
israelitischen Handwerkeivereines, der israeliiischen Kinderbewahr-
anstait, des israelitischen Waisenvereines und der israelitischen Allianz
Joseph Ritter v.o n W e r t h e i m e r, Sonntag, den
18. März 1900, 6 Uhr abends im kleinen Mustkvereinssaale,
I., Künstln gasse 3, eine Gedenkfeier.
Wie». Der Obercantor aus Esseg, Herr Maccns Friedrich
war Freitag, den 9. und Samstag den 10. März im Leopaldstädter
Tempel zum Probevortrage erichienen. Der Candidat mit einer
umfangreichen schönen Tenorstimme begabt, fand beim Publicum
Beifall.
Wie». (Israelitische C u l t n S g e m e i n d e.) Heute
Abends und morgen Früh wird H»rr Jacob Schleifer, Ober-
cantor i» Floridsdors, »n Leopoldstädter Tempel Probevorträge halten.
Beginn des Gottesdienstes: Freitag Abends um 6 Uhr
15 Minute» nnd Samstag Früh um 8 Uhr.
. Wien. (Zu Eh r e» A d o 1 s F i sch d o s's.) Wie alljährlich
wurde auch Heuer der 13. März begangen. Die Abordnungen der
Vereine erschienen auch bei dem Grabe des unvergeßlichen Dr. Adolf
Fischyot. An demselben hielt Universtiätsprofessor Dr. Singer
eine kurze Gedenkrede.
Wien. Herr Eugen Bauer, Chef-Ingenieur des West-
böhmischen Bergdau-Actien-Vereines, ein Sohn des Directors des
Wiener Bank Vereins, Herr Moriz Bauer, seieit am 24. d. M.
in N,zza seine Vermählnug nnt Fräiilein Lilly Mautner, einer
Stiftochter des Herrn Jsidor vo» G >: i m a n n- G e t s e.
WikN. Dw Feier des 70. Geburtstages beging Samstag
den 10. d. M. >n vollster Geisteesrijche der in weilen Kreise» be­
kannte Gelehrte und Schrislsteller Marcus Weiß mann, der
zahlreiche B,grüßu»gen vou alle» Seilen und auch Ehrengeschenke
erhielt. Persönlich beglückwünschten ihn Dr. S ch m i e d 1, Rector.
Schwarz, Emanuel B a u m g a r t e n rc. Wir wünschen den,
geehrten Jubilar eine» heileren Lebensabend.
Wieu. Sonntag, den II. b. M. fand im Leopoldstädter
Tempel die Trauung Sr. Ehrmücden des Hert'tt Nabbiners Dr. I.
M. B a ch mit Fräulein Adele Fuchs, Tochter des Rabblnats-
secceiäiS und pädagogischen Schriftstellers Rudolf Fuchs, statt.
Der zu diesem Anlaß besonders reich geschmückte Tempel bot einen
prächtigen Anblick. Außerordentlich stark war die Beiheiligung des
Publicums, das jedes Plätzchen der beiden Tempelschisfe, sowie der
beiden Galerien besetzt hielt. Die Trauung vollzog der ehrwürdige
Amtscollege des Bräutigams, Oberrabbiner Dr. Schmiedl, der
sich in seiner formvollendeten Ansprache auf den Vers der Megilla
bezog: „Bei den Jehudim war,Licht, Freude und Ehre!" In geist­
reicher Weise iuterpretirend, fand der Redner Gelegenheit, sowohl
der Verdienste des Brautvaters um das jüdische Schulwesen, als
auch der durch Begabung »ud Charakter errungene» Stellung des
Bräutigams Erwähnung zu thun. Den cantorateu Theil der Trauung
vollzog in würdiger und erhebender Weise der I. Cantor, Herr Moritz
Blatt, der die Feier mit einem herrlich vorgetragenen Nrr-tovn
einleitete. Unter den Anwesende» bemerkten wir: Herrn Oberrabbiner
Dr. Güdemann und Frau, die Vice-Präsidenteit der israelit.
CultuSgemeinde Dr. Alfred Stern nnd Dr. Gustav K o b u, die
Cultusvorfleher Dr. Marcus Spitzer, Edler von M i s e s,
Dlr>c!vr S i m o n, Dr. Alsred Setter- und Rosne r, die
Betbansvoistänbe Jacov M o o r, T e l f i cfc e ty I a i l e l e s, den
Präsidenten des 'Curatoriuins der ijr.°lheol. Lehranstalt Moritz
KarpeleS, Moritz Edier von Küssn er und Frau, Rector
Schwarz, die Professoren Friedman» und Dr. Büch-ler,
Universitätsprosessor -Tr. D. H. Müller, de» Vorsteher der
Chewra Kadischa Adolf Rosenbaum, die Jtispeciore» Dr.
L a n g s e l d e r und K a n i tz, kaiserl. Rath Dr. K o h n, den Chef--'


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 8 ]
110
arzt der Nettmigsgcsellschaft kaiserl. Rath Dr. C h a r a s, kaiserl.
Natb W i l h e l m, die Regierungsräthe Wilhelm N e u m a n» und
Dr. B a ch r a ch, Direcior Fischer, die Nabbiuer S o r, Dr.
Adetes, Dr. M a u d I, Dr. Templer und Reich, Obercanlor
Singer, die Cantore» Bauer, Scharr und S ch l e j i n g e r,
Amtsvorstand Gustav Wiener mit viele» Beamlen der Cultns-
gemeiiide, die Verwalter Bäcker und K o d i t s ch e k, Gesangs-
professor Manzoni, Frau Dr. Jonaihan Wolf ». a. Bei der
hierauf i» der ellerticheu Wohnung bei Braut abgehaltenen
Gratnlationscour crschieien die Herren Rabbiner Meyer-
sahn, Für st, Krämer und Baum garten u. a.
Außerdem fanden sich ein: Deputationen des BelhausoorstandeS
des 16. und 17. Beziikes unter Führung des Herrn Cultusvor-
stehers Rosner, der Cbeivra Kadischa des 16. und 17. Bezirkes
unter Führung des Herrn Trucka, des Vereines der Kuider-
freunde und des Vereines zur Ausipeisung armer jüdischer Schul­
kinder, d>e erste von Heiru Hohcnberg, die zweite von Herr»
Dr. Löwy geführt, d s Frauenvereines des 16. und 17. Bezirkes
uuter Führung der Frau Kallberg, des Theologische» Vereines,
der durch seinen Präsidenten Dr. M arg »lies eine Ehrenadresse
überreichen ließ. Der Jüdische Volksverein stellte sich mit einem
herrlichen Blumengewinde ein. Eui heiteres Mahl hielt sodann die
Familienmitglieder noch lange m bester Stimmung vereinigt.
Wien. (Trauung.) In Anwesenheit eines überaus zahl­
reichen und den besten Geskllschaftskreisen angehörlg u Publicums
fand Sonntag, den II. d M. im Lrvpoidstädier Tempel die
Trauung des Fi äuleins Rstt F r i e d l ü n d e r, d-r anmuthigen
Tochter deS Sccrelärs der Baron Hirsch-Ststtuiig, mit Herrn Dr.
Arnold Asche r, statt. Es ist eine jüdische Ehe im besten Sinne
des Wortes, die hier geschlossen wurde. Sowohl durch seine Stillung
au der Spitze der große» Schulstiftnng des Baron Hirsch als and)
durch feine umfassende Gelehrsamkeit im jüdischen Schrifllhum und
seine bedeutenden Forschungen auf diesem Gebiete zählt der Vater
der Brqul zu den ausgezeichnetste» Männern des Jndentbums.
Herr Dr. Ascher aber hat sich durch seinen mit jugendlichem Feuer- i
eis er geführten Kampf für die bedrohten Rechte unserer ärmsten i
Glaubensgenossen, der jüdischen Hausierer, hervorragende Verdienste j
erworben und auch sonst im polikijchen Kampfe sich als »iierschrockener j
Streiter für die staalsbürger-iche Gleichberechtigung der Juden 'er-!
wiesen. Den Trauart vollzogen Herr'Rabbiner Dr. S ch m i e d I,
der in einer tiefempfnndenen Aiisprache die Verdienste des Brautvaters
und des Bräritigams hervorhob, und Herr Cantyr Blatt. Unter
den Anwesenden bemerkten wir: Vicepiäsidenk Dr. Alfred Stern,
Bezirksschulrath Dr. Marcus Spitzer, den. Schatzmeister der
Baron Hirsch-Stiftung Sigmnud R. v. Baue r, Abgeordneter
Hofratb K a r e i s, die Gemeinderäthe Tagleichk, Mayer und
H e l b i g, Secrelär Dr. Adler, Amtsvorsl. Wiener, S. Brod sowie
zahlreiche Vertreter der Pnblicistik und jüdischer Vereinigliitgen.
Wien, (Trauung.) Sonntag am 18. März l. I.,
1 I 2 S Uhr' achmittags findet im Tempel, I., Seitetisteltengasse, die
Trauung des Fräuleins Reg ine Kohn mit Herrn Max
Schwager statt.
WikN. (Ein zeitgemäßer B o r! r a g.) Im Einver­
nehmen mit der Ethischen Gesellschaft veranstaltet der aüg. österr.
Fraueuvereiu Samstag, den 17. März 1900 um 1 I 1 Q Uhr abends
im großen Sitzungssaale des Gemeindehauses, IX., Währinger-
stroße 43, einen Vortragsabend, an welchem Frau Henriette Weiß
über „Ein e so c i a l e P f l i ch t" (Gründung von Heilstätten),
spreche» wird. In Anbetracht der Bedeutung und
Wichtigkeit des Themas ist eine zahlreiche Be­
theiligung von Mitgliedern und G ä st e n
erwünscht. Die Vortragende ist die Witwe unseres ausge­
zeichneten, leider allzufrüh verstorbenen Mitarbeiters, des Dichters
S. A. Weiß. und wir empfehle» unsere», geehrten Leserkreise
den Besuch dieses Vertrages auf das Wärmste.
Wie». Im Nachtrage zu unserem Bericht über die am
4. März 1900 stattgefuudene Generalversammlung des Betha-
Midrasch-VereineS theilen wir mit. daß bei derselben als Delegirter
des Cultusvorstaudes der sich allgemeiner Beliebtheit erfreuende
Herr Architekt Max Fleischer anwesend war, in warmempfnndener
Rede das Wirken des Vereines zum Ausdruck brachte und Namens
des CuliuSvorstandes das Versprechen hinsichtlich der Förderung der
Vereinsvestrebuligeu gab.
Wien. (O c st e r r.. i s r. Union.) Samstag, den 17. d. M.^
abends 71/2 Uhr, findet im Restaurant Guih, II., Stefaniestraße 6,
I. Stock, eure Bereiusversamrnlung statt. Tages-Oidnung: 1. Mit­
theilungen des Vorstandes über die Abwehrihätigkeit. 2. Vortraz
Sr. Ehrwürdeu des Heiru Rabbineis D. A. Kisch aus Prag
über:- „Die Präger Judenstadt zu Beginn des siebzehnten Jahr­
hunderts". 3. Anträge und Interpellationen.
Wien. Am vorigen Miltwoch fand bei immenser BelbeilignnK
der Freunde der hebr. Sprache und anderer Gtstnnnngsgenosseu
des Dr. Herzt die Feier des 15. Todestages S m 0 l e u s k y's im
großen Saale des „Hotel Continental" statt. Nach dem ojficiellen
Gaudeamus begrüßte der Präses der „Kadunah" die zahlreich Er­
schienenen und ertheilte Herrn Pros. Leon Kellner das Wo t zur
Festrede, in welcher der Redner den romantische» Lebenslauf Pernz.
Smolensly's in glänzenden Farbe» schilderte, ebenso eine Parallele
zu Moses Mendelsohn's Lebensgeschichte zog, beiouders von’ den
Werken des GefeieUen „Das Labyrinth des LebcuS" hervorhebend^
in welchem wohl die richtige Diagnose für die Krankheit der Judeu-
»olh gegeben wird, doch fehlt noch das rechte Heilniitiel, der rettende
Ariadnefaden. D-r Vortragende e,niete reiche» Beifall, nicht minder
die Herieii Pros. Jgn. B r ü l l und ,Ed. Gärtner, ebenso Frl
R. R 0 t l st e! n für ihre brillanten Lredervorträge. Es sprachen noch.
Dr. H e r z l, Dr. Werner und Dr. 8. Kahn, die. lebhaft
acclamirt wut deu. E'ue enorme Zahl von telegrafischen 'Begrüßungen!
laugte» zündest cRußland ein. Darunter von Siaaisrath
M a r g 0 l i n, ^inr'- Onkel des Verewigten, dessen Gattin mit ihren
drei Kl»der»"7ln:nesend war und sich großer Aufinerkfamk'it von alle»
Seiten erfreute.— Mertwnndig ist es, zu coustatireu, daß dxr
Bruder det Gef-irrten. L. SmolenSky, Seelsorger in de» Mener
Krankenhäusern, fst.ie Einladung zn dieser Feier erhalten halte.
Wie». HD n m a n i l ä r e r G e s e l l i g k e i l s v e r e i n „Neuer
Fr e« 11 b i d:[ t? 6 u 11 b", znc Bekleidung armer Schul­
kinder-) Dieser junge aber rührige Verein unter dem Vorsitze des-
allgeüii--- Lkauuteu uud beliebte» Obmannes Herrn Julius Wotlrtz—
welcher knder durch einen Trauerfall au diesem Abende zu erscheinen
verhiuderl inar ui.b durch den ebenso lüchtigeu Obmannstellverlreter
Herrn A. N e» m a n» vertreten wurde— hielt am 8. Mä>z a. c.
un Saale „Haiinabrciu" fein erstes Costümkräiizchen ab, welches in
Anbetracht der vielen Schwierigkeiten und Wiederwürligkeiten, welche
sich dem Unternehme» unverhofft in de» Weg stellten, geradezu
glänzend verlief und auch nach Einlange» der »och ausstehenden
vielen Ehrenkarten einen bedeutenden pecnniäre» Erfolg erhoffe»
läßt. Das junge Danien-Comitö, das junge Herreu-Comits an dessen
Spche Herr Dr. B l 0 ch, sowie der Gefammtanssämß leisteten da«
Möglichste auf diesem Gebiete, um einen Erfolg herbeizuführen.
Besondere Verdienste eiwarb sich der Arrangeur des Abruds Herr
Mox Hause r, welche,' mit Hintansetzung seiner eigenen Perlon
für die Allgemeinheit sich geradezu aufopferte. Der Besuch des-
Abends war ein glänzender und hat sich das Elillpublicum der
Brigillcnau wieder einmal zn Gkmüihlichkcrl versammelt. Auch die
Vorstände des Brigittenaner Unteistützungsvereines erfreuten lind
ihren Besuch. Hoffen wir, daß dieser Verein in Kürze seine über­
nommene Pflicht, die Bekleidung armer Schulkinder, nnt ebensolchem
Erfolge durchführen wird.
Wien. Am Sonntag, den 18. d. M., um 6 Uhr Abends,
hält der persische Arzt und Schriflgelehrte Rabbi Eliaü Coden im
Betlvcale des Vereines Talmud-Thora II., Malzgasse 16, eim»
Vortrag in reinem biblischen Hebräisch, im Sinne und Geiste des
prophettschen Judenlhnms. Prediger G r tt 11 wird hudei als Dolmelfch-
snngircn, auch Damen habe» freien Eintritt.


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 9 ]
111
altr Marchegg. Eine in ihrer Art wohl einzige Trauung fand i„
tiitt Ven letzten Febinarlagen auf dem Rücke» der March statt, die be-
ttitr faimtlid) der Grenzfluß zwischen Oesterreich und Ungar» ist. Frl.
H Hermine Schwed, Tochter des Herrn Moriz Schwedin
k Äiarchegg, wurde Herrn Sandor Weiß angetraul. Der Schauplatz
der Trauung war eine Plätte, die mitte» auf der March verankert
| war und zu der sich die Theilnedmer mittels Zillen begaben. Ein
I Theil der Gäste kam vom ungarischen, ein anderer Theil vom
I;' österreichischen Ufer. Die Btantteule waren ungarische Staatsbürger
H und hätte»,»in in Oesterreich heiraten zu dürfen, di- Btlmll gütig
des Ministeriums gebraucht. Um diese langwierige Procedur über­
flüssig zu machen, heirateten sie auf dem Wasser, und der Rabbiner
von Stampfen vollzog den Trauungsact nach jüdischem RttuS. Ein
Baldachin war auf der Plätte aufgeschlagen und unter demselben
' standen Braut und Bräutigam, als sie das bindende Jawort
sprachen.
* Lemberg. Vergangene Woche fand die Wahl eines Landtags-
abgeordneten für die Stadt Lemberg statt. Dieses Mandat hatte bis
zu seinem Ableben der nnvergeßttche Dr. S in o t l a inne. Dank
der ungewöhnlichen Pression von Seile der Regiernngsorgane, denen
alle Elemente der Reaction, leider Gottes auch die jüd. Großen
in Kutte und Frack, Handlangerdienste leisteten, wurde Minister
Dr. Pient ak gegenüber dem von den unabhängigen Wähler» aller
ConfejsioiikU nute,stützten Socialdemocraien Daszynski gewählt.
Unsere jüd. Führer thäten wohl, sich künftighin mehr um die
religiösen und humanitären Angelegenheiten der Gemeinde zu be­
kümmern, die Ausübung der politischen Rechte aber den einzelnen
Individuen z» überlassen. Die. stürmische Protestversamuilung und
mehrere unliebsame Demottslr^tioneti»m^^^---v^;jmlich als War­
nung dienen. ^»vlne Nummer r^
Lemberg. Das Arin§jy-7ß7iltsche Reich: Winde bedarf
dringend einer wohtdurch^^e»,,..^ ^»istrung. Die
Pracht des neuen Gemeindelsanfes sticht greSi^den widerlichen
Scenen, die sich allwöchentlich bei den Annenbesgrilungen ereignen.
_ 'Auf diese Weife wird ein arbeitsscheues B.-ulerproletariat gezüchtet,
"" währ,ÜVder wirklich Bedürftige verschämte Arme weder ausgiebige
Hilfe erhält, noch überhaupt Gelegenheit findet,.
liegen vorzubringen. Wandel ist dringuid geboten. Irvri./
Lipnik-Biallt. Am 8. März fand im hiesige» Tempel mn
<5 Uhr Abends, eine von d,m Vvistande der Chewra-Kadischa>füc
-die im laufende» Jahre Verstorbenen veranstaltele w^ird^^Feier
statt. Sr. Ehrwürde» Herr Dr. Glaser hielt eine der Ferer ent­
sprechende Ansprache er hob besonders die Pietät für die Verstorbenen
hervor und verlas sodann die Namen der >m Laufe des Jahres
Verstorbenen. Dem allzufrüh Heimgegangenen Herrri Samuel
Fränkel hielt der Herr Rabbiner einen im wahrsten Sinne des
Wortes wohlverdienten Nachruf. Herr Obercautor Roßner trug
das Maskir und Abendgebet mit jeinem Chöre mit Würde vor. Das
Hanptverdienst für alle Age»d>,i der Chewra-Kadischa ist unseren
rührigen Herrn Obmann Knopp, der die Jnterrsfen dieies Ver­
eines mit besonderer Liebe verwaltet, zu danken. R. K.
Alls dem nördlichen Nugarn. Es dürfte vielleicht die ge­
schätzten Leser dieses geehrten Blattes inlerestiren, e was aus dieser
Gegend zu hören, die in jüngstvergangener Zeit so nuliebsam und
in weiten Kreisen Verwundectrng erregend von sich reden machte.
Wer diese Gegend kennt, weiß es, daß das flovakische Völkleiu
gutmüthig und friedfertig, weiß es ferner auch, daß gerade hier
alle Vorbedingungen für den Antisemitismus fehle», weil es leider
eine reiche» und gottlob auch keine markn le» Jnden atbt.
Und Friede war auch hier immer zwischen den verschiedenen Con-
fesstonen. Umsomehr mußte es daher auffallen, daß i» letzterer Zeit
unerwartet und allseits überraschend das Blntmärcheu-Gespenst
gerade hierzulande das scheußliche Haupt reckte. Doch. es mußte
natürlich so kommen und wir sind uns selbst daran schuld..
Seitdem die ktrchenpolitischen Gesetze ins Lebe» traten, mußte man
darauf gefaßt sein, daß die clerlcale Partei die Juden zum Sünden-
bvcke machen werde. Wir Juden sollten daraus lernen, bei vor­
kommender Gelegenheit vorsichtiger z» sein. Es sollen, wie es allgemein
heißt, bald wieder die Parlamentswahlen statthaben und da wird
es sich zeige», wieviel wir gelernt und wie wenig wir etwa vergessen
haben. Einstweilen jedoch herrscht Ruhe und vermochte selbst die
Hetzrede, die der Abgeordnete v. Zmeskäl, der übrigens wirklich
gar kein Aittiiemit, im Abgeordnetenhaus? gehalten, keinerlei Störung
derselben herbeizuführen. Hoffentlich wird es auch weiter io bleiben.
Und nun ein kleines Stückchen.Puriin nnrt.— Ich glaube zwar
nicht, daß sieben Städte sich, veranlaßt fühlen möchte», um den
Ruhm zu streiten, welche von ihnen die Geburtsstätte des Dichters
des *pni bäK sei und doch fühle ich nicht übel Lust, diese Ehre für
Ungarn zu reclamiren., Berechtigung hiezu glaube ich in einer
slylistische» Redewendung desselben zu finden. Wie j der Anfmerk-
iame weiß, trägt der onis'? in den Absätzen zu den
IX Benedictivueii ein Doppel-Akrostichon und zwar hat immer der
erste Satz ein Wort aus Esther II, 17, während der Schlußsatz
eines aus Esther VIII, 15 zum Ausgangspunkte. Steht man
nun im I I. Absatz die Phrase: nnx yat?» p“D pep nbiu muß man
unwillkürlich auf deu Gedanken komme», daß der Verfasser dieses
so wenig ebr. Satzes ein Magyäre sein mußte, denn nur im
Uugariichen ist esübuch zu tagen: „nag}»!; ugross“. (Er ist einen
Große» gesprungen.) Indessen will ich niemand zu Duell 'ordern,
der anderer Meinung sei» sollte. Gut Pnrim! R. M. 8.
Bttdapest, am 12. März 1900. Ueber die Trauung des
Procnristen der hauptstädtischen Bankfirma Adam Adlec's Sohn,
Herr» Nicolans Beer mit dem liedreizeuden Fräulein Olga
Spitzer, Tochter Ihres geschätzten Mitarbeiters, des um die
jüdische Ehre und Lehre tjoctioei Diente« hauptstädtischen Bürgers
Herrn D, H. Spitzer haben wir zu berichlen: Samstag Abend um
7 Uhr fand die Civiltrauung stau. Dieselbe vollzog der Chef des
Standesamtes Ladisians v. Koza y, wobei er eine schöne und
herzliche Aniprache an das junge Paar richtete. Als Trauzeugen
fuiigirtetl Moriz Ritter von Adler und Gemeindevotsteher Ludwig
Adler. Gestern fand nun die religiöse Schließung der Ehe im
glänzend beleuchteten Tempel in der Tabakgasse im Bereu eines
ebenso vornehmen als zahlreichen Pnblicnms statt. Wir bemerkte»
unter den Erschienenen den Miuisterialrath Stefan v. Kisfaludi-
Lipthah, den Ctirialrichter Dr. Jgnaz Neuberger de Hlinik, die
Hosräthe Dr. Armin Neumann und Universitätsprosessor Dr. Franz
Nagy. die Reichstagsabgeordneten Ludwig v. Tolttry, D>. Moriz
Mezej, Dr. Max Falk, Berthvld Weisz, Dr. Läzar Samuel und
Victor Pichler, den Director des Abgeordnetenhauses Markus Benedict,
Alarich v. Schnitz, den Director des Adele Brody Kuideripitals
Pros. Dr. Groß, die Vorsteher der Pester isr. Retigionsgenieinde,
der Chewra Kadischa und des großen Tempels, Abordnungen des
Ungarisch-israelitischen Handwerks- und Ackerbauvereines, des „Con-
cordia" Humanitätsvereines mit dem Präsidenten Sigmund 8.
Breitner, des Budapester Talmud-Vereines mit dem Präsidenten
Eduard Fteischmami,Vertreter des Rabbinates, der Landes Rabbiiikr-
schule, des isr. Landes-Lehrervereines mit dem Präsidenten Julius
Kornfeld und des Beamtenkörpers der Pester Jsraelitengenieinde
mit dem Aiutschef Theodor Glück; ferner waren vertreten die
Familien Schoßberger de Tornya, Fürst de Matä'.h, Goldberger
de Buda, Ha-oany Deutsch de Halvan, Weisz de Szurda und
Fischer de Tovärvs. Weilers bemerkten wir den Generalrath der
österr.-ungar. Bank Alexander Deutsch, die Großindustriellen Ludwig
Wolfner, Emil Nenschloß und Emil Strauß, David Brust und
Moriz Rosenberg, den Redacleur des „Pester Lloyd" Dr. S>gmund
Schiller, den Chef der Administraiion des „Neuen Pester Journal"
JojesBrody, die Sladirep»senlaitten Paul Tencer und Phtlchp Bak,
den Kammerrath Gabor Kahn, das Ausichußmiiglied der Advocaten-
kaminer Dr. jnr. Moriz Wittnian, Dr. j»r. Josef Reich, den
Jnspector der k. u. Staatsbahne» Mathias Teichmann, Director
Dionys Beck, Professor Reif, Med. Dr. Fuchs, Med. Dr. Rudolf
Ehrenhaft. Med. Dr. Ferdinand Adler, den Augenarzt Dr. Vtdor,
Dr. jnr. Samuet Brödy. Acadeuuker Dr. Bernhard Mnukäcst,
Schuldiiector Natha» Ha^-tz, den Neupester Oberrabbmer Dr.


[ 2023-06-29 10:44:40.759 - 19000316 - Seite 10 ]
112
Ludwig Venetianer, Director Baumann, Max Bivdy, Director
der Kronen-Anwaltschaft David Kemöny, Directvr Arnold Kodn,
den Jniendanten des Honredaiyls v. Mika-, Dr. j»r. Armin
DJJiiraut)i. Director Julius Egger, Dr. F. Engel, viele Kaufleute
und Schriftsteller n. A. Nacb einem herrlichen Orgelpräludinm vom
Professor Rudolf Schmeida künstlerisch ex culiri, begaben sich die
Branllenle mit ihren beiderseitigen Eltern unter den Baldachin,
worauf Rabbiner Dr. Sainnel Kohn den Neuvermählten den Segen
der Religion e'theilte,.wobei er eine längere, inhalts« und gedanken­
reiche Aw'prache a» das Brautpaar richtete. Der gelehrte Kanzel­
redner— ein langjähriger Freund des Brautvaters— knüpfte
feine gediegene Rede a» das Wort heiliger Schiift, womit der
Wvchenabichnilt begann, an: „Und der Ewige redete zu Mofcheh und
führte aus, Gott spricht »och iinmer, anr, jetzt spricht er zu den
Biideii, deren Herze» sich in Liebe gefunden-!" Dr. Kohn ermähnte
die Brautleute ihr zu g'lindendes Heim zu einem jüdischen Hause
zu machen uiid auch zu einem echt ungarischen und endlich z» einem
Hanse i» dem Menscheiiliebe niid Wohlthätigkeit heimisch seien. Hiezn
soll ihnen der Vater, welcher bereits Jahrzehnte im Dienste der
Wohlthätigkeit stehe »nd seibstlos dem allgemeinen Wohle dient, als
Vorbild gelten. Nach vollzogenem Tranact ertheilte Obercaiitvr
Professor Adolf Lazarus dem jm:geil Paare die Beuedictiviren. Aus
srenndschafllicher Verehrung für den Vater der Braut hat der Ober»
cantor eigenöS zu dieier Vermählnngsfkier einen Trannngschoral
„Llslwro Läouuj olodauu" componirt, welcher gestern z'im ersten
Male von dem vortrefflichen Chorpersonale gesungen, wurde. P
fessor LazarnS saug dabei das Solo „Kol soson wekol sHe
mit wahrer Küusllerschaft. Der neue „Tranungschoi" hat .-
ordentlich gefalle» unb rühmten die Anwesinden an denielben den.
musikalischen Gehalt niid die Feinheiten der Melodik. Uberbai.pt
leisteten die beiden hohen Tempelfniictioiiäre wahrhaft Bemerken»,
werthes, es hatte den Anschein, als ob sie sich selber übertreffe,,
wollten.— Man pflegt den Hochzeitstag gewöhnlich „Ehrentag"
zu nennen und in der That der gestrige Hochzeiislag war ein wahrer
Ehrentag für den so beliebten und geachteten D. H. Spitzer. Möge
der Bund seiner geliebten Kinder ein gesegneter sei»! Telegramme
und Gralulatione» liefe» in vielhundert Exemplaren ein. Die ersten
Rabbuier der Gegenwait und unter ihnen der Grand-Rabbin
Zadok Kahn sammt Frau telegrafiiten. Albert L ö w.«
Raub. Der Raab- und Raabszigeter isr. F> alikiiverein mit
seiner unermüdlicheii niid edelheizigen ,Präsidentin, Frau. Johanna
Herzl.Keppich an der Spitze veranstaltete, in den glänzend
decoririen Räumen des hiesige» Lloyo-Gebändes einen ebenso vor-
nehmen als erfolgreichen Rosa-Domiiio-BaU, welcher seinen erhöhten
Reiz dem Umstände verdankte, daß er hierorts überhaupt, zum eisten-
mal arrangirl wurde. Ei» elegantes Publicum. aninnlhsvolle
Dominos füllten die Räume. Ei» echtes CarnevalSlebe»! Die große
Schaar der geheimnisvolle» Dominos schwebte scherzend einher, durch
ihre Laune» »nd Trics überall Frohsiiiii und Wonne erregend. Auch
einige Herrcn-Dominos trugen zur Störung der AUtags-Ordnung
niid Rahe bei. Die glückliche Jd c eines solche» Abends leiultirte
die Freude der Armen, die wie alljährlich, nun auch diesmal dem
herannahenden Purim und Passah getrost e»tgegkns»hen können.
Szoluok. (Ein ho ch he r zi g er Ma g uat.) Einer der frei*
giebiüfteu, edeisiningsien Magnaten des Landes ist Glas Dionys
Audi ässh. Die Gejammtsnmme feiner stets anjehnlichen Spenden,
über welche die Blätter von Zeit z» Zeit berichte», macht ein großes
Vermögen aus. Ueber den neuesten Hochherzigen Akt des edlen
Grafen wird gemeldet: Die israelitische Kiilkusgemeinde in Szolnvk
hat einen neuen Tempel gebaut und aus diesem Anlasse eine
Lottene veranstaltet, deren Lose sie an Notabilitäten. Kapitalisten,
Institute u. s. w. schickte. Einer nur hat sich in dieser Hinsicht
gan z besonders heivorgelhan, niid das war Graf Dionys Andiässy,
der die ihm übersandten fünf Tempelbanloie mit einem blanken
Tauender einlöfle.
Berlin. Der hiesige berühmte Maler Ludwig Kn aus hat auf
der letzte» hier statlgefniidene» Kunstausstellung ein großes Gemälde
zur Ansftellniig gebracht, daß bedeiltendes Aufsehen hervorgerufen
hat. Das Gemälde stellt einen „Sommerabend im ^zudengässchen"
vor. Die Judengasse, belebt von den Inwohner» derselben, bietet
einen hoch interessaiileu Aiiblick dar. Das Bild ist für die Pariser
Weltausstellung bestimmt.
Hamburg. Das hiesige Landesgericht veriirtdeille den anti­
semitische» Schriftsteller Redacteur Wald wegen Betruges,
Urkiiudenfälschung und Wechselfälschnng zu einem Jahr und
d r e i M o n a l e >i Gefängnis.
Paris. Unterm 10. d. wird gemeldet: Dreyfns schrieb
an den Senat, die vorgeschlageiie Amnestie weide nur den Hanpt-
nryeberu des Verbrechens von 1894 zugute kommen, darunter dem
General Mercier, welcher als Senator für seine Amnestie stimme»
wird, ebenio scharf treten Zola »>id P qaart auf. Mehrere Senatoren,
verlangen, daß Dreyfns vor der Amiiestie-Commission erscheiiie. Der
Ministerpräsident W a l d e ck-R o u s s e a» habe geäußert, Dreysus
Verzicht auf die Bernsniig gegen das R nneser Urtheil, wäre dahin
anfznsassen gewesen^ daß er sich mit dem Urtheile zufriedengab.
Danach konnte Gnade geübt werden.
Keschäflsnoliz.
(Wiener Bank-Verein.) Die dreißigste ordeiitliche General-
Versammlniig findet am 10. April 1900, um I I Uhr Vormittags,.
rn Wien. I., Herieiigasse 8
1. Jahresbericht des Admin^
über diN Rechnu»gsabschl>,
»selben. 3. Beschli.ßfassiM.
'gnisses d> S
4.r. Sialiitenäiidk^ e liier
L-Adminisir!^'."" enorme Zah>
" Aussig
.-nd, zur S»mu.^ 'l.1-,.der
siatt. Verhandlitiigs- Gigenstände:
'thes. 2. Bericht der Censoren
'9 und Beschlußfassung über
. i-. Verwendung des Reiner-
3, lit. c. der Statiiten)..
ib 62). 5. Wahlen rn
das Censoren-Colleginnr
^ §. 46 der Statiiten
Gen».
.Z^^ammlnng' nur jene
^ioichrc. ber>ch':A:/'welchx seil pwiiigstens^l-L.Tagen vor dem Za-
jan.'.'ent^efeu bei selben m^zest-j s sünfundzwanz-g Acne»
Conpo> Z bei der Gesklljwei-.''),-,), 7 -, oder de» sonst hiez» vom
„ÄstiC^at.w.dst'athe btslimmleir.^.,-sE'n erlegt haben. Je 23
.-ch-rjrzi',! fl-ehen das. Recht Eine Summe (§. 47. d. Statiiten Die
Herren Aclivnäre werde» daher eingeladeii, ihre
saiiip;^-E.ynpoits bis spätestens am 27. März d. I. in
WretlWMq^laitidatnr der Centrale (I, Herrengasse 8 ), in Prag,.-
BrÜN»/>^:.--->z n»c, "Oissig a/E. bei den Ftlialeii des Wiener Batik«
Vereiii, '-» ^erli,. bei der Deiitschen Batik, in -Frankfurt a. SB!,
bei der Dene^^eu Vereinsbank, in Stuttgart bei der Wnrltem-
bergischen Vereinsbank, iu München bei der Bayrischen Filiale den
Deutsche» Bank zu depviiiren. Die Actiest sind, von arilhmetijch.
gkordiieten nnb vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consig-
nalionen bei der L qnidalnr in Wie» von zwei. bei den sonstigen
D>P 0 iiirnngLstelle>i jedoch von drei Exemplare» begleitet, einzn-
reicheii. Ei» Exemplar der Consignakionen erhält der Deponent
mit der Empiaiigsb.stätignng veisehen zurück, innd gleichzeitig wird
gemäß §. 54 der Statuten die Legitiiiiaiionska'te für die Theil­
nahme all der lKcneralnersanimlnng erfolgt, welche auf den Namen
des Deponenten Iantet imö mir für die bezeichnete Person ober
dereil gehörig legimnirten Bevollnrächligten Gellnng hak.
Dlmlrsugmlg.
Außer Stande, die zahlreichen Gratulationen, welche un^
anläßlich unserer Vermählung auf brieflichem und telegraphischem
Wege zugekommen sind, einzeln zu beantworten, bitten wir alle
Diejenigen, die an diesem Tage unserer freundlich gedachten, auf
diesem Wege unserer! herzlichen Dank entgegennehmen zu wollen.
Rabbiner Dr. Lach und Frau.
Herausgegeben von Moriz Waizuer.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Wairner& So hm
IX./1, Kolingasse 11, Liechtenstcinstraße 5.

