
[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 1 ]
Werzigtter Jahrgang.
Erscheint jeden Ireitag.
Abonnement
; für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.— --- 16 Kr.
Halbjährig..^ 4.— '= 8„
Vierteljährig.* 2.—= i„
Einzelne Nummer 18 !r. .= 86 h.
fiir daS deutsche Ausland
Ganzjährig. fl. 9.— --- 18
Halbjährig..„ 4.50 ---»< A
Vierteljährig.„ 2.50 ----
Einzelne Nummer 20 kr. =J
DIE NEUZEIT
liischk^ kkligiösk und Tulillk-Iilkkr
Kedarlion,
A d m i rr i lt r s t i o n
und
Expedition
^oluigaffc Nr. II.
chen billigst berechnet
ren/Feettag den 28. December.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt ein neues Abonnement
auf.
„Die Neuzeit".
KinunöVierZigster' Jahr-gnng.
1. Lnaeml >901.
fJräinimerations-Bedingungeii
Jür Gesterreich-Jlngarr,:
Ganzjährig fl. 8.— ■— 16 Kr., halbjährig fl. 4.—= 8 Kr.
vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr., einzelne Nummer 18 kr. 36 h.
Jür das deutsche Weich:
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50— 9 Kr.
vierteljährig fl. 2.50 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
Inhalt: Artikel: Zinn 10. Geburtstage der „Neuzeit".— Jüdische
Wühler— habt acht!— Ueber Arbeit und Gewerbe im jüdischen
Alterthume.— Die Juden in London. —Ein Ruf nach Modernisirung
des Religionsunterrichtes und Gottesdienstes.— Eine Jnbiläums-
Feier ini Tempel des X. Stadtbezirkes.— Das Hochfest der Pester
Chewra Kadischa.— Plenarsitzung des Vorstandes der israel. Cultus-
gemeinde.— Generalversammlung des Verbandes israel. Religions-
Lehrer an österreichischen Mittelschulen.— Aus der Woche.—
. Meine Chronik: Wien, Jglau, Lemberg, Budapest.— Feuilleton:
Ein jüdischer Student.— Briefkasten.— Inserate.
Inm 40. Geburtstage der „Dendrit."
Mit dem Ablaufe des Jahres 1900 vollendet die „Neuzeit"
das 40. Jahr ihres Bestehens. Bier Jahrzehnte sind dann in das
weite uferlose Meer der Vergangenheit und Vergessenheit verrvnnen,
seitdem das Blatt ins Dasein, in die Welt der Erscheinungen ein­
getreten ist. Wohl sind 40 Jahre im unbegrenzten Umfange des
geheimnisvollen, ewig rastlos im Gleichmaß und Gleichschritt vor­
wärts unhörbar wandelnden Wanderers mit dem denkbar kürzesten
Namen. „Zeit" ein kaum zu beachtender Bruchtheil nur. Dieser
weibliche Crvsus vermag nämlich die Anzahl der ihr traumhaft
entschwundenen und verflossenen Jahre ihres Bestehens wohl selber
nicht anzugeben und fest zu stellen. Den kurzlebigen, vergänglichen
Erdenkindern, denen der Aufenthalt in der irdischen Heimat nur
mit Spannen zugeinessen war, wie schon der Psalmensänger sagt
und klagt, sind 40 Jahre schon eine beträchtliche Zahl, die keines­
falls leichthin übersehen und Übergängen werden darf. Selten nur
ist es einem Sterblichen gegönnt, zweimal 40 Jahre unter der
Sonne zu wandeln, sich an -der Wiederkehr des Frühlings, am
Erwachen und Neubeleben der Natur so lange sein Auge zu weiden,
Herz und Gemüth zu laben und zu ergötzen. Vierzigmal verblaßt
und verbleicht in 40 Jahren die Lenzesprächt und der Schmuck der
Mutter Erde, dorrt das saftige Gras, erneut der Baum seine Blüten
und Früchte, säet der Landmann frischen Samen in die wohlge-
pflügte Ackerkrume, beladet er freudig und scelenvergnügt den Ernte­
wagen mit körnerschweren Garben, mit dem Lohn seines Fleißes, sieht
er alljährlich nach der heißen, schwülen und brennenden Gluth des
Sommers den Herbst folgen, der mit verschwenderischer Freigebigkeit
ihn mit Obstarten allerlei Gattungen beschenkt, die Kellern mit
Fässern von Most und Rebensaft erfüllt, woraus dann der un­
heimliche, rauhe Winter erscheint, der mit seinen Regengüssen er­
barmungslos alles ertränkt und. wegspült vom Boden, was der
Frühling erweckt, der Sommer gereift, der. Herbst verschont hat
und mit seinen grimmigen Frösten macht er dann alles erstarren,
wölbt er eine dichte Eisdecke über das flutende Gewässer und hüllt
die todesstarre Erde in ein blendend weißes und schauriges Leichen-
gewand von Schnee.
Dieser Wechsel und Wandel wiederholt. sich in 40 Jahren
vierzigmal im harmonischen Kreisläufe ungestört und gleichmäßig.
Und wie im Pslanzenleben, sehen wir auch im Menschenleben zahllos
Menschenblümchen und entfaltete herrliche Menschenblumen in vierzig
Jahren erblühen und welken, kommen und scheiden, erstehen und
vergehen. Sind gegenüber der Ewigkeit Gottes, wie es in der
Bibel heißt, tausend Jahre gleich einem Tage, so sind wohl vierzig
Jahre als eine Minute nur zu betrachten; aber im Menschenleben
ist eine solche Minute immer inhaltreich und folgenschwer.
In den abgelaufenen 40 Jahren ist die „Neuzeit" unentwegt
und ununterbrochen allwöchentlich, daher 2080 mal bei ihren
Freunden, Gönnern, Wohlwollenden und Verehrern im Jnlande
und Auslande erschienen und eingekehrt. Wer so lange und so oft
sein Kommen wiederholen durfte und immer offene Thüren gefunden
hat, darf sich wohl, ohne großmäulig und unbescheiden genannt zu
werden und ohne auf Einspruch und Widerspruch zu stoßen, der
Berühmtheit rühmen. Legt ja die unverblümte, nackte Thatsache
davon unleugbares Zeugnis ab, daß sie überall willkonimen war,
gern begrüßt und aufgenommen wurde und daß es dem Blatte
gelungen war, sich die Gunst und das Wohlwollen zahlreicher
Freunde und Verehrer zu erwerben, die ihr auch bis in die Ge­
genwart die Treue bewahrten. Es hebt dies und steigert, das
Selbstbewußtsein der „Neuzeit"- und erfüllt sie mit gerechtem Stolze,
den auch weder der blasse Neid, noch die hämische Mißgunst ihr
zu rauben oder zu schmälern vermag. Sie hält sich daher auch für
vollkommen berechtigt, den Tag, von dem sie auf volle 40 Jahre
ihres Bestehens, unentwegten Schaffens und Wirkens zurückblicken
kann, als einen frohen und freudigen Jubeltag zu begehen und als
solchen feiern zu dürfen.
In dieser festlichen und gehobenen Stimmung gedenkt die
„Neuzeit" in dankbar kindlicher Verehrung und Wehmuth ihres
Vaters, Schöpfers und Begründers, der ihre ersten, schwachen,
trippelnden Schritte gelenkt, geleitet und bewacht und ihr Herzen
und Gemüther gewonnen und erobert und die Thüren ansehnlicher
Familienkreise bis weithin in fernster Ferne erschlossen hat. Es war
dies Herr Simon Szanto, eine Lichtgestalt reichen Wissens,
ausgerüstet mit einem sprühenden Geiste, voll schneidigem Witz und
Scharfsinn,^ der die Feder meisterhaft, sowohl in. deutscher als auch
in der heiligen Bibel- und Prophetensprache zu handhaben verstand.
Er schuf die „Neuzeit" vor vier Jahrzehnten, wie nach der Mythe
die Göttin Minerva als Göttin der Weisheit bei den Hellenen
sesssassss*


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 548.
D i e Neuzeit/'
Nr. 52..
in Helm und voller Rüstung dem Haupte Jupiters entsprang,
so erwachte der schöpferische Gedanke im Haupte Szantos, die
Wochenschrift ins Leben zu rufen, die damals in unserem Kaiser­
staate die allererste und einzige war. Ach in vollster Manneskraft
und inmitten seiner Schaffensfreudigkeit und Rüstigkeit ward der
seelisch hochbegabte und anerkannte Gelehrte seiner emsigen Thätigkeit
entrissen, raffte .ihn der "unbarmherzige Tod hinweg. Pietätvoll
gedenkt die „Neuzeit" am vierzigjährigen Jubeltage dankerfüllt des
Heimgegangenen: Begründers, dessen'sterblichen Reste lange schon im
Erdenschöße ruhen.-
Der hochgelehrte- (und von- aller Welt bewunderte Fürst der
Kanzelredner, Dr. Adolf I e 1 bi n e k, hielt damals dem verblichenen
Szanto eine wohlverdiente, ergreifende Grabrede. Selbsterschüttert
erschütterten seine flammenden Worte alle Hörer bis auf den Grund
ihrer Seelen. Der Nachruf ist dann auch im Drrick erschienen und
so erhalten geblieben. Der ehrwürdige Oberrabbiner und Prediger
Wiens, Dr. Adolf I e l l i n e k, der die hervorragende geistige
Begabung Simon S z a n t o's wohl erkannte und würdigte, ihm
befreundet war, erwies seine Treue dem Todten noch und nahm
sich väterlich der verwaisten „Neuzeit" an und wurde ihr zweiter
Vater. Er liebte das Blatt, förderte durch seinen leuchtenden, glanz-
umstrahlten Namen deren Verbreitung und widmete demselben seine
Mei'terfeder, mit der er seine Gedankenblitze, scharfsinnigen Be­
trachtungen, weise Rathschläge, abgeklärten Anschauungen und ge­
meinnützigen Ansichten in dem Wochenblatte zum Ausdruck brachte.
Doch auch dieser ruhnivolle zweite Vater ward plötzlich an der
Schwelle des Greisenalters vom unerbittlichen Tode ereilt. So
überlebte die Neuzeit, zweimal verwaist, ihren wissenschaftlich hervor­
ragenden Begründer und Schöpfer Simon Szanto, sowie ihren
väterlich wohlgesinnten Freund und Proteetor, den Crösus an
Wissensschätzen und Beredsamkeit Dr. Adolf Jellinek, die ihr
mit Glück und Geschick die Wege gebahnt und geebnet haben, die
sie dann herangereift und selbständig nach deren Ableben zu wandeln
vermochte.
Die Freunde und Gönner, die sich das Blatt, dank der beiden
glorreichen Leiter von Ruf und Klang errungen, sind ihm zum
größten Theile auch gewogen geblieben. Viele derselben sind wohl
seitdem auch aus dem Leben geschieden. Die Lücken wurden jedoch
immer wieder ersetzt und ausgefüllt. Auch Mitarbeiter boten ihr
Beistand.'-
So vermag denn die „Neuzeit" gottlob in vollster Lebens­
kraft und Geistesfrische, in Jugendmuth und Schasfensgluth das
Jubelfest ihres vierzigsten Geburtsfestes mit frohem Herzen und
freudiger Stimmung zu feiern. Sie gibt sich der ermunternden und
ermuthigenden Hoffnung hin, daß sie auch fernerhin in der neuen,
nun beginnenden Aera von der Gunst und dem Wohlwollen alter
und neuer Freunde, Gönner und Mitarbeiter begleitet sein wird.
Unseren bisherigen Mitarbeitern und Freunden sagen wir herz­
lichsten Dank. __ Rabbiner D. Löwy.
lchiidischr Iviilstrr— habt Acht!
In nicht eingeweihten Kreisen hat es lebhaftes Befremden
erregt, daß das liberale Bezirks-Wahlcomit« des II. Wiener Be­
zirkes den bisherigen verdienten Abgeordneten, Hofrath K a r e i s,
so leichterdings fallen ließ. Wer näher zuhorchte, erfuhr dann, daß
das fortschrittliche Central-Wahlcomits an der Confession des Hof­
rathes Kareis Anstoß genommen und die Mittel für seine Can-
didatur verweigert hatt^) Besonders nachsichtig veranlagte' Leute
waren geneigt, das Central-Wahlcomitü, das seine fortschrittliche
Gesinnung solcherart durch Hervorhebung des confessionellen Stand­
punktes bethätigte, mit wahltaktischen Erwägungen zu exculpieren.
Mittlerweile haben sich aber an der äußersten Nordgrenze des
Reiches Dinge ereignet, die auch die Vorgänge in Wien in einem
ganz eigenthümlichen Lichte erscheinen lassen.
Im, Landgemeindebezirke Tetschen-Bonsen-Kamnitz candidirt
der bisherige Abgeordnete Nowak, der dem Club der deutschen
Fortschrittspartei angehörte. Von den Dentsch-Radiealen hart be­
drängt, gab dieser Herr in einer Wühlerversammlung die Erklärung
ab, daß er sich zur antisemitischen deutschen Volkspartei mehr hin­
gezogen fühle wie zur Fortschrittspartei, und daß er bemüht sein
wolle, den jüdischen Einfluß auf allen> Gebieten zu bekämpfen. Ein
Wiener Blatt hatte diese Schwankung des Herrn Nowak ins
antiseinitische Lager gebührend angenagelt.. Da trat nun das Organ
des liberalen Bezirks-Wahlcomitäs,- die' '„Tetschen-Bodenbacher
Zeitung," für Herrn Nowak/in- die'.Schranken und reelamirte in
einem Artikel, der auch Herrn Vergani Ehre gemacht hätte, für die
einzelnen Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei das Recht,
Antisemiten zu sein. Der Antisemitismus,, so hieß es, sei „Privat-
sache" (!) und es könne Niemandem.verwehrt werden, die Juden
ob ihrer Raceneigenthümlichkeiten zu hassen und zu bekämpfen.
Unsere Glaubensgenossen in Nordböhmen trauten ihren Augen nicht,
als sie diese Emanation des brutalsten Judenhasses. in einem
liberalen Parteiorgane lasen. Aber sie sollten bald noch mehr er­
staunen! In der folgenden Nummer gab die „Tetschen-Boden-
bacher Zeitung" ein bisher sorgsam gehütetes Geheimnis der
deutschen Fortschrittspartei preis. In einer polemischen Notiz rutschte
dem Blatte das sensationelle Geständnis heraus, daß es auch
schon bisher ein Grundsatz des Clubs der
deutschen Fortschrittspartei gewesen sei, keine
Juden aufzunehmen.
Jetzt wissen wir, warum Herr Hofrath K a r eis fallen mußte,
warum die Herren N o s k e und W r a b e tz sich zu der Erklärung
-gezwungen sahen, daß sie außerhalb des Clubverbandes bleiben
werden. Die deutsche Fortschrittspartei rechnet wohl auf die
Stimmen der jüdischen Wähler, die sie nicht nur in der Inneren
Stadt und in der Leopoldstadt, sondern auch in ganz Böhmen
dringend braucht, sie verweigert aber jüdischen Parteigenossen die
Aufnahme, sie lehnt es ab, für den Schutz der bürgerlichen Rechte
der Juden einzutreten und stellt .es ihren Mitgliedern frei, in das
Horn der Herren L u e g e r und K. H. Wolf zu stoßen.
/....Wir wollen nicht so weit gehen, von Charakterlosigkeit und
Verrath zu sprechen; aber es ist der offenkundigste Opportunismus
dem da gehuldigt !vird und mit dem man Wasser auf die Mühlen
der Gegner treibt. Und dazu sollen die jüdischen Wähler die
Hand bieten!
Ueber Arbeit und Gewerbe im
jüdischen Alterthum.
Von.
Dr. T. Naschsr.
(Fortsetzung.)
Nicht nur waren manche Weisen des Talmud selbst Ver­
treter des Handwerkerstandes, sondern gab es auch anerkannte
.Meister des Gewerbes unter den Juden in der talmudischen Epoche/")
Unter den Talmudweisen seien beispielsweise angeführt R' Jochanan,
der Schuhmacher/") R' Jizchak, der Schmied/") und die- Weid­
männer Josef und R' Papa ben Akn/ch als Angehörige des Hand­
werkerstandes. Berühmt waren die Bäcker und Parsümeure in
Alexandrien/") Die Vertreter dieser gewerblichen Fächer hatten
in Egypten in der talmudischen Zeit einen ungleich günstigeren
Stand, als in der Jesajanischen Zeit dort die arbeitenden Classen
hatten. Damals seufzten die Fischer, waren beschämt die Weber,
und war mit dem Segen der Natur der Segen des Gewerbes
versiegt. Daß Gewerbefreiheit vorhanden war, geht daraus hervor,
daß man in der talmudischen Zeit rechtlich unterschied zwischen
Meister und Laien des Gewerbes (Umen und Hedjot)/") Auch
stand die Technik in religiöser Hinsicht höher als die handwerk-
29) Abodah sabrah 71a, 30) Pirke Abotb 4, 14 3I) Joma 70a,
hayka 26 a. a2) Cbulin 54 a. 33) Joma 38 a. u) Jefcha I, 19, 8 u. 9.
35) ßaba kama99b.


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 52.
Die Neuz e i t."
Seite 549.
mäßige Arbeit. Die Lieblingsbeschäftigung der Männer war der
Gartenbau (Olivenpflanzung), die der Frauen die Weberei." 7) An
das Spinnrad weist. R' Clieaer die Frau, deren Beruf die häus­
liche Arbeit ist. Legt doch die wackere Hausfrau ihre Hand, welche
sie willig den Armen.öffnet an den Nocken und versteht die Spindel
zu führen/")
. Handwerker, in deren Familie das Gewerbe angestammt und
ererbt ist, werden stets anderweitigen Handwerkern vorzuziehen sein.
Hatte doch der König Salomo beim Tempelbau einen Meister der
Metallarbeit sich erwählt, der von väterlicher Seite aus dem
Stamme Naphtali und von mütterlicher Seite aus dem Stamme
Dan, des im Kunstgewerbe begnadeten Ahaliab herstammte/") Auch
wähle man sich bei Ertheilung von gewerblichen Aufgaben an
Handwerker (Bäcker) sowohl, als auch Hirten und Kaufleute und
für die Mast solche Fachmänner, die man auf. ihre Tüchtigkeit
bereits erprobt hat.") Unter den Vertretern des Gewerbes waren
Conditoren am beliebtesten und Weißgärber am mißliebigsten.")
Gerber und Kupferschmiede (aus Rohmaterial) durften an
den Wallfahrten zum Heiligthume in Jerusalem nicht theilnehmen.
Gerbereien und Badeanstalten waren von den Schristheiligthümern
un der Thürpfoste (Mousah) befreit.")
Keineswegs soll mit diesen Erinnerungen aus dem talmudischen
Zeitabschnitte der Stand und das Gewerbe der Weißgärber oder
anderer Handwerker in unserer Zeit herabgesetzt werden. Gewissen
Zweigen des Handwerkes waren unleugbar in manchen Zeiten des
jüdischen Alterthums Trübungen angehaftet, durch welche sie un­
beliebt geworden waren. So wird beispielsweise untersagt der
Unterricht im Gewerbe des Eseltreibers, des Hirten, des Schiffers,
des Töpfers und des Krämers.') Auch soll kein Segen verbunden
sein mit Winkelgeschäften (nicht gesetzlich anerkannten Mitgliedern
der Kaufmannschaft), mit Förstern, welche vom Fällen der Bäume
sich ernähren, mit Verleihern von Röhren und Eimern, mit gewerbs­
mäßigen Abschreibern, mit dem Ertrage von geschäftsmäßigen
Uebersetzungen, dem Geschäfte mit Waisengeldern und überseeischen
Werthen/") Hingegen nehmen Buchhändler und Schreiber heiliger
Schriften und anderer religiöser Heiligthümer 'eine bevorzugte
Stellung ein, wenn sie gottgefällig im Handel und Wandel sind/ 7)
Mußte doch der Gottesgelehrte sich der Schreibekunst befleißigen,
die Fähigkeit besitzen, den Segen bei Trauungen zu sprechen und
andere religiöse Handlungen vorzunehmen.") Der Gottesgelehrte
übernahm auch anderweitige Arbeiten gerne, wenn die Mitbewohner
der Stadt ihn mit denselben beauftragt hatten/") Nach der Lehre
Simon II. des Gerechten (Hazadik) eines der letzten unter den
Männern der großen Versammlung und eines der ersten unter den
Tanaim (219 ante), der mit dem Diadem der hohen Priester­
würde die Krone der göttlichen Wissenschaft verband, hatten die
Gottesgelehrten auf drei Pfeilern die Gemeinde errichtet: auf
Gotteswort, Gottesdienst und gottgefällige Mensche n-
that/") Die Anhänger dieser Gemeinde hatten aus der Gottes-
lehre die Kraft gewonnen, das Recht zu begründen, in der
g o t t e s d i e n st li ch en Gemeinschaft die Wahrheit zu er­
kennen und durch Wohlthätigkeit den Frieden zu stiften.
Und Wahrheit, Recht und Frieden bilden das Vermächtnis
Rabbi Simon ben Gamliel's, des Tanaiten und Synedrialmit-
gliedes, um auch nach der Zerstörung des Tempels (70 xost) die
Gottesgemeinde zu erhalten.")
Während des Bestandes des Tempels blühete das Kunst-
gewerbe im Heiligthume. Berühmt wurde, trotz anfänglicher Ver-
kennung, die Bäckerei des Hauses Gormo, durch Lieferung der
Schaubrode, das Haus Abtinas durch Parfümerien bei Lieferung
des Weihrauchs und Hogros hohe Levi's durch glänzende Leistungen
auf dem Gebiete der Vocal-Musik im Heiligthume/ch Der Stamm
8fl) Rösch haschanah 29b. 37) Nidah 87 b. 38) ,Jpma,66b. 39) Sprüche
Salomon 31, 18 und 20. J “) Eruchin 16b. (I. Könige 7, 14.)
") Bezah 29b) ") Psacbim 65 b. **) Joma 11a.* 5) Sofrim 15, 10.
") Psacbim 50 b. tT) Psachim 50 b. 48) Chelin 9 a.* 9) Joma 72 b
6Ü) Pirke Aboih I, 2. 51) Pirke Aboth I, 18. 8ä) Joma "38a und b.
Levi zeichnete sich auf dem Gebiete der I n st ru m e n t a l- Mus ik
aus. 7 ") Im Dienste des Heiligthums standen auch Weber, welche
die Aermel zu den gewählten Priestergewändern woben. Muster­
zeichner für Vorhänge"') und der Schriftsetzer Ben
Kamzer, offenbar für lithnrgische Zwecke, welcher jedoch durch die
Weigerung, seine Kunst zu lehren, mißliebig geworden; war und
unglimpslich genannt wird.''") Unter örtlichen Arbeiten des
Kunstgewerbes wird von den Talmudweisen die Stickerei als
reines und leichtes Kunsthandwerk empfohlen.") Von den Hand­
werkern galt die Norm, daß ihnen anvertraute Objecte als die eines
Verwahrers für Entgelt (Schomer, Sachor) rechtlich betrachtet
wurden. Waren ihnen die Gegenstände entwendet worden, mußte
die Wiedererstattung derselben erfolgen. Die Wiedererstattung er­
folgte nicht, wenn diese Gegenstände ohne Schuld des Arbeit­
nehmers unbrauchbar oder vernichtet wurden.") Hat aber der
Handwerker ohne Auftrag des Arbeitsgebers zum Nachtheile derselben
Veränderungen vorgenommen, so fallen diese, ebenso wie bei
Pächtern von Feldern und Banunternehmern, dem Arbeitsnehmer
zur Last. Lehrherren, die keine Religion hatten, wurden für die
Unterweisung im Handwerk oder für den wissenschaftlichen Unter­
richt Lehrlinge in i ch t übergeben."") Den Berufszweigen nach führt
das. talmudische Schristthum folgende Handwerker vor:
S ch u h m a ch e r/') Eine Straße war nach diesem Hand­
werke „Schuhmacher-Straße" genannt. Man nannte auch die
Straße „Gelehrten- Straße", offenbar weil viele Schriftgelehrte
Vertreter dieses Gewerbes waren."')
Schneide r."'si S ch l ä ch t e r/') Gegen Vertreter dieses
Gewerbes waltete ein ungünstiges Vorurtheil ob,'") welches sich
aber den Meistern dieses Faches gegenüber in ein günstiges Urtheil
verwandelt hatte."") Berühmt waren die Schächter von Lipora." 7)
Schiffe r."si Schiffbauer und M a r i n e h a n d-
werker, wurden den continentalen Handwerkern vorgezogen."")
Schmied/") (Eisenschmied). Rabbi Jochanan 7 ') und Rabbi
Jizchak 77) waren Söhne von Schmieden.
S ch r i f t s e tz e r. 7 ") S t r a ß e n b a u u n t e r n e h m e r 7 ')
und Pflastere r. 7ä) Sticke r/") Bücke r. 77) Das Gewerbe war
viel verbreitet.
B u ch b in d er. 7 ")
Bau Handwerke r. 7 ") Die Bauhandwerker hatten im
Heiligthnm nach großem Maßstabe gearbeitet und im bescheidenen
Maße verdient.
Barbier, (Chirurg)/") Ein Gelehrter durfte nicht in einem
Orte wohnen, in welchem kein Arzt, kein Barbier (Chirurg) und
kein Notar wohnte/')
Bademeister/ 7)
Conditor/") „Heil der Welt, in der dieses süße Ge­
werbe ist."
. D e c o r a t e u r/')
Drechsler, (Holzdrechsler)/")
. Färber."")-
Friseu r/ 7) Haman war vom Hause aus Dorfbarbier und
mußte Mord ch ei frisiren. „Welche Wendung durch Gottes Fügung".
G ürtne r/H Weingärtner (Winzer und Kälterer)/") Oliven-
gärtner/") Obstgärtner."'),
53) Kelim 24,14. 51) Joma 72 b. 56) Joma 72 b. (Exod. 26.) 56) Joma 38 a
und 38 b. 67) Berachot 33 a. 6S) Baba mezia 80 b. (Exodus 9—13, Raschi
z. St.) 69) Baba kama 98b. 6 °) Abodah sarah 16 b 61) Psachim 55a.
62) Chelin 41 a, Baba mezia 24b, Schuster Ahle (Chelin 31a. 33) Sabbath 11a.
Gruben der Schlächter, Kelim 6, 2, Schlachthäuser, Psachim 20 a,
Schlächter von Profession, Hezah 28 a. S5) Sofrim 15, 10. 66) Baba.
kama 99 b. 67) B. kama 99 b. ea) Schbiith 8, 8. co) Ibamoth 63 a.
(Ezechiel 17, 29.) T0) Joma 70a, Chagiga 26 a, ”) Sanhedrin 96a (Raschi
J. St.) ,2) Chulin 77 a. 73) Joma 38 b. ") Sekkalim I, 3. 75) Ohloth 18, 4.
? 6) Berachoth 33 a. 77) Joma 38 a. 7S) Psachim 42 b. ,s) Psachim 86 a.
?°) Kelim 24, 5, (Kästchen der Chirurgen). 37) Sanhedrin 17 b. Sabb. 39 a.
83) Psachim 65 b, u) Abodah sarah 12 b. S5) Bababathra 39 a. 85) Weiß-
färber (Baba kama 39 a), Färber von allerlei Farben Baba mezia 101a,
und 117b. 87) Megilah 116a. 8S) Baba kama 119 b. 83) Toharoth 10a,
90) Kelim 8, 8. 91) Kelim 24, 15.


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 550.
Nr. 52.^
Die Ne u z e i t.'
0? l aiev.' 12) Wer omirmen will, errichte sich ein Geschäft
mit Gläsern.'' 2)
Golds ch m i e d."')
I n w e l en a r b ei t e r."'')
Lederarbeiter."")
Maler (Zimmermaler)."ch
Bt e t a l l d r e ch s l e r." 2)
K u P s e r s ch m i e d."")
Stein m e tz,'"") (L t e ins ch l e if e r.) 1(l1)
M st s ch inenbstue r.'" 2)
W st f f e n s ch m i e d.'"') Wer gegen Andere Waffen schmiedet,
kehrt zuletzt die Waffen gegen sich selbst.
Maurer.'")
Zimmermeister.'"") Die Tochter des Kaisers fragte einst
den weisen Rabbi Josna den Chananjah: Euer Gott ist doch wohl
ein Zimmermeister? Es steht doch von Ihm geschrieben: Er wölbt
seine Söller mit Wasser?"") Könnte wohl Euer Gott mir nicht
einen Pfahl'"') errichten?'" 2)
Unter der Kaiserstochter vermuthe ich die Tochter des Kaisers
Vespasian, der Gelehrte an seinen Hof zog. Der Bruder der
kaiserlichen Fragestellerin war der Kaiser Titns, der mit der Schwester
Agrippa's II. ein Liebesverhältnis unterhielt. (Schluß folgt.)
Die Juden in Kondon.
Wie groß die jüdische Bevölkerung in den östlich von der City of
London gelegenen Stadttheilen ist, darüber gibt uns nicht einmal
die Volkszählungstabelle Auskunft, da auf dem Fragebogen keine
Auskunft über die Religion verlangt wird. Wer aber die Zustände
im Londoner Ghetto kennt und im Stande ist, einen Vergleich an­
zustellen zwischen der Gegenwart und den Verhältnissen, wie sie
vor zehn oder fünfzehn Jahren bestanden, dem muß sich die Ueber­
zeugung aufdrängen, daß die massenhafte jüdische Einwanderung
in den letzten fünfzehn Jahren in den wirthschaftlichen, besonders
in den Wohnungsverhältnissen des Ostendes geradezu eine Um­
wälzung hervorgebracht hat.
Jüngst ist im Verlage von Fisher Unwin ein kleiner Band
erschienen, der unter dem Titel „Der Jude in London", eine lesens-
werthe Studie über die jüdische Bevölkerung Londons enthält.
Eigentlich sind es zwei Aufsätze, von denen der eine von einem
Christen Ruffel verfaßt ist, der ein Jahr' lang in dem jetzigen
Judenviertel Erhebungen gemacht hat, während der zweite Aufsatz
einen gelehrten Juden Lewis zum Verfasser hat. Die beiden Aufsätze
ergänzen einander; wiewohl sie von verschiedenen Gesichtspunkten
geschrieben sind, kommen sie doch so ziemlich zu demselben Schluß,
daß die jüdischen Bestandtheile allmählich von der sie umgebenden
christlichen Bevölkerung aufgesogen werden, wofern nicht die Religion
eine künstliche Scheidewand zu errichten vermag. Verbrechen kommen
im Judenviertel äußerst' selten vor. Selbst zur Zeit, als Jack der
Aufschlitzer diejenigen'Straßen unsicher machte, die jetzt vorwiegend
voü Juden bewohnt'sind, stellten die Behörden, den jüdischen Ein­
wohnern das Zeugnis'aus, daß Verbrechen unter ihnen nicht vor­
kommen. Nun hat stich'in den letzten zehn Jahren die jüdische Be­
völkerung' in''jenem') Stadtviertel beinahe verdoppelt; sie wird
wenigstens' von -Russell "auf 110,000 geschätzt, von denen etwa
60,000 Einwanderer stind. Diese „Greener" haben die Nichtjuden
aus 'manchen Straßen gänzlich verdrängt und befinden sich in
scharfem Wettbewerb, mit christlichen Arbeitern in einigen Berufs­
zweigen, für welche die' eingewanderten Juden besondere Befähigung
an den Tag gelegt haben. In erster Linie steht, das Schneider­
est Kelim 8 r 9 und 24, 8. 93) Chelin 84 b. 94) Abodali sarah 53 a.
Baba mezia 12 b. 96) Sabbath 49b., 97) Baba bathra 66b.
9ä) Eruch’m 16 b, ") Chagigak 4 a *”) Baba kama. 39 b. ,3 ‘) Baba
kama 39 a. **) (Dreschmaschmenb auer) Moed katan 13 b) 10s) Joachim 28 b.
r°st Mikwaoth 2, 8. **) Baba kama 31b., lw) Psalm 104, 3. 10 J) artyijnon,
Pfahl. “) Cbulin 60 a.
Handwerk; hier haben die Juden viele Arbeiter durch Anwendung
eines neuen Verfahrens verdrängt. Sie machen auch bereits den
Schneidern im Westende Concurrenz, weil sie billiger .und besser
arbeiten, und in der Vertheilung der Arbeit Großes leisten. Auch
als Schuster, Cigarrenarbeiter, Pelzarbeiter, u. s. w. verdient der
jüdische Einwanderer seinen Lebensunterhalt, ohne daß deßwegen
die englischen Arbeiter Einsprache erhoben hätten. Von einer Juden­
hetze, wie sie in vielen Ländern Europas vorkommt, findet man in
London auch nicht eine Spur. Höchstens, daß sich die irischen,
d. h. kathol. Schneider im Ostende von ihren jüdischen Bernfs-
genossen scharf abschließen. Die Juden im Ostende werden als
nüchtern, fleißig und sparsam geschildert, die nur ein Ziel verfolgen,
Geld zu verdienen, es vom Lohnarbeiter 'zum Meister, vom
Miether zum Hausbesitzer zu bringen. Sie sind nicht in Gewerk-
vereinen organisirt, weil sie die Unabhängigkeit vorziehen und keine
Wochenbeitrüge entrichten, wollen.
Gin Uns nach Modermsterung des
RrUgionsmrterrichles und des
Gottesdienstes.
In einer a u s l ä n d i s ch e n .Monatsschrift lesen wir sehr
beherzigenswerthe Worte über dieses Thema und zwar von einer
ö st e r r e i ch i s ch e n Dame, die ö st e r r e i ch i s ch e Verhältnisse
schildert. Warum diese, taufenden und abertausenden jüdischen Eltern
in Wien, allein aus der Seele gesprochenen Worte, auf die Gast­
freundschaft eines ausländischen Blattes angewiesen sind, warum
sie keinen Platz in einem jüdischen Wochenblatt unseres Vaterlandes
gefunden? Ach, diese haben zu viel mit Politik, mit auswärtigen
Dingen zu thun: „Was scheert mich Weib, was scheert mich Kind,
ich habe weit anderes Verlangen". .....Man hört es auch nicht
gern in den Kreisen, welche den Religionsunterricht souveraiu be­
herrschen, daß die nicht Berufenen, das sind die Eltern, sich eine
Kritik herausnehmen, und die Journale, welche „die Interessen des
Judenthums vertreten", schonen aus Zartgefühl die Ohren dieser
Herren. Die „Neuzeit" jedoch, die seit ihrem Bestände es niemals;
verabsäumt hat, den Blick in das Innere des Judenthums zu.!
richten, kann nicht ihr Ohr einer sehr wichtigen Stimme, wie der- j
jenigen unserer Verfasserin, welche im Namen von Tausenden und
Abertausenden spricht, verschließen. Ihre Ausführungen lauten:
„Neun Zehntel unserer Söhne und .Töchter besuchen an den
hohen Feiertagen kein Gotteshaus; sie öffnen kein Gebetbuch, wollen
es) nicht verstehen, daß die Eltern im Tempel Erbauung und. i
Andacht finden können. Die Gebete sind in ihnen veraltet, die Pre- f
digten langweilig,. nicht dem Zeitgeiste entsprechend; der Gott, zu')
dem wir in unserer Jugend mit Andacht aufschauten, dem wir;
unseres Herzens geheimstes Fühlen und Sehnen anvertrauten und; 1
von' dem wir Erhörung unserer Bitten erflehten, ist ihnen weit
entfernt, er existiert einfach nicht.für sie.
„Weshalb also," sagen sie, „zu ihm beten? Weshalb ihn
anrufen? Er hört uns nicht! Verschont uns mit eurem frommen
Selbstbetrug!" So lange die jungen Leute auf der Sonnenhöhe
des Lebens stehen, fehlt ihnen thatsächlich der alte Gott nicht, der
uns so oft in erifften Lebenstagen die Kraft gab, dem Schicksal
unentwegt die Stirne zu bieten. Wie aber, wenn auch sie dereinst
auf schwankendem Schiffe stehend, ohne Anker in. Gott geworfen
zuhaben, in des Lebens Brandung, untergehen fürchten? Wird
ihnen dann ihre unreligiöse Richtung Trost bieten? Wird sich nicht
doch der millionenmal gehörte Ruf: „Gott hilf!" dem gepreßten
Herzen entringen? Wohl denen, die dann gelernt haben, zu beten!
Sie werden sehen, daß im Gebet Trost, Stärkung, eine Kraftfülle
liegt, die zu allem Guten befähigt. Also warum kann unsere Jugend
nicht beten?- ...
: .. Die Gebete sind veraltet, in einer Sprache gehalten, an der
die moderne Jugend keinen Gefallen findet.,•
\


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 52.
Seite 551.
„Die N e u z e i t."
Die Lehrer haben es leider Gottes nicht verstanden, in ihnen
das Verständnis für die poetischen Schönheiten, die Symbolik, den
Jdeenreichthum der alten Gebete zu wecken; das Hebräische ist ihnen
■— obgleich es in den Schulen 4 bis 5 Jahre lang gelehrt wurde
— fremd, die Uebersetzung der Gebete eine mangelhafte.
Wo sind die Lehrer, die g ottbegeist ert wie die Pro­
pheten die Herzen der Jugend für die Ideale echter Religion er­
schlossen? Ich entsinne mich aus meiner Kindheit, daß wir gebannt
an den Lippen unserer Religivnslehrer hingen, ihrem Vortrage. mit
Andacht lauschten, die die heutige Jugend nie gekannt, daß, wenn
die Stunde zu Ende, stets der Wunsch rege war, der Lehrer möge
noch weiter sprechen, belehren, anregen. Geist, Herz, Gemüth waren
im Banne seiner Worte den Idealen zugewendet, allem Materiellem
entrückt. Unsere nur zu materiell gesinnte Jugend hat leider keine gott-
begeisterten Lehrer. Der so uninteressant wie möglich docirte Lehr­
stoff wird eingepaukt, und dadurch noch uninteressanter gemacht.
Wie viele Schüler, die im Hebräischen nicht genügen und dadurch
am Aufsteigen in eine höhere Classe gehindert werden, erklären sich
mit Einwilligung der Eltern— konfessionslos? Man frage nur
in den Gymnasien nach, wie viele solcher dem Judenthum. ab­
gewandten jungen Leute auf Rechnung gewisser Jugendbildner
kommen, die zu Allem eher passen, als zu Interpreten des gött­
lichen Wortes!,
Der Jngendunterricht bedarf entschieden einer Reform. Wie
diese anbahnen? Vielleicht wird von berufener Seite eine Enquöte
veranstaltet? Man fordere jüdische Männer und Frauen, die ein
Herz für die jüdische Jugend haben, auf, ihre Ansichten auszusprechen.
Sie alle wollen die Jugend in gut jüdischem Geiste erziehen,
wollen, daß das religiöse Gesicht ihnen in jetziger, der. Deeadence
znnetgenden Zeit einen moralischen Halt gebe, aber die Schule
bietet ihnen keine Hilfe, der Religionsunterricht, wie er jetzt in
der Mehrzahl'der Schulen ertheilt wird, vermag in den jungen
Seelen nicht zu zünden.■
Also Reform auf diesem Gebiete! Und auch anf einem andern!
Unser Gottesdienst trägt dem modernen Zeitgeist wenig Rechnung.
— Wer will einer gebildeten Frau zumuthen, vier Stunden lang
an Feiertagen die hebräischen Gebete mit anzuhören, die sie nicht
versteht? Kann man so lange in Andacht, in gottgeweihter Stimmung
verharren? Wohl kaum.
„Warum", fragte ich mich oft, „hat man nie versucht, einen
modernen Gottesdienst abzuhalten? Haben wir nicht, alle, die wir
die hebräischen Gebete' nicht verstehen, den Wunsch nach einem
reformirten Gottesdienst?'
Wie viele, die jetzt vollständig indifferent dem Judenthmne
gegenüberstehen, würden wieder treue Anhänger der. alten Religion
werden, wenn man sie zu einem Gottesdienste laden wollte, der
herzerhebend wirkt? Wie schön ist beispielsweise das in Leipzig vorn
Gesangschor stets vor Beginn der Seelenfeier vorgetragene Lied:
„Seele, was betrübst Du Dich? was ist da so bang .in/ mir?
Fühlst Du nicht des Vaters Nähe?" rc. Z- Welches Auge/ blieb
da thränenleer, wenn der Sopran-Solo klagend ansetzte und die
Orgel volltönend einfiel? Da war schon durch den Gesang eine
echte Weihestimmung gegeben, die durch Chöre vor und nach der
Predigt und den Hauptgebeten gesteigert wurde.— Im Chor
wirkten Söhne und Töchter der Gemeinde mit, gediegene Sanges-
'kräfte, deren Leistungen begeistert aufgenommen wurden. Auf Flügeln
des Gesanges stieg die Seele zu Gott empor!
Unser Gottesdienst erniangelt dieser, in ihrer Wichtigkeit uid)t
genügend gewürdigten Anregung.— Man gebe den modernen
Menschen, was sie fesselt, vor Mein Prediger, die der Gabe, schön
zu sprechen, jene Idealität beigesellen, die in den Herzen zündet.
Dgnn wird auch die jetzt indifferente Jugend sich wieder dem
Gotteshaus zuwenden, allda Einkehr bei sich selbst halten. Des
Predigers Pflicht ist es, in seinen Zuhörern Begeisterung zu wecken,
der Decandance unserer Zeit entgegenzuarbeiten. Aber der Prediger
muß ein moderner, ein auf der Höhe der Zeit stehender Mann sein,
kein einseitiger Schristgelehrter, kein Bibelfreund der alten Schule.
Vielleicht geben diese Zeilen Anregung zu einem Gedanken­
austausch bezüglich Reform des Gottesdienstes und der Jugend­
bildung. Wer hier mithilft, Stein auf Stein zu jenem Neubau
zusammentragen, der jetzt ein dringendes Bedürfnis geworden, der
wird sich den Dank all Derer erwerben, welche, nie Gegner, noch
wahre Juden, aber den bestehenden Formen abhold, sich nach den
Reformen sehnen, die es ihnen ermöglichen, selbst der Religion der
Väter treu zu bleiben und ihre Kinder dem Judenthum nicht nur
nominell, sondern als treue Anhänger erhalten zn sehen."
Eine Jubiläumsfeier im Tempel des
X. Stadtbezirkes.
Mit Ablauf des Jahres 1900 wird ein Vierteljahrhundert
verronnen sein, daß die aus fast allen Provinzen unseres Kaiser­
staates angesammelte jüdische Bevölkerung in dem damals noch
spärlich ausgebauten X. Bezirke, Favoriten, sich zusammengefunden,
zu einem Gemeinwesen vereinigt, ein Betloeal errichtet und einen
Minjan-Gottesdienst abgehalten hat. Kleinwar derBeginn, viele
Hemmnisse und Hindernisse mußten besiegt, Schwierigkeiten aller
Arten überwunden, die Andachtssiuben häufig gewechselt werden.
Die Juden aber verbrüderten sich, schreckten nicht zurück, beharrten
in ihrer Glanbenstreue, zeigten sich opferwillig und so entwickelte
sich allmühlig das schwache Pflänzchen und gedieh immer herrlicher
und kräftiger. Bald erblühte auch ein Humanitätsverein, der
segensreich wirkte, viel Leid und Elend linderte und Schmerz
und Kummer minderte. Durch weiteren Zuzug wuchsen sowohl der
Tempel wie der Humanitütsverein beträchtlich an und erstarkten zu
zwei Aesten, die einer gemeinsamen Wurzel entsprossen waren, dem
heiligen Väterglaubeu und der Bruderliebe. Die Rührigkeit, der
rühmenswerthe Eifer, die nie erschlaffende Regsamkeit und an­
haltende Beharrlichkeit anf dem betretenen Wege, der sich zusehends
immer mehr bahnte, glättete und ebnete, brachte es zn dem er­
freulichen Erfolge, daß sich heute im Bezirke ein monumentale^
architektonisch vollendeter Gottestempel erhebt, der eine Zierde der
Residenz genannt werden kann, und daß auch der Humanitätsverein
florirt und die Zahl der Mitglieder immer anwächst. In letzterer
Zeit. erstand im Bezirke noch ein jüdischer Schulverein, durch dessen
freiwillige Beiträge es möglich ward, 200 jüdischen Kindern un­
entgeltlich Religionsunterricht ertheilen zu lassen. Alles dies ist in
den j abgelaufenen 25 Jahren erzielt worden. Die Obmänner der
Vereine blicken mit gerechtem Stolze auf jene Zeit zurück, wo der
erste ärmliche Minjan-Gottesdienst in diesem Bezirke abgehalten
ward. Sie werden auch verdientermaßen das Jubiläumsfest durch
feierlichen Gottesdienst auszeichnen und am nächsten Sonntag abends
sich zu einem Fest- und Freudenmahh vereinigen. Dankerfüllt und
pietätvoll wird dabei auch jener gottcrfüütert, und gottbegeisterten
Männer gedacht werden, durch deren Initiative in. jener Zeit angebahnt
wurde, was unentwegt dann verfolgt wurde-und so köstliche Früchte
gezeitigt hat, von deüen jedoch so iuanchc den Aufschwung und
Umschwung nicht mehr erlebten und in Grabesnacht versunken waren.
Möge ihren Seelen Lohn und Vergeltung, werden für/ihr 'Streben
und Wirken zu Gottes Ehre, jfür die. Heiligkeit unserer Gotteslehre
sowie sürdie Wohlfahrt und das Heil ihrer leidenden Brüder und
Schwestern.. L.
*■'"'
Freitag, den 28. December d. I., um, t Uhr nachmittags,
fand im Tempel X. Bezirk, Humboldgasse 7, anläßlich des sünf-
undzwanzigjährigen Bestandes des israelitischen Tempel-Vereines
ein feierlicher Gottesdienst statt; Wetters findet die 25. Generäl-
Versämmlung des israelitischen Tempel-Vereines für den X. Bezirk
Wiens, Sonntag den 30. December d. I. um/ 6 Uhr abends int
Restaurant Öczetet, Kepplergasse 7, statt. Anschließend hieran'
gemeinsames Abendessen der Vereins-Mitglieder.


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 6 ]
Seite 552.
D i e N e u j ei t.
Nr. 52.
Das Hochfest der Pester Cstemra
Kadischa.
Wem: die Judenheit alljährlich den hehren Tag der Ver­
söhnung weihevoll begeht, so gedenkt sie in ihrem heiligsten Gebet-
abschnitte der erhebenden Thatsache, daß— der Ueberlieferung
zufolge— der Hohepriester an diesem Tage den Gott der Gnade
für sich und sein Volk angerufen. Als die Priester und das Volk,
die da in dichten Schaaren die Ränine des dem Alleinigen geweihten
Nationalheiligthnins füllten, den verherrlichten Namen des Unaus­
sprechlichen in Heiligkeit und Reinheit anssprechen hörten, da sielen
sie aufs Knie, bückten sich und warfen sich aufs Angesicht und
sprachen: „Gepriesen sei der Name seiner glorreichen Herrschaft
immer und ewig"!- ... v
Hiezu bemerken die Alten:. Wenn das Volk am heiligsten
Tage des Jahres noch so gedrängt. beisammen. gestanden, hatten
die einzelnen doch noch so viel Raum,- sich. der Länge nach hin­
zuwerfen, da die Wände des Tempels sich dehnten, wodurch stets
genügender Raum vorhanden war.. L :,-.,
Dieses Wunder wiederholte sich-seitdem immer wieder, wieder-
holt sich auch heicke noch und vollzieht sich vor unseren staunenden
Blicken. Alle drei Jahre ergeht seitens der Pester Chewra Kadischa
der Ruf der Ausnahme neuer Mitglieder. Die Aufnahmszeit ist für
eine Woche festgesetzt, muß jedoch stets bedeutend verlängert werden.
So war dies auch erst jüngst der Fall. Man brauchte stuft kein
Pessimist zu sein, um der soeben zu Ende gegangenen- Ausnahme
neuer Mitglieder in den Verband der großen Pester,Chewra Kadischa:
in der denkbar ungünstigsten Zeit der tristen Gegenwart, wo. aller..
Verkehr stockt, wo das Gewerbe förmlichen Winterschlaf hält-und:
das Geld, ach, so rar geworden, ein trauriges Prognostikon zu
stellen: und siehe da! Alle, die so gedacht und so. gesprochene hatten,
die Hauptsache aus den Augen verloren, und vergessen,:, daß die
Chewra gerufen und daß es sich um Juden handelte, die.ihrem Rufe
stets gerne, und willig Folge leisten. ----- .-Ick.
Unsere Chewra Kadischa, wohl die erste und angesehenste
Vereinigung aller Chewra's der Welt, ist ein Gliick für die Pester
isr. Religionsgemeinde, da diese ihr gar Vieles zu verdanken hat.
Abgesehen davon, daß die Chewra der Gemeinde viele Tausende
von Mitgliedern zugeführt, ist die Chewra überall dabei, wo es
gilt und wenn es gilt die humanitären Gemeindeinstitutionen durch
reiche Geldmitteln kräftigst zu unterstützen und deren edle Bestrebungen
zu fördern. Ja, ohne Ueberhebung kann man sagen, daß in dem
wildwogenden, mächtig aufbrausenden Meere der Gemeindewirksamkeit,
allwo das Fahrzeug der Gemeinde von, den hochgehenden Wellen
der Meinungsverschiedenheit-hin- und hergeworfen wird, die Chewra
Kadischa der rettende Anker ist und bleibt, welcher dasselbe festhält
und es vor Unglück bewahr:. r;'- :;r :v‘:-
, Die Chewra ist aber auch ein Glück für die werkthätige
Menschenliebe und ihre Wohlthätigkeit kennt keine Grenzen. Sie
gibt freudig, gibt immer und gibt ausgiebig. Und auch hierin
nimmt, sie eine allererste Stelle unter allen Wohlthatigkeitsanstalten
Ungarns ein, wodurch sie dem Judenthume zur hohen Ehre gereicht
und dem jüdischen Namen Anerkennung verschafft._
• Sie ist nicht minder ein Glück für die Religion, denn wenn
es auch gottlob nicht wahr ist, was die modernen Prediger ver­
künden, daß nämlich die Religion des Judenthums heutzutage nicht
mehr eine Religion des Lebens ist, sondern nur mehr eine Religion
des Todes sei, so ist die betrübende Thatsache vom Niedergänge
alles Religiösen inmitten vieler Jsraelitengemeinden— und vor­
nehmlich ist- dies in der Pester isr. Religionsgemeinde der traurige
Fall— nicht mehr wegzuläugnen. Die Pester Chewra Kadischa
hat sich— trotzdem sie sich den modernen Anforderungen unserer
aufgeklärten Zeit nicht, verschließt— in punkto der altehrwürdigen
Religionsvorschriften, sowie- der durch ihr hohes Alter geheiligten
Ceremonialgesetze ihren conservativen Standpunkt- zu bewahren ge-
wußt und weicht' von. denselben um keines Haares Breite ab.-
Nach alldem wird man das Folgende als naturgemäß hin­
nehmen, und das.Wunder, daß sich in dem so eigenartig decorirten
und brillant beleuchteten Prnnksaale der Chewra Kadischa vor und
während der letzten Chanukatage zutrug, als selbstverständlich er­
klären. Wir lassen nun Zahlen sprechen: Aufgenommen wurden im
Ganzen 1322 neue Mitglieder. Hievon haben 1273 Mitglieder an
Ausnahinsgebühren 103.496 Kronen und an Spenden für das,
der Chewra gehörende Altersversorgungshaus 8716 Kronen, somit
im Ganzen li.2.212 Kronen eingezahlt. Von den Neuaufgenommenen
geben wir die nachstehende Statistik: Rabbiner und Religionslehrer
waren 4, Juristen' 45, Mediziner 25, Apotheker ünd Chemiker 6,
Architeeten und Ingenieure 20, Professoren, Schriftsteller und
Künstler 30, Kaufleute 207, Staats-, Stadt- und Privatbeamte 243,
Oekouomen 18, Privatiers 29, Gewerbetreibende 262, Agenten
und Commissionäre 119, Handelsangestellte 90, Weinhändler und
Wirthe 101. Sonstige Beschäftigungen hatten 105, Knaben waren 18.
Es zahlten von 36—90 Kronen 1086, von 100—180 Kronen 206,
von 200—280 Kronen 48, 300 Kronen 14, 400 Kronen 9,
500 Kronen 4, 600 Kronen 5, 800 Kronen 1 Person und 49 Mit­
glieder wurden theils ehrenhalber, theils mit Nachsicht jeder Gebiir
ausgenommen. Nächstens mehr. Für heute: wollen wir nur noch
erwähnen, daß sich der unermüdliche und: überaus Verdienstreiche
Präsident der Chewra M o s e s E h r li ch, sowie der. unvergleichliche
Sekretär der. Chewra.'Dr..- Franz M ez eich den-.Dank der hiesigen
Juden- im 'höchsten::Grade-verdient' gemacht.haben.:..:
. ■■■)). II. Spitzer.
Oeffentlichr Plenar-Krhung des Vor­
standes der lfrarl. Cnltnsgememde
a m' 19. D er emb er 1900, nm 10’ U hu V o r mi ttags
unter V v r s i tz' d e s "P r ä s i d e n t e n. k a i s e r l. R a th
, H einr ich K lin g er.
An Spenden sind eingelaufen: von Frau Moriz Jakoby für
das israel. Altersversorgungshans L 5.33 h; von Herrn Dr.
Alexander Marschik-behufs Vertheilung an jüdische Arme K 30;
als Sühne eines wegen Ehrenbeleidigung Geklagten für die durch
denselben dem. Judenthume zugefügte Unbill .mit dem Wunsche des
Einsenders, dass. der-von ihm als Vertreter- des Klägers bei Er-
zielung eines Vergleiches eingeschlagene Vorgang Nachahmung finde.
Der Vorschlag des Vorstandes der Chewra-Kadischa, Herrn
Arvn Bondh, Gesellschafter der Firma Jakob Neurath in den
Vorstand dieses Vereines zu cvoptieren, wird einhellig genehmigt.
Anläßlich der Fertigstellung des Siechenhauses wird die
III, Section beauftragt, Vorkehrungen betreffend die innere Ein­
richtung des Siechenhauses vorläufig für 2 Stockwerke zu treffen.
. Die für das Jahr 1900 noch zur Verfügung stehenden Zinsen
des Dr. S. H. Goldschmiedt'schen Legates gelangen im Sinne
der testamentarischen Bestimmungen zur Verleihung.
Oberfinanzrath Dr. Nappaport referirt namens der
Rechtssection betreffs einer Aenderung der Systemisirungsbestimmungen
für die Diener der Cultusgemeinde. Die Anträge gelangen nach
längerer Debatte, an welcher sich insbesondere die Herren kais. Rath
Hirsch, kais. Rath P o l l a k, Dr. Spitzer und H o f f m a n n
beth eiligen zur Annahme.
" Schließlich werden Steuerangelegenheiten in Berathung gezogen.
* -i-
*
Plenarsitzung vom 23. December 1900.
Än Spenden sind eingelaufen: von Herrn Präsidenten kais.
Rath Klinger L 200, welche derselbe als Präsenzgebühr für-die am
20. December 1900 stattgefundene Sitzung des Curatoriums der
A. M. Pollak Ritter von Rndin'schen Familienstiftung empfangen
hat und dem Armenamt der- Cultusgemeinde überwies.


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 52.
Leite 553.
D i e Neuzeit."
Von Frau Jsidor Schnek 8 Bände Kompert's Werke für
die Bibliothek des israel. Altersversorgungshauses.'
Für die Ausspeisnng armer israel. Schulkinder; ;in der
Vrigittenau sind eingelaufen: von Frau Emilie Pick K 5, von
Herrn Josef Flesch L 40; weiters für denselben Zweck zu Handen
des Herrn Dr. Alfred Berger: Anonym IV 5, von- Frau Sofie
Steingraber K 5, von Frau Sarah- von Stern K -20, von Herrn
Jsidor Reiß K 10, von Herrn I. R. Berger (Sammlung) L 40,
von Herrn Ludwig Gerstner L 10, N. N. K 20.
Den Spendern wird der Dank votirt.
Im Einlaufe" befindet sich eine Einladung des israel. Tempel­
vereines für den VI. und VII. Bezirk zu der am 27. d. M.
stattfindenden Generalversammlung und eine Einladung des israel.
Tempelvereines für den X. Bezirk zu der am 30. d. M. statt­
findenden 25. Generalversammlung.>
Die- Vertretung des Vorstandes bei der ersteren General­
versammlung übernimmt Herr Salo Cohn, während für die letztere
die Herren Vice-Präsident Dr. Kohn, Ober-Jngenier von Mises
und Dr. Grünseld ihre Anwesenheit in Aussicht stellen.
Der Präsident bringt den vor längerer Zeit von der I. Section
eingebrachten Antrag-w'egen-Aufnahme der durch ihr philantropisches
Wirken hochverdienten? Baron Moriz Hirsch de Gereuth.und seiner
Gattin Baronin Clara'- Hirsch de Gereuch in' die-Haskara^ zur-Ab­
stimmung und verweistauf das rücksichtlich solcher Aufnahmen gellende
Normale, wonach! die Anwesenheit von 18 Vorstandsmitgliedern
erforderlich und eine Debatte ausgeschlossen ist. Die sohin bei An­
wesenheit von 18 Vorstandsmitgliedern vorgenommene schriftliche^
Abstimmung ergibt -die- Annähme -des' vorgenannM Aytlages( deM
I. Section.^-(-. D, ---
Herr Vice-Präsident --DrO Gustav K o h'ü>referrkt'l über die
Verleihung zweier Stiftplätze im Betrage von je K 945.— aus der
Jonas Freiherr von Königswarter'schen Theologenstiftung. Ueber
Vorschlag des Professoren-Collegiums der israel. theolog. Lehranstalt
und über Beschluß des Stiftungs-Curatoriums wird die Verleihung
an 2 Rabbinatscandidaten genehmigt.
Herr Docent Dr. Grünfeld referirt namens der IIIVSection
über Personalangelegenheiten des israelitischen Spitales.
Im Sinne der Sections-Anträge wird das Moriz Freiherr,
von Königswarter'sche Stipendium im Betrage jährlicher K. 840.—
für einen Hilssarzt im israelitischen Spitale dem derzeitigen Stipen­
disten für ein weiteres Jahr verliehen und die- Anstellung eines
zweiten Hilfsarztes beschlossen.--•:- '"
Nach Erledigung einer größeren Anzahl von Currentien und
Personalien wird die Sitzung um 2 Uhr. nachmittags geschlossen.
GeneeaL-Uersammümg
des Verbandes israelit. Religions- Lehrer an österr.
Mittelschulen.
Dieselbe fand zum zweiten Male am Mittwoch im neuen
Vocale der jüdischen Religionsschule bei mäßiger Betheiligung der
Mitglieder von auswärts und hiesiger Fachmänner, worunter Lector
Friedmann, Professor Büchler rc., statt. Obmann Professor Doctor
A. Weiß begrüßte die Erschienenen und constatirte die Zunahme
der Beitrittserklärungen, obwohl bislang für die gute Sache zu
wenig Propaganda gemacht wurde, was fortan geschehen soll.
Ebenso besteht die Absicht, vom kommenden Jahre an eine wissen­
schaftliche Vicrteljahresschrift als Vereinsorgan erscheinen zu lassen.
Von Interesse ist, daß durch die Bemühungen des Verbandes, der
nahezu „degradirende" Titel „Hilfslehrer" in den gebührenden
„Religionslehrer" umgeändert wurde. Einzelne erhielten sogar den
Titel Professor, die sich durch längere, erfolgreiche Dienstzeit hervor­
thaten und im Ganzen erlangten sechs Mitglieder das Definitivum
mit -Pensionsberechtigung. Das. Ableben des rührigen Mitgliedes
Jgnaz Hölzer in Znaim wird mit theilnahmsvollem Bedauern zur
Kenntnis genommen. '-..-v-.
Ein von Dr. Schorr aus Lemberg persönlich vertretener
Antrag, es möge an den Vorstand der Cultnsgemeinde das Er­
suchen gerichtet werden, in der Organisation der israel-theolog.
Lehranstalt mehr das pädagogische Moment zu berücksichtigen,
rief eine lebhafte Debatte hervor, an der sich die Herren
Dr. G.. Kohn, Dr. Lazarus, Dr. Neumark, Dr. Bloch und
Dw Grünfeld aus Brunn betheiligten. Zum Schlüsse der Discussion
erklärt Herr Oberrabbiner Dr. Güdemann seinen Standpunkt dahin,
es sei ein müssiger- Streit, ob der Stand des Rabbiners oder
Religionslehrers wichtiger sei, doch müßte hauptsächlich auf die
Begeisterung für den Berns das Hauptgewicht gelegt werden, die
unwillkürlich sich aui den Schüler mittheilt und den Respect erhöht.
Mit-Rücksicht auf die bevorstehende Trauung des Collegen
Dr. Schornstein aus Leitmeritz mit der Tochter des Vorstands­
mitgliedes Herrn Directosi Simon wurde die Versammlung unter­
brochen, vun-corporativ der) Trauung anzuwohnen.?
'. Die Besprechung weiterer Antrüge wurden fortgesetzt um
5 Uhr Nachmittags, namentlich verdient erwähnt zu werden der
Antrag des Dr. Biach aus Brich, beim Landesschulrathe um
Honvrirung der Exhorten -Schritte zuthun, ebenso ein weiterer
Antrag, es möge durch die Repräsentanz des österreichisch-israelitischen
Gemeindebundes bei der hohen Regierung die Petition eingereicht
werden, daß jede Abtheilung von Studierenden (auch wenn die
Classe nicht 20 Schüler hat) mindestens zwei Stunden wöchentlichen
Religionsunterricht erhalte.
ch( Es folgten nun zwei lehrreiche Vortrüge u. z. von Doctor
Biach über-Apologetik beim jüdischen Geschichtsunterrichte und von
Dr- Fink über eine?-neue Methode des hebräischen Sprachunter­
richtes, ^welcher Vortrug bereits gedruckt vorlag. Da die Stunde
schon vorgerückt war, konnte eine Besprechung nicht mehr eingeleitet
werden'iunditverschob man diese auf ein nächstes Mal.'
■-V Zürn-«Schlüsse sprach Landesschulrath Dr. Gustav Kohn seine
freudige Genugthuung über den Fortbestand und die ersprießliche
Wirksamkeit des Verbandes aus, dem er sogar für gewisse Fälle
erhöhte Subvention seitens der Cultusgemeinde zusagte. Auch die
galizische Baron Hirsch-Stiftung hat durch Intervention des Herrn
Dr. Friedländer einen namhaften Beitrag zur Förderung der Vereins­
bestrebungen, gewidmet. Dem Herrn Obmann wird der besondere
Dank für seine opferwillige Mühewaltung ausgesprochen und das
Comits psr aoalairratioir wiedergewählt. Ein gemüthlicher Abend
bei Gnth bildete den würdigen Abschluß des nützlich und angenehm
verlebten Tages.'; —n.
•: Mrs der Moche^
Antisemiten unter sich.-
Sie haben entschieden Pech- unsere Antisemiten. Da'A)at
seinerzeit der Ehrenbürger von Mühldorf und Obligationenlieb-
Haber Vergani einen Proceß vor dem Schwurgerichte- verloren-;
welcher ihm sein Mandat kostete, und nun ist ihm der 'erstes
Antisemit, wie er sich mit Stolz nannte, der Herr'Otto'
S t e i n w e n d e r, nachgefolgt. Die Angriffe, welche sein Gegner,'
ein einstmaliger Gesinnungsgenosse, gegen ihn gerichtet hatte, waren
ohne Zweifel in maßloser Form und Uebertreibung des Ausdruckes'
abgefaßt, und eine Vernrtheilung schien nicht unwahrscheinlich.' Es
handelte sich um Beschuldigungen wegen eines S i t t l i ch k e i t s-
delictes, in welche Affaire eine Reihe von aristokratischen
Namen verwickelt waren. Der Präsident fiel dem Vertheidiger
jedesmal irlls Wort, sobald er einen Namen nennen wollte— und
das Geheimnis blieb gewahrt. Es scheint, daß hier eine schmutzige
Geschichte vorliegt, welche nicht zum Anstrag gekommen ist, weil
ein Staatsanwalt die Verfolgung ablehnte. 'Diese Methode ist aus
dem Fall Swvboda-Fenzl her bekannt, und .diese Unterdrückung
des gesetzlichen, gerichtlichen Versabrens beunruhigt die öffentliche
Meinung ;tn höchstem Grade und setzt das Ansehen der Justiz
herab. -Dieser Empfindurw gaben die Geschwornen höchstwahr-


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 554.
D i e N e u z e it.
Nr. 52.
scheinlich Ausdruck, indem sie die Schuldsragen verneinten,
obwohl der angetretene Wahrheitsbeweis wenigstens in formeller'
Art nicht gelungen war. Steinwender ist einer der Gründer der
sogenannten deutschnationalen Partei, ja er war ihr Führer. In
den Kämpfen, welche die ehemalige Linke gegen die clericale Herr­
schaft führte, besorgte jene Partei die Geschäfte der deutschfeind­
lichen Gruppen, indem sie unter' dem Mantel der Corruptions-
riecherei und des Antisemitismus die dentschliberale Partei aller­
orten unterminirte und allen cleriealen und Negierungseinflüssen
den Weg bahnte. Was reactionür war, fand bei dieser Partei
Unterstützung, und was freiheitlich war, Haß und Bekämpfung.
Herr Steinwender machte einst den Ausspruch, die Freiheit sei
eine Erfindung der Juden.
Wortreichthum und Gedankenarmuth ist die Charakteristik
der Partei und ihres Führers Steinwender. Ihre Anhängerschaft
setzt sich zumeist aus Beamten aller Kategorien zusammen und re->
präsentirt den Bedientenhochmuth und die Liebdienerei gegen Oben.
Diese Gruppe ist der Kern der heutigen Gemeinbürgschaft. Schon
streckten diese Geheimagenten des Jesuitismus die Hand nach
Ministersesseln aus— da kam die dentschradicale Partei, entlarvte
Steinwender's Gebühren und brachte seine Partei um beu Judas­
lohn. In Wien hat dieser Herr der christlich-socialen Corruption
die Wege geebnet, und in unserem Gemeinderathe sitzen eine statt­
liche Anzahl dieser als Deutschnationale maskirte Cleriealen.
Nun ist Herr Otto Steinwender ein todter Mann; ob er
nochmals als Abgeordneter gewählt werden wird oder nicht, ist
gleichgiltig.
Er war der erfolgreichste Agent der Reaction in Oesterreich
und der Vertreter jener zweideutigen und geistlosen Politik, welche
das deutsche Bnrgerthum corrumpirte und der Reaction zuführte.
Sein Schicksal ist besiegelt.
Die Entdeckung des Koniher Mörders steht bevor.
Mehr als je ist die Hoffnung vorhanden, daß der grausige
Mord an dem Gymnasiasten Winter seine Sühne finden wird.
Bei der Behörde ist nämlich vor einigen Tagen von einer Person
die Anzeige gemacht worden, deren Verfolgung so gravirende
Momente ergeben hat, daß die Untersuchung in ein ganz neues
Stadium getreten ist. Bei dem vorliegenden Verdacht gilt ein
Todtschlag als wahrscheinlich, ebenso wird als sicher hingestellt, daß
eine Eifersuchtsscene die That gezeitigt hat. Im Interesse der streng
geheimgeführten Untersuchung kann nur soviel mitgetheilt werden,
daß die Mordstelle in der Nähe des Convict, also unmittelbar am
Mönchsee belegen ist. Die Packleinwand hat die Handhabe Zu der
neuen Untersuchung gegeben.
Die Verhaftung von drei Personen unter dem dringenden
Verdachte der Thäterschaft des an dem Gymnasiasten Winter ver­
übten Mordes ist nahe bevorstehend. Die Verdächtigen befinden sich
zur Zeit außerhalb der Mauern von Konitz.
Kleine Chronik.
Wien. (Israelitische Cultusgemeinde.) Sonntag den 30. De­
cember 1600, 12 Uhr Mittags, findet im Sitzungssaale, I., Seitenstetten-
gasse 4, 2: Stock eine öffentliche Plenarsitzung des Vorstandes der israelitischen
Cultusgemeinde in Wien statt.
Tagesordnung:
1. Verificierung der Protokolle über die Bndgetberathung,
2. Ernennung von Verificatoren für das Protokoll der Sitzung vom 30. De­
cember a. c.
3. B ericht d er 1. Section:
a) Tempelverein im X. Bezirk (Ref. Herr V.-Pr. Dr. Kohn),
X>) Caution für den Bethausverein „Chasstd'm" (Ref. Herr Dr. Berger),
c) Aufgebote bei Trauungen (Ref. Herr Dr. Steiner).■■
4. Bericht der XI. Section:
Ansuchen der Talmud-Thora-Vereinsschule.
5. Bericht der IIT. Section:
Bericht über den Beginn der Thätigkeii des Verbandes zur Unterstützung
armer israelitischer Wöchnerinnen (Ref. Herr ^»urath v. Goldschnndt).
6. Bericht der V. Section:
Verein „Freie Vereinigung" (Ref. Herr Dr. Spitzer).-
7. Schlußwort des Vorsitzenden.
Wicn. Am 26. d. M. fand im Stadt-Tempel die Trauung des Fräulein
Paula Simon, der Tochter des allbeliebten und auf dem Gebiete der Schule
so hoch verdienten Cultusvorstehers Herr David Simon, mit Sr. Ehrwürden
dem Leitmeritzcr Rabbiner Herr Dr. Max.Schornstein statt. Dem festlichen
Acte wohnte der gesammte Cultusvorstand mit dem Präsidenten Herrn kais.
Rath Klinger an der Spitze, ferner zahlreiche angesehene Persönlichkeiten dir
Wiener Cultusgemeinde bei. Den Trauungsact vollzog Herr Oberrabbiner
Dr. Gü bemann, der in seiner Traurede auf die hohen Verdienste des Braut­
vaters und aus die hervorragende Begabung des Bräutigams für seinen
heiligen Beruf hinwies. Die Festgesänge executirte Herr Obercantor Singer
in gewohnter Meisterschaft.
Wien. (Bethausverein i tu IX. Bezirk.) Samstag, den
29. d. M., Abends 7 Uhr, findet im Ceremoniensaale die ordentliche General-
Versammlung des Bcthausvereines im IX. Bezirk statt, und wird um zahl­
reiches Erscheinen bei derselben gebeten.
Wien. Die diesjähriöe Chanuka-Feicr des Vereines „Talmud-Thora"
fand am Sonntag als dem letzten Weiheabend des Festes bei überaus. zahl­
reicher Betheiligung im Betlocale des Vereines tat solennster Weise statt. Aaaßer
deaa Borstands-Mitgliedcrn Herren M. Bondi, Schulrath Kauders erschienen
die beiden Bicepräsidenten der isr. Cultnsgeuaeinde Dr. Alfred Stern und
Landesschulrath Dr. Gustav Kohn, Landesgerichtsrath Dr. Jakob Kohia, Schnl-
director Pollak, Doceaat Dr. Grünseld, D. Kmninka, Secretar der israel.
Allianz Dr. Krauß, Nordbahn-Jnspector Weinbergcr, Schnl-Jnspector Karaitz,
der em, Director dieser.Anstalt Löw und Lehrer Deutsch i, P, Nachdem Lehrer?
Braun die Meaaorah angezündet hatte, sangen die Kinder ainter Leitung des Herrn
Lehrer Kohn das Weihelied, woraiaf Herr Oberlehrer Kohn die schwungvolle,
Jung uaad Alt zu Herzen gehende Festrede hielt. Es folgten nun hebr. aaiad
deutsche Gesänge, poetische Recitationen, besonders wirkungsvoll vorgetragen
von den Schailkindern Koppel, Schwarzberg, Mohrer und Schwarz, denen
rauschender Beifall zu Theil wurde. Einzelne Kaaaben wurden überdies von
Schulfreunden beschenkt. Mögen letztere täglich an Zahl zunehmen, wie die
Zahl der Lichter aan Channkafeste!‘■ —n
Wien. Sonntag, den iß., d. M. fand tau Altersverforgmagshause der
isr. Cultusgemeinde eine überaus würdige Chanuka-Feier statt, zu ivelcher
erschienen wareia: Die beiden Vicepräsidenten.Dr. Stern und Dr. Kohn, die
Vorsteher Dr. Berger, Cohn, v. Mieses, .Rappoport, Dr. Spitzer,' Vorsteher
der Aranenanstalt Jos. Jelliatek; voan Beaiaatenkörper Secretür-Stellvertreter
Dr, Adler, Amtsvorstand Wiener nebst vielen Gästen. Nach dean Abendgebete
avaarde vvn einem Hausnasassen das erste Chanukalicht cutgüubet, ivoraaaf Herr
Obercaaator Gaattanaaan tat überaus wirkungsvoller Weise das Hansa-aus hnlolu
tatab ein deiatsches Lied anstinaante. Hieraaaf hielt der k. k. Professor Herr Dr.
H. Pollak eine sehr schüaae herzliche Ansprache, in der er die Weihe des Festes
und des Hauses äaa einen sinnigen Zusammenhang brachte und das segensreiche
Wirken des Vorstandes axub des Damencomitss, welches mit feiner Präsidentin
Frau Diamant erschienen war und das ganze Arrangement in größter Ordnung
leitete, in schwungvollen Worten pries, endlich warme Segenswünsche für die
Hausinsassen anssprach. Hierauf sang Obercaaator Gutmann mit dein trefflich
geschulten Chöre den Priestersegen, woanit die Feier im Betsaal ihren Abschluß
faiad. Die Greise rand Greisimaeaa wurden hierauf mit einer reichlichen Jaaase
bewirtet. Der Verwalter des Hauses Herr Koditschek avar durch Krankheit ver-
hiaadert, an. der Festfeier theilzaanehmeaa.— n—
Wien, Die vom Bethaaasvereine „Beth Hackneßeth" in der Hatt. Biaduct-
gasse zum Andenken an den verewigten Rabbiner Fleißig gestiftete Sefer-
Thora wurde am Schlußabend des Chamakafestes in feierlicher, doch einfacher
Weise, dem Character des Verblichenen eaatsprechend eingeweiht. Die Synagoge
>var hell erleuchtet und über dean Almemor avurde ein Baldachin errichtet,
unter dem der neuangeschaffte Seser während der „Hakkufoth" sich befand.
Die erschieneiren Ehrengäste, darunter auch Obercantor Guttmann, trugen die
übrigen Thora-Rollen, während Cantor Schwarz Psalmen und das am Sianchas-
Thora übliche Gebet vortrug. Den Glaarzpunkt des Abends bildet die gelungene
und gediegene Festpredigt des Bereinsrabbiners Dr. Armin Abeles, die
das actuelle Theiaaa behandelt: Thora und Monorah, die beiden leuchteaaden
Meteore am Firmament des Jaadenthums. Nach dean Einheben der Thorarollen
wurde ein tiefempfundenes Gebet für Sr. Maj. den Kaiser verrichtet— an-
knüpfend an die Schlaaßseier noch Eiaaweihung des Tempels durch König
Salomo. Die schlichte Ceremoaaie hat bei allen Theilnehmern sichtlich aand
sicherlich den besten und bleibenden Eindruck zurückgelassen.
Wie«. Soaantag, den 23. d. M. wurde der Schriftsteller Ferdinand
Groß unter großer Betheiligung zu Grabe getragen. Der Verblichene war
einer jener seltenen Menscheia, in deaaen ethische und ästhetische Vorzüge sich
die Waage hielten, ein Schriftsteller, dessen Geist vom Herzen regiert avurde.
Ferdinand Groß ist ein ernster Kämpfer geavesen, ein Streiter fürs Gaate aand Schöne.
Die große Werthschätznng, deren sich Groß allenthalben erfreute, drückte sich in der
überaus starken Betheiligung an seinem Leichenbegängnis aus. Mail bemerkte
unter den Trauergästen den Director des Burgtheaters Dr. Schlenther, Hofrath
Nothnagel, den Präsidenten des Verwaltungsrathes der „Schlöglmühl" Hof­
rath v. Bayer, den Chesredacteur des „Fremdenblatt" Hofrath Dr. R. von
Frhdmann mit sämmtlichen Redacteuren, den Administrationsbeamten mib
Abordnungen des technischen Personales, den Präsidenten der „Concordia"


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 9 ]
Nr. 52.
Die Neuz eit.
Seite 555.
Edgar v. Spiegel mit. den.Mitgliedern der Verwaltung, Chefredacteur Re-\
gierungsrath ODcar Tender, Director Gettke, die Regierungsräthe v. Wiuteruitz,
Dr. Glossy Bauraty Stiaßny. Genieinderath Zifferer, Professor Josef Beper
sowie zahlreiche Journalisten und Schriftsteller. Nachdem Lbercantor Singer,
vorn Chorpersonale begleitet ein Trauerchoral vorgetragen hatte/ setzte sich der
.Leichcnzug nach dem Centralfriedhofe in Bewegung. Ani Grabe nahm als Erster
der Chesredactenr des „Fremdenblatt" Hofrath Dr. v. Frydmann zu einem
Nachrufe das Wort. Herr Frydmann sagte u. A.: „Heiß ist das Verlangen
der Gegenwart nach Männern, die sich die Jovialität der Gesinnung, die
Reinheit des Empfindens bewahren. Und zu diesen gehörte Ferdinand Groß
in erster Reihe. Der Schriftsteller des Kindes blieb ein großes Kind, bis der
Tod ihm die Augen geschlossen. Er war ein Kind namentlich an Innigkeit des
Gemüthes und seiner treue» Anhänglichkeit an die Stätte seines Wirkens, an
Heimweh nach dem Kreise seiner Cvllegen." Nun trat der Präsident des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" Edgar v. Spiegl an den
Sarg heran und sandte dem vormaligen Präsidenten des Vereines "die letzten
Grüße seiner Berufsgenossen nach. Mit marinen, gemnthvollen Worten, die
-allen Anwesenden aus Herz rührten, schilderte der Redner den Charakter, die
Seelengüte, die schriftstellerischen Tugenden des Verstorbenen. Die formvoll­
endete Trauerrede machte tiefen Eindruck. Zmn Schluß sprach im Namen des
nichtpolitischen Vereines „Zukunft" Gemeinderath Donat Zifferer.
Wien. Das am 21. d. M. erfolgte Hinscheiden des Banquiers und
Börsenrathes Herrn B. Strisower hat in allen Kreisen lebhafte Theilnahme
hervorgerufen. Sonntag den 23, d. M. fand das Leichenbegängnis statt. Die
große Betheiligung an dcntselben bewies die hohe Verehrung, der sich der
Verblichene allgemein erfreute. Unter den Trauergästen befanden sich Sections-
chef Dr, Liyarzik, der Präsident der Bürsekamnler Miller v. Aichholz mit dem
Generalsccretär Lickh, landesfnrstlicher Commissär Hofsecrctär Starsky, der
Präsident der Staatseisenbahngesellschaft Ritter v, Tanssig, Vieegouvernenr
Leopold v, Lieben, Gencralrath Klein, die Bankdireetoren Wiedmann, Stöger-
mahcr, Kanitz, Hannncrschlag, Mayerhofer, Markus, Richter n. v. A,
Wicu. Aus Budapest geht uns die Trauerkunde zu, daß dort Frau
Sara Antscherl, Mutter des Retigionsprofessors Herrn Moritz Antscherl und
des Communallehrers Herrn Josef Antscherl/ iuc 80. Lebensjahre am 2,3. d. M.
sanft entschlummert ist. Dir Verewigte zählte zu den frömmsten und besten
Frauen und erfreute sich nicht bloS. in ihrer Heimatsgemeinde Battelau, sondern
in allen Nachbargemeinden der allgemeinen Achtung und Werthschätzung. Eine
Frau von cchtjüdischem Schrot und Korn, voll selbstloser Hingebung für ihre
Familie, unermüdlich und unverdrossen im häuslichen Zirkel, galt es ihr stets
als erste und vornehmste Aufgabe, ihren Kindern eine sorgfältige Erziehung
und Bildung angedeihen zu lassen, was ihr auch im ganzen Umfange gelungen
ist, .Ehre ihrem Andenken und Friede ihrem Geiste!
Jglau. (Nachtrag zmn 40jährigen Amtsjubilänm des Rabbiners
Dr, I. I. Unger). Gestern, am 26, December erhielt Herr Dr. I. I. Unger
nachstehenden Telegrammgrnß: „Telegramm: Rabbiner Dr. Unger, Jglau.
Heute in Wien versammelter dritter Verbandstag der israelitischen Religions­
lehrer an den österreichischen Mittelschulen sendet dem Nestor des israelitischen
Religionsunterrichtes, dem gefeierten Gelehrten und Kanzelredner, dem hoch­
verdienten Seelsorger und, Menschenfreunde anläßlich der vollendeten vierzig
Dienstjahre herzlichen Gruß und Glückwunsch. Gott möge Euer Ehrwürden
noch lange in unveränderter Kraft und Frische erhalten. —in—
Lemberg. Dank der Initiative des Gemeinderabbiners Dr. Car^,
fand im heurigen Jahre znm ersten Male im Tempel eine Chanukafeier für
die die Mittel- und Volksschulen frequentirende jüdische Jugend statt, deren
würdiger und erhebender Verlauf wünschen läßt, daß ähnliche Feierlichkeiten
in öfteren Zeitabschnitten abgehalten werden. Das festlich erleuchtete Gottes­
haus war in allen Theilen von Schülern und Schülerinnen besetzt, die
Lehrerschaft war zahlreich vertreten, von der Tempelverwaltung waren Präses
Dr. Tftimant und die Herren Apfel und Rubinstein anwesend. Nachdem der
Chor das Weihelied gesungen, trat zunächst Schuldirector Rabb. Dr. Gutt-
mann vor den Altar und hielt an die Jugend eine warme, populär gehaltene,
inhaltsreiche Ansprache, in welcher er die Bedeutung des Festes besprach. Nun.
entzündete Ober-Cantor Halpern die Chanukalichter, wobei er die Benedietionen
mit gewohnter Vollendung zum Vortrage brachte. Hierauf hielt Religions­
professor Rabb. Dr. Schorr, unter Zugrundelegung eines passenden Psalm­
verses, eine für die reiferen Schüler bestimmte, gediegene Exhorte. Zum
Schlüsse richtete Rabb. Dr. Caro einige Worte an die Jugend, die in dem
Segensspruch des Priesters ausklangen. Möge diese schöne Feier die Inaugu­
ration der im Interesse der religiösen Erziehung so erwünschten Schulgottes-'
dienste bilden!' lwi-i.
Lemberg. Die am 20. d.> M. stattgefunden? Reichsrathswahl in der
Städtecurie Lemberg endet,mit einer moralischen Niederlage für das officielle
Judenthum unserer Gemeinde. Unsere Führer scheinen alles aufbieten zu
wollen, um das Gros der Judenschaft in den Augen der Gesammtbevülkernng
um das letzte Restchen Achtung zu bringen. Denn wahrhaft, was diesmal an
Gesinnungslosigkeit geleistet wurde, übertraf alle bisherigen, Erfolge unserer
Kehilla. Man höre und staune. Der von seiner philosemitifchen Seite berühmte
Minister Dr. Pietak,, der „Retter" der Michaline Araten, der stramme Ver­
theidiger des Christlichen Charakters unserer Stadt (vwo Gemeinderaths­
sitzung über die Sonntagsrnhe), vom christlich-nationalen lvo.i-.e antisemitischen
Wahlcvmits dringend empfohlen, erscheint als officieller Candidat des Lem-
berger Cultusvorstandes, ausgerüstet mit dem Segen des Rabbinates. Ihm
gegenüber steht der Candidat der demokratischen Bürgerpartei, dem auch die
unabhängige, politisch ehrliche Intelligenz jüdischen Glaubens ihre Sympathien
zuwendet, Jnsolange unsere Vertreter als Privatleute Wahlaufrufe nnter-
fei’tigeu, wollen wir dieselben in ihrem Privatvergnügen nicht stören. Der
Umstand^ aber, daß der Wahlausruf für Dr. Pietak von jüdischer Seite fast
ausschließlich die Unterschriften von Cultusvorstehern, Rabbinen, Tempelver­
waltern und dergleichen ausweist, läßt uns über das Treiben dieser Herren
erröthen. Die Erbitterung gegen die weltlichen und geistlichen Führer der
Gemeinde hat sich denn auch in weiten Kreisen der jüdischen und christlichen
Bürgerschaft bemerkbar gemacht. Es sei an dieser Stelle gebrandmarkt, daß
es Beamte und Diener der Cultusgemeinde gewagt haben, in Agitations-
loealen und auf offener Straße .auf schimpflichste Weise Stimmenkauf zu
betreiben.— Gegen dieses einer hauptstädtischen Gemeinde unwürdiges Ge­
bühren des Vorstandes und Rabbinates fei im Namen aller rechtgesinnten
Gemeindemitglieder entschiedener Protest eingelegt. Hoffentlich ist es das letzte
Mal, daß man es für gut findet, einen greifen, in Talnmdicis gelehrten, in
Publicis jedoch recht naiven Nabbi in den Streit der Parteien zu ziehen und
ihn so um die sonst begründete Popularität und Beliebtheit zu bringen,
Vndapest.Das neue isr. Knaben-Waiscnhaus der Pester isr. Cultus­
gemeinde, wurde am 16. d, M. feierlich eingeweiht. Bei dieser Feier waren
die Minister Scell und Wlassics, zahlreiche Mitglieder des Mangnatenhauses,
mehrere Reichsrathsabgeordnete, der Gesammmtvorstand der Cnltnsgemeinde
unter Führung seines Präsidenten Sig. Kohner und viele andere hervorragende,
Persönlichkeiten anwesend. Den Weiheakt vollzog Herr Oberrabbiner Dr."\
Samuel Kohn.
FemUeton.
Ein jüdischer Student.
Novelle von Arnold Weisse.
(Fortsetzung.)
Nieter sah schön, beinahe erhaben aus, als er mit begeistert
blitzenden Allgen und hochgeröthetem Angesicht mit diesen Worten
seine Rede schloß. Seine Gegner verstummten und senkten die Blicke.
Der Secundant v. Bohm's wollte etwas sagen, da unterbrach ihn
Nieter wieder.
„Die Herren verzeihen die Unterbrechung des Kampfes durch
so viele Worte, während welcher übrigens die Pistole wieder hätte
geladen sein können. Ich hielt meine Entgegnung für nöthig, zur
Illustration meines Benehmens. Da ich aber fürchte, daß Sie eben
sagen wollten, das Duell könne nicht fortgesetzt werden, wenn ich.
mich nicht vertheidige und meinem Gegner die „schuldige Ehrfurcht"
durch Nichtrauchen bezeuge (dabei verneigte er sich mit einem viel­
deutigen Lächeln), da ich ferner glaube, der Ehre meines Vaters in
meiner Art in diesem ersten Gange Genüge geleistet zu haben,
so mag der zweite Gang nach Ihrem Geschmack eingerichtet
werden. Ich werde also nicht rauchen, und von meiner Waffe
Gebrauch machen. Ganz nach Ihrem Belieben, meine Herren."
Mail stellte sich wieder in Positur, die eine Pistole wurde
nochmals geladen und Herrn v. Bohm übergeben.
Nieter schlenderte die Cigarre in eines der Gebüsche, welche
den weiten, von Felsen umsäumten Platz, aus welchem das Rendez­
vous stattfand, umgaben, und nahm- seine Pistole in die Hand,
die er dann nachlässig sinken ließ. Sein Gegner, Herr v. Bohm,,
hob die Waste. Wieder erschallte das „Eins" des Unparteiischen.
Alan konnte sehen, wie v. Bohm scharf visirte und die Brust seines)
Gegners zum Ziele nahm. Bis „Zwei" ließ er sich Zeit, diesen
aufs Visir zu nehmen, dann drückte er los.
Nieter, der wieder mit voller Brust dem Gegner zugewandt
gestanden hatte, wankte einen Augenblick und griff nach der Gegend
der linken Westentasche. Er war aber nicht erblaßt. Als er zusammen­
zuckend, wie unwillkürlich, einen Schritt zurücktrat, stürzten seine
Secundanten, die Studenten der Rechte, Otto Welch und v.
Dobelberg, sowie der Paukarzt auf ihn zu. Er aber lachte und,
zog seinen gänzlich plattgedrückten, goldenen Chronometer samint
der Kugel aus der Westentasche.
„Zu tief," meine Herren, rief er der Gegenpartei zu, Uhr
nnd^ Kugel, ruhig wiedtzr in die Tasche steckend, „meine brave
Saöonettenhr abc:^ sr Vef)t still, fP ist zu Tode getroffen, Sie ist
für mich gestorben? Ich bitte weicer zu zählen. Der Gang ist noch
nicht zu Ende."


[ 2023-06-29 10:37:04.628 - 19001228 - Seite 10 ]
Nr. 52.
Seite 556.';
Die Neuzeit."
Die Secundanlen v. Bohm's beriethen einen Augenblick mit
dem Unparteiischen, dann nickte dieser zustimmend.
„Der Gang muß, weil unterbrochen, als beendet betrachtet
werden. Herr Rieter wurde getroffen, ist aber kampffähig für den
dritten und letzten Gang. Die Standplätze sind eingenommen. Los !"
Der Unparteiische begann wieder mit dem Zählen, v. Bohm
hob sein neugeladenes Pistol, auch Rieter erhob jetzt die noch nicht
abgeschossene Waffe bis zur Brusthöhe, streckte aber den Arm noch
nicht aus. Er schien aus den Schuß seines ,Gegn. s warten zu
wollen.,
„Eins!""
Der Schuß v. Bohm's krachte— die Kugel ging wie- :r
über dem Haupte Nieters hinweg und fiel weit hinter ihm
zu Boden.--
„Zwei!"
Jetzt streckte Rieter den Arm aus, hob ihn hoch und schoß
n die Luft.
Ohne sich um den Gegner weiter zu kümmern, nahm er den
Arm des einen seiner Secundanten, seines intimen Freundes Welch,
grüßte den Unparteiischen und den Arzt, indem er leicht den Hut
lüftete und bestieg mit dem Freunde seinen unweit der Landstraße
hinter einem Felsvorsprung harrenden Miethswagen.
„Nimm vor Allem meine. Glückwünsche, liebster Oskar!"
begann Otto Welch, den jetzt stumm, wie in tiefem Nachsinnen,
dasitzenden Freund aus seinen Träumen weckend. „Nun bist Du
ernst, während Du beim Waffengang nicht nur wirklich heite'-
s ch ienst, sondern, wie ich Dich kenne, in der That warst. Woh'
diese Gemüthswandlung und warum Deine in der That demostr.>
Verachtung gegenüber der andern Partei?"*)
*) Der Verfasser dieser Novelle muß ausnahmsweise hier
selbst das Wort nehmen, während er in der Erzählung sonst völlig
gegenüber den handelnden Personen zurückzutreten hat. Es gibt
aber leider auch Juden, die, während sie sonst im Roman, Drama ?c.
an die unglaublichsten Thaten „deutsch-nationaler" Heroen glauben,
über die Tapferkeit jüdischer Helden die Näselt zu rümpfen, oder
wenigstens die olympischen Brauen ungläubig hochzuziehen pflegen.
Es wäre ja natürlich, wenn bezüglich jüdischen Muthes eine Dege­
neration eingetreten wäre. Durch fast zwei Jahrtausende hatte die
jüdische Mutter, vor und nach der Geburt ihrer Kinder, alle Schrecken
der Hölle, alle Martern des Hasses, der sie umgab, zu ertragen. Sie
hatte in jedem Augenblick den Ausbruch einer jener blutigen Scenen
des Mordes und der Massen-Abschlachtung zu erwarten, an welchen
die Geschichte des deutschen Mittelalters, speciell Wiens, so
/„reich" ist. Das waren wirkliche rituelle Morde, begangen an­
geblich der Religion willen, nur daß die Juden dabei niemals
die Mörder, immer die Gemordeten waren. Was Wunder, wenn
schon aus p h y s i o l o g i s ch e n Ursachen, die Geborenen ge­
rade so ängstlich, so furchtsam, so apathisch geworden wären, wie ihre
Mütter— von Geschlecht zu Geschlecht. Das Makkabäerblut der
edlen Race verläugnete sich dennoch nicht; der Jude ist, das
haben die letzten Kriege, speciell der deutsch-französische Krieg be­
wiesen, der so manchen jüdischen eisernen Kreuz-Ritter erster
Classe sah: der Jude ist im Durchschnitt seiner Gesammtzahl,
nicht minder tapfer, als seine deutschen Militärkameraden. Wenn
aber dennoch einer der skeptischeren Leser, die Handlnngsweise uu-
seres jungen Helden „unwahrscheinlich" finden sollte, so erinnern
wir an ein Exempel, das ihn noch tief in den Schatten stellt.
Wenige Jahre sind erst vergangen, seitdem ein edler Berliner-
Studiosus der Medicin, der kurz vor seiner Promotion stand,
nach einer Controverfe bei einem Studenteniest, von einer
ganzen Reihe Mitglieder eines Corps -hu G'tolen gefordert
wurde. Der junge Mann, längst bekamst als t,-- r muthvollsten
„Panlauten der Berliner Universität, na/u> MassenherMs-
sorderung tollkühner umse an (es./alt ihm die des jüdischen
Namens) und fiel natr.lich.bei diese::: möderischen „Maffen-Duell" im
dritten Zusammentreffen/. rch die Leber geschossen. Sein Gegner, ein
Pastorssohn, wurde, zu Festungshaft verurtheilt und nach einigen
Herausgegeben von Mord; Walzn e-— Für die Redm*-' .mm
f- Wien—l?
„Das will ich dir erklären, Otto. Meine Heiterkeit war nicht
affectirt. Ich freu te mich, für meinen Vater, den ich so sehr liebe,-
so begeistert.verehre, zu kämpfen, obzwar er der Letzte gewesen,
wäre, der diesen Zweikampf gebilligt hätte. Er ist, wie ich, ehr
Gegner des Duells aus Ueberzeugung und Hürde, wie ich ihn
kenne, jedes Mittel benutzt, selbst die sogenannte Verachtung der;
Welt mir gegenübe' riskirt haben, um seinen einzigen Sohn den
Gefahren eines pichen Kampfes zu entziehen. Die zornige Er-,
regung meines Innern bei diesem so rasch gekommenen Duell hat
mich noch gar nicht znm Nachdenken gelangen lassen. Als wir aber
eben in den Wagen stiegen, trat das Bild meiner Eltern,' meiner
lieben, einzigen Schwester, vor meine Seele. Sie wären, wenn meine,
brave Uhr sich nicht für mich geopfert hätte, in Verzweiflung und
lange, bange Trauer gestürzt worden. Wir sind doch leichtsinnig-
Menschenkiuder mit unsern seltsamen und doch gesellschaftlich unr
zerstörbaren Begriffen von Ehre und Ehrenvertheidigung Daß wir,
doch mehr nach diesen Begriffen fragen, als nach dem Glück dee
Unsrigen, das mit unserem Tode vernichtet wird!— Doch, das
Alles jetzt bei Seite! Gott sei Dank, daß alles gut abgelaufen!
Gott sei Dank! sage ich, für meine Theuren. Daß ich aber nicht
die Waffe benutzte in diesem ersten— und ich will meinen
Grund;atzen zu Liebe hoffen, letzten— Duell, geschah aus zwei
Gründen: Vorcst; Kennst Du, mein Freund, meine principielle, auf
den heiligsten ff leuschenrechten und streng philosophischen Principien
beruhende Gegnerschaft, die ich allen Duellen entgegenbringe. Nur
zur Vertheidigung der ho äfften Güter der Menschheit
ist das Preisgeben des eigenen Lebens gestaltet: zur Vertheidigung
des Vaterlandes und der Seinen. Da nun eine Zurückweisung des
mir von dem hochmüthigen Gegner förmlich aufgedrungenen
Kampfes unbedingt im politischen Leben gegen meinen edlen Vater
ausgenutzt worden wäre und ihm mannigfache 'Kränkungen zu­
gezogen hätte, ja vielleicht bei einer zukünftigen Wahl ihm schaden
konnte, so habe ich für die Ehie meines Vaters gekäkupft, was ja
wohl ebenso dulce et decorum ist, als für die Ehre des Vater­
landes zu streiten und zu fallen. Niemals aber würde ich es mit
meinen Grundsätzen vereinigen könneit, die Brust des Feindes zum
Ziele zu nehmen. Dies ist in meinen Augen ein Verbrechen gegen
die heiligen, schöpferischen Gesetze der Natur. Den ersten Schuß
wollt' ich dem Gegner lassen, und dann auf den Wehrlos-
gewordenen schießen?—— das konnte und mochte ich nicht.
Warum ich aber so kalt und wellig achtungsvoll gegenüber diesen
Leuten auftrat, das solltest Du doch wissen, mein bester Freund,
der in meiner Seele zn lesen Pflegt. Weißt Du es denn nicht, was
der auf seinen Adel und seine st conservativen" Gesinnungen eitel­
stolze Bursche in der vorgestrigen Gesellschaft beim Banquier v. Lohn,
der es liebt, in seinem Salon Vertreter aller politischer Par­
teien und literarischen Richtungen zu empfangen, über memen
guten Vater gesagt?, v (Fortsetzung folgt.)
Wochen begnadigt. Am Sarge des Gefallenen, weinten die Eltern
des einzigen Sohnes und seine junge Braut. Der Fall stand in
allen Zeitungen und ist in den Annalen des Berliner Landgerichts
offici ell verzeichnet. Er ist, wohl noch beweiskräftiger. für die
Tapferkeit der Juden, als das Duell unserer Erzählung.
Schwerhörigkeit.— Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln voll Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75.000 Francs, Übermacht, damit, solche taube und schwer­
hörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohren­
trommeln zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe
wolle man adressiren: Nr. 5026. Das Institut Nicholson,
„Longcott." Gunnersbury, London, W.
Briefkasten.
." Herrn D. H. T. in Budapest. Wegen Mangel an Raum bringen
I wir Ihre Berichte über die, dortigen Feierlichkeiten in unserer nächsten Rummer.
'tlich D. Löwy.— Druck und Ver?W von M^riz Waizner& Sohn
: 1 1, Liechtensteinstraße 5.

