
[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Ireitag.
Äboiiilrmcnt
i n r O e st e rrei cd- Un g a rn:
Ganzjährig. ff. 8.— -- 16 Kr
halbjährig..„ 4— «- 8„
rrierkeljährig.„ 2.— --- 4„
Einzelne Nummer 18 !r.= 86 h.
Mir das deutsche ÄuSland:
Hanziäkrig. fl. 9.— --- 18 Kr.
halbjährig..„ 4.50 s= 9„
Lieneljährig.„ 2.50= 5„
Einzelne Nummer 20 kr. --- 40 b.
DIE NEUZEIT
für jtoltkischk/ religiöse nub Tullur-Iuleressktt.
HfDiution,
A ö m t n t 11 1 (i| i o n
und
Ltpedilloa
lX./,., Kolingasie Nr. II
Inserate werden billigst berechne,
Ur. 28. Wien, Freitag den 13. Jnli. 1900.
Wit 1. Juli 1900 begann ein neues Abonnement
„Die Neuzeit".
Wierzigster JcrHrgcrng.
3. Bitattal 1900.
jJräiiumoralions-Bediiiginigen.
Jiir Gestcrreich-Zlngarn:
Ganzjährig fl. 8.—= 16 Kr., halbjährig fl. 4.—= 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr., einzelne Nummer 18 kr. 36 h.
Jür das Deutsche Ateich:
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50 ---- 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
fUfT“ IPir richten an unsere Leser die höfliche Bitte,
den Abonnementsbetrag für das 3. (Quartal möglichst
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Inhalt: Artikel: Onerose Schenkungen.— Fremdlinge.— Juden und
Katholiken.— Der altbiblische Rriestersegm.— Die Zerrissenen.—
Mädchenraub in Galizieu.— Indische Geheimschriften.— AuS der
Woche.- Kleine Chronik: Wien, Marienbad, Leinberg, Brody,
Budapest, Berlin, Mainz, München, Konitz, Königsberg i. Pr., London,
Havre.— Litcrarische Nachrichten.— Inserate.
Gnerose Kchenkmrgen.
Der Präsident der Lemberger israelitischen Cultusgemeinde
hat eine Schenkung von 100.000 Kronen zum Zwecke des An­
baues des Waisenhauses abgelehnt, weil die Gemeinde nicht in der
Lage wäre, die Erhaltungskosten dieser Stiftung aus ihrem normalen
Budget zu bestreiten. Die Lemberger Cultusgemeinde verfügt über
eine Reihe großartiger gemeinnütziger Institutionen, welche die Be­
wunderung der Theilnehmer des jüngsten Gemeindetages erregten.
In letzter Zeit wurde ein Gemeindehaus und ein Altersversorgungs­
haus neu gebaut, Bankdireetor Lazarus widmete der Gemeinde ein
neues, in den größten Dimensionen erbautes Krankenhaus und nun
hat der verdienstvolle Leiter des mustergiltigen Waisenhauses, Herr
Dr. Schaff, diese seine Schöpfung durch die erwähnte Spende
erweitern wollen.
Es geschieht dies unseres Wissens zum erstenmale, daß eine
jüdische Cultusgemeinde eine humanitäre Stiftung ablehnt, aber wir
haben alle Ursache, dem Präsidenten der Lemberger Gemeinde für
seinen herzhaften Entschluß dankbar zu sein. So hoch wir die
Menschenliebe, das goldene jüdische Herz der Spender schätzen, die
ihren Namen burcfj ein Werk der Brüderlichkeit verewigen wollen,
so muß doch gesagt werden, daß selbst die Wohlthätigkeit eine
Grenze hat in der Leistlmgsfähigkeit derer, die mit der Ausführung
des Willens der Wohlthäter betraut loerden.
Wir sind ja in Wien genau in demselben Falle. Ganz
außerordentlich ist die Belastung, welche der Cultnsgemei.ide aus
der Erhaltung und Verwaltung einer Reihe wohlthätiger Anstalten
erwächst, die wir der Freigebigkeit reicher Glaubensgenossen ver-,
danken. Und noch inimer mehren sich diese onerosen Schenkungen.
'Nicht als ob wir die hochherzigen Intentionen der Stifter nicht
in vollstem Maße würdigen und anerkennen würden. Aber mit solch
einem humanitären Schmerzenskinde geht es wie mit den wirklichen
Kindern. Wer es in die Welt setzt, soll wenigstens solange auch für
seine Erhaltung sorgen, bis es sich selbstständig fortzubringen ver­
mag. Diesem durchaus vernünftigen Principe haben Baron Moriz
und Baronin Clara H i r s ch gehuldigt, indem sie den Bestand
aller ihrer grandiosen Schöpfungen, durchreichende Fnndirung
sicherstellten. Ein Spital, ein Waisen- oder Siechenhaus bauen, ist
gewiß ein gottgefälliges Wert. Aber man muß dafür sorgen, daß
es nicht nur Gott, sondern auch den Menschen ein Wohlgefallen
sei, und deshalb darf man für das humanitäre Werk, daß den
Namen eines Einzelnen trägt, nicht für ewige Zeiten die Steuer­
träger der Cnltnsgemeinde belasten. Der Entschluß des Lemberger
Cultuspräses hat unseren vollen Beifall und wir könnenstiur wünschen,
daß das Beispiel,. welches er gegeben, auch anderwärts Nach-
ahmung findet.
Fremdlinge.
Herzbeklemmend, gemütherschütternd lauten die Klagen, die
wir seit vielen Monaten von Rumänien her vernehmen. Unmenschlich,
himmelschreiend ist das Verhalten des Landes und seiner Regierung
gegen die Juden, deren Ahnen unangefochten auf diesem Boden
lebten, ihre religiösen sowie die staatlichen Gesetze mit gewissenhafter
Treue beobachteten und das Wohl des Landes nach Kräften
förderten. Die elenden Wortbrüchigen. Auf dem Berliner Con-
gresse 1878 wurden die unter türkischer Oberhoheit sich befundenen
Fürstenthümer Moldau und Wallachei zu einem Königreiche ver­
einigt und erhoben. Doch ward daran die Bedingung geknüpft,
daß auch die Betenner des Judenthums, die einen beträchtlichen
Bruchtheil der Bevölkerungssumme ausmachen, als gleichgestellte,
vollberechtigte Staatsbürger gehalten sein sollten. Die Vertreter des


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 2 ]
Die Neuzeit.
Nr. 28.
Seite 288.
Landes, darunter der berüchtigte Bratiani, sagten dies auch
bereitwillig zu. Kann man denn leichter und billiger noch ein
Königreich erlangen?— H einrich IV. von Frankreich mußte
für solchen Preis seinen protestantischen Glauben hingeben. Er
wurde Katholik, indem er sprach: „Paris ist eine Messe werth."
Von Rumänien ward jedoch kein Opfer gefordert, das ihre
Ueberzeugungen und Hoffnungen irgendwie berührt und alterirt
hätte, dagegen sich das Gewissen auch nur im Geringsten auf­
zulehnen brauchte. Was als Reeompens gefordert wurde, war doch
so natürlich, so selbstverständlich, daß es einem andern Volke
gegenüber gar nicht hervorgehoben zu werden brauchte. Die Er­
höhung der beiden Fürstenthümer zu einem Königreiche sollte das
Selbstbewußtsein der Landeskinder geistig, moralisch und sittlich
heben, diese mit Stolz erfüllen, ihren Patriotismus stärken und
stählen, ein enges und inniges Band um alle Bewohner schlingen,
daß sie in brüderlicher Liebe einträchtig und einmnthig das Wohl
des jungen Königreiches fördern, es zur Blüthe bringen sollten, um
sich froh und frei und glücklich fühlen zu können. Dies war wohl
auch die Intention jener Staatslenker und Würdenträger Europas,
die aus den verkommenen Fürstenthümern einen Culturstaat gründen
wollten, der sich ebenbürrig den vorgeschrittenen Reichen und
Lindern Europas anreihen ließe. Doch was geschah?
Als di: Vertreter des neugeborenen Königreiches dessen Ge­
burtsschein rechtskräftig und rechtsgiltig gesiegelt einmal in der
Tasche hatten, damit in ihr Heim rückgekehrt waren, suchten sie sich,
mit ihnen die doppelzüngige Regierung der eingegangenen Pflichten
dadurch gegen die Juden zu entledigen, daß sie drakonisch dieselbe!:
als Fremdlinge erklärten, die daher nicht berechtigt seien, sich
Landeskinder zu nennen und den Schutz des Landes zu beanspruchen.
Fremdlinge— als ob wir dem Fremden gegenüber jeder Menschen­
pflicht enthoben wären, ihn grausam und herzlos maltratiren,
darben, verhungern, in Noth und Elend jämmerlich verkommen
lassen dürften. Im heidnischen Zeitalter war die Lieblosigkeit Fremden
gegenüber wohl gang und gäbe. Der rohe, ungeschlachte Skythe
todtere jeden Fremdling, der sich vermaß, sein Land zu betreten. In
Anlis wurde der Fremdling, der durch Schissbruch oder der See­
räuberei an das ungastliche Ufer des weltvergessenen Erdenfleckchens
hingeschlcudert wurde, als Opfer der D i a n a den Flammen über­
liefert und mußte qualvoll unter den gräßlichsten Schmerzen sein
Leben aushauchen Derartige Gräuelthaten erfüllten jedoch nur
damals die Welt, als das Gellster zum Gotte erhoben,
als Gott verehrt und angebetet wurde, als egyptische Priester
knieend dem Apis in goldenen Schüsseln das Futter reichten, als
man bei einem Brande zuerst die Katzen, dann die Kinder zu retten
suchte, als in Babylonien eine Schlange vergöttert wurde. Damals
war das Thier das Ideal, dem der Mensch nachstrebte und dadurch
verthierte. Damals gestatteten auch Salon, P l a t o aus Griechen­
land den Eltern, ihre neugeborenen Kinder zu tödten. Damals
dankte der Römer S e n e c a seiner Mutter, daß sie ihm das Leben
nicht nur gegeben, aber nicht nach dem Beispiele anderer Römer­
innen es ihm wieder genommen habe. Damals erklärte auch der
griechische Weise A r i st o t e l e s den Sclaven als lebendiges Werk­
zeug, gegen den jede Qual und jede Entwürdigung gestattet sei.
Thatsächlich galten dem gesetzstrengen Römer Cato Sclave und
Thier als gleichwerthig und wie der Hund mußte der Sclave die
ganze Nacht vor der Thür liegen und das Haus bewachen. Der
Sclave war in Rom seinem Brotherrn gegenüber völlig rechtlos
und schutzlos. Dieser konnte ihn straflos tödten und nicht ausfallend
war es, wenn ein Herr dem Sclaven die Zunge ansschnitt, so er
dessen Zeugenaussage vor Gericht zu fürchten hatte. Die Rumänen
nennen sich mit Stolz Epigonen jener Römer. Durch rohe Brutalität
und unmenschliche Grausamkeit suchen sie ihre Abkunft zu manifestiren,
daß die Wolfsmilch des Begründers von Rom aus ihrem Blute noch
nicht geschwunden sei. Die armen Juden müssen ihnen die fehlenden
Sclaven ersetzen. Werden diese ja doch Fremdlinge genannt, als
solche gehalten, obschon die Juden vielleicht mit den allerültesten
Urbewohnern schon ins Land gezogen kamen und dieses bevölkerten.
Aber die edlen Rumänen scheinen für Zeitrechnung em sehr schwache»
Gedächtnis zu haben. Wenn sie die mitten, oder besser Unsitten
der alten Römer, ihrer vermeintlichen Urvater, zu den rhirgen
machen wollen, so vergessen sie dabei den gewaltigen Zeitraum, rer
sich dazwischen ausdehnt.
Heute zählen die Landeskinder des noch immer in den Kinder­
schuhen wandelnden Königreiches Rumänien ja doch auch zu den
Bekennern der Religion der Liebe, die bereits das respectable Alter
von 1900 Jahren erreicht hat. Da sollte man ja doch meinen, es müsse
die in Drachenblnt umwandelte Wolfsmilch bereits durch jüngere,,
cdlere und bessere Säfte und Kräfte verdrängt, geschwunden, ver­
sunken und weggetilgt fein. Der König auf dem Throne dieses neu
entstandenen Reiches, ist ja doch einem vornehmen, edlen Stamme
entsprossen. Er wie feine Regierung müßten darüber sinnen und
denken, wie das noch in den Kinderschuhen trippelnde Reich wachse,
erblühe, erstarke, gedeihe, zunehme und gewinne an Größe, Ruhm,
Macht und Zahl. Jedes Landeskind, das patriotisch fühlt,. willig
Gut und Blut zu opfern bereit ist, sollte auch ein berechtigtes
Kind des Landes und keines ein Stiefkind sein, das bedrückt, bedrängt,
verfolgt, malträtirt wird, wie dies den Juden als fingirten Fremd­
lingen geschieht. Wer hängt nicht mit allen Fasern des Herzens an
seinem Heimatland?
Aus Rumänien aber ziehen Hunderte von rührigen, kräftigen,
arbeitsfähigen und arbeitslustigen Männern, prächtigen Jünglingen,
die im Heere gedient, hinaus ins feindliche Leben, dem Feinde zu
entrinnen, der sie ächtet und kalt stellt, ihre Kräfte lahmt, weil er
sie unbenützt versiegen läßt, ihnen aber das Kainszeichen „Fremd­
linge" auf die Stirne brennt, damit sie wie jener Brudermörder
nnstät und flüchtig umherirren müssen, ::m ein Plätzchen zu finden,
wo sie athme!: und sich durch Fleiß und Schweiß kümmerlich er­
halten dürfen. Welche Seelenkümpse, Seufzer und Thränen nmßten
vorangehen, bis diese Ausgestoßenen zu dem harten Entschlüsse ge­
langten, den Wanderstab zu erfassen. Und die Priester der Religion
der Liebe schweigen bei solch namenlosen Jammer, weil es Juden
sind, gegen die so unmenschlich gewüthet wird? Sehen diese denn
nicht, daß der Ruf, Ruhm und Wohlstand, sowie die Gesittung des
Volkes durch solch rohes antisemitisches Gebahren auf lange unter­
graben wirdallgemeine Verwilderung die Folge sein muß? —_ Ist
das Beispiel Spaniens denn so verlockend, daß ihm nach einem
halben Jahrtausend noch von Rumänien nachgeeifert wird?
Ein Berliner Blatt führt die Behauptung eines evangelischen
Pfarrers an, der gegenüber der antisemitischen Entartung, Barbarei
und Verrohung die Meinung abgibt und zu dem resignictei: Re­
sultate gelangt, daß das Christenthum überhaupt noch nicht ange­
fangen habe, auf das wirkliche Volk einzuwirken.— Die verpönten,
geächteten, zu Fremdlingen gestempelten Juden wären gewiß und
sicherlich solcher Lieblosigkeit nie und niemals fähig gewesen. Ihre
angeborene und anerzogene Gottesfurcht, ihre Gesetzestreue würde
ihnen sattsamen Schutz gegen jeglichen Menschenhaß, gegen jene
religiöse Unduldsamkeit geboten haben. „Gott liebt den Fremden",
heißt es in dem Mosesbuche. Hieran ist dann das Gebot geknüpft:
„Auch ihr sollt den Fremden lieben; denn Fremdlinge wäret ihr
im Lande Egypten." Ferner heißt es: „E-i ne Lehre ein Recht soll
bei Euch sein, für den Fremden wie für den Einheimischen".
An Festtagen mußte in Israel der Arme wie der Fremde ein
Plätzchen an der wohlbesetzten Festtafel finden und mit Speise und
Trank versehen werden, daß auch er sich erfreuen könne.— Dem
Armen, Fremden, der Witwe und Waisen waren vom Gesetze die
Ecken des Feldes, die aus der Hand gefallenen Aehren, die Nach­
lese vom Acker, Garten und Weingebirge, die vergessene Garbe, der
Bodenertrag jedes siebenten Erlaß- und jedes Jubeljahres, wie den
Armenzehnt in jedem dritten Jahre zugesprochen.
So lehrt, so gebietet es das Erziehungsbuch der Menschheit,
die Grundlehre des Judenthums, die Mutterreligwn des Christen­
thums. Der wahrhafte Christ wird auch im Sinne und Geiste
dieser mütterlichen Lehren, dieser ethischen Vorschriften handeln.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 3 ]
D i e Neuzeit.
Seile 289.
Nr. 28.
Er wird sich mit Ingrimm, Abscheu und Verachtung abwenden
vom Antisemitismus, der Christenthum, Moral und Ethik schändet,
herabwürdigt und verleugnet. Mit edlem Widerwillen und Zorne
wird er sein Verdammungsurtheil auch über das gottvergessene
Verhalten der Rumänen kundgeben, die Hunderttausende von jüdischen
Landeskindern zu Fremdlingen erniedrigen, um sie zu entrechten und
sclavisch und heidnisch unterdrücken zu können.
Rabb. D. L ö w y.
Anden nnd Katholiken.
Zu Anfang dieses Jahres hat der neuerwählte Erzbischof
Simar von Köln dem Kaiser den Huldigungseid im Rittersaal des
Königlichen Schlosses zu Berlin geleistet. Das war eine feierliche
Begebenheit mit Aufbietung des ganzen Staatspompes, aber noch
weit bedeutsamer war die Kundgebung, mit welcher der vornehine
Kirchenfürst sich zu den Pflichten, Rechten und Ausgaben seines
Amtes und zu seiner Sendung der christlichen Liebe bekannte. Das'
waren in diesem Fall keine schönfließenden Redensarten, kein vra-
torischer Prunk, fonbcrn barer Ernst und Ueberzeugung des Herzens.
Nun hat der Erzbischof Simar in diesen Tagen Gelegenheit gehabt,
seine Absichten und Anschauungen durch die That zu erweisen, und
das geschah in einer Kundgebung an die jüdische Bevölkerung seiner
Diözese. Man möchte fast sagen, daß heutzutage ein gewisser Muth
dazu gehört, eine vornrtheilsfreie Stellungnahme zu den Juden und
der alttestamentarischen Religion, die ja doch auch Anfangspunkt
und Grundlage unserer christlichen Religion ist, kundzugeben. Da
ist es denn höchst bemerkenswerth und verdient weithin gehört zu
werden, wie ein Erzbischof den Jsraeliten und der jüdischen Religion
alle Gerechtigkeit widerfahren läßt, getreu dem Gebot der christlichen
Liebe den Andersgläubigen gegenüber.
Um den Erzbischof Simar in seinem Amt zu begrüßen, hatte
die jüdische Gemeinde zu Köln, unter der Führung des Rabbiners
Dr. Frank eine Abordnung an den Kirchenfürsten entsandt. Die
„Kölnische Volkszeitung", das führende Organ der Katholiken, be­
richtet, in welcher Weise die jüdischen Delegirten im erzbischöslichen
Palast empfangen wurden. Auf die Ansprache des Rabbiners er­
widerte der Erzbischof, er werde wie bisher den Jsraeliten die
wohlwollendste Gesinnung entgegenbringen. Wie einst vor 2000
Jahren der Apostel Paulus, einer der größten Männer des jüdischen
Stammes, in seinem Sendschreiben an die Römer hervorgehoben
habe, indem er fragte: „Was haben die Juden vor den Heiden
voraus?" und antwortete: „Sie haben den Vorzug, daß sie im
Besitze des Gotteswortes sind", und ein anderes Mal, „daß sie das
Volk des Bundes sind", so erkenne auch er diesen Vorzug des
israelitischen Volkes an. Zu den Herren der Deputation gewandt,
fuhr der Erzbischof fort: „Sie sind nun einmal das von Gott
auserwählte Volk, von ihm ausgezeichnet durch den Besitz des
Gotteswortes und der Verheißung des Heils für die ganze Mensch-
heit. Von diesem religiösen Standpunkt aus, sei seine Stellung gegen
Israel gegeben und vom christlichen Grundgesetze der Liebe bestimmt.
So wie er, denke jeder katholische Bischof. Diese Gesinnung werde
er den Jsraeliten der Diözese bewahren und gegebenenfalls praktisch
bethätigen. Der Erzbischof schloß: „Und wenn auch einstweilen be­
züglich des religiösen Glaubens eine Scheidewand uns vvn Ihnen
trennt, so halten wir doch an der Hoffnung fest, daß die Zeit
kommen wird, wo es einen Hirten und eine Heerde geben werde."
_ Das war gewiß echt christlich und echt katholisch gesprochen
und ist werth, als ein Dokument unserer Tage aufbewahrt zu
werden. Als Katholik und Kirchenfürst hatte der Erzbischof den
herrschenden und ersten Grundsatz seiner Kirche zu wahren, der
dahin läuft, daß am Ende aller Dinge eine' allgemeine christliche
Kirche herrschen solle und werde, daß ein Glaube die Menschheit
umfangen müsse, natürlich der katholische, der die Juden, Heiden,
Protestanten und sonstige Bekenner andersgearteter Religionen zu
sich herüber führen werde. Aber so deutlich der Erzbischof dieses
Ideal seines Glaubens aussprach, ebenso deutlich hat er auch die
Pflicht der christlichen Liebe, die ihm sein Glaube auferlegt, zu er­
kennen gegeben. Wenn vielleicht auch nicht alle Bischöfe so frei aus
ihrer Ueberzeugung zu den Juden zu sprechen für gut halten, wie
der Kölner Prälat, so genügt dieser eine Fall doch zu dem Nachweis,
daß das Hetzen, Schüren und Verleumden, dessen sich die anti­
semitischen Heißsporne evangelischen wie katholischen Bekenntnisses
schuldig machen, kirchlich wie moralisch und menschlich durchaus zu
verdammen ist und dem Grnndgebote der christlichen Lehre zu­
widerlauft. Das Judenthum ist die Prämisse des Christeuthums,
von Kindesbeinen an werden wir mit den heiligen Büchern der
Juden auf das Innigste vertraut gemacht, unser ganzer Wissens­
und Bildungsschatz, die Cultur des Geistes und Herzens, basirt aus
dem alten Testament und das Christenthum ist die Fortsetzung,
Vollendung und Erfüllung des alten Bundes, den Gott nach den
Worten Christi mit den Erzvätern und Propheten der Juden gemacht
hat. Ebenso wie der Erzbischof von Köln den heiligen Paulus als
Juden betrachtet, müssen wir auch den jüdischen Stammesursprung
Christi, so weit sein menschlicher Theil dabei in Frage kommt, uns
allezeit vergegenwärtigen. Das feindliche Ereifern gegen die jüdische
Religion und die Juden, aus keinem andern Grunde als weil sie
Juden sind, verletzt auch das evangelische Feingefühl auf das Em­
pfindlichste. Wenn der Pöbel in Konitz und sonstwo gegen die Juden
Sturm läuft, wenn gewisse Pöbelblätter in Berlin und sonstwo aus
dem Antisemitismus ein Geschäft machen und sich nähren nnd mästen
in der Giftjauche von Haß und brutal egoistischer Verhetzung,
Pöbel ist Pöbel, mit der Hefe des Volkes läßt man sich nicht in
moralische Auseinandersetzungen ein. Wenn aber ausgesprochen
christlich-katholische Zeitungen in den Schlamm des Antisemitismus...
wühlen und sich hochchristlich geben, wenn sie gegen die Juden
hetzen, so mögen sie bei dieser Gelegenheit einmal an den Worten
des Erzbischof Simar sich das Unchristliche und Unkatholische ihrer
Gesinnung zu Gemüthe führen und einen anderen Beweggrund
ausdenken, nur nicht das Christenthum.
Der altvivlische Priestersegen.
Ein Thema für alle Tage und alle Menschen.
Vvn Dr. D. Lelmdörfcr, Hamburg.
(Fortsetzung.)
Der Segen der göttlichen Erleuchtung durch die
imponierende Größe und Tiefe der heiligen Litteratur, erwies sich
als der mächtigste Faktor in der Geschichte unserer Erhaltung und
macht wahr, was David geredet: „Durch den Mund der Kinder
und Säuglinge hast Tu Deine Macht gegründet, daß der Feind
und der Rachsüchtige vernichtet werde". Denn wahrlich nichts mehret
uns die Feinde im Innern wie von Außen her, nichts vermag uns
elender und unglücklicher zu machen, als die Unwissenheit,
die Unkenntnis unseres göttlichen Schrifttums.- Tausendmal ist der
Beweis erbracht worden, daß die Bibel und auch die Tradition die
reinste Sittenlehre, die lauterste Ethik enthält; was nützt dies, die
unwissende Volksmenge vermag nicht ihren Urtext zu lesen, ihr ist
Wissenschaft und Litteratur ein Buch mit sieben Siegeln, und darum
verharrt sie in den Vorurteilen, die wie böse Krankheiten sich
forterben von Generation zu Generation, darum lauscht sie auf die
Lügen unwissender und boshafter Wühler, Hetzer und Aufwiegler
der niedrigsten Volksleidenschaften wie auf prophetische Weissagungen.
Wo bist Du heilige Wissenschaft, Segen der göttlichen Erleuchtung?
Warum steigst Tu nicht hernieder von Deinen Höhen, um den
Hassern und Fanatikern die Binde vom Auge zu reißen, sie eines
Besseren zu belehren; wie lange sollst Du auf einsamen Parnaß
stehend nur der Schatz weniger Auserwählter bleiben? Steige
hernieder, dringe ein in die Gesamtheit, werde doch endlich Gemein­
gut Aller, damit Vorurteil und Verblendung, Feindseligkeit und
Menschenhaß von bannen schwinden! Da ersannen einst lügnerische


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 290.
D i e Neuzeit.
Nr. 28.
Heiden gegen die Anhänger der jungen Kirche ein Märchen, sie
genößen das Blut von Menschenkindern, und berühmte, weise
Kirchenvater wie Tertullian und Origenes hatten es nötig, ihre
Stimmen gegen diese schändliche Verleumdung zu erheben. Es kam
dann das grausame Mittelalter und wieder ward von Bekennern der
Kirche dasselbe abscheuliche Märchen ersonnen gegen tue ersten Ver-
künder des in den zehn Geboten geschriebenen „Du sollst nicht todten!",
gegen die deren heilige Bibel lehret: „Wer Blut genießt, soll aus­
gerottet werden!"
Entsetzen erfaßt jeden gesitteten Menschen darüber, daß die
Unwissenheit diesem noch heute umgehenden Gespenste selbst
im gebildeten Europa Altäre errichtet und gräuliche Menschenopfer
darbringt. Die Umvissenheit hat uns elend gemacht. Welch ein
Segen dagegen ist die Erleuchtung der Geister, die durch Hinweis
auf das heute Allen zugängliche, in alle lebenden Sprachen über­
tragene Bibelwort, den das alte Lügengewebe zerreißt! Welch ein segen
ist die Erleuchtung, die von großen Gelehrten, von Kirchenvatern
und Fürsten der Wissenschaft hierüber ausgegangen! Welch ein
Segen, als in diesem Jahre zu Rom ein aus Angehörigen aller
Konfessionen gebildeter wissenschaftlicher Areopag, der Orientalisten-
Kongreß, die traurige Blutlüge öffentlich im Namen der Wahrheit
verdammt und gebrandmarkt hat! O, wir bedürfen Deiner, Du
heiliger Pricstcrsegen, in unserer Zeit mehr denn je: j äsr Adonaj
p a n e w e 1 e c h a: G o l t l a s s e, o Zeitalter, sein An­
gesicht Dir leuchten!
**
*
„Gott lasse sein Angesicht Dir leuchten". Das Angesicht Gottes
trägt das Gepräge der Wahrheit, daher der alte Spruch: „Wahr­
heit ist das Siegel Gottes". Dieser Wahrheit dient aber nicht nur
das Licht der Religion, von dem bisher geredet worden, sondern
vorzugsweise auch das Licht der Vernunftund Wissenschaft.
Ebenso schon wie wahr hat Ecclesiastes von der Weisheit gesprochen:
Chochmath adam täir panaw, „die Weisheit des Erdensohnes
läßt sein Antlitz in hellem Glänze erstrahlen"; und an einer andern
Stelle wieder: „Der Borzug der Weisheit vor der Thorheit gleicht
dem Vorzug des Lichtes vor der Finsternis."
Auch dieses Licht ist unter nraor haschechinak, „Erleuchtung
der Gottheit" zu verstehen, denn der Menschengeist in seiner Denk-
thätigkeit und seinem schöpferischem Walten ist ein der Wahrheit
dienender Segen, der aus Gottes Angesicht wie ein alles belebender
Feuerstrom quillt: „Wahrlich es lebt ein Geist im Menschen, weil
der Odem des Allmächtigen es ist, der sie vernünftig macht."
Drei Dinge, sagen die alten Weisen (Midrasch Rabba) schienen
dem Moses gar zu schwierig,- und die Gottheit selber mußte ihm
das Verständnis hierfür näherbringen, nämlich das Neulicht des
Mondes zur Bestimmung der Zeiten und Feste— hier mußte Gott
selber, gleichsam wie mir dem Finger, auf des Mondes erste Phase
hinweisen; Er sprach: hachodeschhaseh lachem, „diese Mond-
gestalt diene Euch hierzu"— ferner die Anfertigung des Leuchters
im Zeltheiligtum, wie alle seine Teile aus einem Stücke getriebenen
Goldes gefertigt werden sollten— da war es wieder der Finger-
Gottes, der ihm zeigte: weseh nraaseh hamenorah, „dies ist das
Werk des Leuchters"endlich schien es Moses unfaßbar, die volle
Unterscheidung der reinen Tiere von ben unreinen klarzustellen—
wieder wies Gottes Finger: eth seh thochlu, „dieses ist für den
Genuß rein, jenes nicht!" Was will diese Rätselsprache, was bedeutet
sie? Von dem Lichte in der Natur hängt die Zeit ab; ein Mensch
— und wäre es ein Moses— begreift es nicht; von Gott allein
geht dieses Licht aus. Auch die reichen Strahlengarben religiösen
Lichtes, die aus dem Heiligtum in hie Menschheit dringen, sind
vollendete Kunstwerke, hervorgegangen aus der Schöpferhand Gottes,
wie der Leuchter selbst, dessen Arme, Kelche und Knäufe aus einem
Stücke gefertigt wurden. Nicht minder aber auch ist das Licht der
Unterscheidung des urteilenden, prüfenden und forschenden Verstandes,
der zu bestimmen hat, was rein, was unrein ist, ein Gnadenstrahl
der göttlichen Erleuchtung. Daher erfleht König Salomo von Gott
den Geist der Weisheit und Vernunft, und die Allmacht spendet sie
ihm wie keinem Sterblichen aus Erden und befähigt ihn zu jenem
berühmten salomonischen Urteil, dessen Kraft in der scharfsinnigen
Unterscheidung liegt. Daher beten wir, noch bevor tmr den Wunsch
äußern: „Führe uns zurück zu Deiner geoffenbarten Lehre." Attah
chonen leadam daath, „Du begnadigst den Menschen mrt Erkennt­
nis, o, so gieb uns die Gnade des Wissens, der unterscherdenden
Vernunft." Daher auch der Brauch der Tradition in diesem letzterem
Gebete an den Ausgängen der Ruhe- und Feiertage der habdalah,
d. h. der Trennung und Unterscheidung zwischen Licht und Finster­
nis, zwischen heiligen und Werktagen zu erwähnen (habdalah
bechonen hadaath).) Deshalb sind wir verpflichtet in Vernunft
und Wissenschaft, Weisheit und Einsicht eine Achtgäbe der Allmacht
zu erblicken. Ja, wir dürfen es aussprechen: So wie der Geist der
geoffenbarten Lehre ein Licht ist, das die Nebel des Wahns und
die Schatten der Lüge mit den Strahlen der Wahrheit durchdringt,
ebenso ist der Geist der Wissenschaft ein Gotteslicht, dessen Schimmer
das Zwielicht des Zweifels, das Halbdunkel des Scheins, die Nacht
der Thorheit und Unwahrheit bannet, und ebenso heilig wie die
Thoraist auch die Chochmah, die Weisheit, sie ist göttlich. Diese Einsicht
war auch einstens die Unterlage einer talmudischen These: „Lot
adarn schejesch bo dea heiln nibne beth hamikdasch
bejamaw", „der Mann, der Wissen in sich aufgenommen, trägt
Steine zum Baue des göttlichen Heiligtums in seinen Tagen". Er,
der alles in der Natur beobachtet, den Triebkräften des Universums
nachspürt, die ewigen Gesetze auffindet, welche das Weltall beherrschen
und regeln, Forschungen anstellt zur Erkenntnis von Hohen und
Tiefen, zur Begründung der Erscheinungen am Himmel und auf
Erden, der Zustände und Äußerungen des leiblichen und seelischen
Organismus, Er ist nicht minder ein Sendbote des Allgeistes zur
Erleuchtung der Menschheit wie der Mann der Religion?
Unsere Zeit der Blüte der Kultur und Wissenschaft, wie
erfreut sie sich sovieler Segnungen, die sie lediglich dem Gotteslichte
der Vernunft zu verdanken hat. Sprachlos staunen wir sie an, die,
Wunder der Entdeckungen und Erfindungen auf allen Gebieten
menschlicher Gcistesthätigkeit. Wenn die weitesten Erdstrecken in
unseren Tagen wie im Fluge zurückgelegt werden; wenn wir dem
Drahte unsere Gedanken anvertrauen, und dieser mit Blitzesschnelle
uns unterrichtet, was in weitentlegeneu Himmelstrichen vorgeht;
wenn selbst die menschliche Stimme und Sprache unverändert der
Nachwelt hörbar werden kann, wenn der elektrische Funke taufende
und abertausende Menschenkräfte ersetzt, wenn man den Dämon des
Dampfes in den Dienst des Menschenverkehrs fesselt und bannt;
wenn Lichtstrahlen,-in das innerste Mark und Gebein geleitet, uns
verkünden, wie verborgene.Übel beseitigt werden; wenn Myriaden
Gifte verheerendster Krankheiten so manchem neu entdeckten Serum
zum Heile der Menschheit weichen: Erblicken wir nicht in allen
diesen Wunderwerken der Wissenschaft die Erfüllung von j ä e r
Adonaj panaw elecha, „Gott lasse Dir sein
Angesicht leuchten?" Als eine Phrase gilt es mir, ab
hinkender Spruch:
1
em
„Nur der Irrtum ist das Leben,
Und das Wissen ist der Tod.".
Lange bevor Schiller seiner Kassandra diesen Satz in den
Mund gelegt, der ja vielleicht dort seine Berechtigung hat, hat der
große Philosoph der Bibel das Gegenteil ausgesprochen: „Die
Weisheit bringt Leben ihrem Eigner", d. h. das Wissen ist das
Leben, haohoohrnah thechajeh eth baalehah (KoHeletH), und]
die eben angeführte kleine Blumenlese aus der Welt cher Wissenschaft v
in ihrem Einfluß auf Leben und Schaffen, Nahrung und Erhaltung >s
und Gesundung des Menschengeschlechts, straft sie Lügen jenen*
biblischen Philosophen? Liegt nicht selbst im Höhne jenes Goethe'schen s
Geistes der Verneinung,
„der stets das Böse will und stets das Gute schafft",
nicht auch ein Urteil in diesem Sinne:
„Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
Des Menschen allerhöchste Kraft!"


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 5 ]
Nr. 28.
D i e N euz eit,"
Seite 291.
Wäre ich in der Lage —■ was ja bei uns nicht der Fall ist
— einen Menschen selig zu sprechen, ich würde es thun an einem
Unsterblichen unter den Verstorbenen, der für die Erleuchtung des
Menscheugeistes durch Wissenschaft und Vernunft, „des Menschen
allerhöchste Kraft", so unendlich viel geleistet hat, für den Mann,
den heute nach 500 Jahren die.ganze Kulturtoelt bewundernd
' feiert, den großen Sohn Deutschlands, den Erfinder der Buchdrucker-
kunst, Johann Gutenberg in Mainz, von dem jüngst in der
Nähe des Kaiserthrones ausgesagt worden, er habe mit Bleisoldaten
die Welt des Geistes erobert. Es sind die Buchstaben des Alphabets,
mit denen der große Mann den Kampf aufgenonunen gegen Unwissen­
heit, Rückschritt, Thorheit und Menschenwahn. Er rang die Spuk­
gestalten des finsteren Mittelalters mutig nieder, er schlug die
Schlachten der Welterleuchtung und erfocht glänzendere Siege als
alle Führer blutiger Waffen und Trophäen. Anteilnehmend mit
ganzer Seele an dieser Weltseier zu Ehren Gutenbergs rufen wir
ihm Heil und Seligkeit zu.
Und vernehmen tvir aus dem Munde der Priester die Worte:
„Gott lasse Dir sein Angesicht leuchten," so sollen wir darunter
verstehen, daß der Ewige das Licht seiner Vernunft immer mehr
und mehr ausgieße über alle Schichten und Kreise der Völker,
denn in Erkenntnis und Weisheit findet das Reich der Wahrheit
die gewaltigsten Stützen, und der König in diesem Reiche die
tapfersten Verbündeten gegen Schein und Lüge, Vorurteil und Ver­
blendung, Hohlheit und Gedankenblüße, aber auch gegen Untugend,
Sittenverderbnis, Unrecht und Bosheit. Vernunft und Wissenschaft
auf der Höhe entblättern die alten Stämme des Völkerhaßes, reißen
den Uinuachteten die Binden von den Augen, machen weise die
Thoren, sehend die Blinden, indem sie Vorurteile ausmerzen, Ver­
worrenheit in Klarheit und Ueberzeugung wandeln und auf diese
Weise den Spruch Assaphs zur Wahrheit werden lassen: „Die, hie
nicht wissen und nicht verstehen, wandeln im Finstern, und unter
ihren Tritten wanken die Grundfesten der Erde." (Psalm 82, 6.)
So töne es denn fort und fort, der Priestern „Jaer", „Gott
-er l e u ch te Di ch" zur Festigung des Gottesreichs der Wahrheit
durch Religion und Wissenschaft! (Fortsetzung folgt.)
Die Zeristerreru^
Hillel hat seine diesbezügliche Theorie tief angelegt. Er meint,
diejenigen, welche das Lehramt in Israel zu verwalten berufen
sind, haben unbedingt Zeitumstände zu berücksichtigen.
Hat man nämlich ein Geschlecht vor sich, dem sein Judenthum
und seine Lehre lieb und theuer ist, so kann man ohne Scheu und
Rückhalt die einzelnen mosaischen Gesetze in ihrer vollen Ausdehnung
und allen ihren Ueberlieferungen vortragen, da dem betreffenden
Geschlechte das tiefere Verständnis dieser Lehre bereits aufgegangen
und der Sinn derselben ihm klar und offen liegt. Anders verhält
sich die Sache, wenn man ein Geschlecht vor sich hat, dem. die
Ueberlieferung und die Lehre seiner Vater nicht mehr anziehend er­
scheint, dem also das tiefere Verständnis der mosaischen Lehre ver­
loren gegangen. In einem solchen Zeitalter die einzelnen, ganz
detaillirten mosaischen Gesetze vortragen und vielleicht noch gar durch
Furcht vor göttlichen Strafen sie befestigen wollen, hieße das Gegen­
theil von dem bewirken, was man bei solchem Unterricht zu be­
zwecken im Auge hatte. Denn der reifere Verstand weist mit Wider­
willen Alles^ zurück, worin er keinen tieferen Sinn herausfindet, s)
‘) Bergt. Nr. 24, 26 und 27 dieser Zeitschrift.
2) Berachot 63a; Berachot IX, 5 und ibicl. Tosefta 1Y.: x-jr,
fl'xi ax:••• nnnw n r.'xi axi 0:3 c'iiton y.yrs'ue d-b-;;bt rypa ipix
•jjrin 'B>'niryV ay -i»x:r a» ,Hy na'ari frwin pwr'-.n- Man vergleiche auch die
für unseren Zweck höchst bezeichneten Stellen urSifi-e Haasirm:™ "7 hm
B’^s-'irnn mw. 1.1 ohy^ wodurch wir erst den in der vorhergehenden
Stelle vorkommenden Ausdruck DJ= und mit ihm auch ben tieferen, den Hillel
unter diesem Ausdruck verstand, begreifen lernen. Unter “= versteht also Hillel
die mosaische Lehre einschränken, sie nachJhren^ Principien nach: ihrem
tieferen ethischen Gehalt vortragen.-:'!“ ui
Die Principien der jüdischen Lehre den großen sowie kleineren
Kinder je nach ihrem Fassungsvermögen beizubringen, ist iu einer
solchen Zeit das höchste Gebot der Erziehung und der Klugheit.
Das betreffende Kind muß in das Wesen, will sagen die Ethik der
Religion eingeweiht werden. Die Satzungen müssen ihm frei von jeder
fremdartigen Form vorgetragen Und beigebracht werden. Hat nun
das Kind den Kern ordentlich durchgekostet und ist in ihni das Interesse
rege geworden, so kann man allmählig und stückweise auch mit der
harten Schale herausrücken, was einem geschickten Pädagogen auch
bei verschiedenen Altersstufen nicht schwer fallen dürste, wofür es
im talmudischen Schriftthum sehr viele Anhaltspunkte gibt. Der
biblische Vers: -]rmn nao rb hr, der den Talmudlehreru
soviel Stoff bei den verschiedensten historischen Bedrängnissen nach
zudenken gab, könnte auch hier geschickt behandelt werden. Um aber
den biederen Kneifern, die vvm Judenthum leben, keine Gelegenheit
zu ihrem „heiligen Eifer" zu geben, will ich mich gleich näher
aussprechen.
Jawohl, die gegenwärtigen Umstände bringen nothwendig den
jüdischen Familienvater, besonders wenn er eine große Familie zu
versorgen hat, mit den mosaischen Satzungen und deren Zuthaten
in Conflict. Das naive, aber aufmerksame Kind merkt wohl gleich,
daß es hier nicht mit richtigen Dingen zugeht und wendet sich daher
vertrauensvoll an seinen Religionslehrer, ihm die aufgestiegenen
Räthsel zu losen. Der Lehrer befindet sich in einem peinlichen
Dilemma, da ihm die Autorität der Eltern und der mosaischen
Gesetzgebung gleich hochstehen. Was thun? Hier ist Offenheit und
die nackte Wahrheit, richtig und geschickt vorgetragen, die beste und
sicherste Zufluchtsstätte, welche die Situation des betreffenden Vaters
erklärt und sein Vorgehen mildert. Schildert man dem empfänglichen
kindlichen Gemüthe in recht lebhafter Weise, mit welchen schier un­
ermeßlichen Schwierigkeiteu ein Familienvater zu kämpfen hat, bis
er den Unterhalt für seine oft sehr zahlreiche Familie aufbringt
und daß diese Schwierigkeiten durch die jetzige antisemitische, oder,
sagen wir es deutlicher, judenfeindliche Strömung sich verzehnfachen,
so erzielt man hier ein sehr lebhaftes Mitgefühl bei den Kindern
für die Eltern, ein Mitgeslihl, das zuweilen den lieben Kleinen auch
Thränen entlocken kann und in welchen sie mit ihren Eltern auf's
Tiefste empfinden und ihren peinlichen Zustand begreifen lernen.
Sie begreifen auch dann, daß das Vorgehen ihrer Eckern durch die
tiefste Noth, durch den tiefsten Druck dictirt wird, wodurch das
Gesetz, die religiöse Vorschrift ebensowenig wie das bürgerliche
Gesetz seine Kraft einbüßt, wenn Jemand, der im Falle der Noth­
wehr ein Capitalverbrechen beging, von dieser höchsten Strafe be­
freit wird, indem ja dieselbe sofort in Kraft tritt, sobald dieser
Druck, diese Nothlage im gegebenen Falle aufgehört, daß aber ein
Judenthum ohne Juden ganz undenkbar und daher vor Allem ihre
Existenz unabweisbar nothwendig ist.
Dem Religioslehrer mit und ohne Cutte der seinen Gegen­
stand völlig beherrscht und nicht gerade aus Noth, weil er zufällig eine
zahlreiche Familie hat und von der Gemeinde versorgt werden muß,
zum Religionslehrer wurde, brauche ich wohl kaum zu sagen, daß
er in dem sehr langen Lauf der Entwickelungsgeschichte des Juden-
thums eine große Menge von Beispielen findet, wo der oben aus­
gesprochene Gedanke reiche und ausgiebige Anwendung fand, so daß
er auch von dem hartnäckigen, starrsinnigen und strengconservativen
Schammai, selbst auf die Kriegsführung, und zwar bei der Offensive
voll und ganz ausgedehnt wurdech Und^ daß es ein himmelweiter
Unterschied zwischen den beiden Vorgehen ist, ein einzelnes Gesetz
zü mildern, damit die ganze Gesetzgebung retten, oder dieselbe
freventlich und feigerweisc ganz und gar aufgeben?)— Der berufene
Religionslehrer hat in der ruhmreichen Geschichte seines' Volkes
Mittel und Stoff genug, um der ihm anvertrauten Jugend zeigen
tz Vcrgl. Schabbat 19 a: ?y-,oix- xbp ,tb j;i (die belagerte
Festung) r-°-'-
' *) MeohilU Xi-Thissah; Ftt RlBP? rx px-P' »;s r.osn ieit» p>, ">
piwsptoppp n: imw rö*> bbn Dorrn 1? jjzrn.' Vergl) auch cksbamot 85b.


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 292.
D i e Neuzeit.
Nr. 28.
zu können, daß, wenn es sich ernstlich darum handelte, den Juden
von'seiner Religion und von seinem Gölte gewaltsam zu trennen,
freudig und tausendfach seiner Seele aus glühendem Scheiterhaufen
unter den ihn umgebenden Flammen aushauchte! ....
Und nun zur religiösen Erziehnngsweise der reiferen Kinder
zwischen fünfzehn und sechszig Jahren.
Daß man hier in ganz anderer Weise als blos trockene Dog­
men vortragen, vorgehen muß, da der reifere Geist alles was
der Vernunft nicht zusagt, mit Widerwillen von sich weist, ist wohl
klar. Da aber Probiren immer besser als Studiren ist, so will ich
aus der Praxis einen sehr typischen Fall hier mittheilen, typisch,
weil er wohl vielleicht millionenfachinnerhalb der jüdischen Jugend
unter den verschiedensten Umständen auftritt.
Eine sehr angesehene nird ziemlich wohlhabende Witwe, deren
Verwandschajt zu den berühmten Rabbinerfamilien des In- und
Auslandes zählr, was aber nicht hinderte, daß ihre einzige Tochter
einen christlichen „Grasen" und zwar aus „Neigung" heiratete,
wendete sich an mich verzweiflungsvoll mit der Bitte, ihrem Sohne
der damals die zweite Classe der Realschule besuchte, etwas mehr
religiöses Gefühl beizubringen. Ihr Sohn klagte die alte, unglückliche
Mutter, sage ganz rund und unumwunden heraus: „Er glaube an
die ganze Geschichte nicht; er glaube weder an Gott noch an Alles
was in der Bibel steht und man plage ihn mit dem Religions­
unterricht gar zu sehr, da ihn die ganze Geschichte nicht in den
Kopf will." Was mich bei dieser Mittheilung überraschte, war die
Offenheit und Klarheit, mit der ein vierzehnjähriger Knabe seine
innere Ueberzeugung ohneirgend welchen Rückhaltaussprach.Hier, dachte
ich, hat man es mit einem tief angelegten Geist, der schon in seiner
Jugend nach Wahrheit, nach tiefere Erkenntniß lechzt, zuthun. Ich fand
meine Vermuthung auch vollständig Bestätigt. Da dies in Sommer­
zeit war, wo alles Gewächs in vollem Schmucke prangt, nahm ich
den Knaben mit mir ins Freie und machte ihn auf ein vorzügliches
französiches Uhrwerk, daß ich bei mir trug, aufmerksam. Nachdem
der Knabe alle Vorzüge dieses Werkes bewunderte, richtete ich an
ihn die Frage, ob er wohl zugebe, daß dieses herrliche und sehr gut
functionirende Uhrwerk einen Meister gehabt hat, der es zu Stande
gebracht und ins Dasein rief?— Antwort: „Ja, ich sehe dies
vollkommen ein".
Kann die Uhr einsehen, daß sie ein sehr intelligenter Meister
ins Dasein rief, da sie ja ihre Sache vollkommen gut" verrichtet.
— Antwort: „Nein, die Uhr ist es gar nicht im Stande".
Soweit ging es mit den Antworten ganz glatt; als ich ihn
aber fragte, warum die Uhr ihren Ursprung auf ihren Meister nicht
zurückführen kann, da stockte die Antwort und ich mußte nachhelfen.
Ich setzte dem Knaben nämlich auseinander, daß die Ausdrücke
„Begreifen" und „Fassen" ursprünglich für concrete mit den Sinnen
wahrnehmende Gegenstände in Anwendung kamen und daß erst im
Laufe der Zeit mit der zunehmenden Entwickelung der Sprache und
der menschlichen Intelligenz, sie auch auf geistige Gegenstände an­
gewendet wurden^, daß aber das, was sie ursprünglich ausdrücken
wollten, hier durch gar nichts gelitten hat, indem sie auch bei
geistigen Gegenständen genau dasselbe sagen wollten, daß nämlich
der betreffende geistige Gegenstand von uns umsponnen, von uns
umfaßt wurde. Ist aber dies der Fall, so muß, ähnlich wie bei con-
creten Gegenständen, der „u m f a s s e n d e" und „begreifend e"
Gegenstand unbedingt viel größer als der „erfaßte", der „be­
griffene" sein. Ein Gott aber, der sich vollkommen „fassen"
und „begreifen" läßt, hört auf ein Gott zu sein, da er unbedingt
ein viel keinerer, als der ihm „begreifende" Geist sein muß, der ihm
vollkommen umfaßt hat.
ß Jedem gründlichen Sprachenkenner brauche ich wohl nicht erst zu
sagen, daß diese Üebertragung in allen Sprachen: in den neuen, sowie in den
alten, die hebräische nicht ausgenommen, stattfand. So liegt z. B. dem
hebräischen Ausdruck der Stamm p- zu Grunde, welcher ursprünglich
„umwickeln", „umkreisen" bedeutet, eine Bedeutung, die sich noch in Deutr.
XXXII, 10: erhalten hat.
„Schaue auf diese ganze herrliche uns umgebende Natur
sagte ich meinem jungen Philosophen, „auch sie, die ja zum großen
Theil auch unseren Sinnen zugänglich ift,^ können wir nicht ganz
begreifen und wie erst den Schöpfer dieser wunderbaren Natur,
zu dem wir in demselben Verhältniß, wie das Uhrwerk zu seinem
Meister, der es erzellgt hat, stehen. Betroffen und im Gedanken
ganz versunken stand mein kleiner Philosoph da. Ich habe meinen
Zweck vollkommen erreicht. Ein_ göttlicher Gedanke durchzuckte sein
Herz; der Junge war vollständig curirt. (Fortsetzung folgt.)
Madchenranv in Gallien.
Die „N. Fr. Pr." erhält folgende Zuschrift: Sehr geehrter
Herr Redacteur! Sie würden mich durch Aufnahme folgender Zeilen,
welche einen charakteristischen Beitrag zur Illustration galizischer
Zustände, und ein interessantes Analogou zum Falle Araten bilden,
überaus verbinden. An der Veröffentlichung des Folgenden ist mir
aus dem Grunde besonders gelegen, weil ich davon die „Aufrüttelung
des öffentlichen Gewissens" und Hilfe für ein betrübtes Vaterherz
erhoffe. Am 12. Juni, gegen 1 Uhr Mittags, erschien plötzlich im
Hofraume meines, im Dorfe Mala (auch Kamieniec genannt), unweit
von Ropczyee gelegenen Häuschens der Bauer Wojcik Gerwazy,
ergriff meine gerade im Höfe vorübergehende, kaum vierzehnjährige
Tochter Blime Kornreich und entführte sie in die in der Nähe
gelegene Bauernhütte des Jedrzeij Blazniak. Ich war damals ge­
schäftlich im zweiten Dorfe und meine Frau im Felde beschäftigt.
Zu Hanse blieben außer der Blime nur meine zwei älteren Tochter,
welche auf das Geschrei der gewaltsam Entführten hinausliefen, den
Bauer aber an der Entführung nicht zu hindern vermochten. Als
sie dann zusammen mit meiner auf die Nachricht vom Geschehenen
inzwischen herbeigeeilten Frau vor die Hütte des Blazniak kamen,
nahmen die vor derselben zahlreich versammelten Bauern eine
drohende Haltung ein. Meine Frau und Töchter mußten aus Furcht-
unverrichteter Dinge umkehren. Als ich vor Abend nach Hause kam,
erfuhr ich, daß die Bauern mit nieinem Kinde in das Torf Sicdlieska
gefahren sind und es dort dem Pfarrer übergeben haben.
Seit dem 12. Juni nun gelang es mir trotz eifrigen Bestrebens
nicht, mein Töchterchen aus dem Pfarrhause herauszubekommen.
Die Hilfe der localen Behörden rufe ich vergebens an und der
Pfarrer von Siedliska fühlt sich nicht veranlaßt, mir mein Kind
wiederzugeben. Mein Rechtsfrennd hat sich nun an die Stctthalterei,
die Bezirkshauptmannschaft, die Staatsanwaltschaft, an die zuständige
Vormundschaftsbehörde und das Gendarmerieposten-Commando ge­
wendet, und es wird sich somit zeigen, ob die weltliche Macht, die
nach dem angeblichen Ausspruche eines österreichischen Ministers an
den Pforten des Klosters aufhört, auch vor einem Pfarrhause Halt
macht.— DaS Krakauer antisemitische Hetzblatt „Glos Narodu"
hat. natürlich aus der Affaire Capital geschlagen und berichtet unter
dem 20. Juni von der „glücklichen" Entführung eines geliebten
Kindes aus dem Hause eines „entmenschten Vaters". Für die Auf­
nahme bestens dankend mit vorzüglicher Hochachtung Leib Kornreich."
*
-i-*
Unsere Mittheilung von dem Verschwinden der minderjährigen
Roza Weiß, die gleich der unglücklichen Araten im Felicianerkloster
in Krakau gegen ihren Willen zurückgehalten wird, hat überall das
größte Aufsehen hervorgerufen. Im „Wiener Taglatt" erzählt nun
ein Herr Bernhard M., 2. Bezirk, Große Mohrengasse wohnhaft,
Folgendes:
Ich habe eine Tante und eine Schwester auf genau dieselbe
Art verloren, so daß man unwillkürlich darauf kommen muß, die
Sache werde von dem Felicianerkloster geschäftsmäßig betrieben.
Sowohl meine Schwester, als auch meine Tante Antoinette Million
waren sehr folgsame und anständige Mädchen. Die Erstere war im
Hause eines Advokaten in Lemberg in Dienst, Letztere lebte im
Hause ihrer Eltern in Husiatyn. Eines Tages lernten sie zwei junge


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 7 ]
Nr. 28.
D i e Neuzei t."
Seite 293.
Männer kennen. Aus der Bekanntschaft wurde in kurzer Zeit eine
® Liebschaft, und sonderbarerweise beredeten beide Männer die Mädchen,
®i mit ihnen nach Krakau zu gehen. Sie wollten daselbst einen Posten
' ,l suchen und die Mädchen dann heiraten. Beide Mädchen waren
bereits so weit bethört, daß sie daraus eingingen. Sie brannten mit
® ihren Liebhabern bei Nacht und Nebel durch. In Krakau konnte
sonderbarerweise keiner der beiden Männer einen Posten finden,
' iD| und als die kleinen Ersparnisse der Mädchen aufgezehrt waren,
riethen ihnen ihre Liebhaber, wieder vollkommen übereinstimmend,
im Kloster der Felicianerinnen Zuflucht zu suchen, wo jüdische
Mädchen Kost und Wohnung umsonst haben können. Da den armen
Geschöpfen, die sich der äußersten Noth preisgegeben sahen, kein
anderer Ausweg blieb, so suchten sie denn im Kloster um Unterkunft
>s an, die ihnen auch gewährt wurde. Ihre Liebhaber aber lvaren von
i, diesem Tage an für immer verschwunden.
ii Einmal im Kloster der Felieianerinnen— erzählte uns der
H junge Mann weiter— können die Mädchen nicht mehr heraus,
•i biT die Nonnen überzeugt sind, die aus ihrer Obhut Entlassenen
j würden gut christlich bleiben. Sind sie dessen bei einem Mädchen
> nach längerer Zeit nicht ganz sicher, so wird dasselbe zu einem
t Geistlichen als Wirthschafterin gegeben, der dann das fromme Werk
lt der Bekehrung gewöhnlich mit Erfolg zu Ende führt. So geschah
1( es meiner Tante. Sie wurde nach einigen Monaten aus dem Kloster
t entlassen und einem Geistlichen überlassen. Meine Schwester aber
!( wurde an einen schwachsinnigen Arbeiter Namens Zaziczki aus
; Podgorze bei Krakau verheiratet und lebt derzeit im tiefsten Elend,
- da ihr Mann in Folge seines Schwachsinnes und seiner Trunksucht
s nichts verdient. In Podgorze befindet sich eine ganze Colonie solcher
J unglücklicher Mädchen, die von den Felicianerinnen an blutarme
, Handwerker, die kaum das tägliche Brot verdienen, verheiratet werden,
j Wetters erzählte der junge Mann Interessantes aus dem
Leben in diesem Kloster: Eltern werden zu ihren Kindern nicht vor­
gelassen, Geschwister dagegen ja. Ich fand deshalb bei meiner
■v Schwester ziemlich leicht Zutritt als ich sie besuchen wollte. Zuerst
' ^-nnnstte ich mich bei der Oberin melden, die mich sehr salbungsvoll
empfing und Thränen über mein Ketzerthum zu weinen begann.
„Eilen Sie", rief sie mir händeringend zu, „eilen Sie, so sehr Sie
können und retten -sie Ihr Seelenheil, wie es Ihre brave Schwester
bereits mit der Hilfe des Herrn begonnen." Da ich aber auf ihren
Wunsch nicht einging, riech sie mir,-wenigstens zu Gott zu beten,
daß er mich erleuchte. Daraus wurde ich zu meiner Schwester
geführt.
^Bci unserer Unterredung blieb eine Nonne fortwährend an
der Seite meiner Schwester und verhinderte dadurch, daß diese sich
etwa beklage. Die Mädchen, die ich im Klostergarten mehr herum-
schleichen, denn gehen sah, waren alle abgehärmt und krank. Es ist
dies kein Wunder, denn sie kommen nur einmal des Tages in die
Luft und erhalten die kärglichste Kost: um 6 Uhr Früh ein Glas
Milch— natürlich, nachdem sie vorher eine Stunde gebetet haben
dann arbeiten sie bis 12 Uhr. Das Mittagessen ist mehr als
kärglich; es besteht größtentheils nur aus Gemüse und Brot. Bis
zwei Uhr wird wieder gebetet und sodann bis zum Abend Wäsche
gewaschen. Das Nachtmahl besteht wieder aus einem Glase Milch
nnö einem Stück Brot. So leben oder siechen vielmehr die Mädchen
dahin, bis die Nonnen sich überzeugt haben, daß sie fromm genug
sind, um an einen Schwachkopf verheiratet, oder einem Pfaffen als
. Wirtschafterinnen zugestellt zu werden."
Indische Geheimschriften.
Für. die Existenz jüdischer Geheimschriften tritt Dr. Lange's
„Deutsche Ztg." (24. Juni) energisch ein. Sie beruft sich auf
den bekannten Landrabbiner Dr. H am b u r g e r-Strelitz. Das
Antisemitenblatt schreibt:
„Em jüdischer Schriftsteller, der Ober-Rabbmer Dr. Hamburger
m Mecklenburg, gibt selbst in seinem Buche: „Die talmudischen Artikel" die
Thatsache k a b b a l i st i s ch e r, g e h e i m n i ß v v l l c r H i l f s m i t t e t
der t a I mudisch en S ch r i f t a u s i e g u n g zu. Nachdem von ihm selbst
die Rabbiner Hillel (100 Jahre vor der Zerstörung des Tempels) Jsmaäl
(nm das Jahr 99) und Jose (im zweiten Jahrhundert) als solche bezeichnet
sind, welche die^Regeln dieser geheimnißvollen Auslegung ausgestellt haben,
heißt es auf Seite 188: „Die schwebenden Buchstaben werden als An­
deutungen gewisser Traditionen gehalten; sie werden in der Exegese als
Anknüpftlngspuucte für verschiedene Sagen und Traditionen gebraucht."
(„Schwebende Buchstaben" sind einzelne Buchstaben in einer Zeile; diese sind
höher gestellt als die übrigen der Reihe, um sie auszuzeichnen.) Schon hier­
durch werden die oben erwähnten „Gelehrten" widerlegt! Weiter heißt es
auf Seite 190:
Die Normen der Exegenten sind folgende:
a) Es gibt kein Vorher und kein Nachher in der Thora (d. h. z. B:
Man findet die Antwort aus eine im Ansang des Buches gestellte Frage
in der Mitte desselben oder am Ende), b) Die Schriftstellen' sind oft nicht
an ihrem Platz, c) Man umstelle und ändere die Wortfolge eines Verses,
d) Man nehme ein Wort, einen Buchstaben weg und füge ihn zu einem
anderen Wort. o) Lies nicht, wie es geschrieben steht, 's) Notarieon ist
die Kunst, das Wort in seine .Buchstaben zu zerlegen uud aus jedem
Buchstaben ein Wort zu machen, g) Gcmatria, ''die Berechnung des
Zahlenwerthes eines Wortes, h) Temurah (Verwechslung): Erklärung
der Schrift mittels Buchstaben-Vertauschung. i) Einbiegung'der Buchstaben
in ähnlich lautende, k) Man vertausche die Aufeinanderfolge der Sätze.
1) Man gebrauche Scheidung und Trennung der tzlbschnittc. (Die Trennung
geschah durch Freilassung eines leeren Zwischenraumes und Einschreibung
eines Verses oder nur eines einzigen Buchstabens.)
Auch führte Dr. Hamburger in seiner „Encyclopädie" als kabbalistische
Hilfsmittel die Uebersetzuug eines dunklen Wortes in ein Wort einer fremden
Sprache an, welches eine Doppelbedeutung hat und die Rückübersetzung der
zweiten Bedeutung ins Hebräische. Gesetzt, zwei Franzosen A uud B wollten
einander insgeheim einzelne Wörter mittheilen und sie wären auf ein dcutsch-
ftmnzöfisches Wörterbuch angewiesen. A will sagen: „paysau", er schreibt
aber „cage", so ist es einen: dritten, nicht eingeweihten Franzosen 0 un­
möglich, aus dem Worte cago ein „paysau" herauszulesen. Der eingeweihte
Franzose B indessen weih sich zu helfen, er schlägt im französisch-deutschen
Wörterbuch da» Wort cage auf und findet: Bauer, Käsig. Jetzt sucht er
„Bauer" auf und findet daneben das gemeinte Wort paysau.
Nach diesen von jüdischen Quellen ansgehenden Angaben dürfte sich
wohl zur Genüge die Nothwendigkeit ergeben, auf breitester wissenschaftlicher
Grundlage den Inhalt des Talnmd vor der Qessentlichkcit klarzulegen. Mag
es jüdische „Gehcim"-Schristen geben oder nicht, Talmud und Schulchau Aruch
bieten offenbar des Geheimnisvollen uud Verdächtigen so viel, daß eine amt­
liche Untersuchung ihres Inhaltes nicht von der Hand gewiesen werden kann!"
Dazu schreibt Dr. H a m b it r ger:
. „Gern komme ich Ihrem Verlangen nach, mich über das in
der „Deutschen Zeitung" Nr. 145 aus meinem Real-EncYe!opaedie
des Judenthums Abth. II. Talmudische Artikel, gebrachte Citat,
angeblich und u n r i ch t i g, über die Thatsache kabbalistischer,
geheimnisvoller Hilfsmittel der talmudischen Schriftanslegung zu
äußern. Ich erkläre hiemit, daß der ganze betreffende Artikel, be­
titelt „Exegese" nichts von Geheimlehre oder gar von kabba­
listisch e n g e h e i m n i s v o l l e n H i l f s m i t e l n enthält. Der­
selbe behandelt die Schriftauslegung im talmudischen Schriftthum
von den Volks- und Gesetzeslehren der fünf Jahrhunderte nach
der Auflösung des jüdischen Staates in Palästina und des Jahr­
hunderts vor derselben, welche sich bemühten, die Traditionsgesetze,
die von den Sadducäern in Abrede gestellt wurden, als in der
Schrift begründet, nachzuweisen. Ueber „Kabbala" hat diese Real-
Encyclopaedie II. S. 557 einen ausführlichen Artikel, wo jedoch
ebenfalls nichts von geheimnisvollen Mitteln der Schriftanslegung
vorkommt, weil es derartige auch in der Kabbala nicht gibt. Aber
nicht wenig erstaunte ich über die Anführung eines ganzen Stückes
in diesem Aussatz dieser Zeitung am Ende, das mir s ä l s ch l i ch
zugeschrieben wird und sich ebenfalls in meiner Real-Enchclopaedie
vorfinden soll, was jedoch da garnicht existirt. Dieses angebliche
Stück beginnt mit den Worten: „Auch führt Dr. Hamburger in
seiner Enchelopaedie als kabbalistisches Hilfsmittel die Uebersetzung
eines dunklen Wortes in ein Wort einer fremden Sprache, welches
..... paysan". Ich ersuche daher den betreffenden Verfasser des
Aufsatzes, mir die Seitenzahl des angefithrten rmd mir fälschlich
zugeschriebenen Stückes der Encyclopaedie angeben zu wollen.
Sapienti sät."


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 294,
D i e Neuzeit.
Nr. 28.
Aus der Woche.
Rumänische Ilnswaudever in Wien.
Am 7. d. M. ist abermals eine Gruppe von circa 300 Per­
sonen, darunter, sehr viele Frauen und Kinder in Wien ange­
kommen. Es dürsten bis znm heutigen Tage 1400 und noch mehr,
230 Familien sind auf dem Wege Donauauswärts, und
150 Mädchen ausgewandert sein. Noch in keiner Gruppe war
so viel Elend und Jammer zusammengehauft, wie unter den
zuletzt angekommenen! Wenn man die Kinder dieser Unglücklichen
sieht, die in Noth und Elend hinausgestoßen sind, so fühlt man ein
unsägliches Mitleid mit dem bittern Los dieser hilflosen Geschöpfe.
Die Auswanderer, deren Ankunft auf den Donauquai er­
folgte, wurden von mehreren Herren der Israelitischen Allianz, die
sich am Landungsplätze eingefunden. hatten, übernommen und sorgt
diese mit größterOpferwilligkeitund Humanität währenddes kurzen Auf­
enthaltes, den die Auswanderer in Wien nehmen, für deren Weiter­
beförderung nach ihren Zielen, und mit Geldunterftützung.— Mögen
die Spenden nur reichlich diesem edlen Zwecke zufließen.—
Die Koniher Affaire.
Unter der Ueberschrift „C h r i st l i ch e G e d a n k e n z u d e n
K o ni tz er V o r f ä ll e n" bringt die „Christliche Welt" einen
Aufsatz des Theologieprofessors Lic. Dr. I ü l i ch e r, worin es mit
Bezug auf die Haltung der conservativen Presse in der Konitzer
Angelegenheit heißt:
„Als das Schmerzlichste bei dieser Sache erscheint mir die Erfahrung,
daß die christliche Presse so überaus wenig Verständnis für die solchen Er-
scheimingen gegenüber des Christenthums würdige Haltung zeigt. Ich habe
dabei nicht die antisemitische Hetzpresse im Auge, von der Niemand viel Sinn
für Wahrheit und Gerechtigkeit erwartet. Aber in der Presse, die es liebt, sich
als die berufene Vertretung echt kirchlicher Gesinnung bei uns zu betrachten,
offenbart sich von den großen conservativen Zeitungen der Hauptstadt an,
die „positiven" KirchenzeNungen nicht ausgeschlossen, bis herab zu den be­
scheidenen Provinzialblättchen eine merkwürdige Ei n m ü t h i g k e i t
in d e r S h m p a th ie fürsd i e S tiin nrun g en d e s w e stp r euß i schen
Pöbels.... Wenn die Männer, die das Volk in christlichem Geiste führen
wollen, es indirect in seinen wilden Jnstincteu, die damals der Sache nützen,
wohl aber ihm selber schwer schaden, durch Entschuldigung und Rechtfertigung
bestärken, was kann dann vom Volk erwartet werden? Breite Kreise der
Kirche— denn leider stehen hinter der conservativen Presse noch gewichtigere
Potenzen— im Bunde mit stnwissenheit und Leidenschaft, wo doch gerade
im Kampfe mit dem Judenthum das Christenthum durch reinere Erkenntnis
und Unbefangenheit des geschichtlichen Urtheils, durch den ernsten Willen und
die Kraft, die Masse zu erziehen, seinen Vorrang beweisen sollte! Volks-
thümlich und modern mag heute solch eine Ja-Nein-Verleumdung in Sachen
des Blutaberglaubens sein, christlich darf sie niemals heißen."
Künftige Blntbeschnldigungen
kündigt die „Deutsche Reform" (1. Juli) schon jetzt an: „Es werden
zn jeden Ostern neue Fälle hinzukommen." Neue Lügen werden ge­
wiß hinzukommen, das wissen wir. Morde werden zu allen Jahres­
zeiten ausgeübt, warum nicht auch zu Ostern? Wie bequem wird
jetzt für die Herren Mörder die Blutbeschuldigung!
Schon am 17. Juni hat das Blatt ähnliche Andeutungen
gemacht:
Wir fragen hiermit die Criminalpolizei: „Wer waren denn die Mörder
der Kinder in Xanten, B r a un f ch w e i g, R i x d o r f (Knabe Burr)
Sturz und nun in Konitz?? Nennt uns doch die Mörder, die alle den
verfluchten Schächtschuitt vollführt haben und alle auch nicht einen Tropfen
Blut in den Körpern ließen?" Die Criminalpolizei muß es doch besser wissen
als alle Anderen! Was hilft da alles Wegdisputiren und Bajonettiren? Alle
deutschen Eltern müssen, weiß Gott, mit Empörung auf diese Wurstelei blicken,
zumal die nnglückseeligen Eltern der Schlachtopfer, die das Los getroffen hat.
Wer will es uns verdenken, daß wir mithelfen, die Mörder zu entlarven, wo
sichtlich die Fähigkeit der Criminalpolizei versagt? Sie hat bisher in solchen
Fällen stets versagt, und wir' werden sehen, wie es uni die nächste jüdische
Osterzeit werden wird."
Kleine Cl,ronill.
Wien. Dem früheren General- Director der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellfchaft, Herrn Morst Ritter von Borken au, wurde anläßlich
seines Rücktrittes aus der Direction des genannten Institutes vom Kaiser der
Titel eines Hofrathes verliehen.
Wien. (Das Professoreu-Jubiläum des Hofrathes I. Neu-
mann.) Der Borstand der dermatolog^'chen Klinik an derÄdiener U.niver>ltät^
Hofrath Professor I. Neumann, feierte am 6. d. M. das Jtwuäum jemer
vor 25 Jahren erfolgten Ernennung zum Professor. Aus diesem Anlasse wurden
dem Gelehrten mannigfache Ovationen bereitet. Sein Apistent Dr. Matzenauec
würdigte die wissenschaftliche Bedeutung des Jubilars in einer Festrede, au
deren Schluß er Hofrath Neumann eine mehr als tausend Seiten starke
Adresse überreichte, welche Beitrüge von Autoritäten der Dermatologie aus
allen Ländern der Welt enthält.' Sodann begrüßten den Jubilar Professor
Rilla von der Jnnsbruckcr Universität namens der ehemaligen Schüler, Hof­
rath Chrobak namens der Gesellschaft der Aerzte, der Director des allge­
meinen Krankenhauses, Oberfanitütsrath Mucha, namens der Primarärzte der
Anstalt und Hofrath Kaposi namens der Dermatologischen Gesell­
schaft, die außer ihm noch durch die Doctoren Fuchs und Kreibich
vertreten war. Der Feier wohnten zahlreiche Festgüste, darunter Vertreter des
Uiiterrichtsniiiiisteriums und der Statthaltcrei, zahlreiche Umversitätsprosessoren,
Studenten und persönliche Bekannte des Jubilars bei. Die Moskauer Dcrma-
tologische Gesellschaft hat unseren Jubilar zum Ehrenmitgliede ernannt.
Wien. (Feierlicher Gottesdienst der israelit. Handwerks­
zöglinge.) Am 8. d. M. fand im Tempel des IX Bezirkes für sämmtliche
Zöglinge des schon seit 60 Jahren in Wien segensreich wirkenden Vereines
zur Verbreitung der Handwerke unter den inländischen Jsraeliten, dessen
Schutzbefohlenen allen Krvnländern unseres Vaterlandes angehören, eine
solenne Feier anläßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages Sr. Majestät
unseres Kaisers statt. Nach dem Minchagebete, vom Herrn Cantor Pekarnik-
mit Chor schön vorgetragen, hielt Pros, Antscherl den Festvortrag und
entwarf ein Lebensbild des allvcrehrten Monarchen, des hohen Schirmherrn
der Kunst und des Handtoerkes, unter dessen Acgide Tausende unserer
Glaubensgenossen sich dem Handwerke gewidmet und bedeutendes darin ge­
leistet haben. Stehend hörten die vollzählig im Fcstgewande anwesenden
jungen Handwerker die Rede an, die großen Eindruck hervorrief, stimmten ein
in den 21. Psalm und das Gebet für das lange Leben des Monarchen und
sangen am Schlüsse begeistert die Volkshymne mit, womit die Allen unver­
geßliche Feier endete.,-
Wie«. Am letzten Sabbat den 7. d. feierte der ehemalige Schüler
der Talmud-Thorafchule II., Malzgaffe und gegenwärtige Gymnafialschüier
Josua Löwy seine Bar-Mizwa im Bethause der Schünlaterngasse. Er las
dabei den Thora-Abschnitt und hielt einen gelehrten talmudischen Bortrag,
der allgemeinen Beifall und Erstaunen hervorrief.
Wien. Die merkwürdige Art, in welcher Legate von den Comnmnal-
gewaltigen zur Verleihung gelangen und in welcher ostentativ antisemitischen
Weise gerade die größten Maulhelden dieser Partei mit dem Gelde jüdischer
Philantropen betheilt werden, zeigte sich erst vor Kurzem anläßlich der Ver-
theilung des Legates der seligen Baronin Hirsch, welches ganz gegen die
offenkundige Intention der edlen Stifterin verwendet wurde. Ein derartiger
Fäll steht aber nicht vereinzelt da. Ein Legat des Juden Singer zur Unter­
stützung armer Lehrer und Reisestipendien für dieselben, wurde ostentativ
erst vor Kurzem Borstandsnütgliedern antisemitischer Lehrer-Vereine verliehen.
Wien. (Jacob Brandeis.) Mittwoch den 11. Juli d. I. wurde
auf dem ifrael. Central-Friedhofe unter imposanter Betheiligung aller Gesell­
schaftskreise, es waren auf dem Friedhose erschienen der Präsident der ifrael.
Cultusgemeinde kais. Rath Kling er mit dem Gesammtvorstande, ferner der
Vorstand der Chewra Kadischa, Vertreter vieler humanitärer Vereine rc. rc. die
sterbliche Hülle eines Mannes ins Grab zur ewigen Ruhe gebettet, der vor seinem
Tode auf ein langes, verdienstvolles und thatenreiches Leben zurückblicken konnte.
Int 89. Lebensjahre entschlummerte in Marienbad, wo er zur Cur geweilt, der
Senior des israel. Cultusvorstandes, Herr Jacob Brandeis. Durch viele
Jahrzehnte bekleidete er dieses Ehrenamt, mit dem ihm die Wiener Judenfchast
ob seiner allgemein anerkannten Ehrenhaftigkeit betraute. Zudem war er
ebenfalls seit mehreren Jahrzehnten Präsident der Chewra Kadischa. Wer zählt
das Leid, das er gelindert, das Elend, das er gemindert, die Thränen,
die er getrocknet, den Kummer, den er gebannt?— Nach vollbrachtem Tage­
werke ging er nun zur Ruhe ein. Möge. er das Seelenheil finden, dessen er
sich durch sein unausgesetztes geineinnütziges Wirken zur Ehre des Judenthums
und seiner Bekenner verdient gemacht hat. Die Trauerfeier .gestaltete sich
zu einer imposanten. Nachdem Obercantor Singer in machtvoll
eindringlicher Weise das Hazur tomim recitirte, hielt Oberrabbiner


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 9 ]
Nr. 28.
Seite 295.
D ie Neuze.it."
■$r. ©übemahn beut öeimaejslttgeiteu einen aus beut Herzen stammenden
und zu Herzen gehenden Nachruf, worauf der Sarg gehoben und unterhalb
der Estrade hingestellt wurde. Hier spendete Herr Cultusvorsteher Dr.
Spitzer dem Heimgegangenen Vorstandscollegen und langjährigen Ehren­
präsidenten der Chewra Kadischa namens dieses Vereines überaus warine Worte
des Nachrufes, worauf Herr Cnltusvorsteher Baurath Stiaßny als Telegirter
des Bethausvorstandes und Herr Baumeister Gemeinderath Ziffer seitens des
Handwerkervereines eindringliche und tiefempstmdene Worte für den Heim­
gegangenen, rastlos thätigen Collegen sprachen. Hierauf wurde der Sarg von
Vorstandsmitgliedern zu Grabe getragen.
Mnricnbad. Die Frequenz eines Curortes steht oft im umgekehrten
Verhältnisse zum Besuche des Gottesdienstes, namentlich gilt dies hier an
Wochentagen, wo selbst ein Curgast, der seine Jahrzeit aus Pietät halten will,
leicht in Verlegenheit geräth, das obligate Minjan am Morgen zu erlangen,
da der Curgebrauch allen vorangeht. Dagegen tst am Sabbat und Freitag-
Abend in Folge des weihevollen, musikalisch geregelten, geinischten Chores mit
-Orgelbegleitung und des kunstvollen Gesanges seitens des Herrn Obercantor
Goldenberg sehr gut besucht, die Predigten des Herrn Rabbiner Dr. Goldberg
sind vorn fortschrittlichen Geiste durchweht, nur verträgt sich nach unserer
Ansicht damit nicht das Jekun-Purkon und die laute Recitation der Schemaune-
Essreh, womit wahrscheinlich der eonservativen Richtung eine Concession ge­
macht werden soll. Gleichwohl ist dies eine Halbheit und daher erklärlich,
daß die meisten Orthodoxen tut Restaurant Lettner beten, dem die Licenz
einen schweren Kampf kostete.— Auch im hiesigen isr. Cur-Hospitate wird
regelmäßiger Gottesdienst nach Thunlichkeit abgehalten und versieht denselben
Herr Verwalter Berthauer nach orthodoxem Ritus; derselbe leitet auch die
Coüecte zu Gunsten der unbemittelten Curgäste, derer 23 für jeden Turnus
auf 4 Wochen, vorwiegend Frauen, Aufnahme finden, freie Wohnung, gute
Pflege und Gratisbäder erhalten. Es wäre zu wünschen, daß seitens dieser
hrnnanitären Anstalt, oder seitens der hiesigen Cultus-Gemeinde, die ebenfalls
Sammlungen veranstaltet, auch für solche Arme gesorgt wird, die außerhalb
des Hospitales sich hier befinden. Zum Schliche sei noch erwähnt, von der
durch den bestbekaunten persischen Arzt Abdullah Klusso (R. Elia Cohen) und
Prediger Grün hier prvpagirten Friedens-Jdee in socialer Beziehung und er­
schienen anläßlich des int Restaurant Löwenthal gehaltenen Bortrages, der
hiesige Bürgermeister zur. Dr. Nedler, nebst 5 Stadträthen, die sämtlich ihre
Zustimmung krmdgaben, ebenso Gehennrath Dr. Freund aus Breslau und
viele andere Honorationen unterzeichneten diese Friedens-Manifestation, der
hier zur Kur weilende Hofrath Kareis lieh sein Fernbleiben von der gut be­
suchten Versammlung per Karte entschuldigen.
, Lcmberg. Der hier wegen seiner liebenswürdigen und edlen Gesinnung
hochgeschätzte, verdiente Cultusvorsteher Dr. Salomon Landesberger hat
durch das am letzten vorigen Monates erfolgte Hinscheiden seiner Gattin,
Frau Marie Landesberger, einen schweren Verlust erlitten. Die ganze
Gemeinde nahm innigen Antheil an diesem traurigen Ereignisse, wie sich dies
bei dem am 1. Juli stattgefnndenen Leichenbegängnisse manifestirte. Die Elite
der Gesellschaft folgte dein Sarge einer biedern, herzensguten jüdischen Frau.
Friede ihrer Asche. B.
Lembcrg. Dem „N a p r z o d" zufolge hat der Leniberger Cultus-
Präsident Reichsraths-Abgeordneter Dr. Bhk das Anerbieten des Lemberger
Advoeaten Dr. Schaff für die Vergrößerung des Waisenhauses in Lemberg
100.000 K. zu spenden, mit der Begründung abgelehnt, daß es die finan­
ziellen Verhältnisse der Cultusgemeinde nicht gestatten, sich der an die Ver­
größerung der Anstalt sich knüpfenden Erhöhung der Verwaltungskosten
zu unterziehen.
Brody. (11. M.) Der Schluß des heurigen Schuljahres wurde an der
hiesigen israel. Volksschule aus Anlaß der Vollendung des 70. Lebensjahres
unseres glorreichen Kaisers Franz Josef I durch eine solenne Schulfeier ver­
herrlicht. Am 1. d. M. um 9 Uhr Morgens versammelten sich die Schüler
und Schülerinnen unter Aussicht des Lehrkörpers in dein herrlich geschmückten
Prüstmgssaale, den auch ein distinguirtes Publieum aus den besten Gesellschafts­
kreisen füllte. Der Bürgerineister, der Vieebürgermeister, Vertreter des Cultus-
vorstandes, Schulinspeetion und Delegirte vom Bezirksschulrathe, hohe christliche
Würdenträger erschienen zu dieser sreudigett, herzerhebenden Feststunde. In
stimnnmgsvollen Worten schilderte Herr Dr. Leopold Herzt die Bedeutung
dieser seltenen Feier, das wohlthätige, segensreiche Wirken unseres glorreichen
Monarchen. Hierauf kamen patriotische Lieder und Deelamationen, abwechselnd
in deutscher und polnischer Sprache von Knaben und Mädcheit zuni Vortrage.
Ein Lehrer hielt dann in leichtverständlichen Worten an die zahlreich ver­
sammelte Schuljugend eine formvollendete Ansprache, die aus reinem Herzen
auch zum Herzen der Kinder ging. Die Volkshymue, begleitet von den Klängen
einer herrlichen Musikkapelle, schloß diese durch den Herr Schuldirector so
schön arrangirte Jubelfeier.
Budapest. (Königlicher Rath Arthur v. Wodianer.) Wie das
ungarische Amtsblatt vor einigen Tagen gemeldet hat, wurde deut hiesigen
Hofbuchhändler Arthur Wodianer de Büsarhely von Sr. Majestät der Titex
eines königlichen Rathes verliehen. Mit dieser Standeserhühung sind von
allerhöchster Stelle jene zahlreichen Verdienste anerkannt und belohnt worden,
welche sich Herr Wodianer durch seine langjährige selbstlose und aufopfernde
Thätigkeit auf verschiedenen Gebieten erworben hat. Ohne sich jemals in den
Vordergrund zu drängen, in bescheidener, jedem Lärm abholden Weise, hat
Herr v. Wodianer nicht allein als Verleger und Buchhändler auf dem Ge­
biete des Erziehungs- und Unterrichtswesens Hervorragendes geleistet, er hat
auch durch seine musterhafte patriotische Gesinnung, durch die begeisterte Pflege
zahlreicher humanitärer Institute die volle Hochachtung seiner Mitbürger schon
vor vielen Jahren errungen und nunmehr für seine segensreiche Thätigkeit
auch die wohlverdiente Auszeichnung durch Se. Majestät erhalten.
Bcrliu. (D e r „V e r e i n z u r F ö r d e r n n g d e r B o d e n e n l t n r
unter den In den Deutschland s") ist bestrebt, die ihm von der dies­
jährigen General-Versammlung übertragene Aufgabe mit Energie durchzuführen.
Zu diesem Zwecke wurde in einer jüngst stattgehabten Vorstands-Sitzung, an
welcher die Herren Oberamtmann C h o n, Pros. P h i l i p p s o n, Pros. W a r-
bürg, Dr. Heinrich Meyer C h o n, Tireetor E h r e n b e r g, Siegmund
B e r g e I, Rosentha l-Poseu und der Generalseeretär Dr. Ernst T u ch
theilnahmen, beschlossen, folgendes Programm auszustellen, für welches die
Zustimmung der einzuberufenden außerordentlichen General-Verfanntilmig mit
Zuversicht vorausgesetzt werden darf:
„Als vorzugsweise zu erstrebendes praensches Ziel seiner Thätigkeit
erkennt der Verein die Ansiedlung von Juden in Form von Genieinschaften
an. Für die Propaganda schlägt der Vorstand vor: a) Die Vereinsteitung
soll mit gröter Beschleunigung auf die Bildung von Ortsgruppen in sämtlichen
größeren Städten des Reiches hinwirken. Dies hak zu geschehen durch aus­
gedehnte Correspondenz mit den leitenden Persönlichkeiten in diesen Städten
einerseits, durch Vortrüge an Ort und Stelle andererseits. Es nmß eine große
Propaganda-Tournee sorgfältig ausgearbeitet und für den Winter vorbereitet
werden. Man muß sich wenden: durch Verniittelung des D. I. G. B. an die
Vorsteher der Gemeinden, und in den Städten, wo sich Literaturvereilte und
Logen finden, außerdetn an die Vorsitzenden dieser Vereinigungen. Für den
Bortrags-Abend ist eine allgemeine jüdische Volksversammlung einzuberufen;
nach dem Vortrag findet Discussion statt, b) Um das Interesse der Ortsgruppen
wachzuhaltm, müssen die Vorsitzenden von Zeit zu Zeit Versaumtlungen ein­
berufen, in welchen über die inzwischen erfolgten Fortschritte des Vereines
berichtet und in denen Vorschlüge von Seiten Mitglieder entgegengenommen
werden, o) Es sollen in kürzeren Zwischenränmen Aufsätze iir Zeitungen und
Zeitschriften erscheinen, um das Interesse für unsere Ideen in die weitesten
Kreise zu tragen, d.) Die von Herr Dr. Papilsky begonnene Enquete über
die Anzahl und Lebensbedmguugen der jüdischen Landwirthe in Deutschland
soll vervollkommnet und verarbeitet werden; überhaupt sind die einschlägigen
Verhältnisse nach Möglichkeit zu erforschen, s) Der Rosenthal'sche Vortrag ist
in starker Auflage zu drucken und durch gütige Vermitteluug des D. I. G. B.
an die Vorsteher sämmtlicher (Gemeinden Deutschlands zu senden. 1) Es sind
besonders junge Kräfte zur Mitarbeit der Vereinsthätigkeit heranzuziehen."
München. Am 23. v. M. stand Redacteur Wenng wieder vor dem
hiesigen Schöffengericht. In Nr. 45 vom 5. November 1399 des „Teutschen
Bolksblatt" war ein Originalbericht aus Polna erschienen tritt dem Titel:
„Die neue Dreyfnßiade II (Die Flasche mit den roth-braiinen Kügelchen)",
in dem der Schächter Kurzweil von Goltsch-Jenikau der Theilnahme am
Mord beschuldigt war. Als Herr Kurzweil in, April d. I. als Zeuge ini
Proceß Rabbiner Goldberger gegen Wenng in München war, erfuhr er von
diesem Artikel und stellte einenStrasantrag wegen Beleidigung. Nachdeni die Dar­
legungen des Klagevertreters Herrn Rechtsanwalt Weinmeyer und des als
Zeugen vernommenen Rabbiners Dr. Werner das Gericht überzeugt hatten,
daß Kurzweil erst im April von der Beleidigung Kenntnis bekoimnen hatte,
also nicht früher einen Strafantrag stellen konnte und da ein anderer ernst zu
nehmender Einwand seitens des Angeklagten nicht erhoben werden konnte, so
wurde derselbe für schuldig befunden und unter Anrechnniig der noch nicht
verbüßten vierzehntägigen Gefängnisstrafe, die er wegen Beleidung des
Rabbiners Goldberger erhalten hatte, zu einer Gesammtstrafe von drei Wochen
Gefängnis verurtheilt.
Mainz. Nachdem bereits in der ganzeti eivitlsirten Welt einleitende
Schritte für eine Hilfsaetion zu Gunsten unserer so furchtbar leidenden Glaubens­
genossen in Rnmänieu und Galizien geschehen sind, hat hier eine Ver-
sanmtlung von Gemeindemitgliedern stattgefunden, um zu berathen, 'in welcher
Weise dieses so eminente Wohlthütigkeitswerk von hier aus zweckdienlich ge­
fördert werden könne. Der bereits mitgetheilte, von Berlin aus ergangene
Aufruf, wurde zur Kenntnis der Anwesenden gebracht. Nach eingehender Be­
rathung wurde einstimmig beschlossen, der gegebenen Anregung in der Weise
Folge zu leisten, daß ein Loeal-Comits gewählt werde, dem auch zugleich
die Aufgabe züfallen solle, in der ihm geeignet erscheinenden Weise für
die Bildung eines Centrak-Comitäs für das Grohherzogthum Hessen thätig'


[ 2023-06-29 10:37:05.456 - 19000713 - Seite 10 ]
Seite 296.
Die Neuz eit.
Nr. 28.
zu sein. Bei der hierLuf vorgenommen Wahl wurden die nachverzeichneten
Herren als Mitglieder dieses Comitss gewählt: Rabbiner Dr. Jonas Bondy,
Georg Cahn, Julius Cahn, Sigmund Cahn, Siegfried Fränkel, Siegmund
Friedberg, Dr. Ludw. Fnld, Carl Heiden-Heimer, Commercienrath George
Hirsch, Bernhard Hochheinier, Dr. Hermann Horch, Jsidor Lazar, Oscar Leh-
mann, Dr. Max Löb, Bernhard Albert Mayer sen., Dr. Ferdinand Philipp
Mayer, Commercienrath Martin Mayer, Dr. Ludwig Oppenheim, Daniel
Oppenheim«, Geh. Justizrath Dr. Carl Reinach, Nathan Phil. Reis, Rabb.
Dr. S. Salfeld, Ferdinand Sichel, Eduard Simon, Ernst Simon, Lazarus
Weinschcnk. Am 4. Juli, Abends 6 Uhr, fand bereits die erste Sitzung des
neuen Comitss statt und wurde beschlossen, auf nächsten Sonntag eine Ver­
sammlung von Telegirten aus ganz Hessen einzuberufen. Gleichzeitig soll au
die Mitglieder der hiesigen Gemeinde ein Aufruf zur Einsendung von größeren
Spenden ergehen. Herr Rabbiner Dr. Bondi berichtete über die Maßnahmen
des Frankfurter Comitss, das bereits eine bcwmiderungswerthe Thätigkeit im
Interesse der durchwandernden Bruder entfaltet hat.
Konti?. In der Affaire des ermordeten Gymnasiasten Winter ist
dieser Tage wieder eine für die gerichtliche Untersuchung höchst wichtige Be­
gebenheit zu berichte::. Der Präparaud Speisinger, welcher wicdersprechende
Aussagen über seinen Verkehr mit Winter machte, wurde nach fünfstündigem
Verhöre auf Anordnung des Untersuchungsrichters am 7. d. M. in Ver­
wahrungshaft genommen.
Königsberg i. Pr. Die Beleidigungsklage des Kaufmannes Hermann
Katz wider den antisemitischen Redacteur Gustav Dewald aus Berlin, bildete
am 20. Juni vor der 2. Strafkammer des hiesigen Landgerichts den Gegen­
stand einer Verhandlung. Es handelte sich um den am 24. April 1898 von
dem „Deutschen Generalanzeiger" gebrachten Artikel, welcher „Die Ramsch-
bazare als Harems für indische Paschas" überschrieben war, und schwere Vor­
würfe gegen den Kaufinann Hermann Katz enthält. Der Letztere strengte gegen
den „Teutschen Generalanzeiger" und gegen sämmtliche Zeitungen, die jene
Behauptungen verbreitet, hatten, Klage wegen Beleidigung an, Hie jedesrnal
:nit der Verurtheilnng der betreffenden verantwortlichen Redacteure endete.
Dewald, der damals bei dem „Teutschen Generalanzeiger" als verantwortlicher
Redacteur thätig war, wurde am 8. Februar cr. von: hiesigen Schöffengericht,
das den angetretenen Wahrheitsbeweis als nicht für voll erbracht erachtete, zu
100 Mark Geldstrafe, Publication des Erkenntnisses in zwei hiesigen Zeitungen
-und zu den übrigen Nebenstrafeu verurtheilt. Die Berufungsinstanz karn nach
der erneuten Beweisaufnahine zu keinem anderen Resultat und erkannte des­
halb nach kurzer Berathung auf kostenpflichtige Verwerfung der Berufung.
Dem Beklagten hätte nicht das Recht zugestanden, einen anderen Bürger
desselben Staates, auch wenn derselbe anderer Confession sei,
in einer solchen Weise zu beleidigen, wie der Beklagte es gethan habe.
London. Der Vorstand der AnAlo-IorGsü-Associatlon hielt am
24. v. M. unter dem Vorsitz Claude Atontefiore eine außerordentliche Sitzung
ab, um die Lage der Juden in Bessarabien, Galizien und Ru­
mänien zu besprechen. Es wurde eine von der am 31. Mai eingesetzten
Subcommission vorgeschlagene Resolution angenommen, in welcher erklärt
wird, die Gesellschaft schließe sich dein s. Zt. von der Alliance zu Gunsten
unserer östlichen Glaubensgenossen veröffentlichten Auftufe an. Darauf wurden
die Herren Claude Montefiore, B. Kijch und Herm. Landau als Delegirte
gewählt, welche die Gesellschaft auf einer von der Alliance zum 20./27. Juni
nach Paris einberufenen Privatconferenz behufs Besprechung der Lage der
Juden in Rumänien vertreten sollen. Den Telegirten wurde aufgegeben, auf
dieser Conferenz die Ansicht zu vertreten, daß die Spitzen der jüdischen Ge­
meinden in Rumänien aufgefordert werden müßten, die Emigration aus Ru­
mänien in keiner Weise zu ermuthigen. Die Berathung der Lage in Rumänien
soll einem besonderen Subcomits überwiesen werden.
Havre, 29. Juni. Dieser Tage ist hier eine Anzahl von russisch­
jüdischen Auswanderern auf dem Wege nach Moifesville, einer der argentinischen
Colonien der Jewish Colonisation Association, durchpassirt. Es waren
214 Erwachsene, 39 Kinder von 8—12 Jahr, 73 von 3—8 und 37 unter
3 Jahren. Die Leute kamen von Libau auf einen: dänischen Dainpfer und
gehen auf einen: französischen Schiff nach Buenos Ayros weiter. Für rituelle
Beköstigung ist gesorgt.
Kteimrische Nachrichten.
(Recensionen von Rabbiner D. Löwy.h
„Die Geschichte des Judenthums von dem babylonischen Exile bis auf die
Gegenwart." Ein Familienbuch von Dr. Jgnaz Ziegler, Rabbiner in
Karlsbad. Prag und Breslau, Jacob B. Brandeis 1900.
Wohlweise hat der rühmlichst bekannte Verfasser dieses Buch als
„Familienbuch" bezeichnet und als solches veröffentlicht. Dieses gerade erhöht
dessen Werth, verleiht ihn: Bedeutung und macht es nützüchs Es sollte kein
^uellenwerk für Geschichtsforscher und Gelehrte sem, dem w:derspr:cht schon
die Anlage und For:n. Der Verfasser wollte keineswegs m den trefen Schachten
tausendjähriger Vergangenheit wühlen und graben, um verborgene Schätze
aus Licht zu fördern, um in die Gelehrtenrepubllk emgerecht zu werden, daselbst
Sitz und Stimure, einen klangvollen Kamen unter den L:chtgestalten unseres
Volkes zu erlangen. Diese Ambition lag seiner Absicht ferne. Seine Arbeit
hätte sonst weit ausgedehnter, viel umfangreicher sein müssen und sich nicht auf
235 Seiten blos beschränke!! dürfen. Auch sucht man vergeblich kritische Excurfe,
streng wissenschaftliche Belege und Citate, die doch in keinen: gelehrten
Aparate zu fehlen pflegen. Der Verfasser hatte sich den überaus löblichen
Plan gestellt, für das jüdische Haus, für Volk und Familie ein populär­
wissenschaftliches Buch, ohne jedes störende Beiwerk, in schöner Diction, leicht
verständlicher Darstellung, gefälliger, stilgerechter Sprache, die ebenso frei von
Schwulst und Phrascnthümelei als von ungehöriger Hascherei nach Fremd­
wörtern und unklaren Ausdrücken, Sätzen und Stellen zu schreiben. Und das
ist ihm auch aufs beste gelungen. Er hat sich dadurch als vortrefflicher Er­
zähler erwiesen. Er wußte sich der Kürze zn befleißen, ohne ein wesentliches
Moment zu übersehen und zu übergehen. Neu und rühinenswcrth ist die
Gruppirung und Eintheilung des historischen Materials. Die eingestrentcn
Reslexione, Urtheile und Schlußbctrachtungen nach einzelnen historischen Phasen
sind nicht allzuhäufig, aber immer kurz und bündig, wohlerwogen und dem
Verstände zugänglich. Wohlthuend msonders ist der warme, echt nationale
Hauch, der jede Leite, ja jede Zeile durchweht. Es sollte dieses Familienbuch
ein Familienschatz werden, in dem alle Familienglieder belehrende Unterhaltung,
unterhaltende Belehrung suchen. Daß sie diese in demselben auch finden können und
finden werden, dessen halten wir uns versichert. Das Buch ist trefflich geeignet,
die Kenntnis, unserer denkwürdigen, wundervollen Vergangenheit," unseres
beispiellosen, herzbeklemmenden und schaudervollcr: Martyriunis zum Gemein-
gute der Epigonen derer gelangen zu lassen, die durch ihren Opfermuth ihre
Glanbenstrcue.besiegelten, die die unmenschlichsten Qualen mit frommer Er­
gebung erduldeten und die mit den: Bekenntnisse: „Gott ist Einer," ihr Leben
aushauchte::. So verurag das Buch den Geist zu erhellen, das Wissen zn
bereichern, das jüdische Fühlen zu beleben, das Gemüth zu veredeln und das
Selbstbewußtsein des jüdischen Stammes und dessen Selbstachtung zu stärken
und zu stählen. Möge es daher in zahlreichen Familien eine Heimstätte finden
„Die Schmach des Jahrhunderts nebst der Denkschrift, welche der Vorstand
der Wiener Cultusgemeinde dem gewesenen Ministerpräsidenten Grafen
Taasfe überreichte von I. Willheimer emer. Religionslehrer." Wien 1900,
Selbstverlag.■.
Das bescheidene Schriftchcn von nur 56 Seiten will eine Waffe
den Antisemitismus zu bekämpfen. Ob es dieser tausendköpfigen Hydra bei-
kommen wird, bezweifelt wohl der Verfasser selbst. Was frommen die klarsten und
wahrsten Argumenste gegen bewußte Lüge, Böswilligkeit, Schmäh- und Ver­
leumdungssucht?— Wenn aber auch als Kampfmittel stumpf und wirkungslos,
ist die Arbeit dennoch nicht ohne Werth und Nutzen. Das recht gut geschriebene
Vorwort wie der erste Theil des Büchleins bekunden das glühende Fühlen
des Verfassers für sein Judenthnn:. Seine schlichten Worte fliehen vom Herzen
und dringen zum Herzen. Bedeutung haben auch die von ihn: citirten zwei
christlichen Stimmen, die zu Gunsten der Juden sich erheben, die des Pro­
fessors E. F. Stört in New-Hork in seinem Buche „Israel, das Wunder­
voll," wie des Directors der Lndovika Carolina-Akadeinie in Halle, Dr. Eduard
Reich in seine::: Buche „Gedanken und Betrachtungen n. s. w.", worin der
fluchwürdige Antisemitismus gebührend in seiner vollen Schädlichkeit und
Schändlichkeit beleuchtet und gegeißelt wird. Die „Denkschrift" hat historischen
Werth und gut ist es, sie nicht der Vergessenheit anheimfallen zu lassen.
Sonach erscheint das Buch lesens- und empfehlenswert!). Die Wanne Aner­
kennung der christlichen Autoritäten werden ihren Eindruck auf jüdische Leser
nicht verfehlen.
Y
„Maphteach likbod Ittim, Schlüssel zur sofortigen Umwandlung jedes
bürgerlichen Datums in das entsprechende jüdische und umgekehrt, ohne
irgend welche Berechnung, sowie zur Bestimmung des Wochentages eines
jeden Datmns für die Jahre 1950—2000 von L. Co hen, Lehrer. Frankfurt
a. M., Verlag von I. Kaufmann 1900. 1 M. 50 Pf.
Alan muß die Ausdauer, Geduld und Beharrlichkeit wahrhaft an­
staunen und bewundern, die die Herstellung dieses Buches erforderte. Bei l
Bestimmung von Tagen freudiger oder betrübender Erlebnisse kommen Cultus­
beamte, Rabbiner, Lehrer sowie Laien nicht selten in die nothwendige Lage,
das bürgerliche sowohl, sowie das jüdische Datum eines Vorfalls festzustellen,
was keineswegs leicht ist und viele Mühe beansprucht. In solchen Fällen ist
das Buch als verläßlicher Führer überaus nützlich und wohlthuend, da man
in seinen Tabellen mit leichter Mühe Rath und Aufschluß mit zweifelloser
Sicherheit erlangen lann. Das Verfahren bei der Aufsuchung eines Wochen­
tages sowie eines bürgerlichen oder jüdischen Datums ist leicht faßlich,
theoretisch in einer kurzen Belehrung vorangestellt und durch einige Beispiele
praktisch erläutert. Da zudem die Anordnung, Eintheilung und Ausstattung
nichts zu wünschen läßt, der Preis nur minimal ist, so kann und darf das
Werk auf zahlreiche Verbreitung soffen. Es wird sich bei Bedarf als unbe­
zahlbar erweisen und der unermüdliche Verfasser darf sich des Dankes und
der Anerkennung versichert halten.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizncr& Sohlt
Wien IX./ 1 ., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

