
[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Krscheint jeden Areitag.
Abonnement
für Oesterrcich-Ungar»!
Ganzjührig. fl. 8.—= 16 Kr
Halbjährig... 4.— --- 8 >,
Vierteljährig.„ 2.— «=*„
Einzelne Nummer 18 1r. -- 36 h.
für das deutsche AuSland:
Ganzjährig. fl. 9.— -- 18 Kr.
Halbjährig.., 4.50= 9„
Vierteljährig., 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 d.
DIE NEUZEIT
siip politische, religiöse und Eultur-Ittterksseu.
Redaction,
Administration
und
Lipcditio»
IX./,., Kolingafle Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
Nr. 26. Wien, Freitag den 29. Juni. 1900.
Mit 1. Juli 1900 beginnt ein neues Abonnement
aus
„Die Neuzeit".
vierzigster: Jahrgang.
3. Luarkal 1900.
Pränumerations-Bedingungen:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig fl. 8.—— 16 Kr., halbjährig fl. 4.—— 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—— 4 Kr., einzelne Nummer 48 k.= 36 h.
Für das Teutsche Reich:
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
Inhalt: Artikel- Die „fremden Teufel".— Von den Juden in Amerika.—
Die Zerrissenen.— Rumänische Auswanderer in Wien.— Dr. Raphael
Goldberg.— Antisemitismus und Rechtspflege.— Die Juden in Ruß­
land.— Sitzung des Vorstandes der israel. Cultusgemeinde.— Aus
der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Aus Ungarn, Budapest, Szcgedin,
Berlin.— Feuilleton: Londoner Ghettobilder.— Briefkasten.—
Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate.
Die „fremden Teufet".
Fl—r. In Europa der Judenhaß, in China der Christenhaß
— da wie dort wilde, fanatische Erbitterung gegen Menschen, denen
man nichts vorwerfen kann, als daß sie anderen Glaubens und
anderer Abstammung sind. Und jetzt nur, wie dieses ehr- und
tngendsame Europa sich entrüstet, weil die bezopflen Chinesen die
„fremden Teufel", wie sie die christlichen Eindringlinge nennen,
nicht unter sich dulden wollen; seht, wie der beleidigte Stolz unserer
abendländischen Cultnrwelt aufwallt, weil der schlitzäugigen mon­
golische» Race die blauen Augen und weißen Gesichter der kaukasischen
Race nicht gefallen und weil sie ihre vieltansendjährige Cultur für
bisser halten als jene des Westens; und jeht endlich, wie dieses
Europa sich ereifert, weil das chinesische 400 Millionen-Volk erklärt,
sich nicht länger von dem occidenlalischen Schachergeiste der Fremdlinge
ansbeuteil zu lassen, weil es nicht länger ieine Häfen und seine
Märkte diesen weeßni Vampyre» öffnen will, die es aussaugen und
beherrschen wollen.
In China haßt man die Blanangen, in Europa die Kcumm-
nasen. Wie lautet doch der eiste und wichtigste antlsemitischeGlanbens-
jatz: „In der Race liegt die Schweinerei!" Aber was das ver­
meintlich in der Cultur so hochstehende Europa seit einem Menjchen-
olter an ben Juden verbrochen, das wird ihm nun in China mit
Zinsen und Zlnjcszinjen heimgezahlt! Die christlichen Missionäre
wandelten nach China und verkündeten das Evangelium der Nächsten­
liebe. Aber die Chiueseii wandten ihren Blick nach der Heimat dieser
Missionäre und sie erfuhren, daß in dieser Heimat die Lehre Christi
nicht befolgt wird, daß hier Menschen bedrückt, auSgetrieben, ja gelödtet
werden aus keinem anderen Grunde, als weil sie anderen Glaubens
und anderen BlnleS sind. Und sie sagten sich: wie die christliche Welt
in Europa mit den Juden, so soll das chinesische Volk mit ben
Christen vorgehen, denn diese Fremdlinge bedrohen mich in meinem
ruhigen Besitze, in meiner Glückseligkeit, in meinem angetrauten
Glauben, diese Fremdlinge wollen mir das Joch der Knechtschaft
auferlegen.
Wieder einmal übernimmt die Weltgeschichte das furchtbare
Rächeramt für Israel. All' das, wessen das arme, gehetzte Volk der
Juden in Europa .mit Unrecht beschuldigt wurde, das haben die
„fremden Teufel", die europäischen Eindringlinge, in China wirklich
gethan. Sie sind eingebrochen in jenes Land, um sich durch Lest und
Gewalt der Erzeugnisse seines GewerbfleißeS, der Früchte seines
Bodens, der Schätze seiner Fürsten zu bemächtigen, das Volk dem
Glauben seiner Vätcr abtrünnig zu machen und ihre mitunter drückende
Herrschaft über dasselbe aeiszurechien. Wenn das arische Europa sich
das Recht anmaßt, die Juden zu verfolgen, so haben die Chinesen
tausendmal mehr Recht, die europäischen Fremdlinge von sich abzu­
schütteln, denn auch sie sind durch Glauben und Blut von ihnen
geschieden, aber sie sind überdies wirklich jene Blutsaeiger, zu denen
man mit Unrecht die Jude» stempeln will.
Die blauäugige» „fremden Teufel" ernten beute in China
nur, was sie gegen die Krnmmuase» in Europa gesäet.
Vou den Juden in Amerika.
Eine Correspondenz von jenseits des Oceans schließt mit
den herzerquickenden und gemüthbeseligenden Worten: „Man muß
neidlos gestehen, daß allenthalben in allen Städten der vereinigten
Staaten das Judenthum gesunde Fortschritte macht. Möge es
weiter prosperiren."
Diese Behaupte,ng muß wohl auf jeden erhebend und er«
mulhigend wirken, in dem auch nur ein Fünkchen für sein ange­
stammtes, vieltansendjähriges, wunderbar erhallen gebliebenes Juden-
lhum noch glimmt, wenn schon nicht erglüht. Die so zahl­
reichen jüdischen Bewohner Amerikas haben sich wahrscheinlich,
wenn auch nicht in ihrer Gesammtzahl, so doch in überwiegender
Mehrzahl aus Einwanderern aus Europa recrutirt. Aus Binnen­
ländern, wie aus solchen, die die Salzflnth des Meeres bespült,
kamen diese einzeln oder in größern und geringer» Mengen und
Massen aus der alten in die neue Welt. Theils waren es die
staatlichen und politischen Beengnisse und Bedrängnisse, die in den ver­
ronnenen Jahrhunderten.und noch bis zur Mitte dieses Jahrhunderts
fast überall in Europa herrschten, die mit besonderer Wucht die
Juden belasteten, die diese bewogen, das Gewässer zu durchfurchen
und sich auf dem Boden der Freiheit anzusiedeln und bleibend
niederzulassen. Theils waren es auch specielle Gründe, die viele
, Väler und Söhne hinwegdränglen aus der theuern Heimat, wo
ihre Wiege stand, an der sich ihre schönsten, lieblichsten und heiligsten


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 2 ]
Jngenderinneruiigen Iniipfteil, wo ihre Ahnen im Erdenschöße l
gebettet im ewigen Schlafe rnheien und von der sie sich erst nach
harten, langen und jchweren Kämpfen lrennen konnten, sich aber
dennoch dazu endlich gezwungen sahen.
So wurde der umfangreiche Erdtheil im Westen, den
Columbus 1492, in demielben Jahre auffand, ui dem die un­
menschliche Herzlosigkeit Ferdinand des Katholischen, die nn-
wcibliche G-müthsver'äriuug feiner Gemahlin Jsabella von
Castilien, infosge der Aneiferung des fanatischen T o r q u e m a d a,
nahezu eine halbe Million Juden aus Spanien auslrieben, eine
Zufluchtsstätte, ein Eldorado der Jitden aller Staaten und Länder.
Dort sogen die Parias der alten Welt mit Wonne die nie geathmete
Luft der Freiheit ein und ihr niedergedrücktes Gemüth erhob, ihre
beengte Brust weitete sich mib ihr Herz schlug vielleicht zum erstenmale
froh und frei. Zwar war eS meist die Hoffnung und Aussicht auf eine
erleichterte, minder beschränkte und weniger drangsalirte materielle
Existenz. die die Schaare» der Juden in die Ferne trieben. Sie
hatten sich wohl au den Druck schon gewohnt. Aechtuug und Ver­
achtung. Schimpf und Beleidigung, Vorurtheile und Zurücksetzung,
Lügen, Verdächtigungen und Verleumdungen der schändlichste» Art
waren ja doch seit Jahrhunderten schon die Begleiter der Juden auf
ihren Wanderungen, wohin sie immer den Fuß setzten. Auch wo sie
der vermeintliche oder wirkliche Vortheil des geistlichen oder welt­
lichen Laudesgebielers in Gnaden aufnahm, ihnen Schutz zusagte,
den sie mit,sauer veidientem Gelde bezahlen mußten, blieben den­
selben Ehikauirungen und Demüthigungen aller Art nicht erspart.
Der Jude hatte auch bereits jegliche Empftndlichkeit verlernt,
sein Fetugesiihl, setn Zartgefühl waren bereits dumpf und ab­
gestumpft, frühzeitig schon etstickt und abgetödtel worden. War ja
doch auch der Knabe, das Mädchen im zarten Alter schon die
Zielscheibe des Schunpfes, Spotles und Hohnes gewesen. Wareti
doch die Gemüther der reinen, nnschiildigen Seelen schott im Morgen­
röthe, im Lenze der goldenen Jugend verbittert und vergiftet
worden. Mau hätte da annehmen können, daß diese Jttdenkinder,
denen der Frohsinn und die sorglose Heiterkeit der ersten Lebens­
jahre gerartbt unb vergällt wurden, dann später im gereiften Alter
als Männer und Frauen voll Uumuth nach einem Spruche
Goethes ausgerufen hätten: „Weh dir, daß du eilt Ettkel bist!"
daß sie die Verwandtschaftsbande gelöst und zerrissen hätten, einem
Glauben entsagten, der die Quelle, die Wurzel, die Ursache aller
Lieblosigkeiten, aller Unbilden war, die sie auszustehen uitd zu er­
dulden hatten.
Wenn sie, die schuldlos Leidenden, von Altersgenossen der
nichljüdischen Bevölkerung verfolgt, beschimpft, geschlagen, oft auch
mit Steinen beworfeu wurden, wenn sie dann weinend, oft blutend,
mit Wunden und Striemen am blangeschlagenen Körper ins Eltern­
haus fluchteten »nd"'über ihren Jammer klagten, da wurden sie
von Vater und Mutter wohl beruhigt, vertröstet mit den Worten:
„Mein Kind, wir Jude» müssen alles über uns ergehen lassen,
dürfen weder murren noch klagen und verzagen; dafür sind wir in
G o l n s, i» der Knechtschaft."
Endlich hatten sie sich aber dennoch heroisch ermannt, war
ihnen doch das Leidensjvch zu drückend, das ihren Nacken nieder­
beugte. Sie hö.teu, daß sich im Westen, jenseits des Oceans, die
allenthalben verpönte, geächtete, verstoßene, in Banden und Ketten
schmachtende und gefesselte Freiheit ihrer Ketten entwunden, ihre
Fesseln gesprengt, daß sich die Freiheil ihre Freiheit errungen hat
»nd der angeborene Freiheitstrieb machte sich dadurch in ihrem Innern
fühlbar, die Sehnsucht nach dieser himmlischen Gnadengabe erwachte,
»ahm an Heftigkeit und Mächtigkeit steigend und wachsend zu und
so reiste denn der kühne Entschluß, sich den Wellen und Wogen
des oft ungestümen Meeres anzuvertrauen. So mancher mochte
dabei des Dtchtersprnchcs eingedenk gewesen sein: „Die See kann
sich, ein Landvogt nie erbarmen!"
Der mannesmuthige Sohn. der kräftig erblühte Jüngling
entwand sich den Armen des seufzenden Vaters, den brennenden
Küssen der weinenden Mutter, den LiebeSbezeugungen der Geschwister,
[ Freunde und Verwandle, bestieg ohne Fttrchl und Klemmuth das
Fahrzeug, das ihn trotz Brandungen und Sturmgebrauie wohl­
behalten landen ließ im sichertt Hafen am jenseitigen Strande des
weilausgedehnlen Wasserspiegels. Gar manchem der Muthigen war
das Glück hold. Er konnte, wie einst Eäsar, jubelnd ausrufen:
„Ich kam. sah und siegte!"— Andere rangen sich mühsam nach
besiegten Hemmnissen, nach überwundenen Hindernissen durch Fleiß
und Schweiß empor, doch kamen viele zu Vermögen, verschafften
sich G-lkutig. Einfluß nn» Ansehen. So rühmten und freueten sich,
freie Flieger des freien Staates zu sein, wo ihre Ueberzeugungen
und Hosfuuugeu keinerlei Störungen erleiden, vor Uuglimpf, Hohn
und Spott gesichert seien. Diese waren dann die Pivliiitere, die
Pfadsucher und Pfadfiiider in der neuen freien Welt.
Hatte» sie in der neuen Heimat feste» Boden gewonnen,
dann dachten sie der Lieben und Theuern, die sie in der alten
Heimat weherfülll verlassen. Freudig und opferwillig sandten sie
deiiselbeu die Mittel, um sie in ihre Nähe gelangen zu lassen.
Gar viele, bereits gealterte Väter und Mütter mochten so von
Sehnsucht und Hoffnung verjüngt, wie der Patriarch Jacob a»s-
gerufen haben: „Gehen wir ohne Säumen dahin, unser Kind noch
zu scheu, bevor miS der Tod die Augen verschließt!"— In Be­
gleitung von Söhnen und Töchtern, Kindern und Enkeln laugten
Greise an. Wie stimmungsvoll, wie freudenvoll und rührend war
danii ein wlches Wiedersehen!— Tue ergrauten Eltern betraten
das friedliche, fröhliche Heim des einporgekommenen, vollkräftigen
Sohnes; sie lernten dessen Lebensgefährtin kennen, erfreuten sich
der KiNderschaar, die sie herzten' und küßten nud dabei Freuden-
thränen vergossen. Mancher Vater mochte in diefem seligen Augen­
blicke wieder mit Altvater Jacob gesprochen haben: „Ich glaubte
nicht mehr dein Angesicht zu sehen; nun ward es mir von Gott
vergöitnt, am Anblicke auch deiner Kinder Auge und Herz weiden
zu sönnen I"— Ein stummer, seelenvoller Dankesblick aus thränen­
feuchten Augen zum Himmel erhoben, sagte baun mehr als Worte
es vermögen, was dabei das Herz empfaiid, von welch innigen und
liefe» Gefühlen das Gemüth erfüllt gewesen.'
In solcher und ähnlicher Weife vollzogen sich die Ein­
wanderungen in Amerika. Je brutaler, härter, liebloser und em­
pfindlicher sich der altgewohnte Drltck in der alten Well gestaltete,
je mächtiger die Intoleranz der weltlichen und geistlichen Beherrscher
gegen die Bekeuner der vieltauieiidjährige», schon durch ihr beispiel­
loses Gceiseuthum ehrwürdige Mutierreligio» wüthete, wtichs und
anschwoll, »in so mehr nahmen die Auswauderiingeu der Jndeu zu,
um so zahlreicher wiirde der Zuzug und die Ansiedlnug in der
neuen Well. Der Judenfeind von ehedem, der moderne Antisemit,
schlenderten und schleudern unausgesetzt die gehässigsten und nieder­
trächtigsten Anwürfe gegen Jndeu, stigmatisiren sie als inferior, als
Handels- und Schachervolk, das nur Gelderwerb im Auge hat,
dem jeder Sinn für das Höhere und Ethische abgeht.
Und siehe da! Die Juden verließen die alte Welt, die sie
ihres Glaubens wegen knechtete und entrechtete, in der ihre stahl-
harte religiöse Anhänglichkeit und Treue als Hartnäckigkeit verlästert
und verschrien ward, Sie zogen übeis Meer, weil sie dort unge­
hemmter» Erwerb, eine ehrenvollere sociale Slellnng und leichter
die Mittel zur Gründung und Erhaltung eines Familienlebens zu
finden hofften. Wo sich Stammes- und Glalibensgeiiosseii als solche
fanden und erkannten, schloffen sie einen Bruderbund, von woher
sie auch sein mochten. Sie vereinten sich zur gemeinsamen Andacht,
richteten einen Cnltiis ein, bezahlten opferwillig und opferfreudig
Cultnsbeamte, erwarben auch ein Areal zur Begräbnisstätte und
sorgten mit kindlich frommer Ergebenheit für alles das, was er­
forderlich war. um in der neuen Welt als Jaden leben und sterben
zu können, wie sie es von Kindheii an in der allen Wclt gesehen
hatte». Sie trugen es ihrem JnLenthnni keineswegs nach, daß dies
ihnen vormals Leiden ohne Maß, Kräukungen ohne Zahl zugezogen.
Unter der Sonne der Freiheit, dachten sie, soll das heilige und
theure Jndenthum, der Baum ihres Lebens, um so tiefer feine
Wurzeln in den Boden strecken, um so stolzer und herrlicher seine


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 3 ]
267
schattenreiche Krone erheben, reichere und farbenprächtigere Blüthen
entfalten und die festen »nd knorrigen Aesle solle» zunehmend an
Umfang und Ausdehnung gewinnen. So sehr liebten sie ihr Jude»-
lhum, so eng und innig war es mit ihnen verkettet und verkittet.
Mit jeder Faser ihres Herzens, mit jedem Gedanken ihres Geistes
war dasselbe verwachsen, daß es bei aller gesunden Strebsamkeit
nach materiellem Erfolg und Gewinn, dennoch ihr Denken und
Fühlen beherrschte.
Heute bestehen in Amerika viele Hunderte von beträchtlichen
jüdischen Gemeinden und Körperschaften. Architektonisch kunstvolle
Synagogen und Tempel prangen als Zierde von Gassen und
Straßen. Reich dotirte Schulen für jedes Alter und Geschlecht,
Spitäler, alle Arten von Wohlfahrtseinrichluugen wurden von
Juden geschaffen und gestiftet, werden von ihnen erhalten. Muster-
basc sorgt das inferiore Schachervvlk dafür, das Elend einzudämmen,
Thränen zu trocknen, Mangel zu minder» und Noth zu lindern.
Aus den Schulen der Barinherzigkeir in der alten Welt trugen
die Juden das Erlernte hinüber in die neue Welt und brachten das­
selbe zu immer herrlichern Entfaltung. So vernehmen wir mit
wahrer Herzenserfrischung, daß „das Judenthum in allen Städten
der vereinigten Staaten gesunde Fortschritte macht. O daß wir auch
von der alten Welt ein Gleiches rühmen könnten.
Rabbiner D. Löwy.
Die Zerrissenen?)
Unter dem gleichen Titel erschien in der vorletzten Nummer
der „Neuzeit" ein Artikel, in welchem die Rabbiner heftig ange­
griffen wurden. Die Zerrissenen werden sie genannt, wohl
nur deshalb, weil sie vom Schreiber des Artikels verrissen
werden. Wir empfingen den Eindruck, daß der Verfasser seine
eigene innere Zerrissenheit auf die Rabbiner überträgt. Wir lassen
ihm aber die Gerechtigkeit widerfahren, daß wir ihn nicht als
einzelnes Individuum, sondern als den Typus einer ganzen Kategorie
innerhalb des Judenthnms betrachten und ihn in folgenden Zeilen
auch als solchen behandeln wollen. Da der Name des Angreifers
nicht genannt tst, wollen wir ihn mit „X" bezeichnen.
Also Herr X erhebt Klage darüber, daß ei» wirklich frei­
sinniger Rabbiner nicht mehr zu finden sei, ferner, daß der Glaube
nur als ein schwach glimmender Funke im Herzen der Rabbiner
lebe. Wir sehen davon ab, daß die beiden Klagen vielleicht einen
Widerspruch ergeben und wollen nur die Verhällmsse, wie sie
wirklich sind, klarlegen.
In den „alten" strengfrommen und rigoros gesetzestreuen
Gemeinden, wo z. B. das „Schulklvpfen" auch als eine religiöse
Handlung angesehen wird, sind bei der Wahl des Rabbiners zwei
Eigenschaften maßgebend, Hefe talmudische Gelehrsamkeit und große
Frömmigkeit. Diese beide» Tugenden zu besitzen und sie zu pflegen,
bilden die eigentliche und einzige Aufgabe dieses Rabbiners, er
erfüllt dadurch den von der Gemeinde gewünschten Zweck voll und
ganz. indem er so ein „wsgiu stacior", ein „Schützer seiner Ge­
meinde" wird. Seinem Wirken stellen sich keine Hemmnisse entgegen.
Er decrelirt, um ein Beispiel anzuführen, daß „Schechitas chuz“
verboten sei, d. h. daß das in einer anderen Gemeinde.Geschlachtete,
nicht nach seiner Gemeinde importirt werde» dürfe, und man wird
sich ohne Widerrede, ja gedankenlos seinen Anordnungen fügen.
Oder er macht eines Tages die Wahrnehmung, daß die anf den
Markt gebrachten Rettiche ihrer grünen Blätterkrone beraubt seien.
Das kann doch nur mittelst eines Messers geschehen sein, calcnlirt
er, weil auch das blendend weiße Rettichfleisch sichtbar ist, und
selbstverständlich mit einem nicht „koscher" Messer. Er wird den
Genuß solcher Rettiche verbiete» und wird auch bei seiner Gemeinde
Gehör finden. Ueber die „Pflege und Hebung des religiösen Ge-
*) Wir geben dieser Erwiderung Raum, obwohl wir nicht in allen
Punkten mit dem Verfasser übereinstimmen. Anm. d. Red.
fühles" seiner Gemeindemitglieder braucht er wahrlich nicht nach­
zudenken, denn sie sind fromm, sie sind wirklich fromm.
Wie steht es jedoch mit den sogenannten modernen Gemeinden?
Der Vorstand der Wiener Cnllusgemcinde arbeitet im'Vereine
mit dem Rabbinat seit vielen Jahren an der Lösung des Problems,
wie es denn zu mache» sei, daß das in Wie» als koscher verkanste
Fleisch wirklich den gesetzlichen Vorschriften entspreche. Unzählige
Sitzungen wurden schon abgehalten, die umfangreichsten Referate
erstattet, Verhandlungen gepflogen und— kein Resultat.— Die
Sache ließe sich doch aber sehr einfach machen, indem an sämmtliche
Mitglieder der Cultnsgemeinde ein Circulär gesendet würde, in
welchem nur diejenigen Fleischbänke als koscher erklärt werden, die
unter Aufsicht des Rabbinais stehen! Das wäre wohl einfach,
würde aber nicbt nützen, weil die P. T. Gemeindemitglieder sieb
nicht fügen wollten. Denn in viele», oder in den wenigen Häusern,
wo aus Rücksicht auf die Eltern und Schwiegereltern man „koscher"
ißt, wird die Sacke nicht ernst genommen, man begnügt sich mir
dem Scheine. Und das sind unsere Frommen!— Nun erst die
Nlchtfrvmmeu, diejenigen, die mit einem gewissen Stolze sagen:
„Ich bin nicht fromm, ich thue alles, ich esse alles, aber ich bin
ein guter Jude. Diese machen vorzugsweise in Gefühl, Diese
Herren und Damen, die jede einengende Schranke der Religion
rücksichtslos durchbrochen haben, die nie an ihr Judenthum denken,
kommen manchmal durch Familien- oder Zeitereiginsse in eine
eigenartige Stimmung. Erinnerungen aus der Kinderzeit werden in
ihnen wach, die längst verstorbenen fromme» Eltern stehen vor
ihren Augen, da wird es ihnen gar traurig nms Herz, 'sie trauern
um ein verlorenes Paradies, um den Glauben, den sie ausgegeben,
um die poetisch verklärende Weihe eines gläubigen, religiösen
Familienlebens. Und— und da wird der Rabbiner zum Prügel­
knaben. Warum hat er nickt ihr religiöses Gefühl geweckt und
gekräftigt? Ja meine Verehrten, antworten wir, aus welchem Wege
wll das religiöse Gefühl euch beigebrackl werden? Dem Rabbiner
sieht Nur die Kanzel zur Verfügung. Wenn ihr jedoch dem Gottcs-
hause den Rücken wendet, wie soll da der Rabbiner anf euch wirke»?
Der gewissenhafte, von der Heiligkeit seines Berufes erfüllte
Rabbiner wird sich also der Jugend zuwenden, die Kinder. im
Glauben zu kräftigen, zur Religiösität zu führen suchen. Das ist
doch sicherlich nicht nur ein löbliches Beginnen, sondern das einzige
Mittel zur Erhaltung des Jndenthums. Jedoch Herr X macht sich
darüber lustig. Er nennt das einen Sport. Möge sich doch Herr X
in dem Sparte, Kinder z» unterrichten, einmal versuchen. Wenn
er nicht eine ideal veranlagte Natur ist, die in der Erfüllung einer
heiligen Pflicht Befriedigung findet, Spaß wird ihm die Sache
keineswegs machen. Er macht dem Rabbiner zum Vorwürfe, daß
er die Heilighaltung des Sabbath lehrt, während doch die Eltern
des Kindes den Sabbatb nicht heiligen, und so Entzweiung in die
Familienhäuser bringt, die Eltern zu den Kindern m Widerspruch
setzt, die Familienbande gewissermaßen zerreißt. Aha I Also nicht
die Rabbiner— die jüdischen Familien sind die Zerrissenen.
Der Rabbiner kann doch unmöglich eine neue Osfenbarnng ver­
anstalten und gewisse Vorschriften, die den verschiedenen Herren X
unbequem sind, eliininiren. Er kann doch nicht die Bibel zerreißen.
Wie würde dann Herr X über diese Zerrissene herfallen.
Ich hoffe, daß nun jeder Einsichtige sich ein Urtheil darüber
bilden wird, ob die Rabbiner oder die Herren X— X-Kalegvrie
— die Zerrissenen sind.
Herr X wirst den Rabbinern den Zionismus vor und citirt
einige Sätze eines solche» zionistischen Rabbiners.— Wenn Herr X
die innerhalb des Judenthnms bestehenden Bewegungen verfolgt
und versteht, dann muß er wissen, daß die Rabbiner dem Zionismus
■— dieses Wort ist uns zu heilig und wir wollen auch nicht miß.
verstanden werden, sagen wir daher— dem Herzlianismus nicht
freundlich gegenüberstehen. Der Rabbiner, der seit seiner Kindheit
im Judenthume gelebt, für dasselbe erzogen wurde, immer danach
gestrebt hakte, den Geist des Judenthnms zu erfassen und in diesem
Geiste zu wirken, der kann mit Leuten, die erst vor vier Jahren


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 4 ]
268
ihr Judeiithum entdeckt habe», nicht an einem Strange ziehen.
Das müßte Herr£ wissen. Der von ihm bezogene zionistische
Rabbiner, dem nicht das religwse Moment, sondern die nationale
Idee das Einzige ist, was das Jndenthnm ausmacht, für den das
Gotteshaus nickt die mindeste Bedeutung hat, der dem Judeuthume
als einer religiösen Erscheinung jede Zukunft abiprichi, ist nichts
anderes als ei» religimer Bankerottenr. Herr£ müßte wissen, daß
die Rabbiner ganz anders denken und demzufolge noch von
Niemandem so verleumdet wurden, wie von den Herzlianern.
Mögen nun die P. T. Gemeindemiiglieder ihre Zerrissenheit
überwinden. Sie werden dann i» den Rabbinern ganze Mä»» er
finden. 2?.
Wlmänische Auswanderer tit Wien.
Ein eigenartiges Bild bietet sich in den letzten Wochen beinahe
alltäglich am Handelsquai nächst der ReichSbrücke dem Beschauer
dar. Rumänische Auswanderer, arme verzweifelte Juden, die sich
auf der weiten R ise nach Amerika befinden, bwouakireu dort tags­
über im Freien. Wie eiit verschüchtertes Rudel Schafe haben sie sich
an einander gedrängt. Es hat den Anschein, als wären sie bestrebt,
möglichst wenig Raum einzunehmen, um ja nicht Haß und Miß­
gunst heraufzubeschwören, um sich die Duldung auf Stunden nicht
zu vericherzen. Eme harte Zeit ist für die rumänischen Juden
angebrochen. Daß die Juden in der Moldau und in der Walachei
niemals ein sonderlich geneigtes Vaterland besaßen und daß sie
nicht „Ursach' hatten, es zu lieben", ist genugsam bekannt. Aber
die letzten politischen Wandlungen haben ihre Lage zu einer uner­
träglichen gestaltet. Seit dem December vorigen Jahres »lögen
etwa 16.000 rumänische Jllden zum Wanderstab gegriffen haben.
In Trupps von 40 bis 80 und mehr Sieuten treten sie die iveite
Reise an, deren Ziel Amerika ist. Keine gleißenden Goldlränme
hegen sie. Nur nach Arbeit geht ihr Verlangen. „Erdarbeiter in
Canada", das ist das Ideal, dem^sie mit hosfuungsglänzendem
Auge Ausdruck verleihen, imb in ihren phantastischesten Zukunfis-
rränmen schwärmen sie vom Gedlildetsem... Ein Trupp von
66 Leuten lagerte am 26 d. M. unter der Reichsbrücke. Darlinler be­
finden sich 15 Franc» und 6 Kinder. Eine bunt znjammengewürfelie
Gesellschaft, ver,chiedeneu Ständen gehörten sie an, oerschleden war
ihr Vermögen, und auch in Bildung und Wissen sind sie einander
durchaus nicht gleich. Heule eint sie gtmeiusames Gegenwartselend
und gemeinsames ZuknnftShosien. Ein angesehener Kaufmann war
der Eine. „Vor einem Jahr", sagt er mit bitterer Selbstver-
ipottnng, „o, da war ich ein respectabler Herr, da halte ich
22.000 Francs im Vermögen. Heute kann ich nicht bis zu 2 Hellern
zählen, und meine Frau dort unter'm Brückenbogen bläst in die
Hände meines kleinen Mädchens, die der kalte Abendwind erstarren
macht." Neben ihm steht ein mächtiger, breitschultriger Geselle.
Eine harmlose Gutmüthigkeit, die Niemandem etwas übelnehmen
kann, spricht aus seinen jovialen Zügen. Der Mann erzählt mit
achselzuckender Gelassenheit, als ob, was er vorbrächte, etwas
Selbstverständliches wäre, zum mindesten etwas Schicksalbestimmles,
Unabwendbares. Kesmet, Kismet! „Den Krieg im Jahre 1877
habe ich mitgemacht. Dann bin ich Gendarm gewesen. Noch nicht
lange ist es her. Vor dem Palais Ihres Gesandten bin ich gestanden
und habe das Gewehr geschultert. Vor dem Hause von Baron
Aehrenthal. Und ich habe meinen Dienst genau versehe». Der Herr
Baron wird's mir auch bestätig»» können. Da kommt auf einmal
ein neues Ministerium. Aus ist'S mit mir. Warum? frage ich.
Warum darf ich nicht mehr Gendarm sein? Du bist ein Jud'!
sagt man mir. Das war ich früher auch und war doch acht Jahre
beun Militär, vier bei der Gendarmerieda auf einmal postenlos.
Jede Arbeit wäre mir recht gewesen, aber keine, gar keine hab' ich
trugen können." Wieder ein Anderer, ein Handwerker: „Ich bin
Anstreicher; die Leute wollen dem Juden nichts zu verdienen geben.
Das ist innner die erste Frage: Bist du Jad. Ai-er ich war ja
beim Mtlilär, bis zum Uuierofficier hab' icd's gebracht. Da hat
man mich bei den Siaatsarbellen nicht zurückweisen können. Aber
die Anderen waren mir, dem Jliden, aufsässig. Da hat Euier ein
großes Holzstück gegen mich geschlendert. Drei Wochen bin ich
krank gelegen, noch sitzt hucke ich."... bind so geht s fort, die
ganze lange Reihe hindurch mit herzzerreißender Monotonie das
strophenreiche L>ed der Bedrückung, des Hasses, der lliidnldsanikeit.
Und so haben sie sich znsammengethan, um anderswo eine neue,
eine gütigere Heimaih zu suchen. Den elenden Hansralh habeti die
Aeimeren losgeschlagen, und die Bemittelten haben all das Ihre
zu Geld gemacht, unter schweren Verlusten. Was sie besitzen, es
ist wenig genug, haben sie zusammengetbau, den Weltgewandtesten
haben sie zum „Präsidenten" erwählt. Der leitet die Relsr, sieht
darauf, daß mit den kargen Mitteln ordeittlich Hans gehalten
weide, und gibt sich redlich Mühe, den spärlich träufelnde» Quell
der Unterstützungen in das Lager der Auswanderer zti leiten. In
Orsova, da haben mildthätige Menschen sich ihrer werkthätig
angenommen. Hier in W>en sind sie ziemlich unbeachtet. Dort, wo
sie jetzt die zwei Tage, bis der Dampfer nach Passan abgeht, ehr
Standquartier anfgeichlagrn haben, wohnen arme Leute, bei denen
selber Schmalhans Küchenmeister ist. Aber es kommt schon vor,
daß sich den fremden, verängstlgten Leuten ein Mann nähert, ein
Kohlenarbeiter, ein Tramwaykutscher, der selbst einen Hülfen Kinder
zu Hause hat, und den Auswanderern einen Sechser in die Hand
brückt. Oder es naht eine blasse, verhärmte Frau, und aus dem
Tragkorb zieht sie einen Laib groben Brodes als milde L ebesgabe.
Dann herzt sie die Kinder der Fremden, die „armen Hascherln",
die so weit, weil fort müssen. Herzliche Worte der Anerkennung
und des Dankes haben die Auswanderer für die Bediensteten der
Dampssckrfssahrt-Gesrllschaft, vor Allem für den Hafencapitän König.
Der gutherzige Mann hat dafür Sorge getragen, daß die Leute
auf dem Schleppdampfer übernachten dürfen, imb was sie ,hm
iricht hoch genug anrechnen sönnen, die Weiber und Kinder wurden
in einem Wariesaal gebettet.... So arin sie sind und so elend,
eine gewisse frohe Entschiedenheit und Entschlossenheit scheint sie
Alle zu beleelen. Ihr Vaterland hat ihnen als letzte Liebesgabe—
Vazabundenpässe verabfolgt. Jeder, der ariswandern wollte, mußte
eine Erklärung unterschreiben, des Inhaltes, daß er ein subststenz-
loser Vagabund sei. Sonst wurde er arrclirt und in sicheren
Gewahrsam gebracht. „Sie schämen sich vor Europa!" erklärte der
Intelligenteste unter ihnen dieses Vorgehens. „Aber nein", setzte er
h>nzu, „wir sind keine Vagabunden, keine Bettler, wir sind ehrliche
Arbeiter. Unsere Glaubensgenossen in Amerika werden für uns
bürgen, daß wir dem Staate nicht znr Last fallen wollen. Und
Wir werden ihre Bürgschaft nicht lügen strafen!"
* SS
*
Der Durchzng rumänischer Juden durch Wien hält an. In
den letzten Tagen nahm er besonders große Dimensionen an. In
den letzte» vier Wocheisi (bis zum 27. Juni) beförderte die
Israelitische Allianz z» Wien mehr als 800 solcher
Auswanderer, von denen die meisten auf ihren Pässen den Vermerk
haben, daß die Inhaber Heimatslos geworden sind.
Wegen der bedeutenden Mittel, welche zur Weiterführung der
Hilssactivn erforderlich sind, hat sich die Israelitische Allianz zu
Wien an die Cultusgemeinden in Oesterreich-Ungarn gewendet,
damit sie zu Gunsten der Unglücklichen ehebald Sammlungen ver­
anstalten mögen.
Spenden übernimmt das Bureau der Israelitischen
Allianz zu Wien, I., W e i h b u r g g a s s e 10. Möge jeder
nach besten Kräften zu dem Hilfswerke des Judenthums beitragen.
Auch die kleinste Gabe kaun Thränen und unsägliches Leid
lindern helfen.
**
*-


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 5 ]
269
An der Effectenbörse haben einige Menschenfreunde, die gerade
nicht zn den mit Glücksgütern gesegneten Besuchern der Börse ge­
hören, in einer kurzen Spanne Zeit die nicht unbeträchtliche Summe
von 1369 K. im Wege einer spontanen Collecte aufgebracht. Die
Summe wurde sogleich dem kaufmännischen Vereine „Osten" ab­
geführt, und es wird hiemit den Spendern im Namen der armen
rumänische» Juden der Dank abgestattet. Der Verein „Osten" hat
aus der Mitte seiner Mitglieder ein Actions- und Executiv-Comits
gebildet, weiches die Besördeiung dieser Auswanderer bis z» ihrem
Zielpunkte thatkräftigst unterstützt. Um weitere Spenden wird hiemit
höflichst gebeten, und man wolle dieselben entweder an den genannten
Verein oder an dessen Kassenstelle bei Herrn Jguaz Gingold,
II., Große Mohreugasse 19. richten.
I Dr.ÜitjUjad ffiolMenj, B
Oberrabbiner von Ofen.|,
In der letzte» Sabbathuacht ist die Ofner israelitische Culttis-
geiiieilide durch das Ableben ihres geliebten' und verehrten Seelen-
hirlcn, des hochwürdigen Rabbiners Dr. Naphael Gold berg
in die tiefste Trauer versetzt worden. Doch lassen wir die altehr-
würdige Osner Gemeinde selbst sprechen. Sie hat im Vereine mit
der Ofner Chewra Kadijcha eine Traueranzeige ausgegeben, in
welcher diese beiden hervorragenden Körperschafte» die lauteste
Klage anstimmen und trauernd verkünden: „Ei» edles Herz, erfüllt
von wahrer Liebe, ist gcbrocde»; die Lippen, welche die würdigen
Verkünder unserer heiligen Religion gewesen, sind verstummt; die
Seele, welche von der Gottesflamme durchglüht war, kehrte zum
Urquell zurück. Er, der das strahlende Musterbild der Eintracht
und des Friedens war, hat nun den ewigen Friede» gewonnen.
Er verdient Pietät, denn er führte, Thränen: denn er liebte.
Segen seinem herrlichen Andenken!" Dr. Goldberg ist blos
58 Jahre alt geworden. Er zog sich durch die schwere Krankheit
seines einzigen, überaus hoffnungsvollen Sohnes G6za Goldberg,
eines absolvirten Juristen herbeigeführte Kränkung vor Jahresfrist
ei» heftiges Herzleiden zu, dem der arme. schwergeprüfte und
schmerzensreiche Mann in der Nacht des 22. Juni erliegen mußte.
Dr. Naphael Goldberg wurde 1842 in Papa als Sohn
des jüdischen NeligioiislehrerS Josef Goldberg gebore». Das Gym­
nasium absolvirle er theils in Papa, theils in Breslau, wo er auch
die Universität und das Nabblner-StMinarium mit ausgezeichnetem
Erfolge besuchte. 1870 wählte ihn die Ofner israelitische Cultus-
gemeinde zum Rabbiner. Ei» Jahr später führte er Frl. Amalie
Semmler zum Traualtar. Er hinterläßt drei Töchter und einen
Sohn. Dr. Goldberg entfaltete eine außerordentlich rege Thätigkeit
im Interesse der Hebung der Bildung und der Verbreitung der un­
garische» Sprache in der Ofner Cultusgemeinde. Seine Kanzelreden
zeichneten sich durch geistigen Gehalt, warme Neligiösität und hin­
reißenden Schwung aus. Der nunmehr Verblichene wirkte in zahl­
reichen Mittelschulen und im Ofner Pädagogium als Neligionslehrer
und entwickelte auch eine rege literarische Thätigkeit. Von seinen
Werken erfreut sich besonders eine Geschichte des jüdischen Volkes
und seiner Literatur großer Verbreitung. Dr. Goldberg war auch
Mitglied der' Prüfungs-Commission des Rabbinen-Seminars. Im
Oktober 1895 beging er das 25jährige Jubiläum seiner Ofner
Seeljvrgerthätigkeit. CnltuLminister Baron Roland Eötvös
richtete aus diesem Anlasse ein Anerkennungsschreiben an den
Jubilar. In der letzten Zeit litt er an Herzerweiterung und Asthma.
Außer den Familienangehörigen betrauern zahlreiche Verwandte und
Freunde den Dahingeschiedenen.
Die Leichenfeier Dr. Goldberg's, welche am 25. d. M. unter
ganz außerordentlicher Theilnahme des hauptstädtischen Publikums
und unter Entfaltung des größten erlaubten Trauerpompes statt­
gefunden, zerfiel in zwei Theile. Der erste und hervorragendere
Theil fand im Haupttempel der Ofner Gemeinde statt. Der Zugang,
sowie das Innere des Gotteshauses hatten düsteren Trauerschmuä
angelegt. Vor der schwarzdrapirten heiligen Lade stand die Trauer­
kanzel und sämmtliche Kandelaber und Lustres brannten mit kleiner
Flamme, sie waren zum Zeichen der Trauer, sozusagen, auf Halb­
mast gesetzt. Das Innere des Gotteshauses war geradezu überfüllt
und die Umgebung desselben, sowie die umliegenden Slraßen von
Menschenmasseii dicht besetzt. Unter den Erschienenen bemerkten wil­
den Honvod'Generalintendanten Carl Keresztes in seiner
Galauniform, den Reichstagsabgeordneten Dr. Max Falk, den
evang. reform. Geistlichen B. Hajpül, den Bezirksrichter Max
H a m p e l, den Magistratsrath Carl S z a b 6, den königl. Rath
Ludwig K o l l ä r, die', Directoren der Ofner Schulen Julius
Kozma und Szenes und noch viele Nichtjuden in hervor-
' ragenden Stell,uigen. Ferner waren erschienen in Verlretung der
Pester israel. Religionsgemeinde Präsident Sigmvnd K o h n e r,
Vorsteher G r ü n b a u m und Adler, Professor Dr. Jgnaz
Goldziher und. Dr. -Emil Farkas. Seitens der Pester
Chewra Kadijcha die Voisteher Sigmund L. Breitn er, Eduard
Fleisch mann und Samuel Münz. Von den Männern des
Cultus sahen wir die Rabbiner L. P o l l a k, Dr. K o h n, Doctor
Weiszburg und Dr. Scheid er; Obercanlor Pros. Adolf
L az a r n s und Kantor Albert L a z a ru s. Seitens des Rabbiner-
Seminars war Pros. Dr. Ludwig Blau anwesend. Der israel.
Landeslehrcrverein entsendete eine .Deputation unter Führung seines
Präsidenten Dr. Julius Kornfeld. Die Altofner Jsraeliten-
gemeinde war durch eine Abordnung ihres Vorstandes mit ihrem
Präsidenten Samuel Ehrlich vertreten. Auch die Neupester isr.
Gemeinde entsendete eine Deputalion, welcher Gemeindepräsidein
Moriz W e i s z, Chewrapräses Josef H a d .l, Oberrabbiner Doctor
Ludwig V e n e l i a n e r und Secretär Dr. Lichtmann ange­
hörten. Endlich bemerkten wir den königl. Richter Dr. Heinrich
Löblin, den Stadtrepräsentanten Koloman D o s a, den Heveser
Rabbiner Elfer, den Vörösvärer Rabbiner Kopfstein, den
Nagy Källaer Rabbiner Nosenberg, Directvr D. A. Beck,
Großhändler Läzar E P p i n g e r, Director Abraham betetet,
Pros. David Schön, Dr. S z i d o n, Dr. Z s e n g a r i,
Director Nathan Haläsz, Dr. B i d o r u. A. Der israelitische
Frauenverein in oorporo und zahlreiche Damen, zumeist in tiefster
Trauer, süllten die Galerien des Tempels. Unter Trauergesängen
brachte man den Sarg, in welchem der entseelte Rabbiner gebettet
lag, in das Gotteshaus. Hier hielt Dr. Elias Adler, Oberrabbiner
von Altofen eine ergreifende Trauerrede, in welcher er das erfolg­
reiche Wirken und die segensreiche Thätigkeit dieses mnstergiltigen
Seelenhirten schilderte. Sodann sprach Dr. M. Kayserlin g,
Rabbiner von Pest. Er war der einzige Redner, welcher sich der
deutschen Sprache bediente. Tiefergrifsen entrollte der gelehrte
Kanzelredner das Bild eines jüdischen Mannes, der die dornen­
volle Laufbahn eines Rabbiners betritt. Mit beredten Worten
schilderte er die entbehrungsreiche Jugend und das an Blühen
überreiche Leben des Heimgegangenen, welcher zu den Füßen des
großen Meisters Zacharias Frankl saß. Zum Schlüsse hielt
Dr. Mathias. E i s l e r, Oberrabbiner von Klausenburg, ebenfalls
eine ergreifende Trauerrede. Obercantor Eduard W e i s z, ein ganz
besonderer Freund des Verewigten, verrichtete sodann das Seelen­
heilgebet, worauf der Sarg gehoben und von den Mitgliedern
des Vorstandes bis z»m ziemlich entlegenen Wohnhause Goldberg's
getragen wurde.
Aus dem Gottesacker angelangt, besorgte Obercantor Weisz
die Trauerfnnctionen, worauf der Rabbiner-Stellvertreter Doctor
Wies n er seinem Oberhirten Worte der Trauer und des Ab­
schiedes widmete. Am offenen Grabe sprach namens der Gemeinde
Präsident Dr. Jsidor Szabolczi. Als Präsident der Ofner
israel. Cultusgemeinde und im Namen jedes einzelnen Mitgliedes
derselben klagte er schmerzbcwegt über den großen Verlust, den die
verwaiste Gemeinde erlitten, indem sie ihren geistigen und geistlichen
Führer in die Gruft senken muß, der ihr während 30 Jahren in


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 6 ]
270
Liebe und in Treue vorgestanden und dessen Andenken nie er­
löschen wird. Ferner sprachen namens der Chnvra Kad^scha Präsident
Dr. Moriz E r n y e> und namens des Beamten- und Lehrkörpers
Secrelär Noe Weiszmann. Die Hnmanilätsvereine Maskil
el Dal, Rabbi Hirsch-Verein und Erster Osner Kranken- und
Leichenverein waren mit ihren in Trauer gehüllten Fadnen er­
schienen und er öffn eten den imposanten Tranercondnct. Rabbiner
Dr. Gvldberg ward in der I. Cvlonue, im I. Grabe beigesetzt,
möge er daselbst in Frieden ruhe»!... Die Leichenfeier währte
3^/2 Stunden. D. H. Spitzer.
Antisemitismus und Rechtspflege.
Die „Köln. Ztg." vom 15. Juni schreibt in einem Leitartikel:
„Wieder einmal mußte über eine deutsche Stadt das Stand­
recht verhängt werden, weil ein Theil der Bürger nicht blos in
ihrer wirthschafilichen, sondern auch in ihrer leiblichen Existenz
bedroht wird von andere» Bürgern, die es wahrscheinlich sehr übel
nehme» würden, wenn man sie nicht Christen und nicht civilisirle
Menschen nennen ivollte. Freilich, selbst Kaiser und Kanzler möge»
-viel leichter einen Glauben decretiren, als einen Aberglauben weg.
decretiren. Eindringlicher als Päpste, hervorragende protestantische
Geistliche und Gelehrte können auch Kabinetsvrdres und Negiernngs«
Verfügungen nicht predigen, daß der jüdische Nitnalmord ein Wider­
spruch in sich selbst ist. Wir lassen den nicht vorhandenen südischen
Aberglauben des Blntmordes und den leider vorhandenen und
-immer von neuem aufgefrischten Aberglauben, daß ein solcher Aber-
glaube exislire, ganz bei Seite und wollen von den Konitzern und
den übrigen Beivohnern der sibirischen Nachbarschaft aniiehmen,
daß sie wirklich nur thöricht und verhetzt sind und von der „Gotles-
gabe" der Diiinmheit etwas zu ausgiebigen und geräuschvollen
Gebrauch machen. Wir wollen noch nicht einmal allzustrcng iiis
Gericht gehen mit einzelnen academisch gebildete» Lehrern der Konitzer
und selbst Berliner Schuljugend, die jenen Aberglauben vom Aber­
glauben ihren Schülern beibringen, oder mit Zeiiungsredactenre»
untergeordneten Ranges, deren Bildung maiichmal die Elementar­
schule nicht überragt und die kaum über der rohen Menge stehen,
die zu verhetzen ihr Handwerk ist. Anders schon verhält es sich mit
den Leitern großer Zeitnitgen. die eS dulden, daß in ihren Blättert!
die diabolische Logik gelehrt wird: Da man »och nie einem Juden
einen Nitnalmord hat nachweisen können, ist der Verdacht mehr
oder minder berechtigt, daß Regierung und Justiz, weil sie von
Juden bestochen seien oder Furcht vor ihnen haben, die jüdischen
Mörder nicht suchen und selbst die bereits angeklagten entschlüpfen
lassen.
Es wird in Zeitungen behauptet, in öffentlichen Volksver­
sammlungen versichert: die preußische, eine christliche,
Regierung läßt absichtlich und regelmäßig jü-
d i s ch e M ö r d e r ch r i st l i ch e r Bürger, sobald sie zu
N i t u a l in 0 r d z w e ck e n g e m 0 r d e t d a b e 11, e n t s ch l ü p f e n.
e n t z i c h t s i e der gesetzlichen Strafe; die christliche
preußische Regierung gestattet Juden, Christen zu morden. Das
i st w 0 h l d i e n i e d e r t r ä ch t i g st e B e s ch u l d i g u n g, die
jemals gegen die Regierung und gegen die Justiz eines Landes von
den eigenen LandeSkmdern erhoben worden ist, jene werden that­
sächlich der Mitschuld an Mordthaten, des Verraths an der
eigenen Religion und dem eigenen Volke, der Mitschuld aus ge-
. meinsten Trsebfedern beschuldigt. Bei der Aufmerksamkeit, die von
den Gerichten sonst der Presse oft bei kleinlichen Beleidigungs-
jällen geschenkt wird, ist es in der That ausfallend, daß noch
kein S t a a t s a u w a l k auf den Gedanken gekommen
i st, e i n e g e r i ch t l i ch e Entscheidung über d i e s e g e-
jährliche, aufwieglerisch e, n n d w i e m a n s e i t W 0 ch e n
1 ä g l i ch gelesen, verhängnisvolle Beschimpfung
der deutschen I u st i z und d e r p r e n ß i s ch e n Re­
gierung herbeizuführen. Nicht im Interesse der Juden
braucht man das zu verlangen, vbjchön.auch sie als Steuer zahlende,
für das Vaterland ihr Blut vergießende. Bürger Ausp.rnch aus allen
Schutz der Staatsgewalt haben, wenn sie auch nicht in Slam oder
China,-sondern nur nahe der russischen Grenze, im deutschen Reiche
wohnen. Es wird vielmehr erfordert im Interesse des
deutschen Volkes, im Interesse der Ehre des deutschen
Namens im Auslande. Wie können wir. es wagen, ungebeten die
Cultur in's lerne Ausland zu tragen, wenn unsere.eigene Cultur
so viel zu wünschen übrig läßt? Mit welcher Stirn wol l e 11
wir d e n C h i n e s e» Vorwürfe machen, daß sie
ch r i st l i ch e Missionäre b e j ch U l d i gen, zu rituellen
und III e d i c i II i s ch c n Zwecken chinesische Kinder zu
m 0 r d e n? Wie dürfen wir eS Mandarinen verargen, daß sie
diesen Glauben theilen und .ausnützen, wenn doch nach großen
deutschen Zeitungen eine christliche Negierung, christliche Justiz im
Einverständnisse bandeln mit jüdischen Nitualmördern? Im Grunde
sollten dasselbe Verlangen ja auch jene Leute stellen, die wirklich
noch den ehrlichen Glauben haben, die preußische Negierung ge­
statte Juden die Ermordung von Christen. Ihnen muß ja alles
daran liegen, daß dies bewiesen und diese Regierung weggefegt,
ohne daß ibnen Aufklärung werde, damit sie ruhig wieder athmen
können. Besser als alle späten Warnungs- und Bittartikel off ciöser
Blätter, besser als alle Intelpellationen in der nächsten Session
würde das belfen und Rücksällen vorbeugen."
Die Zudeu in Rußland.
Urtheile von Staatsmännern, Offizieren und Geistlichen
von B. Stern. (Schluß.)
Daß Assimilirnng, Bildung und Freiheil zusammenhängend
finb, zeigen die Berichte des Volksansklärnngs-Nathes Alexander
Poslels und das Gnlachlen der Commission, welche im Jahre 1865
zur Prüfung der letzlerwähnteu Berichte eingesetzt worden war.
Postels äußerte am Schlüsse einer Abhandlung über die staattichm
jüdischen Schulen seine Ansicht, daß allen Opfern lind Aiistrengnngen
zum Trotz der Endzweck ihrer Begründung nicht erreicht werden
könute, io lange die Juden in den gegenwärtigen beschränkten
Lebensbediiignngen eingepreßt' blieben. Diese Abgeschlossenheit, be­
merkte er, nimmt ihnen die Möglichkeit, das Gebiet ihrer Be­
thätigung im Handel und Gewerbe zu erweitern und läßt sie in
einen mit jedem Tage sich verschlimmernden Zustande der Armut
versinken; diese Beschränkung verbindett aber auch ihre Assimilirnng
mit der russischen Bevölkerung, der naturgemäß erst eine gegenseitige
Annäherung vorausgehen muß. Der Bericht des Geheimrathes
Postels erhält eine reiche Ergänzung duich das erwähnte Gutachten
der Commission vom Jahre 1865 j bie Mitglieder der Commission
Andriaschkff, Slepuschkni und Feodoroff bekannten sich offen zu der
Ansicht: daß man Allen zuvor den Juden das freie Niederlassnngs-
recht im ganze» Reich gewähren müsse; wenn die Regierung auf-
richtig die Beseitigung aller Uebel erstrebe, so müsse die Gesetz­
gebung mit einem Hiebe den Knoten zerschneiden.
Daß die Juden in Rußland trotz der Bedrückungen und der
ungleichen Behandlung, welche ibnen die Gesetze zntheil werden
lassen, gute Patrioten und tapfere Soldaten sind, dafür sprechen
mehrere Dokumente russischer Generale von 1812 bis 1880. Als
der Korpskommaiidant Dawydvff 1812 in Grodno einrückte, hatte
er nur zu den Juden Berti anen und setzte sogar einen Juden,
ei» Mitglied deS Kahals oder Gemeindevorstandes, zum Polizeiches
ein. Wie Dawydvff, später noch Chomutoff und Rajkowski von
dem jüdischen Palriolismns Beispiele anführen, so betont Alexej
Nstolajewitsch Knropatkin,' der jetzige Kriegsminister, die Tapferkeit
jener jüdischen Soldaten, welche ihn aus einem seiner Feldzüge in
Transkaspien begleiteten: „Die Juden haben ebenso heldenmüthig
zu kämpfen und zu sterben gewußt, wie die iübrigen russischen
Soldaten."


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 7 ]
— 271—
: Hebe» wir zum Schluß noch besonders die zwölf Docniiienle
chervor> welche von Geistlichen herrühren, die sich in Zeilen der
vielen Judeiimassacres erhoben, um gegen die gewissenlosen christ.
lichen Mordbrenner zu predigen. Hier finden wir wahre Perlen
der Nächstenliebe, welche" der Metropolit Makarius von Moskau
und Kolemea also definirtc: „Wenn wir unsere Verwandten und
Blutsfreunde, unsere Stammes- und Glaubensgenossen lieben, so
liegt darin noch wenig Christliches; solche Nächstenliebe besitzen auch
die Nicht-Christen. Liebet vielmehr alle Menschen ohne Unterschied,
ob sie euch nahe stehen oder nicht, welchem Abstammung, welchen
Glaubens sie auch seien... Urtheilet nun selbst, v Rechtgläubige,
wie schwer sich jene Unglückliche» unter unseren Brudern gegen
unseren heiligen Glauben versündigen, die von der Leidenschaft hin­
gerissen, oder aus Unverstand sich wider die Juden erheben und
schonungslos ihr Eigenthum vernichten. Wie dürfen wir uns erdreisten
unsere Arme gegen Jene zu erheben, die von Staats- und Gesetzes­
wegen unsere Biüder sind?" Ein anderer Kirchenfürst, Nikanor,
der liberale Erzbischof von Cherjon und Odessa, war es,-der unseres
Wissens zum ersten Male nicht von Juden, sondern von «Russen
jüdischen Glaubens" sprach, gelegentlich seiner Rede zur Einweihung
der Kirche der Odessaer Handelsschule im Jahre 1884.
Die 248 Seiten des Buches enthalten 90 Dokumente. Sie
stehen da ohne jedweden Coiniiienlar. Sie reden selbst eine klare
Sprache. Wann wird das Gros der Bevölkerung im heiligen Rußland
diese Sprache endlich verstehen lernen?...
Plenarsitzung des Vorstandes der ijrael.
Cuttnsgemeinde
v o IN 25. Juni 1900 unter dem Vorsitze des P rä s i<
Leuten k a i s. Rath H. Klingen.— Beginn 5 Uhr Abends.
An Spenden sind eingelaufen:
Anonym von G. R. und Th. K. für das israelit. Taub­
stummen.Institut K 30.—, für das ist. Blinden Institut K 20.—,
für das isr. Waisenhaus K 20.—, für das isr. AlterSversorgnngs-
haus K 20.—
AIS Legat des Herrn Leopold Mittler für den Erhaltungs-
sond des isr. Alkersversorgnngshanses K 200.—.
Der Vorsitzende läßt aus den Eiiilänfen unter Anderem, eine
Eingabe der „Oesterreichisch-Jsraelitischen Union" in Angelegenheit
der jüngst gefaßten Beschlüsse des Vorstandes wegen Abänderung
einzelner §§ des Statutes der israel. Cultusgemeinde in Wien zur
Verlesung bringen; weiterS eine Zuschrift eines Mitgliedes der
Gemeinde, welches im Namen vieler Cnltusgemeinde-Mitgliedec
gegen eine in einer Versammlung des Jüdischen Bolksvereiues in
Angelegenheit der Wahlreform des CiAtusvoistandes gefaßte Reso­
lution Verwahrung einlegt; mit dem Hinweise daraus, daß in
dieser Versammlnng höchstens 20 Cultusgemeinde-Mitglieder des
XVI. und XVII. Bezirkes anwesend gewesen sein sollen; endlich
eine schriftliche Anregung eines Gemeindemitgliedes, belreffenü die
Abhaltung einer Feier anläßlich des 75jährigen Bestandes des
Tempels in der Seitenftettengasse im März des Jahres 1901.
Sämmtliche Eingaben werden der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugeführt.
Im Präsidial-Berichte macht der Vorsitzende die Mittheilung,
daß er entsprechend dem ihm in der Plenarsitzung vom 12. Juni
1900 übertragenen Mandate den Obercantvr Bola Gutmann
.iii .Budapest und zwar mit dem provisorischen Charakter auf ein
Jahr als Ob-rcaulor der Cnltusgemeiude mit der Anwartschaft
auf die Obercantor-Stelle in der Leopoldstadt ab 1. August 1900
angestellt habe, und daß des weiteren die Verhandlungen mit
Herrn Don Fuchs, welcher gleichfalls für eine Erste Canlorstelle
der Cultusgemeinde in Aussicht genommen ist,- demnächst zum
Abschlüsse gelangen werden.
Bei diesem Anlasse wird betont, daß die vom Vorstände für
die Frage der Besetzung der Obeicanlorstelle eingesetzte Fach-Jury
eine ganze Reihe von Cantoren, welche Probevvrträge abgehalten
haben, als besonders befähigt erklärt hat, jedoch die genannten
zwei Herren fast übereinstimmend in erster Linie in Vorschlag ge­
bracht worden sind, welche Gutachten, wie der Präsident bemerkt,
auf die- Beschlüsse des Vorstandes wesentlich bestimmend einge­
wirkt .haben.
Namens- des Vertreter-Collegiums referirt Herr Baurath
Stiaßny über die Graberhaltuugs-Widmniigen nach Dr. Beruh.
W ö l f l e r, Therese Sche stetes und Anton Schey ssn.
Desgleichen namens der VI. Section Herr Ober-Ingenieur
Mises über die Annahme der Jsidor und Cäcilie Knlka'schen
Graberhaltungs Widiiiung.
Die Anträge werden angenommen.
Die Wolf Jsak N a s s a u'sche Künstler-Stiftung gelangt
pro 1900 im Betrage von K 84'— im Sinne des Referates des
Vice-Präsidenten Dr. Koh», entsprechend .dem Sectioiisantrage
zur Verleihung.
Herr Director Simon erstattet iiamens der Rechts-Seclion
das Referat über Austrittsanzeigen aus dem Judenthume.
Hierüber entspinnt sich eine längere Debatte, au welcher sich
die Herren Reg.-Rath Dr. Sieger, Berlh. v. G o l d s ch m i d t,
Vice Präsident Dr. Koh n, kaii. Rath Hirsch, Dr. Berg er
und Dr. S t e i n e r belheiligten und wobei der Präsident zur
Richtigstellung der vielfach gebrachten Version von „massenhaften"
Glanbenswechsel in diesem Jahre, aus den Acten richtigstellen läßt,
daß vom Beginne dieses Jahres bis zum heutigen Tage gegen die
gleiche Zeit des Vorjahres im ganzen ein— immerhin bedauer­
liches— Plus von 9 Austritte» sich ergibt.
Die diesbetresfenden, durch Herrn Director Simon moti-
virten Anträge der Rechts-Seclion lauten:
1. Die Rechts-Seclion bestellt aus ihrer Mitte einen stän­
digen Referenten, dem alle Anstrittserklärungen behufs Aufstellung
einer Statistik und möglichster Ernirung der wahrscheinlichen Ur­
sache und der begleitenden Umstände zuzuweisen sind und welcher
nach seinem Ermessen-über die gemachten Wahrnehmungen berichtet.
2. Die Sectio» schlägt dem Plenum vor, zu erklären, daß
der Vorstand die Belehrung der gebildeten Kreise über die Ge­
schichte des Jndenkhnms, über die ethische Bedeutung unserer
Satzungen lebhaft wünsche und auf jede Weise zu sördern bereit ist.
3. Es sei vom Vorstände ein Preis auszuschreiben für die
Abfassung eines Werkes, welches über die Geschichte des Jnden-
thums, die Ethik, dessen Religion Belehrung und Ausklärung gibt.
Die Anträge 1 und 2 werden angenommen, desgleichen
principiell der Antrag 3, doch wird derselbe behufs Ergänzung
und Ausarbeitung detaillirter Vorschläge an die Rechts-Seclion
rückgeleitet.
Bei diesem Anlasse wird auch über Antrag der I. Section
beschlossen, sämmtliche Prediger und Vereiusrabbiner zu ersuchen,
bei allen sich darbietenden Anlässen, insbesondere beim Verkehre
mit der isr. Jugend in der bisherigen Gepflogenheit, womöglich
aber mit verstärktem Nachdrucke auf das Festhalten au dem ange-
ftammten Glauben hinzuwirken.
Ueber Antrag der III. Section (Nef. Herr Ober-Ingenieur
von Mises) erfolgt die Annahme einer Reihe von Personen,
bczw. die Vormerkung derselbe» zur Aufnahme in das Alters­
versorgungshans.
D>e Anträge der V. Section betreffend die Nacheline G o l d-
berger'sche Aimenstlftung werden im Sinne des Referates des
Herrn Obeistuanzralhes Dr. R a p p a p o r t angenommen.
Herr Director S i m o n referirt über die von der II. Section
beschlossenen Aenderungen des LehrplaneS für Volks- und Bürger-
! schulen. Es wird beschlossen in dieser Angelegenheit vorerst »och mit
dem Rabbinate das Einvernehmen zu pflegen.
.' Nach Erledigung von Personalien wird die Sitzung um
'87 2 Uhr Abends geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 8 ]
272
Aus -er Woche.
Der Wiener Stadtrath gegen Heinrich Heine.
Die Thätigkeit, die der Wiener Männergesang-Verein in
Paris entfaltete, wird von den Wiener Nathsherren mit gespannter
Aufmerksamkeit verfolgt. Was die Wiener Sänger in der Fremde
für den Nahm österreichischer Kunst thun, interessirt selbstverständlich
unseren Sladtratv blutivenig. Dos ist auch schließlich Nebensache.
Dagegen verlautete es, daß der Mäunergesang-Verein das Grab
Heinrich H e i n e's mit einem Kranz schmücken wolle, dies aber
in l e tz t e r S t» n d e n n t e r l a s s e n h a t. Als im Wiener
Stadtrath bekannt wurde, daß der Männergesang-Verein sich mit
der Absicht trage, das Grab Heine's zu schmücken, wurde von
dieser Körperschaft nachstehende Nejvlntion gefaßt:
„Alle auwesenden Mitglieder des Wiener Stadlrathcs sprechen
hiemit ihr tiefstes Bedauern darüber aus, daß der Wiener Männer-
gesang-Lerein, wie aus Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Auf­
enthalt dazu benützt, um am Giabe des jüdischen Dichters Heinrich
Heine, dem bisher jede deutsche Stadt die Edre eines Denkmales
entschieden verweigert hat, eine Ehrung zu veranstalten; sie erklären,
daß in dieser Handlung des Wiener Männergesang.Vereines keines­
wegs der Ausdruck der Gesinuuug der Wiener Bevölkerung erblickt
werden darf." Die Resolution ist unterfertigt von dem Vice-Bürger«
meister Dr. N e u m a y e r und 16 Stadträthen.
Eine Anzahl angesehener freisinniger Politiker, Gelehrter
und Künstler, erläßt an die fortschrittliche Bürgerschaft Wiens einen
Aufruf, zu Beiträgen für einen Kranz, mit welchem nunmehr doch
das einsame Grab Heine's auf dem Friedhofe Montmartre ge­
schmückt werden soll. Das ist die wirksamste Antwort auf die
dummdreiste Herabwürdigung des Andenkens eines großen Dichters
durch den Wiener Stadlralh.
Wiener Antisemiten auf der Pariser Weltausstellung.
Die Berichte des „Deutschen Volksblätt" über die Pariser
Fahrt der Wiener Antisemilen sind von überwältigender Komik.
Nachdem unsere braven Judenfresser gleich auf der ersten fran­
zösischen Station gründlich „gewürzt" worden waren, gewahrten sie
bei der Ankunft in Paris, daß sich keine Menscheuseele
— nicht einmal Herr Drumont— zu ihrem Empfange einge-
funden hatte. Bei ihrer ersten Nundfahrt in Paris entdeckten sie,
daß der T u i l e r i e n p a l a st, der im Jahre 1871 von den
Comurunards niedergebrannt wurde, noch auf seinem Platze stehe
und daß sogar seine „einzig schönen und prachtvollen Galerien"
erhalten sind. Von den andere» öffentlichen Gebäuden interessirte
die Wiener Antisemiten nur die „Presecture de Police“, „wo der
Jude Dreyfns und Zola vernrtheilt wurden." In der Aus-
stellnug wurde unseren Antisemiten ein großer Schmerz bereitet.
Sie besichtigten den Jndustriepalast und der Bericht constatirt:
„Auch Oesterreich-Ungarn ist in demselben vertreten. Mehrere
Wiener und O f e n- P e st e r I n d e n f i r m e n haben
da ihre Erzeugnisse a u s g e st e l l t." Merkwürdig! Die
antisemitischen Jndnstrieritter haben die Vertretung Ocsterreich»
Ungarns auf der Pariser Ausstellung ausschließlich den „J nd en-
firmen" überlassen. Es geht nichts über den Patriotismus der
Antisemiten! Von dem Aerger, der ihnen diese Wahrnehmung
bereitete, erholten sich die Herren im „Spatenbrän". „F e s ch e
Wienerinnen", heißt es im Bericht, „die von den Pariser
Heben gar gewaltig abstechen, kredenzen den braunen Gerstensaft."
So zu lesen im selben „Deutschen Volksblatt", das hier nicht
genug gegen die M ä d ch e n b e d i e n u n g und den „jüdischen
Mädchenhandel wettern kann. Zum Schlnsse betheuert der
Berichterstatter, daß ihn „eine wahrhafte Ehrfurcht vor der Summe
von Intelligenz und Fleiß, die sich hier bethätigt hat",
überkommt. Wenige Zeilen vorher aber schrieb er mit köstlicher
Selbstpersiflage: „Ich will mich jedes Urtheils Über die Stadt
(Paris) enthalten, die mit unserer l i e b e n H e r m a t h.
stadt (Wien) verglichen, so ganz »e r i c6 t eben ist.
Ja freilich— dort Intelligenz und Fleiß, hier die blödeste Hetze
und geistige Verdummung!
Antisemitische Lügen.
Unter der Ueberschrift: „Ein jüdischer Mädchenränber" brachst,
die „Deutsche Zeitung" am 10. d. M. eine Schauergeschichte von
der Entführung eines kleine» Christenmädchens durch Czorlkower
Juden. Das Blatt berichtete, daß am 26. Mai d. I. die sechs­
jährige Tochter Bronislawa der Taglöhncrin Julia Chloduicka
von den, Juden Hersch Jägerrnaun geraubt und zusammen mit
einer achtjährigen Banerstochter aus Hozielnica, dessen Abgang die
Eltern aus Furcht vor den Juden gar nicht angezeigt hatten, in
einem völlig dunklen, leeren, entsetzlich verwahrlosten Naume ge­
fangen gehalten wurde. Bei ihrer Auffindung durch die Gendarmerie
waren die beiden kleinen Wesen blaß vor Schreck, abgemagert,
blutleer, von Thränen ganz aufgedunsen und vor dem ihnen
drohenden Schicksal zitternd. Hersch Jägermau» sei eingezogen
worden, aber schon am nächsten Tage aus dem Gemeindekotter ent­
sprungen und seither spurlos verschwunden.
Auf eine Anfrage des Abwehrbureans der „Oesterreischisch-
Jsraelitischen Union" taugte am 19. d. M. folgendes Telegramm
des Vicebürgerineisters von Czortkow ein: „Das Lügengewebe des
Gewährsmannes der „Deutschen Zeitung" wurde heute amtlich,
aufgedeckt und die gerichtliche Untersuchung eingeleitet. Julia Chlod-
nicka gestand, auf Veranlassung g e l o g e n zu haben."
Am 26. d. M. sah sich die „Deutsche Zeitung" gezwungen,,
eine amtliche Berichtigung des k. k. Bezirkshauptmaunes von
Czortkow, R. v. W y b r a n o w s k i, ju veröffentlichen, aus welchem
hervorgeht, daß allerdings die Chlodnicka eines Tages gegen II Uhr
Vormittags nach Hause kam, ohne ihre sechsjährige Tochter Bro­
nislawa dort anzutreffen, daß aber das Kind, welches aus Furcht
vor Strafe wegen eines geringfügigen Vergehens sich den ganzen
Tag herumgetrieben hatte, »och am Abend nach Hanse zurück­
kehrte. Am nächsten Tage ließ sich die Chloduicka von einem
Eiseubahnbeamten durch einige Gläser Branntwein verleiten, die in
der „Deutschen Zeitung" erschienene Fabel zu erdichten. Das ge­
nannte Blatt muß nun selbst erklären, daß es keine Ursache habe,
die Thatsachen des Artikels: „Ein jüdischer Mädchenränber" aufrecht­
zuerhalten.
Jüdische Anuoncen i» antisemitischen Blättern.
„Die radical-deutschnatianaleu Blätter, die gleich den christlich­
socialen stets gegen die Juden loshanen, um sich den Anschein zn
geben, ihren Lesern nur echte Teutonen zum Ankaufe von Consnm-
artikeln zu empfehlen, nehmen es mit der Moral und Gesinnung
nicht so genau, wie sie'sich geberden! In dem „Grazer Tagblatt",
Organ der nationalen Heilobrüder, finden wir in dem Anuoncen-
theile, vom 3. d. M. von zwei „echten" Juden Annoncen. Diese
sind Jakob P i s k, Tuchrestenverkauf, Gcaz, Jakomiuiplatz und
Fillip Kassowitz. Kleiderhändler, Graz, Mnhrgasse. .Letztere
Firma ist doch überall bekannt als semitische Kleiderhandlung, deren
Hauptdepot sich i» Wien befindet. Die Grazer Filiale dieser
Firma wird von einem Juden geleitet, der auch in der israelitischen
Gemeinde einen Ausschußposten inne hat. Wir erfahren wieder, in
welcher Weise diese „seinwollenden" dentschnationalen Blätter ihren
Lesern mit echt deutscher Manier die Augen auswischen wollen.
Nun ja! Gegen die Jude» loshaue» ist ja gut, aber jüdisches Geld
ist noch besser. Geschäft ist halt Geschäft und wo diese Leute etwas
verdienen können, thun sie es, weil sonst diese Hetzzeitnngen, wenn
sie von den Juden nicht mit Annoncen gefüttert werden, nicht,
existiren können."-


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 9 ]
273
Keine Sammlungen für Dreyfns.
is Unsere Leser erinnern sich wohl noch, daß die Redaclenre
des Münchener „Vaterland" nnd des „Deutsche» VoiksblatteS" zn
70 bezw. 50 M. Geldstrafe verurtheilt worden waren. Sie hatten
nämlich den Vorstand des Münchener ZweigvereinS der -illianes
isravlits Dr. Merzbachcr den Vorwurf der Läge gemacht, weil er
in einer Berichtigung behanptet Hatte, es sei nnler den Münchener
l :;i Jaden für Dreysiis Geld gesammelt und durch Vermittlung der
^ Hlinneo israelite nach Paris geschickt worden.
^ Gegen ihre Verurtheilnng legten die Redacteure L. Wenng
^ und Schoy Bernfnng ein; in seinem Blatt erklärte Wenng, daß
^ er trotz der Ablengnnrg der jüdischen Zeugen seine Behauptung
„‘j 1 aufrecht erhalte und i» der Berusuugsveryaudlnng ihnen den christ-
‘. -liche» Rechisanwall Dr. Danzer gegenüberstellen werde, der in
1. Instanz mir koininissarisch veriionimen werden konnte.
Wer sich aus die neue Niedeilage gefreut hatte, die Wenng
i'ich zu holen im Begriffe stand, wurde leider enttäuscht. Denn
^ einen Tag vor dem Termin der Berufnngsverhandliing zogen beide
^ Berurtheilte ihre Bernfnng zurück. Warum?
Sollte auch der „christliche" Zeuge nicht im Stande gewesen
sein, Wenngs Behauptungen zu erhärten? Das wäre wirklich Pech!
® Kleine Chronik.
II!
M Wie«. (Israelitische C n l t u s g e m e i n d e.) Anläß-
tljj sich des 70. Geburtslagssestes Sr. Majestät des Kaisers wird am
I» 30. Juni im Stadt-, Leopoldstädter« und Fünfhanjer Tempel um
' 3 Uhr und im Tempel Währing, Schopenhanerstraß? 39 um 3 Uhr
l>H -30 Miu. ein Festgottesdicnst für die Schuljugend an Mittelschulen
P 0 stattfinden.
h, Wien. (Kaiser Franz I o s e s s- F e r i e n h e i m.)
j. Der Verein für jüdische Feriencolonieu „Ferienheim" hat von
>„ Sr. Majestät dem Kaiser die Bewilligung znr Führung des Namens
„Kaiser Franz I o s e f s- F e r i e n h e i in" erhalten. Wir
. beglückwünschen den Verein und dessen unermüdliche Präsidentin
■, Frau Dr. Sophie G rünfel d, herzlichst zu dieser ehrenvollen
, Auszeichnung. Die erste Abtheilung von 120 Mädchen ist bereits
I, am 22. Juni im neuen Heim eingezogen.
,, Wie». Herr Joab Fried mann, Beamter der E?compte-
, dank, Sohn des Herrn Lector M. Friedmann, hat sich mit Fräulein
,j| Regine Offenberg. Tochter des Herrn Jacob Offenberg, verlobt.
Wien. Dieser Tage feierte der bekannte Gemeinderalh Stadt-
baumeister Donal Z i f f e r e r sein 25jähriges Jubiläum als Stadt-
baumeister. Der Zubilar, der sich auch im öffentlichen Lebe»
hervorragende Verdienste um das Wohl seiner Vaterstadt erworben
I, hat und der seit einer Reihe von Jahren eine unermüdliche selbst*
, lose Thätigkeit im Dienste humanitärer Unternehmungen entfaltet,
] sind aus dusem Anlasse aus allen Geschäftskreisen zahlreiche
Ovationen zugekommen.
WikN. (Z e i t u n g s- B e a m t e n- I u b i l ä u in.) Der den
Jnteressenten-Kreisen des „Neuen Wiener Tagblatt" wohl­
bekannte Herr Hermann Stein feiert demnächst noch in jugendlicher
, Rüstigkeit das Jubiläum s-iner, diesem ebenso verbreiteten als ange-
, sehenen Journal in der Eigenschaft eines Administrationsbeamten,
unnnlerbrochen und hingebungsvoll gewidmeten 30jährigen Thätigkeit.
Wien. Samstag, den 30. d. M. um 9 Uhr Früh wird
( Herr Caud.phil. Emil K r a k a u e r im Beth Hamidrasch, II., Tempel-
gasse 3, zum laufenden Wochenabschnille predigen.
[ Wie». (Verein z u r Unterstützung jüdischer
* Kleingewerbetreibende r.) Am 23. d. M. fand die dies-
'' jährige Generalvei sammlnng dieses großen, wirknützlichen Vereines
3 statt. Dem vom Obmann Herrn F. Schneid erstatteten Jahres-
' berichte entnehmen wir Ziffern, die thatsächlich das Erstaunen nnd
3 die Bewunderung hervorrufen. So hat der Verein im abgelaufenen
" Jahre an Krankenunterstützange» allein, die Snmme von 3105 Kr.
verausgabt. Unterstützuiigen in anderen Unglücksfällen 2224 Kr.
verabreicht, nnd was das Wichtigste ist, an Darlehen für seine
Mitglieder ausgegeben circa 9000 Kr! Wenn man bedenkt, daß
der Verein aus lamer armen, dem niedersten Arbeileistande ange-
hörigen Juden sich meistentheils reccutirt, nnd wenn man bedenkt,
daß dieser Verein leider von unseren besitzenden Connationale» nicht
in der Weise unterstützt wird, als andere Vereine, die bedeutend
weniger leisten, so muß man der gegenwärtigen Vereinsleitnng das
Zeugnis ausstellen, daß sie mit diesen geringen Mitteln colossales
geleistet hat. Heller Jubel ertönte von allen Mitgliedern des Ver­
eines, als der Obmann den Borschlag machte, Herrn Richard
Rappaport zum Ehrenpräsidenten des Vereines zu ernennen.
Selbstverständlich wurde dieser Vorschlag zum Beschluß erhoben und
mit einige» kurzen Daukeswocten übernahm Herr Richard Rappaport
sofort den Vorsitz, um die Versammlung weiter zu leiten. Anläßlich
Punkt 4, „Wahl eines neuen Ausjchnsses," traten wohl einige
Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Mitgliedern hervor,
die sich jedoch zum Schlüsse in vollständiger Harmonie lösten. In den
Vorstand wurden gewählt: Die Herren: B a ck I. M., Biber-
Adolf, Ehrlich Bernhard, E i s e r m a n n Sigmnnd, Fischet
Julius, Grünberger Sano, Holzapfel Alexander, Klausner
Saul, Korkes David, Pilpel Moritz, Reiß Benedikl und
Schneid Friedrich. AtS Ersatzmänner die Herren: Belf Jsidor,
Fischet Adolf, G n t l e n b e r g Schaja, Horn Leon, Kaiser
Berthoid und Schlinget Michael. Nach Schluß der General­
versammlung blieben die Mitglieder noch in heiterer Geselligkeit
längere Zeit beisammen, wobei dem nengewählten Ehrenpräsidenten,
sowie auw dem nene» Gesammtvorstande mehrfache Ovationen ge­
bracht wurden.
Wien. Der Z onistencongreß ftndet dieses Jahr in London
statt. Die Tagesordnung wird folgende sein: I. Tag Montag,
den 13. August. Vormillags-Sitzilng 10 Uhr: 1. Eröffnung des
Congrefses durch den Präsidenten des Aclions-Comitös. 2. Wahl
des Legitimations-Ansschusses, des Congreß-Bureaus und der übrigen
Ausschüsse. 3. Geschäftsordnung. 4. Allgemeine Lage der Juden.
Referent Dr. Max Nord an, Paris, 34 Avenue des Villiers.
Nachmittags-Sitzung, 4 Uhr: 5. Discnssion über die allgemeine
Lage der Juden. II. Tag. Dienstag, den 14. August. Vormittags-
Sitzung, 10 Uhr: 1. Rechenschaftsbericht des Actio»s-Comit 6 s:
Allgemeiner Theil. (Referent wird später bezeichnet werden.) a) Cassa-
bericht. (Referent Dr. O. Kokesch, Wien, I., Tuchlauben 17.)
2. Discnssion über den Rechenschaftsbericht. Nachmittags-Sitzung,
4 Uhr: 3. Organisation und Agitation. (Referent: Dr. Boden-
beimer, Köln, Richmondstraße.) III. Tag. Mittwoch, den
15. August Vormittags-Sitzuug, 10 Uhr: 1. Fragen der körper­
lichen, geistigen und wirthschaftlichen Hebung der Juden. Der
körperlichen Hebung. (Referent: Pros. Dr. M. M a n d e l st am m,
Kiew.) b) Der geistige» Hebung. (Referenten: Dr. L. K a h n, Wien,
VII., Lindengasse 11, und S. Sokolow, Herausgeber der
„Hazephirah" in- Warschau.) o) Der wirthschaftlichen H-bung.
(Referenten: Dr. Jsidor M a r m o r e k, Wien, II., Rothe Stern­
gasse 25 und Leo Mo tz k i n, Berlin, Passanerst,aße 41.) Nachmittags-
Sitzung. 4 Uhr: 2. Discnssion über die Jüdische Colonialbank.
(Referent: Pros. Dr. Belkowsky, St. Petersburg, Bassenaja-20.)
IV. Tag. Donnerstag, den 16. August Vormiltags-Sitzuiig,
10 Uhr: 1. Bericht der ständigen Ausschüsse: Nachmittags-Sitzung,
4 Uhr: 2. Wahlen des Actions Comitös nnd der Commissionen.
3. Initiativanträge. 4. Eventualia.
Wie«. (Ein Artikel über den Mord in P o l n a.)
Am 12. September, dem Tage, an welchem in Kuttenberg der
Proceß gegen Hitsner begann, erschien in der „Ostdeutschen Rund­
schau" ein Artikel über den „Mädchenmord in Polna". In diesem
Artikel wurden die i» dem Processe gegen Hilsner erst vorzuführenden
Beweise bereits einer kritischen Würdigung unterzogen, der Mord
an der Agnes Hruza wurde als ein Ritualmord dargestellt und
'Hilsner als der Thäter bezeichnet; gleichzeitig wurden auch schon
Vermuthungen über den Ausgang des Processes, der eben begonnen
hatte, ausgesprochen. Die Staatsanwaltschaft confiscirte diesen Artikel


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 10 ]
274
und erhob gegen den verantwortlichen Redactenr der „Ostdeutschen
Rundschau", Eduard G e r st g r as e r, die Anklage wegen Vergehens
des Artikels 8. Am 21. d. M. fand hierüber vor einem Erkenntnis­
senate unter dem Vorsitze des Vice-Präsideuten, Hofrathes Dr. v.
Holzingcr, die Verhandlung statt. Der Angeklagte erklärt sich
im Sinne der Anklage schuldig. Obergerichtsiath Dr. B obres
führte zur Begründung der Anklage nach Artikel 8 aus: In jenem
Zeitpunkte, in dem das Gericht in Knttenberg sich anschickte, die
Beweise zu prüfen und sich das Urtheil zu bilden, in demselben
Momente tritt die „Ostdeutsche Rundschau" unter direeter Angabe
des Thäters mit der Darlegung der Umstände auf, unter welchen
die That verübt wurde. Es war eine ernste Aufgabe der Staats­
anwaltschaft und der übrigen Functionäre, nach dem Motiv der
That zu forschen, sür die „Ostdeutsche Rundschan" war das bereits
keinem Zweifel unterworfen. Mit einer eingehenden, ich möchte sagen,
liebevolle» Behandlung der Materie wird auseinandergesetzt, daß es
kein Lustmord sein könne, sondern daß es dem Thäter um etwas
gaiiz Anderes zu thun gewesen sei. Und nun wird die That genau
geschildert: Der „den Schächtervorschriften genau entsprechende Hals-
schnitt" rc. Das Publicum der „Ostdeutschen Rundschau" mußte
geradezu dahin gebracht werden, anzunehmen, es könne nichts
Anderes vorliegen, als ein Mord aus rituellen Rücksichten. Ich
brauche nicht z» betonen, daß der Proceß gegen Leopold Hilsner
weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus das größte
Interesse hervorgerufen hat, wie aufs neuerliche die seit dem Mittel­
alter begrabene Lehre vorn Ritualmord wieder lebendig wurde und
wie ganz Europa dem Urtheile mit Spannung entgegensah. So
lauge der Artikel 8 Geltung hat, war das Gericht noch nie in
der Lage, über einen so c r a s s e n Fall zu urtheilen
wie diesmal. Das Gericht muß unbeirrt an seine Aufgabe
gehen und das Publicum ebenso unbeirrt dem Verlaufe der Ver­
handlung entgegensehe» können, so will es der Artikel 8. Wenn
nun andere Staatsanwaltschaften ähnliche Ar-
tikel, die zur selben Zeit erschienen sind, nicht
c o n f i s c i r t haben, so haben s i e d a s m i t j i ch a n s-
zumache». Die Wiener Staatsanwaltschaft hält sich für ver­
pflichtet, solche Fälle der Judicatur der Wiener Gerichte zu unter­
breiten, und ich bitte demnach um die Vernrtheilung des Angeklagten.
Der Gerichtshof fand den Angeklagten im volle» Sinne der Anklage
schuldig und vernrtheilte itjn zu 200 Kronen ®elb strafe,
eventuell zwanzig Tagen Arrests.
Aus Ungarn. Se. Majestät hat dem Kreisarzt von Fuzsine,
Dr. Joseph Koniz in Anerkennung seiner hervorragenden Ver-
dienste auf dem Gebiete des Sanilätswesens das gvldeue Verdienst­
kreuz verliehen.— Der k. nug. Unterrichtsminister Dr. Julius
Wlassics ernannte den Ministerialbeamten Dr. Alexander Nagy
zum wirklichen Nechnungsrath.— Der k. nng. Ackerbauminister
ernannte den Nagyeuyeder Thierarzt Böla Schütz zum kön. nng.
Thierarzt in Klausenburg. —Der jüdische Maler Philipp LLSz lü
in Budapest hat die goldene Medaille auf der Pariser Weltaus­
stellung erhalten.— Der Verein der ungarländischen Buchdrucker
veranstaltet am l. Juli anläßlich des 500. Jahrestages der Geburt
Johann Guttenbergs eine Feier, bei welcher Gelegenheit der jüd.
Reichstagsabgeordnete Joseph Vtzszi die Festrede halten wird.—
Erzherzog Joseph saß dieser Tage in Alcsuth dem jüdische» Maler
Anton Zilzer zu einem Porträt, welches sür den Festfaal der
Budapester Poliklinik bestimmt ist.— In der Elementarschule der
Pester israelitischen Religionsgemeinde hielt anläßlich des Jahrestages
der Krönung Director Dr. Abraham Stern den Schülern eine
gehaltvolle Rede und feuerte die Jugend zu Königstreue und Vater­
landsliebe an.— Der Rabbiner von Nasice Samuel Winter
feierte am 3. Juni l. I. sein 25jähriges Amtsjiibiläum.— Die
gewesenen Zöglinge des israelitischen Taubslummeninstitutes in
Budapest haben eine 2000 Kronen-Stistung gemacht für nothleidende
Taubstumme.— Die absolvirte Schülerin der k. ung. Landesmusik-
academie Frl. Paula Haas, Tochter des jüdischen Lehrer Abraham
Haas ist als erste dramatische Sängerin an das Stadttheater in
Krems engagirt. J. Sp.
Budapest. (D e nkmal eII th ü l l u II g.) In wenigen Tagen
wird das Jahr voll sein, das Trauerjahr zu Ende gehen und mit
demselben die Trauerzeit um Professor Dr. David Kaufmann
aufhören. Aufhören? gewiß nicht! Ist doch der Verlust eines Ge­
lehrten von dem Range K a u f m a n n's ein solch' gewaltiger, ein
solch' unersetzlicher, daß man ihn nicht so leicht und auch so schnell
zu verwinden vermag. Die Alles ausgleichende Zeit ist wohl im
Stande, das Herbe des ungeheuere» Weh's, das wir ob des Hin-
scheideus eines solchen Mannes empfinde», in etwas zu lindern,,
gänzlich beseitigen aber kann selbst sie es nicht. Und so hat im 7
dankbare» Gedenken und in pietätsvoller Gattenliebe die Witwe be§-
Heimgegangenen an dem Grabe ihres vielverehrten Gatten, des
gottbegnadeten Lehrers in Israel, des ausgezeichneien Professors an
der Budapester kön. Ung. Landes-Rabbinenjchule, des gefeierten
Forschers auf dem Gebiete der jüdischen Allerthumskuiibe, des treff­
lichen Pfadfinders in den Labyrinthen längst entschwundener Zeiten,
des anerkannten Geschichtsschreibers, des bewunderungswürdigen
Gelehrten, des liebenswürdigen Menschen Professor Dr. David
Kaufmann ein prachtvolles Grabdenkmal errichten lassen, öaS-
om 24. Juni d. I. im Beisein einer zumeist aus Männern der
Wissenschaft bestehenden Trauerversammlung in würdevoller Weise
entdüllt wurde. Nach einem vom Obercautor Pros. Adolf Lazaruss
im Vereine mit seinem Chorperjonale execuiirten Tranerchorale hielt
der BreSlauer Oberrabbiner Dr. Rose »that, ein Schwager
K a u f m a n »'s, eine gedenkreiche, tiefergreifende und formvollendete
Gedenkrede. Trefflich und tnffeiib war die These, die der gelehrte
Kauzclredner auf K a» f m a n n's Leicheustein anwendete, indem er j
meinte, ein Mann, wie Kanfmaun einer gewesen, benöthige j
keinen Denkstein, da er durch seine Schüler und durch seine Werke
einen solchen sich gesetzt hat, der da bleiben wird in allen Zeiten.
Wir haben ihm demnach auch keinen Denkstein, sonder» vielmehr
einen Dankstein errichtet, der künden soll, wie unendlich viel wir
Kaufmann zu danken haben! Die Rede Dr. Rosenthal's
war von nachhaltiger Wirkung. Nachdem Dr. R o s eu th al .reinere(
Pflicht als Rabbiner gerecht geworden, gedachte er noch als Ber-!
wandter, wie unendlich viel die Familie an dem so früh Entschlafenen
besessen und was sie ach— gar so schnell wieder verloren hat!!
Namens der Hörer der kön. nng. Nabbinenschule ergriff der.Rab-
binats Caudidat Dr. N. Bln in gründ das Wort. Der junge
Redner schilderte in eleganter ungarischer Rede die hohe Bedeutung
Kau fm a nn's als geistvollen, auf der vollen Höhe des modernen
Wissens gestandenen Lehrers und würdigte den nachhaltigen Einfluß
den seine unvergleichlichen Vortrüge auf die vielen H""derle seiner
ihn verehrenden Schüler ausübten, in deren Herzen er sich ein
unvergängliches Denkmal gesetzt hat. Nebst den Familienangehörigen
umstanden das Grab Kau fma nn's die Profesioren und die Hörer
des Rabbinerseminars, die Rabbiucn Dr. S. K o h i>, Dr. Ludwig
SB eilet inner und Dr. gelb mann, Uuiveisitätsprofessor Dr..
Jgnaz Goldzihcr, der Director der israelitischen Landes-Lehrer--
präparandie Professor Dr. Josef B a n 6 c z y, die Direclocen
Abraham Lederer und B4la Cfajüghy, Dr. G. Mahler,'
Dr. A. Frisch, Professor Dr. S. Kransz, Dr. Max Weisz,
einige Vorstandsmitglieder der Pester israelitischen Neligiviisgemeinde,
und der Chewra Kadischa, ferner Professor Dr. M. Braun aus
Breslan, welcher im Vereine mit dem Verewigten die „Monats-
schrifl für Geschichte und Wissenschaft des Judenthums" heraus­
gegeben, Dr. Emil F a r k a s, Julius Adler, Dr. S ch e i b e r n. A.
Obercautor L a z a r u s recitirte hierauf einen Tranerpsalm, worauf
Rabbiner Dr. Samuel K oh n den Kadisch der Rabbinen verrichtete,,
womit die erhebende Gedenkfeier ihr Ende erreichte. Das monumentale
Grabdenkmal ist aus weißem Bazzer-Stein errichtet, es hat einen
Unterbau von schwarzem Granit und ist aus dem Atelier des Bildhauers
Arnold Kohn hervorgegangen. Auf dem Sockel des imposanten Obelisk
wurden in sinniger Weise einige hebräische Verse aus dem Divan
Jehnda Halevy's des Lieblingsdichters Kaufmann's angebracht,
welche als passendste Grabschrift eine Zierde des Grabdenkmals
bilden.
D. H. S.


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 11 ]
275
>h Szegediu. Der römisch katholische Bischof von Czauad ist am
iü; 23. d. auf feiner Firmuugsreije hier angelangt. Religionsgemeinde»,
Behörden und Körperschaften erschienen zur Huldigung des illustren
ii|i| Kirchknfürste» »ud wurde der Empfang der Deputationen in origineller
z;.! Weise eingeleitet. Die Geistlichen der evangelischen und reformirten
Gemeinden, sowie Rabbiner Löw wurden zu allererst gemeinsam
empfangen. Der hochherzige Knchenfürst versicherte die Vertreter
!gs der Confessionen, daß er sowohl aus Pflicht, als aus Ueberzeugung
h-, stets bestrebt sein werde, die Mißverständnisse zwischen
j(! d en verschiedenen Confessionen zu beseitigen. Als
Bischof und Bürger freue es id» sehr, daß ihn die Geistlichen
Cj anderer Bekenntnisse so warm begrüßen. Er wird nie
I,/, vergessen, für sie und das Wohl ihrer Gläubigen
z n betet'. Erstnachher wurde der katholische CleruS vorn K'rchen-
(r| fürsten empfangen. n
h Berlin, 12. Juni. In einem Berichte der „Boss. Zeitung"
chi über die Pariser Wetiansslellung lesen wir: „Im oberen Stockwerk
kri des türkischen Baues öffnet sich »us ein sehr sehenswerthes Panorama
>,lk von Jerusalem; eigentlich eine sinnreiche Vereinigung von Ponorama
'It, und Nachbildung. Der Besucher wandelt selbst durch die engen,
8 winkelige» Straßen der heiligen Stadt, mit ihren geheimnisvoll
nf geschlossenen hohen Häusern, hinter deren Mnscharabiehs farbige
\t Gläser von innen erhellt werden. Er kommt an der Klagemauer
i:;: vorbei, dem Neste des von Titus zerstörten Tempels, wo fromme
iii Jaden jeden Freitag den Untergang des Staates und die Zerstörung
tot, ihres Volkes beweinen, und getaugt zuletzt auf eine» Platz, wo er
»i, einen Ueberblick über ganz Jerusalem mit der Grabeskirche, dem
h Oelberg, der großen Moschee, der Straße nach Bethlehem gewinnt.
]i Das Bild in Abendbeleuchtnng ist packend. Man hat Mühe, sich
id davon loszureißen. In unmittelbarer Nähe von Jerusalem, wie sich's
jjr gebührt, stellen die jüdischen Colonien von Palästina ihre Erzeug-
„ nisse aus. Den Hauptplatz nimmt hier die Siedelnng Rischon le-Zion
<’j ein, die blos Wein- und Obstbau betreibt. Man kostec süße und herbe
Weiß' und Nothweine, die den köstlichsten Gewächsen von Bordeaux
und Jerez nichts nachgeben, und Cognac, von dem glaubwürdig
bezeugt ist, daß er bloß aus Traubeusaft hergestellt wird, nicht anS
Rüben, und Kartoffeljchnaps und gebranntem Zucker, wie der meiste
, marktgängige Franzbranntwein, auch wenn er die echtesten Marken
H trägt. Au eingemachten Früchten konnten wir nur die Auge» letzen.
1:- Die zum Kosten bestimmten Vorräthe, bei denen auch der Gaumen
s seine Nechnnng finden soll, sind noch nicht eingetroffen."
- Berlin, 18. Juni. Unter dem Datum vvm 12. Juni traf
heute beim „Deutsch-Israelitischen Gemeindebnnd" eine Mittheilung
: des Königl. Polizeipräsidiums ein, wonach des Königs Majestät
mittelst Allerhöchsten Erlasses vorn 15. v. M. die Genehinignng
zur Annahme der Rentier Ludwig Meycr'schen Terrainschenkung in
Weißensee ertheilt hat. Die Arbeiten zur Begründung der ersten
jüdischen Acbeitercolonie in Deutschland können nunmehr rüstigen
Fortgang nehmen.
Berlin. (Verbot einer antisemitischen Ver-
s a m m l n n g.) „Der Blritmord in Konitz"— mit dieser Ankündigung
war vor einigen Tagen eine Versammlung des Wahlvercins der
antisemitischen „deutsch-socialen Resormpartei" in der Tonhalle in
Berlin angekündigt. Der Redacteur der „Staatsbürgerzeitung",
Dr. Bachler, sollte den Vortrag halten. Wie die „Staatsbürger­
zeitung" mittheilte, ist die Abhaltung dieser Versammlung, nachdem
die polizeiliche Genehmigung bereits ertheilt war, in letzter Stunde
noch auf Verfügung des Polizeipräsidenten „aus ordnungs- und
sicherheitspollzeilichen Gründen gemäß§ 10 II. 17 des Allgemeinen
Landrechts" untersagt worden. Dieser Paragraph des Allgemeinen
Landrcchts lautet: „Die nöthigen Anstalten zur Erhaltung der
öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwehr der
dem Publico oder einzeliten Mitgliedein desselben bevorstehenden
-Gefahren z» treffen, ist das Amt der Polizei."
JFeatlletou.
Alle Rechte vorbehalten.
Londoner Khetto-ZZilder
Von A. D. Thor n, Lemberg.
Der Verrath. (Fortsetzung.)
Nun das alte Lied, das ewig neu bleibt: Simon wird viel­
seitiger Exporteur; er forcirt in Getreide, Holz, Eier und Butter.
Die Mittel reichen nicht aus, die Geldpumpe wird angesetzt, die
Wechselreiterei geht los. Auch im Ghetto gibt es ein verfeinertes
System des Lawirens und Ponssicens, das schwache Räderwerk
wird durch künstliche Technik fortgetrieben. Es kreist im Gehirn­
kasten, es kreist in der Geschästsareua. Das ist die Aversseile der
Medaille, aber auf der ReverSseite sieht es anders aus. Der
Außenwelt gegenüber ist Simon ein Kind des Glückes. Er wohnt
reich, lebt auf großem Fuße und übt Wohlthätigkeit mit vollen
Händen. Sein Heim bildet eine» Attracliouspunkt für seine Freunde,
dahin schaaren sie sich zu oft, um an reich besetzter Tafel sich gütlich
zu thun. Beim Wunderrabbi ist Simon persona gratissima. Es
scheint, daß er in der Berauschung der Sinne eine Diversion sucht.
So vergeht die Zeck! Da geht ein Gemnrmel durch die Geschäfts­
welt— Simon ist zahlungsunfähig I Das Gemur'uel wird zum
lauten Stadtgerede und das Sladtgerede geht in ein Gebrause
über, das die Kraft eines Organs entwickelt. Die Eiche fiel und
auch andere Eichen dürften fallen. Flüche, Verwünschungen allent­
halben. Die obrigkeitlichen Organe legen sich ins Mittel und
Simon kam hinter Schloß und Riegel über die Vergänglichkeit
alles Irdischen nachzudenken. Nach Ablauf einer Wartezeit von
einigen Monaten wird Simon vor Gericht gestellt wo er sein
Urtheil vernimmt: es lautet sechs Jahre schweren Kerkers.
II.
Es war an einem Sonntagnachmittag des Monats September.
Da, wo fieldgate-street ein schiefes Dreieck bildet, stand eine
größere Menschenmenge um einen hageren, blassen Mann versammelt.
Derselbe stand auf einer improvisirten Estrade und donnerte in
englischer Sprache gegen die jetzige Gesellschaftsordnung. Ein anderer
Genosse löste den Redner ab, welcher dasselbe Thema im deutschen
Idiom verfolgte. Das Auditorium recrutirte sich zumeist aus ein-
gewanderten Arbeitern des galizischen und russischen Ghettos. Die
Tiraden waren diesen Repräsentanten des vierten Standes ein
neues Evangelium und sie lauschten mit angehaltenem Athem einer
jeden Redewendung. Verschiebung der Rangnnterschiede, gerechte
Vertheilnng des Capitals, Gleichheit in der Gesellschaft auf factisch
freiheitlicher Basis, darin gipfelte die Quintessenz der unter freiem
Himmel abgehaltenen Reden. Welcher Kitzel für das Trommelfell
dieser Parias!— Daneben einige Policmen, die en nouchalant
gewähren lassen, was sich da abspielt. Kein hinderndes Veto, keine
blinkende Waffe— die Hennandad in Civil!... Friedrich der
Große behauptete, daß in seinem Staate ein Jeder nach seiner
Fagon selig werden könnte. Das ist aber das eigeittliche Schibbolet
des Ei'gländers: auf britischem Boden begegnen sich die Gegensätze
Ebenso wie neben dem Palaste des Krösus Schmalhans Küchen­
meister sein verlöschendes Herdfenec schürt, ebenso begegnet hier
der Theismus dem Atheismus. Neben der flatternden Fahne der
Mission rauscht die Fanfare des Weltverbesserers. Hier tobt der
Fanatismus und dort zischt der Freiheitssinn!
Da kommt Simon die Straße entlang und hemmt auf einmal
seinen Schritt. Trügt ihn sei» Auge? Mit nickten, sein Freund
Abraham Sammtglanz, wie er leibt und lebt, steht vor ihm.
„Du hier?" spricht er ihn an.
„Ja, es ist traurig, aber wahr.
„Du erkennst mich doch? Aber erzähle mir nur Alles haar­
klein, vielleicht kau» ich dir rathen. Warum bist du so einsilbig?"


[ 2023-06-29 10:36:56.727 - 19000629 - Seite 12 ]
276
»Na, die schönen Woite, die hier gefallen, machten mich consns,"
antwortete er ausweichend.
„Was hast dn von leeren Worten, übiigcns kannst du es
jeden Sonntag Nachmittag hören, wenn dn grade Lust dazu hast.
Aber jetzt vor allen Dingen hast dn dich in London einzurichten.
Na, wie gehl's? Was Neues? Hast dn viel Geld mitgebracht? Ist
es wahr, was in den Zeitungen gestanden?"
„Was stand in den Zeitungen?"
„Nun, das ist nimmermehr schön, du hast zn mir kein Vertrauen."
„Samuel Weiß, sage, was hast du gesehen?" donnerte
Sammtglanz.
„Sachte, ich heiße Simon Blue".
„Was? dn bist nicht Samuel Weiß? Was? du bist nicht
Zudek Vogel's Enkel? Was?"
„Reg' dich nicht so auf, yes, es ist so und es ist nicht so,
denn hier heiße ich Simon Blue. Dn Narr, du begreifst es noch
immer nicht, aber auch du mußt hier deinen Namen ändern, den»
wie gesagt, es ist so und es ist nicht so. Dn bist noch ganz grün".
„Gut, was hast du gelesen? Sag' doch!"
„Gut, ich habe gelesen, du bist mit 97.000 Gulden bankerott
geworden, darunter sollen auch an 60.000 Gulden falsche Wechsel
cursiren. Der Direclvr einer Bank jei in der Sache verwickelt und
soll in's Loch gesteckt worden sein. Brrrr!"
„Aus einem Nichts wird ein Bär gemacht, aber was weiter?"
„Steckbriefe sind nach dir ausgeschickt worden, aber erschrick
nicht, du Narr, was liegt dir daran. Wahr ist es, daß ich auch
6 Jahre brnnimen sollte; und warum? Weil 12 Leute, die denselben
Verstand haben wie ich und du, es so haben wollten, na, sie
könnten eS ebenso umgekehrt haben wollen, aber wovor mined, man
muß sich nur helfen können. Sieh! noch vor drei Jahren gelang
es mir, auS meiner Zelle herauszukommen. Das war ein Spaß,
hahaha, die da vom Kerker werden wohl lange Nasen gemacht
haben, aber wovor mined, da stehen wir beide in fieldgate-street.
Nicht war, ich bin nicht im Kerker, hehe? Die Welt ist eine Kugel,
na, man muß hall verstehen können, sie zu kugeln."
„Wahr, aber bedauerlich! Wohin hat uns unser Leichlsiii»
gebracht!"
„Nun, nun, nehmen wir uns unter die Arme und fahren wir
nach Hause. Wir haben dann weder Kost- noch Wohnungssorgen."
„Spotte nur, aber hätte ich nie die'Stunde erlebt, wo ich
vom Wege des Gesetzes abgewichen. Wir sind keine Gewohnheits­
verbrecher, aber nur ein Fehltritt genügt, um mit Gewalt in den
Abgrund herabgerissen zu werden."
„Wahr, aber wir müssen die Dinge so nehmen, wie sie sind.
Wozu sich das Leben verbittern? Wozu nachdenken und Philosophie
treiben? Es ist so und kann nicht anders sein. Nun, England ist
auch ein Land, hier läßt sich auch Geld machen, ja vielleicht eher
als zu Hause. Und wozu sorgen? Da haben wir auch unser „Stübel",
man bekommt gute Fische, gutes Gansel, gutes Bier, auch guten
Wein und Melh, und auch das und jenes. Glaube mir, überall
ist dieselbe Welt.— Ja, sage, hast du etwas Geld mit, ich könnte
dir ein gutes Geschäft empfehlen."
„Wozu die Frage?"
„Beinahe alle, die herkommen, sind Bettler, na, da geht es
wohl nicht so leicht, aber mit einigen größeren Noten im Pocket
kommt man doch weit, denn Geld. bringt Geld."
Glaube mir, wenn ich Geld gehabt hätte, so wäre ich nicht
hergekommen."
„Das ist schlimm, ein Jeder will den Gescheiten spiele», ohne
Vernunft, ohne Ueberlegnng wird daraus losgezahlt. Man preßt
aus sich die letzte Lebenskraft heraus und dann steht man da, wie
ein eingeregneter Hahn."
„Ja, unter Hunderten gibt es vielleicht blos Wenige, denew
es nicht in erster Linie um ihre Ehre zu thu» ist. Ein jeder kämpft
um sein Theuerstes, und wenn es auch vergeblich und aussichtslos
ist, so kämpft der Wankende noch so lange, bis er verblutend
niederfällt."
„Gut, das ist aber crzdnmm. König Salomon sagt, berjfniQe:
ist weise, der die kommenden Dinge voraussieht, wir sind aber
sammt und sonders erzdumm."
Nein, das ist falsch, profanisire nicht den heiligen Ausspruch i
König Salomons, das ist in einem anderen Sinne gemeint. Wir /_
unglückliche Menschen sind im Grunde unserer Seele ehrlich.
Beweis dessen, daß fast Alle, die in der Ferne zu Geld­
kommen, den Schaden nachträglich wieder gut machen."
„Bravo, das ist recht löblich, aber sag' doch, was führt dich-
i» diese Gasse?"
„Meinen Cousin, Jakob Ehrlich, möche ich sprechen, gehe
ich richtig?"
„Jakob Ehrlich? etwa den Schneider? Nichtig, der wohnt
New-Eoad. Geh' gerade aus. Die letzte Querstraße ist's.
„Besten Dank. Apropos: einen Gruß von deiner Frau und-
Kindern."
„Thank yon, sind Olle wohl?"
„Gott sei dank, ja."
„Hast du sonst nichts für mich auszurichten?"
„Nein."
„Wenn du etwas brauchst, so stehe ich dir zu Diensten..
Good«bye."
Simon Blue entfernte sich in entgegengesetzter Richtung..
Seine' mittelhohe Gestalt war vornüber gebeugt. Der spärliche
Bartwuchs, die galige Gesichtsfarbe und der stechende Ausdruck
der gelbgrauen Augen verliehen diesem Menschen etwas Unheimliches,. V
Abraham Sammtglanz sieht ihm nach, als er den Redner aus der^---"^-
Kistentrübine ausrufen hört:
Genossen, dort in ihren Prunkgemächern pflegen die Reichem
genährt und gesättigt ihrer Ruhe, während Ihr mit blutleeren
Gesichtern dasteht. Euer Schweiß befeuchtet die Millionen der
Reichen."
Das ist ein Ringer der Unzufriedenen, aber er, was erstrebt
er? Abraham Sammtglanz, er, der Ausgestoßene aus der menschlichen
Gesellschaft ?,.... (Fortsetzung folgt.)
Briefkasten.
G. L. Wien. Während Ehren-Vergani in redactionellen Artikeln das
Andenken Heinrich H e i n e's besudelt, geräth sein Specialcorrespondent, der
mit dem Männergesangverein die Pariserfahrt mitgemacht, in Helles Entzücken/
darüber, daß dieser Verein im Parke von St. Cloud von den Kindern der/
deutschen Armenschule mit dem Gesang der Heine'sche» „Loreley" begrüßt wurde.
„In diesem Momente" schreibt der arische Schmock, „v e r g a ß m a n r
den Autor des Liedes— im fremden Lande ein deutscher Sang aus'
Kinderbruft— das that ganz unsagbar wohl." Das deutsche Lied*
und Heine sind doch nicht leicht von einanderzureiße».
Berthold M—r. Daß das „Deutsche Volksblatt" dem „imposanten"*
Pariser Warenhaus „Au bon marche“ Reclame macht, schadet ihm doch bei
seinen Wiener Lesern nicht. Die „jüdische Schmutzconcurrenz" gilt nur für die-
Wiener Warenhäuser.
Max F .. ll.. r. Am Geburtstage des Kaisers erfolgt die Constituirung
der neugegründeten „Gesellschaft für M e n s ch e n s ch u tz", deren
Zweck es ist, allen Mitmenschen in allen Lagen, ohne
A u s n a d m e der C o n f e s s i o n u n d N a t i o n a l i t ä t, h i l f-
reichbeizustehen.— Vergani zeigt die Gründung dieser Gesellschaft-
in seinem Blatte an. Rechnet er etwa auf deren Bestand, wenn ihm wieder,
einmal ein paar Obligationen fehlen sollten?
Fried. B.. m. Der freundliche Empfang, der dem Mechaniker
Schneider seitens der rumänischen Minister und des Bukarester Bürger-
meisters zutheil wurde, setzt uns nicht in Erstaunen. Er kam, um die Viehfrage
in Rumänien zu studieren— kein Wunder, daß stch die regierenden Herren.
I auf's Höchste geschmeichelt fühlten.
Herausgegeben von Moriz Waizuer.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./1, Kolingafse 11, Liechtensteinstraße 5.

