
[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 1 ]
herzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Ireitag.
Ädoiiiikiiirut
. sir L)-fterr-ick-Niigar»:
«iämIÄri»- |t. 8,r-= 16 Hr,
gattiöting. 4.— -- 8.„
Stmel)ä5)cifl.. S.—= 4„
giiijtliie Shimmev 18 kr.S6 h.
fü, boS d«»t!che. Auzlaud:
CSangiätixie• K* 9-*r— 18® r-
Haldjährig... 4.5« --»
.. s-o-° o; f iijr |io
finzelne Nilinmer 20 kr.
'ITTTl
WVIo«:jbE«Icbt?tti^ ■■■■■
f- <3W2>* fe* J
fti, rkligiölk mitr Eulkup-Inkkl-kssktt.
Kföiittioii,
Ä D tit i 11 1 11 r a t i o n
'•■ und ..
Ltpköilion
IX.'/,., Kolingasse Nr. II.
Inserate tverden billigst berechnet
Ilr. 3.
Wien, Freitag den 19. Jänner.
1900.
Mit 1. Jänner 1900 begann ein neues Abonnement
auf
„Die Neuzeit".
Wier-zigster Jcryrgcrng.
1. Lnatztrrl 1800.
Pränumerations-Bedlilguiigeii:
Für Ocstcrrrich-ttugaru:
Ganzjährig fl. 8.—= 16 S,t~, halbjährig fl. 4.— 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—— 4 Kr., einzelne Nninnier 18 kr.— 36 h.
/
Für das Teutsche Reich:
Ganzjährig fl. 9.—— 18 Kr.. halbjährig fl. 4.50 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50— 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.= 40,6.
WA" Mir richten an unsere Leser die höfliche Bitte,
den Abonnementsbetrag für das j. (Quartal möglichst,
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete. --WZ
."»»halt: Artikel: Das ablaufende oder abgelaufene Jahrhundert.— Znr
Wahlreform der Cultnsgemenide. ^4 Die ,,Tyrainiei der Gauner."—
Maimonides.— Sitzung des Borstandes der Israel. Cultusgeineinde. ^—
Oefierreichisch.Israelitische Union.— Aus der Woche.— Kleine
Chronik: Wren, Prag, Bielitz,.Brunn, Ung..Hrudisch. Nikolsburg,—
Literarische Nachrichten.— Feuilleton: Der Seelen Chamisch’osser.
— BevölkerungSbewegniig.— Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate.
Das ablaufende oder abgelaufene
Jahrhundert.
n.
Wie es immer sei, ob das Jahr 1900 den Ablauf oder den
Anbeginn eines Säculums bezeichnet, bleibt dieses immerhin ein
sehr beträchtlicher Zeilabschnilt, der iveit über die Grenze des ge­
wöhnlichen Menschenalters hinüberreicht. Es ist daher lehrreich und
lohnend, einen überschauenden Rückblick auf die verronnenen Jahre
zu werfen, um uns das Vergangene zn vergegenwärtige», das von
unfern Vatern nild von uns selber Erlebte wieder anfznfrifchen, um
P1 verhüten, daß es in das Grab ewiger Vergessenheit versinke.
Gehört^ doch die Reihe der Jahre von 1801 bis 1900 nunmehr
der Geschichte an und diese war ja zn allen Zeiten die Lehrerin
der Menschheit, was sie noch ist und ewig bleibt. Fassen wir daher
einige Verhältnisse während dieses Zeilraumes ins Auge, so ergibt
sich namkiulich für uns Jude» d>e Wahrheit und Verwirklichung
des Bibelspruches: „Wird dein Anfang auch unbedeutend, winzig
sein, das Ende wird sich um so herrlicher gestalten." j
Ein KriegSsturm durchbrauste Europa und wüthete mit allen
erdenklichen Schrecknissen, als das neue Jahrhundert aus der Schwelle
erschien. N a p o l e o n, damals ein kühner, ein nnbezwinglicher
Heldengeist wie es einst Alexander der Große, der Macedonier
war, zog mit seinen mächtigen Heersänlen von Sieg zn Sieg, von
Eroberung znr Eroberung. Angst und Furcht schritten vor seinen
Fahnen einher, Throne wankten und die Kronenträger
auf denselben zitterten und bebten. In Frankreich war am
21. Jänner 1793 der legitime König Ludwig XVI. hingerichtet
worden, Aufruhr und Verwirrung nahmen täglich zn und die
Guillotine mähele die Köpfe, daß sie wie Grashalme unter der
Sense siele». Diese anarchische Zeit brachte Napoleons Weizen
znr vollsten BlÜlhe. Sieggekrönt, viel bewundert, noch mehr aber
gefürchtet stieg der Held von Stufe zn Stufe empor und eiklonim
1804 sogar den Kaiserthron der Franzosen. Im nächsten Jahre 1805
aber erstrahlte sein Glanz erst recht sonnenhell; da überwand er in
der Dreikaiserschlacht von Austerlitz die Streitmächte Oesterreichs
und Rußlands.
So hatte das Jahrhundert blutig begonnen. Die Blntströlne
spülten jedoch nachhaltig die mittelalterliche Unduldsamkeit und
.Barbarei hinweg und die hemmenden lind beengenden Schranken,
die durch Jahrhunderte die Juden bedrückten und entwürdigten,
/.wurden unterwaschen, gelockert und allmählig zum Sturze gebracht.
Mit Moses Mendelssohn, der am 6. September 1726 in
Dessau das Licht erblickte, war ein zweiter Moses geboren
worden, der gleich dem ersten in Aegypte» ein Retter und Befreier
seines Volkes ward. Auch dieser zeigte sich als siegreicher Held. Er
errang, jedoch keine Triuniphe mittelst mörderischer Waffen, sondern
er siegle nach dem Spruche des Propheten: „Nicht mit Heeresmacht,
nicht mit physischer Kraft, sondern allein durch den Gottesgeist" der
ihm innewohnle, der seinen verkrüppelte», gebrechlichen Körper be­
seelte. Von hoher Bedenlung war das enge mib innige Freund­
schaftsband, das zwei edle, gleich hellleirchtende Seelen, Mendels­
sohn und L e s s i n g umschlang, dem die Welt die epochale
Dichtung „Rath an der Weise" verdankt, das unsterbliche
Meisterwerk, das eindringlicher als alle Belehiungen Toleraiiz
predig! und die geächtete», verkaiinlen Juden erhob und zu Ehren
brachte.
Der Dritte im Bunde war der Kriegsrath. Freiherr von
D o h m, geb. 1751. Dieser schrieb ein Buch „Ueber die bürgerliche
Verbesserung der Juden", das Aussehe» erregte und für die Juden
günstig wirkte. Damals war Schiller noch nicht geboren,
Goethe noch ein Kind; doch mit den ersten Geistern jener Zeit
verkehrte Mendelssohn als Gleicher unter Gleiche» und zählte
die hervorragende» Dichter und Denker zu seinen Intimen. Außer
Lessiug tauschte er mündlich und schriftlich Gedanken aus mit
Kant, Nikolai, Herder, G l e i m, W i e l a n d, Abt,
Lavater und sonst. Dadurch uulderten sich ungemein die An­
schauungen über Juden/ mib Judenthum. Zudem kam, daß der
hochsinnige Menschenfreund, KaiserJo s es auf dem Throne saß, der
jedes Vornrthcil zu bannen suchte. In Frankreich waren iiimitte»
der Nevolution viele Juden beflissen, den Geist und die Ideen
Mendelssohns einzubürgern und sie fände» kräftige Unter­
stützung bei rechtliebenden einflußreichen Männern wie Abbs


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 2 ]
22
Gregolre, Mirabea n, M a l e s h e r b e. Ihre warmen
begeisterten lind begeisternden Worte für die Jndln erzielten es,
Laß am 27. September 1791 die bürgerliche Gleichstellung, der
Juden in Franlreich zum Gesetz efdoben ward.
Noch aber rasten und tobten wilde, gewaltige Gewitter, die
den jungen Freiheitsbanm mächtig,s'erschiitlerlen, ja zu entwurzeln
bedrobien. Kaiser N a p o l e o» dörie ividerwrechende Meinungen für
und gegen die Juden. Um sich daher Klarheit und Wahrheit über
dieselben zu verschaffen, beschloß er. eine Notablenverjammlung aus
iämnulichen Jude» des damals sehr ausgedehnten Reiches nach
Paris einzuberufen. Am 26. Juli 1806'lralen dniidert Sendboten
von Juden aller Länder und Provinzen zusammen. Den Vorsitz
sühclen Furrado, ein portugiesischer Abgeordneter ans Bordeaux,
Bita de Cologna, ein Italiener »nd der deutsche Rabbiner
David S r n z h e i m. Ein Staaiswürdenträger legte den Er­
schienenen zwölf Fragen zur Beantwortung vor. Aas den Aittworten
wollte sich der Kaiser ein Urtheil über das Wesen des Judenihtims
bilden und darnach die Stellung der Juden im Staate feststellen.
Die Antworte» befriedigten sämmtlich den damals allmächtigen
Herrscher. Er beschloß, nun dieselben von einem Sauhcdriu,
wie die oberste Behörde einst im jüdischen Reiche hieß, genehmigen
und beträftigen zu lassen.
Diese ankoralioe Versammlniig sollte wie jene in Jerusalem
einst aus siebzig Mitgliedern bestehen. Als Oberhaupt sollte ein
Nasi, Fürst, den oberste» Platz einnehmen,, dem zur Seite sollte»
ein Chacham, Schrislgelehrter u»b ein Ab>beth-din, Rechts-
gelehrter sitze», gaiiz so, wie dies einst in Israel war. Dieses
Sanhedri» eröffnete am 9. Februar 1807, vier Tage nach dem
Schlüsse der Notabteliversammtung, seine Sitzungen. Die Hoffnungen
der Juden wurden jedoch, trotz alledem nicht m voller Gänze ersüllt.
So manche Beschränkungen blieben in einigen Ländern wie beisyie'-WWse
in Elsaß nach wie vor bestehen. Zum größten Theile >-- en zedcch
die Bedrückungen beseitigt, die Juden waren als Bürger g/ein­
gestellt, erste,iteii sich der Menschenrcchte, athmeten freier und iU-
und fühlten sich in ihrem Bewtißtjein gehoben. Zahtreich traten sie:
die Reihen der Krieger eilt, von denen Napoleon sagte, 's.',,
jeder Soldat den Marjchallstab im Tornister trage. Auch dem Jnd.>
glänzte diese Hoffnung und Aussicht, die ihn eimuthigte und' er­
munterte. Diese Gleichheils- und Freiheitsideen wurden von den
Heereszügen nach alle» Gegenden der Windrose getragen »nd da­
durch weithin verbreitet.
So dalf man heute die Kciegsfnrie an der Wiege des
19. Jahrhunderts ats heilsame Winde betrachten, die den Blnthen-
slaub und die Fruchlkeime des jungen Freiheitsbaumes in seinem
Frühlingslebcn nach weiten Fernen hintrngen. Aber wie die farben­
prächtigen Lenzksblume» welkten auch diese Fceiheitsblüthen bald
nach kurzem Bestände.,
Es kam das Jahr 1812. N a p o l e o n führte die große
Armee nach Moskau, er^war verblendet vom Sonnenglanze seines
allzngroßen Glückes. Bon da an begann ihm dieses, den Rücke»
zuzuwenden. Im Oclober 1813 erlitt er bei Leipzig eine fürchter­
liche Niederlage, von der er sich nimmer erholte und sich zu erheben
vermochte. Auf einem wüsten Eilande, das die Meereswellen wild
und lobend rimbrauslen, endete auf St. Helena kläglich am
5. Mai 1821 der einstige Held, der sich bis znm Kaiserthrone
emporgeschwungen halle, sich alle Staaten unterjoche» wollte.
So ließ sich, wie berichtet wird, Alexander der Große
330 ante. den die delphische Pythia den Unwiderstehlichen nannte,
vor seinem Tode seinen Sarg zeigen und sprach dabei ernst ge­
stimmt und nachdenklich: „In diesem engen Raume wird ei» Mann
Platz finden, dem die ganze Welt zu klein war".'
Am Wiener Congreß 1814 und 1815 wurde dann eine neue
staalliche und gesellschaftliche Ordnung geschasfe». Eine neue Zeit
war eingetreten, die auch in den Geschicken der Jude» bedeutende
Veränderungen hervorrief. Rabbiner D. L ö w y.•
Jur Wahlreform der CultilMMttlde.
Herr Gemeinderalh Lnciaii B r n n n e r hat an den Porstand
der israelitischen Culkusgemeinde folgendes offenes Schreiben, gerichtet:
H o ch g e a ck t e t e H e r r e ii I
Wie aus de» Zeituugsbeiichten über .eine öffentliche Sitzung
Ihres Cottegiums im Decentster ei sichtlich ist, haben Sie heh Be­
schluß gefaßt, die Wahloidnung für den Cnltusvvrstand dahin ab­
zuändern, daß in Zukunft die Wähler der Cultusgeineinde in mit
verschiedenen Rechten ausgestaltete» Wahlkörper einzutheilen seien.
Dieser Beschluß— ich bin dessen überzengi— bedeutet für
viele Tausende von Wählern der Cultusgemeinde ein äußerst be-
bäuerliches und betrübendes Ereignis, welches geeignet ist, dem
gesammteu Judenlhume eine schwere moralische Schädigung zuzufügen
und wohlerworbene Rechte zu verletzen.
Ich sehe mich deshalb veranlaß!, gegen die Ausführung dieses
Beschlusses feierlichst Verwahrung einzulegen und begründe dies
wie solgi:
Bom rechtlichen Tartd-unkte:
Der Cul'usve .st ist nach dem Statut berechtigt, eine
Aenderung der Wahl.', ;■ u zu beschließen. Ihr Beschluß be­
deutet aber er Ae -an-,:.-. r Wahl b e r e ch t i g u n g, und hiezu
sind Sie »ich. com.. Js ltusvoistand ist der Vollmacht­
träger de'. gk .Ute l. ■■'■■'■'h diese ist die Vollmachtgeberiu.
Nie und r.'mme tot Winachltläger eigenmächtig seine
Vollmacht .n achtgeber erweitern und gar
deren Rechte c.'nsil. r.
Unsere tau ?»;t.: ;u: W; t .gesetzlichen Zwang er­
richtete Corpora'ni.!!. J'üer l.--r Jude.ist verpflichtet,
derselben beizulreten und in;■ »üü, Wr./ 7 -.he seines Vermögens
an den Lasten beitragen.*, Pflicht dm«?; inch das Recht mit
sich, und zwar da diese P,licht die ganz gleiche ist für alle Steuer-^
iräger, so muß folglich auch ihr Recht das gleiche sein. Eine ^°
Wideruiig der Wahlberechtigung könnte also nur durch Abstimmung
aller Wähler stattfinden. Ich bestreitc auch der Regieruug das
-lechl, eine» derarligeu etwaigen Beschluß zu genehmigen.
moralischen St ksipnnlte:
Seit zwei'Jahrrauieur'.n erhält sich das Judenlhum ohne ein
Valeriaud, trotz der utlgt :,1 ften Bediückungeu und Verfolgungen,
wie ein lebendes Wunder. 'D<H„3 ist nur so zu erklären, daß das­
selbe eine große ewige Idee ri.utzsentirt, die Idee der Menschen-
rechte. Ein Jahrtausend und mehrder französischen Revolution,-
welche die Menschenrechte unter de^ Devise der Gleichheit, Freiheil.
und Brüderlichkeit proclamirte, waren diese Gruudvesten des
menschlichen Gewissens nicht nur zur Tomrie, sondern zur Lebens--
gewohnheit der Juden geworden.
Das hat uns erhalten und gibt uns die Kraft, als kleine,
allseitig verfolgte und verhaßte Minorität den Kampf um die
Gleichberechtigung zu führen- Unsere Zukunft, »nsere Hoffnung
beruht darauf, daß diese Grundsätze zum Gemeingut der ganzen
civilisirteu Menschheit werden. In allen Ländern der Welt ringt
das Volk niii die Gleichberechtigung im öffentlichen Leben. Und da
sollen wir Juden vor aller Welk das gleiche Recht mit Füßen
treten und uns i» Kasten eintheilen nach dem Maßstabe des Geld­
sackes! Was in Jahi taufenden, in den Zeilen der tiefsten Barbarei
niemals vorgekommen ist, daß sich die Juden in Kasten eintheilten,
das blieb dem neunzehnten Jahrhundert vorbehalten und Vertreter
der Wiener Jndeiiichafl sind es, welche ihren Mitbürgern die
Schande anthun wollen, unsere glänzende Vergangenheit zu ver-
teugnen und das Jndenthnm vor seinen Feinden zu compromiltireii.
Der reiche Wiener Jude will ein besseies Recht haben als der
ärmere. Es ist ihm nicht genug, daß ihn das Schicksal begünstigt,
mit Glücksgütern gesegnet hat, ein Glück, unter welchem liniere
armen Glaubensgenossen so viel und so lies leiden müssen. Er will


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 3 ]
23
drin Miiiger Reichen nicht die Ehre gönnen- ein gleiches Recht mit.
ihm zu theilen,: er soll ihm sein Recht'kürzen und ihm sägen: Du
bist ei». iiiinderiveilhiger Mensch, denn Du besitzest weniger als ich.
Ich-weiß nicht/ wer dieses ausgeheckt hat, aber das ist
ebenso wenig edel als klug. denn es wird der großen Masse der
Jaden zeigen, wo ihre schlimmsten Feinde sitzen. Für diese häßliche
und unsittliche Maßregel läßt sich kein anderes Moiio sindeu, als
ei,, ganz geichmäckloses Protzenthum oder der scrupelloseste Egoismus.
Vom Standpunkte der praktischen Erfahrung:
Hak die Elsahrung etwa gezeigt, daß die Juden Wiens von
revolutionäre» Anwandlungen peimgejucht waren und daß die
großen Srenerkräger vergewaltigt und mißbraucht worden wären?
Niemals! Der Jude, aäch der ärmste, wird immer an seiner Gleich,
berechtigung festhalten. Aber gleichberechtigt sein heißt bei ihm noch
lauge nicht gleichwerthig sein, und niemals hat mau in unseren
Volkskreise» irgend ein Verdienst mißachtet oder verkannt. Freilich,
nur nach dem Geidsack^ richtet- sich bei unseren Glaubensgenossen
die Verehrung nicht, auch nicht nach Titel und Orden, die auf
irgend einem Wege erworben. Besteht etwa der heutige Cultus-
vorstand aus Proletariern ?'Ganz im Gegentheil! Es gibt in Wien
kaum eine mehr plutokratische Versammlung.
Da heißt es denn in der Begründung, daß diese Aenderung
nothwendig sei, um die Glvßen unter.uns opferwillig zu machen.
Machen S>e, meine Herren, ein gerechtes Steuergesetz, ausgebaut
auf der Schätzung des Einkommens und beseitigen Sie
das jetzge. Steuersystem, das aus der Schätzn»» nach Willkür
beruht. Die Gerechtigkeit iftitne Grundlage,cher Reiche (Justitia
fundamentum regnorum) und dann werden alle Ansprüche be­
friedigt werden können. Kann man behaupte», die großen Steuer­
träger bätleu imhr beza H als die kleinew?— Gewiß nicht! Der
Heilte Comiuis, welcher' mit fl. 1200 Einkommen fl. 10 bezahlen
muß, leistet im Verhältnis gewiß so viel als die hohen, reichen
Herren, Welche jetzt die höchste Taxe bezahlen.
Beseitigen Sie die unsinnige Bcstimmnug des Maximal-.
beitrages. So lange es keine Begrenzung für das Anwachsen des-
. Elnkoinmeus gibt, brauchen wir feilte Begrenzung des Steuersatzes.
Reden Sie-sich nickt aus mit der Behauptung, daß man das Hin­
kommen nicht abschätze» könne, weil die Finanzbehörde keine Sleiier-
fassionen bekannt gebe.— Wenn der Staat das EittEmmen
erniren kann, so muß dies dem Cultnsvorstand auch möglich sein.
Und sollte es Ihnen unmöglich sei», ein derart gerechtes Steuer-
regulativ abzufassen,' so sieben Ihnen genug Leute zn Diensten,
welche dies machen werden, daiynter meine Wenigkeit.
Wenn die Große» ihre.Opferwilligkeit beweisen wollen, so'
ist ihrer Großinuth auch unter der heutigen Wahlordnung keine
Schranken gesetzt. ..
Soll dieselbe aber erkauft werden durch die Confiscation der
Rechte der'Mitbürger, dann brauchen wir sie nicht.-
Was wird die praktische Folge dieser nutzlosen nnd gehässige»
Maßregeln sein? Daß Gegeniätze geschaffen werden, iinlche nicht
existjrt haben, eine Agitaiio» geweckt, die dem Frieden der Gemeinde
»nr schaden kann.•'’-
^ still angeblich geivisseu Herren ein Gräuel sein, sich um
ein Mandat bewerbe» und um die .Gunst der Wählerjchafl buhlen
zu miisseii. Leute von Verdienst brauche» um ^Gnnst nicht zn
buhle», nur joiche, welche etwas erreichen wollen obne Leistung.
Wird man nach Einführung der Wahlköiper alias Cliguen nicht
m» Gunst buhlen müssen? Wird es eiwa ebreuvoller sein, Verti eter
eruer eluseitigen Clique zu sein, als vorn Vertrauen einer imposanten
Wählerschaft gelinge» zu werden? Bis j>tzi war die-Stelle eines
D-uliusvvrstaudis eine Vertiauens- und Ehreustelle,. Nun soll sie
die^Veilreluug einseitiger Geldiiiteressen werden. Ich dächte, wir
hätten i» Wie» Gelegenheit gehabt' zn erfahren, wohin dieies
Kuiistsiück der Wahlköiper die liberale Partei geführt bat: znr
Züchtigung einer .ftn&nlfdmi Agitation, zur Classe»- und Rasseu-
hetze, z»r Corinplion des öffentlichen Geistes.-
. Bei uns die Wahlkörper einführe», heißt also Haß und
Zwietracht säe», heißt die Menge der Wähler mißachten, verhöhnen
und provociren. In der heutigen. Zeit, wo der Aermste sein Recht
am össenlliche» Leben immer stürmischex und mit Erfolg reclamirr,
da wird sich die Wiener Judenschaft, ich hoffe das zu ihrer Ehre,
dieses handgreifliche Unrecht nnd Mißachtung nicht bieten lassen
und wird diese zwecklose und ^gehässige Prvvocakion unter dem Ün«
Muthe aller gerecht Gesinnlen '»nd wabrhasl Gebildete» unter uns
— verschwinde».-
Ich hoffe, daß auch Sie/ geehrte Herren, dies einiehen, und
diesen Beschluß dahin sende,^iverden, wo er hingehört -— in den
Papierkorb.
W i e n, im Jänner 1900. Lucian Br unn e^r.
Nie „Tyrannei der Gauner."
Paris, im Januar.
Die Dr«ysuS-Affaire hat jedenfalls ei» Gules gebabt: sie
hal einige talentvolle Leute, von deren Existenz das Publicum
bis dahin uichls ahnte, auf die Kaiupfbühue gefühlt und bekannt
gemacht. In der eisten Reihe dieser neuen Leule steht Le Pic,
den täglich in ganz kurzen, sehr witzigen, wenn auch bisweilen
elwas gar zu derben Arttkelu in den „Dioits de l'boinme" de»
Rochesorl, Leniarire, Beaiir«paire auf den Leib nickte. Diese Artikel
machten ihn bekannt; sie trügen ihm auch eine ganze Reihe von
Duellen ein, die aber säst immer den übliche» harmlosen Verlauf
nahmen.—„
Le Pic hat IIIIII vor einiger Zeil ein äußerst verdienstvolles
Uiiteruehmen begouncu. Er schreibt in kleinen flugblaiiarttgen
Hefte» die Geschichte der nationalistischen Presse. Er zeigt, wie eine
Bande von gewerbsmäßigen Gaunern, Erpresser» und Jiidustrie-
rittern jeder Art unter der Maske der Edibaikeii und deS Patrio-
lismus Frankreich lerrorisiit— wie diese Baude die anständigen
/Leute zu verdrängen sucht, um selbst an den Geldschrank zu ge­
langen, wie sie fortwährend ruft: „Haltet den Dieb!", um selbst
»»entdeckt stehlen z» könne».
Jetzt ist Heft 2 erschienen. Der Titel lautet: „Unter der
Tyrannei der Gauner: Edouard D r u m o n l". Le Pic er­
zählt hier unter Beifügung vieler Documente die Lebensgeschichle
des „Vaters'des französischen Aiitiseinittsmus" und die Gründung
der „Libre Parole". Einiges war schon früher bekannt. Vieles ist
neu. Das gunze ist eine Verbrecherbiographie von oft pittoreskem
Reiz und ein höchst interessanter Beitrag zur französischen Cullnr-
geschtchle.
Dr» m o n t-war von 1866 bis 1870 bezahlter Agent
der .kaiserliche» G e h e i m p v t i z e i. Gemeinsam mik zwei
anderen Agenten, Stemir und Marchal, schrieb er auf Befehl'
seiner Vorgesetzte» eine Reihe verleiimdertjcher Pamphlete gegen
diejenigen Perlönlichkeiten, die der Regierung unbequem waren,
unter anderem gegeiisRochefort. Aber während Stemir und Marchal
aller Welt als Spitzel und als Verfasser dieser Pamphlete bekannt
waren, wußte Drumoiit seine „vsficielle" Eigenschaft zu verberge».
Es gelang ihm sogar, Mitarbeiier am „Figaro" zn werde», dessen
Redaction er auSsplonirke. Schließlich 1868, ertappte ihn der
Gründer des „Figaro", Villemesaut, bei der Spionlrarbeit und
warf ihn hinan?. Villemessank schrieb damals einen Artikel, i» dem
er erzählte, wie er Driiinont, der nicht das geringste Talent be­
sessen, aus Gnade und Barmherzigkeit in die Redaction aufgenommen.
Zugleich publicirte Villeiiikssanl die Beweise dafür, daß Drnmont
von der geheime» Polizei bezahlt war.
Drumoiit war nun darauf bedacht, sich eine „neue Existenz".
zn gründen. Er lebte damals fast ganz im Hanse leines College»,
des Spitzels. Marchal. Er aß dort, er schlief dort. Marchal war'
sehr häßlich— Frau Marchal war sehr häßlich —Drumont
glich einem Orangutang. Die Drei paßten sehr gut zuiammen.
Marchal der verschuldet war und von Gläubigern verfolgt wurde,


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 4 ]
24—
hatte alle seine Habe seiner Frau verschrieben. Als Drumont das
erfuhr, machte er der Frau den Hof, veranlaßie'sie,' Marchal
hinauszuwerfen, heirathete sie. und ließ sich in den Möbeln des
vertriebenen Exgatten nieder. Marchal suchte sich zu rächen, indem
er die Geschichte in „Fante Duchesne", einem Scandalblatte jener
Epoche, mir allen Details erzählte.°
Drumont wurde noch eine Weile lang von der Polizeiprä-
fectur benutzte Er wurde besonders mit der Ueberwachung und
Aushorchnng der großen Lebedamen betraut. 1874 wußte er sich
bei den großen jüdischen Bankiers Pereire Enigang zu ver-
schassen. Die Pereires stellten ihn bei ihrem Blatte der „Sibeife"
an. 1875 starb Emile Pereire, und Drumont versüßte seine Grab­
rede, die an plumper Schmeichelei alles Erdenkbare übertraf. Als
1878 Jsaac Pereire starb, schrieb Drumont in der „Revue Contem-
poraine" enien Nachruf, indem es hieß: wenn man das Werk des
Berstorbenen ganz werde übersehen können, werde „dieses Werk
ebenso viel Erstaunen erregen wie das Werk Napoleon I." Trotz
dieser hündische» Speichelleckerei gaben die Erben der Pereires
Drumont dm Laufpaß. Drumont rächte sich; er wurde Antisemit
nnd schiieb unter Benutzung aller Klatschgeschichten, die er in den
Bureaus der Pereires gehört, „La France juive."
Aber Drumont wollte die Erpressung von nun an im Großen
betreiben. Er wollte ein eigenes Blatt gründen und suchte einen
Geldmann. Er fand ihn in einem bereits mehrmals wegen Betruges
verfolgte „Bankier" Namens I. B. G4 rin, der zuletzt nur durch
die Witwe des berühmten Advocaleu Laurier vom Gefängnis gerettet
worden und der dann diese Witwe geheirathet, ihr Geld durchgebracht
nnd sie selber zum Selbstuwrd getrieben hatte. Dieser so sehr
zum Associe Drumoilts geeignete Gauner besaß damals bereits zwei
Revolverblältchen, den „National" und die „Semaine Finauciere".
Le Pic publ>cirt zwei Documente, deren Nebeneinanderstellung
überaus amüsant ist. Am 20. April 1890 läßt G6rin, als Heraus­
geber des „National", den Jsraeliten ein Circnlar zugehen, das
mit den Woiten beginnt; „Die Jsraeliten sind seit einiger Zeit
Gegenstand der schändlichste» Verleumdungen" und^
daß den Angegrisseuen eine „berechtigte B e r t h e i d i g n u g"
durch den ,National" verspricht. Am 14. April 1892 ladet Herr'
G4rin durch ei» anderes Circular zur Subscriptiou aus ein;
an t i s e m i t i s ch e s Blatt, „Libre Parole", ei», das unter
Leitung Eduard Dinmouls, des „berühmten Verfassers von „Da
France Juive"," erscheine» solle.
Die Freude dauert für Gerin nicht lange. Am 3. Februar
1893 wird er verhaftet und wegen Betruges eingesperrt. Er
@r hat 200.000 Francs unterschlagen. Drumont hat sich geschickt
aus der Schlinge gezogen. Er gründet nun mit zwei Freunden,
L e d o »x nnd L antz, einen Ableger der „Libre Parole," die „Libre
Parole Illustrer". Bald daraus werden aiich Ledonx Uiid Lantz
des Betruges angeklagt und entstiehen. Drumont versteht wieder,
der Anklage, die auch ihm droht, zu entgehen.
Es würde zu weit führen, wollte man all die Eipressungen,
ivelche die „Libre Parole" in den litzlen Jahren ganz offen und
ungenirt nnternommen hat, aufzuzählen. Le Pic- nennt nur die be­
deutendsten: diejenigen gegen den Credit Lyonnais, gegen den
Credit Foncier, gegen die Spielbank in Maule Carlo, gegen die
Leiter der Banque Ottomane. Le Pic beleuchtet auch noch die Ver­
gangenheit der Mitarbeiter Drnmoiils— besonders noch die Ver-
gangenheit Gutrins. Und er geißelt mit einigen Worten diese ganze
edle Gesellschaft, die „im Innere» die Seele des.französische»
Volkes verpestet, nach außen hin Frankreich entehrt hat,"
Maimoiil-es.
Ein Beitrag zum jüdischen Geschichtsunterrichte an Mittelschulen
Bon Dr. Adolf Biach, Rabbiner und Religionslehrer in Brilx.
Proben aus dem lot e N e b u ch i m.
I. Theil, Cap. IV., rooh, habbet, ebosoh (sehen, schauen).
Wisse, daß diese 3 Worte ursprünglich ein „Sehen des Auges"
bedeuten; alle 3 Worte wurden aber auch. aus.das „Begreifen des
Verstandes" übertragen. So heißt es beispielsweise: „Er sah-einen
Brunnen auf dein Felde".' (I. B..Mas. 29, 3), also ei» „Sehen
des Auges"; im Buche Kohelet Cap. I, 16 heißt es: mein Herz
sah viel Weisheit und Erkenntnis, also ein -„Begreifen beS Ver­
standes"; in diesem übertragenen Sinne, muß das Wort „sehen"
gebraucht werde», so oft es auf die Gallheik angewendet wird, so
z. B.: „Gott sah, daß es gut war" (l. B.. M. 1, 10); ebenso:
„laß mich doch schaue» deine Herrlichkeit" (II. B., M. 33, 18);
ferner: „Sie sahen den Gott Israels" (II. B., M. 24, 10); in
allen diesen Stellen kaun nur ein geistiges Schaue», kein sinnliches
Sehen mit den Augen gemeint sein.
I. Theil, Cap. XXXI.
Wisse, daß es in der Natur und Kraft des menschliche»
Verstandes liegt, gewisse Dinge z» begreifen; gewisse Tmge aber
vermag er auf keine Weise zu begreifen
denn daraus, daß der Mensch ein denkendes Wesen ist, folgt
noch nicht, daß er altes begreifen muß, wie ja auch die
Sinne Gegenstände in e> n i g e r, aber nicht in jeder Ent­
fernung wahrnehmen; eben,' ist dies auch sonst bei unseren
physischen Kräften der Fall.-:: kann beispielsweise jemand eine
Last von 2 Cemner» tragen,>- .: aber 10 Centner. Die physischen
Kräfte sind bei vew' 'denen.Men- .v verschieden, doch eine Grenze
gibt es bei l-dem .-. u; i;- ist es bei unsere» psychischen
Erkenntnissen; die ein-: weisen i-ihi, die anderen weniger, trotz
der großen k'-b. 'egen"-."c l- -v den anderen gibt es pber
auch hier cm. C "■■■'■£?, Mc: eic-;: r r: .-'dch hinauskommt.
- I. e-«v- 32.
Wisse, daß e-- -. bei den Velnuusici'enntniffeii ganz ähnlich'
verhält wie bei den Uu-Fu ?u Wahrnehmung.». Richtest du deine
Augen aus eilte« Ge- so wirst o» soviel ,cheu, als deine
Sehkraft wahrzunehn.e. nc>. nag; strengst du aber rein Auge ge­
waltsam und über dl- Mui-N an, so daß du- eine geiz kleine...,.
C' ist zu lesen mit du- .' Gewalt erzwingen willst, jirb dein
.•mögen so geschwächt werden, daß du nicht nur dte vorhandene
Schrift, sondern selbst d as zu lesen außerstande sein wirst,
> a-'- ior jener gewaltsamen Anstrengnng, sehen konntest. Ganz
stt es bei dem Streben nach Erkenntnis. Strengt man über
i:i Maß-:., seinen Geist an, so entsteht leicht- Gedaukenverivlrruug,
und >,: :n alsdann selbst dw- e. cht, was man sonst zu be­
greifen pslegw; denn die py:. fische» und psychischen Kräfte unterliegen
demselben Gesetze.
III. T. a:,: •. 31.
Es gibt Menschen, die v-'u d -uu üi r u u d e und dem Zwecke
irgend eines unserer Geböte in wisfm wollen; es scheint ihnen
am richtigsten, daß von den Geboten und Verboten überhaupt kein
Grund angeführt werde. Zu einer solchen Ansicht führt diese Leute
eine Seelenkrankheit. Sie denken nämlich: Wenn die Gebote aus
Nützlichkeitsgründen uns' gegeben Und besohlen worden wären, so
könnten sie auf Eifindung eines weisen Menschen beruhen; wenn
aber kein Giund und kein Nutzen angegeben werden kann, so stammen
diese Gesetze zweifellos von Gott, da die menschliche Vernunft nicht
daraus kommen konnte.— Diesen Schwachköpfen dünkt der Mensch
vollkommener als der Schöpfer; der Mensch hat bei seine» Worten
und Handlungen einen Zwecke im Auge, bei Gott aber sollte dies
nicht der Fall sein? Er sollte uns etwas gebieten, was keinen Nutzen
bringt, wenn wir es thun, er sollte uns etwas gebieten zu thun,
was keinen Schade» brächte, wen» wir es thäten? Fern, fern sei
ein solcher Gedanke! Gerade umgekehrt verhält es sich, der ganze
Zweck des Gesetzes ist, unser Wohl zu befördern, wie wir bereits
das Wort der Thora (V. B-, Mt Cap. 6, 24): „damit es uns
wohlergehe allzeit und wir leben bleiben wie an diesem Tage",
erklärt haben. Es heißt auch (V. B, M. 4, 6): „Sie (die Nationen)
werden hören von all' diesen Gesetzen und sprechen: „Fürwahr, ein
weises und verständiges Volk ist diese große Nation!" Somit wird
! hier ausdrücklich erklärt, daß alle Gesetze der Thora den Völkern


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 5 ]
25
zeigen sollen, daß. sie mit Weisheit und Vernunft abgefaßt sind.
Hätte» nun' die Gesetze keine» Grund, brächte» sie keinen Nutze»,
verhinderten sie keinen Schaden, wie sollte man denjenigen, welcher
an sie glaubt und sie ausübt, weise und verständig nennen, warum
sollten die Nationen ihn bewundern? Es verhält sich aber zweifellos,
wie wir bereits erwähnten: Jedes der 613 (tarjaS wiswos) Gebote'
hat den Zw-ck, 1.) eine richtige Erkenntnis zu verbreite» und eine
schädliche Erkenntnis zu entfernen, 2.) eine Rechtsordnung einzu­
führen und das Unrecht zu entfernen, 3.) an gute Sitten zn ge­
wöhnen und, von schlechien Eigenschaften abzuhalten. Die. ganze
Gesetzgebung zielt also auf 3 Hanptstticke hin: Erkenntnis, Sittlich­
keit und Ordnung in der bürgerlichen Gesellschaft; diese 3 Haupt­
punkte genügen zur Angabe der Gründe für alle Verordnungen.
III. Theil, Cap. 33. (Kurze Inhaltsangabe.)
Viele Gesetze der Thora bezwecken, daß wir uns von der
Leidenschaft fern hallen ijiiö nicht im Essen, Trinken und der Genuß­
sucht das größte Glück finden, wie dies der Pöbel thut. Das Ueber­
maß in diesen Dinge» schadet dem Körper wie dem Geiste, führt
oft zu Lastern und Verbrechen, daher auch die Strenge der Thora
gegen den widerspenstigen Sohn, der ein Schlemmer und Säufer ist.
Aus dem III. Theil, Cap. 48.
Das Gebot, die Thiere zu schlachten, ist nothwendig. Die
natürliche Speise der Menschen ist einerseits Pflanzenkost, anderer­
seits Fteisch der Thiere; es ist voii Aerzten unbestritten, daß das
Fleisch jener Thiere, welche uns (Jjraeliten) zn" genießen erlaubt
find, am besten ist. Da nur die Fleischkost cas Todte» der Thiere
nothwendig machte, so hat dÜ Thora die stichfeste der Todesarten
festgesetzt und verboten, die Thiere auf gransauie Art zu todten;
ebenso verbot die Thora,,..das Thier und, sein Junges an einem
Tage zu schlachten, um zu verhüten, daß. das jiiiige Thier vor den
Augen der Mutier geschlachtet werde; denn der Schmerz des Thieres
wäre hiebe! sehr groß; denn hier ist kein Unterschied zwischen
Mensche» n»d anderen Geschöpfen, denii die Mniterliebe zum jungen
Thiere ist nicht eine Folge der Vernlinft, sondern der Eiiibildnngs-
iaft (des Instinktes).
Der More Nebnchim machte großes Aufsehe» bei Juden lyrd
Mohamedaneiii und wurde auch sehr eifrig von den berühmten
Scholastikern des 13. Jahrhunderts, Albertus Magnns und Thomas
von Aquino gelesen und verwerthei. Aber auch schon bei'Lebzeiten
des Maimonides fanden die Ideen, i welche er im More Nebuchim
ausgesprochen hatte, besonderen Anklang in Südfrankreich, namenllich
in der Provence, wo die berühmten Uebersetzerfamilien Kimchi und
Tibbon (Kimchiden und Tibboniden) ipohnten. Einige Gemeinden
der Provence wandten sich an Maimouides mit der Anfrage, ob
ein und welcher Werth der Astrologie beizulegen sei. Mainionides
beantwortet diese Frage sehr eingehend in einem Briese aus dem
Jahre 1194 an die Gemeinde Marseille. Nur dreierlei Wahrheiten,
schreibt er daselbst, gibt es I.) Wahrheiten, von denen wir uns
durch die Sinne überzeugen, 2.) Wahrheiten, welche die Wissenschaft
feststellt, wie beispielsweise Mathematik, Astronomie und 3.) Wahr­
heiten der Offenbarung und Prophelie.— Die Astrologie, weiche
glauben machen wolle, daß das Schicksal der Menschen von den
Sternen abhängig sei, streife an Götzendienst; e i n z e t II e n Stellen
des Talmuds, aus welche die Astrologie sich berufen könnte, sei kein
Werth beizulegen. (Schluß folgt.)
Ätzung des Vorstandes der israelitischen
Luitusgkmelnde
vom 13. Jänner 1900. Unter Vorsitz des Präsidenten
kais. Rath Heinrich Kling er.
Im Einlaufe befinden sich:
Ein in besonders warmen Wortcn abgefaßtes Dankschreibcn
des. znm Ehrenpräsideirien des BethansvorsiandeS ernaiinten Herrn
Jacob Brand eis, welches vollinhaltlich znr Verlesung gelangt
und mit eiiimüthlgem Beisalle zur Kenntnis genommen wird.—
Eine Zuschrift des Vereines „Chewra-Beth-Haisilah," in welcher
der Verein seine besondere Besriedignng über dir Neuconstilnirnilg
des Vorstandes, insbesondere-- über die einstimmig er folgte Wieder­
wahl des Herrn kais. Rath Kling er zum Präsidenten und über
die Annahme der Wahl jeiten's desselben aiisipricht, bei welchem
Anlaß der Präsident bemerkt,""daß ihm auch seitens anderer Cor-
poraiionen mehrfach Grastttativiisschreibeii zugekommen seien, welche
er als eine ihm erwiesene besondere Ehrung betrachtet.
An Spenden sind eingelaufen:
Von Herrn Oberrabbiner Dr. G ü d c m a n u 300 Kr. als
Beitrag zur Bedeckung für Errichtung einer Mikwah.
Die Mittheilung, daß Herr Wilhelm Spitzer bei der
Baimizwah-Feier seines Sohnes einen Betrag von 10.000 Kr. znr
Erziehung eines Waisenknaben gewidmet habe, wird mit Dank znr
Kenntnis geuommeii.
Der Präsident theilt mit, daß das Statntcn-Revisivns-Cvmile
seine erste Sitzung abgehalten und ein engeres Comite, bestehend
aus den Herren Dr. Steiner als Obmann, Obersinanzrath
Dr. Rappapv r i und Dr. Berg er gewählt Hai.
Vor Uebergang znr Tagesordnung, erfolgt die Nen-Con-
stiuiruug einzelner Comites.
Znm Obmanne des Ban-Comites wird Herr Vicepräsident
Dr. Alfred S r e r n, zum Obmann- Stelloertreler Herr Oberingenienr
von Mi s es, zum Obmanne des Koscherfleisch-Comiies Herr Vice-
präsident Dr. Gustav K o h », znm Obmanne des AlierSversorgungs-
haus-Comites Herr Salo Cohn, zum Obmann-Stellvertreter Herr
von Mises, zum Obmanue des Spitals-Comne- Herr Dr. Jvscf
G r ü u f e l d, zum Obmauu-Stellvertreter Herr Emanuel H o f f-
m a ii ii gewählt.
Die Verleihung der Jonas Freiherr von Königswarter'scheu
Stiftung an 2 Hörer der Theologie im Betrage von je 930 Kr.
-wird nachträglich genehmigt.
Herr Banrath Stiaßny berichtet über die constitnirende
Sitzung des Ciiraloriiiins der von der Gemeinde Wien zu ver­
waltenden Josesine Königswarler'schen Kinderspitalsstistung, welchem
Referent und Herr Dr. Sieger als voi» Ciillnsoorstande delegirte
Vertreter angehören.— Bei der Constitnirnng des genannten
Curatorinms wurde Herr Bauralh Stiaßny znui Obmann-
Stellverlreter gewählt. Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.
Namens der III. Section reserirt Herr Baurath von Gold­
schmidt über die Berufung zweier Primarärzte für die neu
zn errichtende chirurgische und gynäkologische Ableitung im Spitale
der ijrael. Cultusgemeinde.
Die eingehenden SpeciastVorschläge der Scction werden nach
längerer Berathung angenommen.
Herr Banrath Stiaßny reserirt in Friedhofangelegenheiten
und wird nach Erledigung von Personalien die Sitzung geschlossen.
Oesterreichisch-Israelitische Union.
Im Saale des „Hotel Cvnlinenlal fand am 16. d. M.
Abends eine von der „Oesterreichisch-Jsraelilischen Union" einbe­
rufene außerordentlich zahlreich besuchte Versammlung statt mit der
Tagesordnung: „Gemeinde-Wahlrecht und Personal-Einkommen-
steuer". Zn derselben hatten sich unter Anderen eiiigefmiden: die
Reichsraths-Abgeordneten Hvfrath K a r e i s. Dr. K r o„ a w e t t e r.
Noske, Wrabetz, Abg. Dr. Osuer, die Gemeindcräthe
Lncia» B r u u n e r, Dr. Mittler, T a g l e i ch t, Bezirksaus­
schuß Dr. Hei» u. s. w. Nach Erstattung des Thätigkeitsbcrichtes
durch den Leiter des Abwehrbureaus, Herrn Redacteur Fleischer,
nahm Gemeinderath Lucian B r u n n e r zu dem angekündigten
Referate das Work. Der Referent bemerkte einleitend, der von der
Verelnsteitnng gewählte Titel sei viel zu milde, man müsse sich


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 6 ]
26
stets Vor Augen faalten, mit welchen Mitteln die jetzige iDiajoiität
im Nathhanse ihre Position zu behaupten trachte; anläßlich der
bevorstehende» Gemeinderalhswahlen machen die Christlich-Socialen
alle Anstrengungen, ihren bisherigen Einfluß noch Weiler z» er-
balten. Gelingt es aber den sortichrittlichen Parteien, auch nur
fünf bis sechs Mandate zu erobern,rdann ist es mit der Herrschast
der Gegner zu Ende. Wenn man chas Stimmenverhältnis der
Geuleinderathswahlkn von 1896 b.trachtel, so sind es kaum 2000
Wähler im zweiten Wahilöiper, welche die entscheidende Wendung
im Nathdause herbeigeführt baden. Was 'nun die geplanie Wahl-
reform betrifft, so sei dieselbe vom ^juristischen und moralischen
Standpunkte zu verwerfen. Wenn sich Dr. L neg er den vom
Magistrals-Greminm giäußerten Anschauungen bezüglich des Wahl­
rechtes der Einkotnmenstenerpflichligen accomvdire, so sei dies, um
ein Wort zu gebrauchen, das bei anderer Gelegenheit gefallen sei,
nichts anderes, als ein „Advocalen.Argument." Nachdem gegen­
wärtig nah-zu 200.000 Personen direcle Steuer bezahle»,
gegen 90.000 im Jahre 1896, so könne die Zusammensetzung des
heutigen Gemeinderathes nicht mehr als der Wille der Bevölkerung
angesehen werden, und es müßte logischerweise die Anflösuug des
Gemeinderathes eifolgen. Um dies herbeizuführen, müsse, die
Opposilivir im Gemeinderalhe Alles aufbieten, iind es würde sich
empfehlen, eine solche Petition an die Negiernng zu richten. (Leb­
hafter Beifall.)
NeichSraths-Abgeordneler N o s k e, der hierauf das Wort
nabln, theilte mit, daß er als Obmann des Bereines der Fort-
schrillssrennde alle fortschrittlichen Vereine zilr gemeiiisameii Arbeit
anläßlich der bevorstehenden Wahlen eingeladen habe. In scharfer
Weise krrtisirte sodann der Redner das Vorgehen des Statthalters
in der Frage der geplanten Wahlrechtsreform. (Beifall.)
Reichsraths-Abgeordneter Wrabetz sprach sich gegen die
vom Gemeinderalhe Brunner beantragte Petition um Anflösnng
des Gemeinderathks aus. Man müsse abwarten, bis die j■
Majorität sich durch ihre Wirthschaft selbst ruinirt habe.,
Abg. Öftrer erklärte, er setze auf die betrogenen Lehrer n..d
Beamten seine größte Hoffnung, und ermähnte zum gemeinsam^;
Vorgehen und Kampfe.
Zum Schlüsse wurde folgende von,Dr. Zins beantragte
Resolution einstimmig angenommen: „Die heutige Versammlung
drückt die Ueberzeugung ans, daß die Ausschließniig der Personal-
Einkommenjtenerzahler vom Wahlrechte der Gemeinde-Wahlordnung
und dem Skeuergejetze widerspricht, und richtet an den Statthalter
die Aufforderung, eventuell von seinem im§ 100 der Gemeinde-
Wahlordnnng normirten Rechte, gesetzwidrige Perfügnngen des
Gemeinderathes zu inhibiren, Gebrauch zu machen." Die Vecjamm-
lang endete spät nach Mitternacht.
Aus der Woche.
Priuz Victor Napoleon gegen öen Antisemitismus.
Die sranzösischeit Natioiialiste» haben in letzter Zeit zwei
Enttäuschungen erfahren. Prinz Victor Napoleon hat im „Petit
Caporal" erklären lassen, der Antisemitismus sei eine Privatausicht,
die nicht in ei» Regieiungsprvgramm aufgenommen werden dürfe.
Die Folge dieser Erklärung ist, daß Drumont dem Bonapartismus
jede LebenSberechlignng abspricht »nd sich vollends dem Herzog von
Orleans zuwendet.
Eine Ehreumedaille für Zola.
In Paris war vor einigen Tagen Emile Zola Gegenstand
einer bemerkenswerthen Ehrung. Eine Versammlung von etwa,
60 Herren und Damen, worunter alle Führer der Drcyfns-Campagne,
überreichten dem Bahnbrecher der Wahrheit in dieser denkwürdigen
Affaire eine große goldene Medaille. Die Vorderseite zeigt das
Profil Zola'», auf der Rückseite liest man: „Die Wahrheit ist
niilenvegs und nichts wild sie aushalten." Der Gefeierte antwortete
in längerer Rede, welche in folgende Worte anSklang: „Dreysils
ist frei, aber Frankreich bleibt krank, weil es sich nicht stark genüg
glaubt, die ganze Wahrheit und Gerechtigkeit ertragen zu können."
Die Aufhebung des Schächlverbotcs in der Schweiz.
Aus Basel, 6. Jänner wird der „Frkf. Ztg." geschrieben:
Als ob zu politischem Hader nicht bereits genügend Stoff vor­
liege, ivird heute von Basel ans eine Volksiniliativc angeregt, die
unter Umständen viel Leidenschaft entfesseln wird. Mit 191.527
gegen 127.101 Skiiniiien hat am 20. August 1893 das Schweizer-
volk ei» Jnitiaiivbegehren gutgeheißen, wodurch der Bnndesverfassulig
ein neuer Artikel mit dem Verbot des jüdischen Schlichtens beigefügt
wurde. Wie ich nun ans sich rer Quelle berichten kann, trägt man
sich in leitenden jüdischen Kreisen Basels mit der Absicht, auf dem
gleiche» Wege, auf dem das Verbot durchgesetzt wurde, (durch
Sammlung von 50.000 Unterjchriflen), dessen Aufhebung zu er-
ivirken. Zu diesem Zivecke ist an Fächer der katholisch-konservativen
Partei der Schweiz die vertrauliche Anfrage ergangen, ob sie zn
einer derartigen Bewegung ihre Unterstützniig leihen würden. Die
Antwort siel bejahend ans; doch macht die in Freiburg crjcheinende
„Ltbertd," das Organ des ans dem Univecsitälsstreile bekannten
Staalsrathes Python, den Vorbehalt, daß auch die anderen Artikel
der Bnndesverfassulig, i" 'die die Glaubens- und CuÜuSsreiheit
einschräiiken, s "e:; müßt; Es ist klar, was hierunter zu verstehen
ist. Da zur Z- uihebung der Jesnitenartikcls gar nicht
zu denken ist,. ■' d., .edmgte.;’ des Freiburger Blatter
einer völligen V. ql ichke.»:^': u .sar-ssen• geht meine In­
formation bat d• >v, ■ii/c-■ Katholiken ohne
Vorbehalt das j...;• i tcv :v anfuebmen, da sie
das Schät tveie i r- u.i.r Em. ciff -d d-e t iit> ssreiheit grund­
sätzlich best* ipf 1 l; ■' >" radicatrn man sich der
Ji-iliative »ich süßen, wie .ISu, ,.:u iaS Schächtverbot
: d- S
:: .. ii'b'
u einer -politiii/t.! i
.'ei gewesen ist,
••'Nueiit zu. i
.' ;U
- chiitzlerijchen, zum"
il antisemitischen
< ./ M'i »T; t*• t t.
'>i in. Für das .v;;ü"'
Jahr stehen eid-
'': f »/'' 0 vü I i•.
.n.■
über die Doppei..u '.2
oe (Bolkswahl des
: -V vj:. ü
M W.;
des sstationalralhes liuj)
dem Proportional-
v,f
c Oie B.'
'üä>crunt,?gesetze bevor.
Diese beiden Ge>
gc n 1 ;;;-5
>o wicht
und iv erden eine so
lebhafte Agitation
hervorrnsf
eine
d-ii'r giiße Bewegung
wie die genannte
vollständig
selbst übe
rlossen hier en würde.
Vielleicht wird von
den Jnitiauten
gerade h
ietauf. i, ihnek. Eine
Prophezeiung über
den nnilhmaßlichen Ansgang einer Initiative
Schächtverbotes ist heute noch.verfrüht.
zur Anfhebnng des
Für den Hattsirhandel.
Ein interessantes Ergebnis hat eine vom Verein für Social-
politik angestellte Enquete über den Hausirhandel gehabt. Zwar
wird zugegeben, daß wohl gewisse Klagen über den Hansirhandel
ihre Berechtigung hätten, die im Allgemeinen vorgebrachten Vor­
würfe seien aber nicht frei von starken Uebertreibungen. Es ist nicht
unintertffant, daß z. B. die beiden Pfarrer (evang. und
k a t h.). die über die Lage des H a ns i r han d e ls in Baden
berichten, eine Neigung des Wandergewerbes zn sittlichen Excessen
entschiede» in Abrede stellte» und die Vorwürfe des Betruges, der
Hehlerei, des Diebstahls und Bettelns rc. nur als Ausnahme
gelten lassen wolle». Gegen ein radicales Verbot des Hausirhandels
sprachen sich fämintliche Berichterstatter aus, und das mit um so
größerem Rechte, als mit dem Beginne des neuen Jahres das neue
Gesetz über die Besteuerung des Wandergewerbes in Kraft tritt,
das nicht allein die bisherigen Vergünstignugeii aufhebt, sondern
die Hausirer mehr als bisher zum Tragen der Staatstasten
heranzieht.


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 7 ]
n
-. Antisemitisch-jü-ische Khet l
' In Paris bat- ein Gras M n n. die Tochter jener Fra»
PorgeS gkhe>raihe', welche durch ihr Gefcheiik von 100.000 Francs
a» den Prinzen' von Orleans von sich, redni gemach: hat. Man
lönnte zweifelhast sein, wer widerlicher ist: der Antisemit, der
in die semitische Familie• ^eivattjet ober die semitische Familie, die
sich dem Antisemireü an den Hals wirst. Bei »öderem Nachdenken
komm! mau 'aber- doch darauf, /.däß-der Gras noch die schlechtere
Rolle spielt. Denn als Semit wird"man gebore», Antisemit ist
man aus aber freier Wahl.— Die Porg'es und ähnliche Familien
wollen eine Rolle in der Gesellschaft spielen, aber sie haben sich
niemals damit gebrnstei,' ihre. Nebenmensche» sittlich bessern zu
wollen. Die de Man und Genossen erheben aber den Anspiüch, die
Welt sittlich zu bessern, sie von der Anbetung deS goldenen Kalbes
und der Judenherrschasl zu befreien: Wenn man dann eine Porges
deirathet— so ist das nach üblicher Anschauung schofel. Allerdings
wat Gras Man durchaus im Sinne seines Monarchen, des Herzogs
von Orleans gehandelt, der. obgleich Millionär, sich von der
Schwiegermama Porges 100.000 Francs schenken ließ und damit
antisemitische Rowdies besoldete.
Die „Gleichberechtigung" der Juden in der ritssischen Armee.
In einer Petersburger Correspoiideiiz der „Posener Ztg."
-heißt es:,/ ,s
' „In der russischen Armee hat es, so viel bekannt ist, niemals
Officiere jüdischer (Soufeifion gegeben. Bei dem frrjh'ercir Reknitiriiiigs-
system war dies auch selbstverständlich. Die Personen der steuer­
pflichtigen Stände, die leib eigenen .Sauern, koiinteit selbstverständlich
keinen Ansprach aus Osficiersposten erheben/ die naturgemäß dem
Ädel und den privilegirten Ständen zufielen. Die Eiuführnng der
allgemeinen Wehrpflicht brachte zunächst in Bezug aas die Jude»
leine Aenderung. In die Cadettencorps werden Jaden nicht auf­
genommen, und diejenigen Jaden,, die in Folge ihrer Höheren
Bildung zu. dem Freiwilligendienst berechtigt sind, dienten ihre Zeit,
ab -und schieden dann. uns dem activen Dienst. Die letzte» J<"-.
daben indessen einige Aenderungen gebracht, welche, >-»s
-theoretis.b, die jüdischen Freiwilligen. zu dein Ansprüche .. ./ den
Rang von Neserveosficieren berechtigt erscheine» lassen. Es weiden
jetzt nämlich, ralie diejenigen Personen, welche als Freiwillige
1.: Kategorie ihr Jahr abgedient- haben, während der Zeit, in
welcher sie: der Reserve angehören^, zweimal zu je sechswöchentticheii
.Uebungen, einberufen,,um, wie der Gesetzgeber sagt, eine regelrechtere
und^ zweckmäßigere Vorbereitung' für die Erfülliing der Obliegeii-
cheiteir von Siiballernosficiercii zu Kriegszeiten zu erhalte». Da nun
der Gesetzgeber zwischen den Freiwillige» der christlichen Confessione»
und des mosaischen Glaubensbekeniitnisses keinen Unterschied macht,
i 0 ;• ergitn es sich der Theorie nach, daß auch die jüdischen Frer>
willigen nach Absolviruiig ihrer, sechswöchentlichen Uebangszeil zu
den Prüfungen zugelassen werden müßten, welche für die Be­
förderung zum Range eines „Fähnrichs der Reserve" festgesetzt
find. Indessen ist in diesem Jahre, wo die erwähnten Regeln zum
ersten Mal zur Anwendung gelangten, kein. einziger jüdischer Frei­
williger zum Fähnrich der Reserve befördert ivorde», ja die jüdischen
Freiwilligen sind überhaupt nicht einmal zu.den für diese Be-
svrderung festgesetzten Prüfungen herangezogen worden. Innerhalb
der jüdischeri Gesellschaft fragt ma» linn, warum, wenn. bei der
Leitniig deS Militärressorts eine solche Absicht bestanden hat, die
jüdische» Freiwilligen überhaupt zu den sechswöcheiitlicheii Uebungen
herangezogen sind. Doch glauben wir nicht,, daß derartige Fragen
zu irgend welche» sachlichen Aenderungen führen werden. In früheren
Leiten, z. B. noch vor 20 Jahren, war in der russischen Armee
^wenigstens das Contingeiil der-jüdischen Militärärzte ein ver-
hältnrLmäßjg recht großes. Dieselbe» sind jetzt, wo die Militär-
..Medizinische Akaderiiie.-in Peiersbnig das-Gros der-Militärärzte
liefert, ganz auf den Aussterbeetat gesetzt.",,
Kleine Llironilr..
Wieu. (D e r K aiser i IN T e.ch n alogische» Ge­
werbe-Museum.) Am. 7. d. M. beehrte Sr. Majestät der
Kaiser das Technologische Gewerbe-Mnsenm mit seinem Besuche und
besichtigte unter anderem dierdaselbst ausgestellten Maschinen, bei
Welcher Gelegenheit sich die meisten Aussteller, nnsanden. Als Erster
wurde' der bekannte Wiener.. Patentanwalt, Herr Ingenieur M.
Ge.lbhans, Chef der Firma"Gelb b anS& C v., Maschinen­
fabrik in Taßyyf bei Altenmarkt a. Tr., Niederösterreich. vom
Monarchen mit einer Ansprache ausgezeichnet. Die Firma erzeugt
Maschine» für die Blechbearbeitnng. Sr. Majestät erkundigte sich
eingehend über die Verhältnisse dieses Eiablisseinents, über den
Umsatz im Jnlande, sowie über den Export nnd sprach sich sehr
lobend über die.ausgestellien Maschinen für die verschiedenen Zwecke
der Blechbearbeitnng aus.
Wien. (I j raelitische C n l t n s g e m e i n d e.) Heute
abends »nd morgen vormittags wird der gewesene Cantvr in
Ratibor, Herr. Simon T o n u e» b e r g, im Leopoldftädter-Tempel
Probeo'orträge halten. Beginn d es G o t t es dien st es: Freitag
abends um 4.Uhr 45 Min., Samstag früh um 8 Uhr.
Wien. Freitag den 12. Abends und Samstag den 13. d.
erschien der Cantvr des Fäiishanser Tempels, Herr Salvmon
I n r b e r g e r im großen Tempel der Leopoldstadt nnd absolvirte
die Liturgie vor einem sehr zahlreichen Anditoriuni, das den
Teiilpelralim. dicht erfüllte und mit seinem Beifall nicht kargte.
Wie». Die in mehreren Ortschaften Mährens gegen die
Jaden stattgehabten Exzesse gaben der Israelitischen Allianz die
Veranlassung, eine .Hitssaclion zu Gunsten der durch die vorge­
fallene» Gewaltthätigkeiten geschädigten Glanbensbrüder einzuleiten.
Das Ergebnis der Spendeasammlnug wurde hauptsächlich 86 Fa­
milien, Geschädigter zu Holleschau, zugeführt, wobei namentlich
auch auf solche Bedacht genommen wurde, die durch den gescdäft-
l'chen loycot in Mitleidenschaft gezogen worden sind. Den Rest
. der Säi'nmliilig verwendet die Israelitische Allianz für die an klei­
neren Orten durch die Verfolgungen heimgesuchte jüdische Be­
völkerung.
Wien. Am Sabbath den 13. d. feierte der mütterlich verwaiste
Sohn des Herrn Wilhelm S Pitzer das Fest seiner Confirmation im
Leopoldstädter Tempel. Zur Thor« gerufen las er in üblicher Vortrags­
weise den Abschnitt aus der Thorarvlle und ricitirte nebstdem sodann
die Haphtorah, die, die allergrößte des ganzen Jahres ist, correct
und verständlich. Der Vater des Coufirmauden spendete bei dieser
Fa>iiil>eu- und Syiiagoqenfeier den namhaften. Betrag von
10.000 Kronen zur Stisiung für die Erziehung eines verwaisten
Mädchens und noch weitere 400 Kronen zu Zwecken der Wohl­
thätigkeit.
Wie». Fräulein Selma Kurz, die. seit kurzer Zeit- am
Wiener Hofoperntheater für .erste Partien engagirt ist, ist eine
Schülerin des.allseitsbeliebten und hochgeachteten Obercanior Gold-
iliann der israel. Ciillnsgemeinde zu Bielitz. Die hervorragende
.Künstlerin, unsere Glanbensgenossi», hat letzten Sonntag im große»
Musikvereiiissaale vor einem auserlesenen Publicnm gesungen, Die
Vielgefeierte wurde mit Beifall überschüttet und wiederholt gerufen.
Wien. Der langjährige und beliebte Oberbeamte des bekannten
Hauses Hermann Pollacks Söhne, Herr S ch a s f r a n e k, bat dem
Deutsche» Votkstheater ein Werk zur Aufführung überreicht, welches
bereits im Laufe dieser Saison auf dieser Bühue znr Ausführung
gelangen wird. Das/ jüngste Werk dieses Autors, das den Namen
„Johannistrieb" führt, wird ob seiner schriftstellerisch bedeutenden
Leistung beim Wiener. Publicum Beifall finden. Derselbe Autor, hat
auch dem Naimiindtheater ein. Stück zur Aufführung überreicht.
WieN- (Z» den Holle s ch a n e r E x c e i j e n.) Wie die
Tagcsjoiiriiale melden, wurde der anläßlich, der Excesse .in Mähren
angeklagte Polizei-Commissär' Ehrlich beschuldigt, aus. seinem
Fenster, auf- die revollirende Menge geschossen zu haben. Ehrlich
wurde freige'proche»,. ..-.--.- .;•■ ...


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 8 ]
28—
Wie». Sonntag den 21: b. t»iib im UEjr iiu neue»
Tempel des X. Bezirkes, Humboldtgasse 27. wie alljährlich um
diese Jahreszeit vom Hiiinanitäisvereiu daselbst die üblkcht Trauer-
feier zum Gedächtnisse der in diesem Jahre verstorbenen Mitglieder
abgehalle» werde». Der Tempel legt Trauer-schmuck an »ud der
Tempelprediger, Rabbiner Dr. Löwy wird die Gedächtnisrede
halten »nd die Gebete für das Seelenheil verrichten.
WlkN. (Verein z u r H e b n n g d e r G e w e r b e in
W i e n.) Der seil einem Jahrzehnt.'in gewerbltchen Kreisen best-
gekannie Verein veranstaltet am I 1/ Februar d. I. eine» Fest.
Ball im Nonachci'Saale. Das Neiueiträgiüs dieses FestballeS ist
dem Fände z» r E r r> ch t u» g e i u e S G e w e r b e h e i m S
gewidmet, welche» dieser Verein, um das gewerbliche'»nd gesellige
Leben in Wien zu fördern, zu gründen beschlösse» hat. Da sich
bereits.in den betheiligtc» Kreisen ein recht lebhaftes Interesse für
dieses Fest kundgibt und eine große Anzahl von iin öffentlichen
Lebe» stehenden Persönlichkeiten sowie hervorragende
Industrielle ihren Besuch bestimmtest zngeiagt haben, Uo ver­
spricht dreier Ball einen glänzende» Verlaus zu netimen. EintrittS«
karten zu demselben, ioweil deren beschränkte Anzahl reicht, sind
bei dem Präsidenten des Vereines Herrn S. B r o d, I.. Wipplinger-
straße 26, bei dem Vicepräsidenten »nd Festobmanne Herrn
Hermann B e ck, k. n. k. Hoflieferant, I., Stock im Eisen, (Palais
Equitable), sowie bei dem Lorslands-Milgliede Herrn S. Steiner,
I., Bellaria 6, erhältlich.
Wie». (Der Verein „Kinderheim") veröffentlicht seinen
Jahresbericht, dem wir entnebmen, daß in Folge des von dem
Vereine erlassene» Ausrufes mehr als 280 Mitglieder mit Jahres­
beiträgen vo» fl. 686 »nd Spenden von fl. 1010 dem Vereine
beitralen. Derselbe zählt heute die stattliche Zahl von 628 Mit­
gliedern, welche dem Vereine Spenden von fl. 14.618 und Jahres-
beitrage von fl. 3286 znsnhrlen. Bei all' dieser Opferwilligker. ie
daS „Kinderheim* aber »och weit vom Ziele. Noch fehlen fl. 23.1?
um den angekauften Besitz lastenfrei zu machen, »nd noch fei.,
mindestens fl. 3000 an gesicherttn Jahresbeiträgen von Mitglied-
nm, mit Beruhigung in die Zukunft sehend, das Heim eröffnen
können. Der Vorstand wendet sich mit folgenden ergreifenden Won
an die jüdische Mildthätigkeit: „K i n d e r d es E l e» d s,. die ihren
Körper mit der Krücke stützen müssen nnd ihre Arme kaum bewegen
können, falten bittend ihre Hände: Reicher Segen sei Euren Kindern
von Gott beschieden, für uns, für uns selbst bitten wir nur um
eine» Tropfen menschenwürdigen Daseins! Väter nnd Mütter,
Brüder nnd Schwestern, lasset Euer gutes Herz hinhorchen und.
höret, was sie sich von Euch erbitten, diese Unglücklichen: „Nur ein
menschenwürdiges Dasein!" UntnJhr werdet ihnen helfen, werdet
ihnen ein menschenwürdiges Dasein schaffen, davon sind wir überzeugt".
Wie». (T e in p e l b an Brigitten a u.) Endlich ist
man dem Ziele nahe! Ein Tempel soll gebaut werden und dadurch
eitietii dringenden Wunsche nnd Bedürfnis der Brigittenaner Jaden
entsprochen werden. Die vorhandene» Schwierigkeiten wurde» durch
die Entscheidung des hohe» Ministeriums zu Gunsten des Ver­
eines.behoben »nd soll in kürzester Zeit mit dem Baue begonnen
werden. Obwohl schon der größte Theil der veranschlagten Kosten
als gesichert erscheint, mangelt .es noch immer an einer bedeu­
tenden Summe. Es ergeht nun an alle Glaubensgenossen, die
ein Herz für das Judenthnm-haben, die dringende Bitte, dieses
gottgefällige Werk unterstützen zn wollen. Spenden, welche öffentlich
ausgewiesen werden, bittet man an den Obmanne des Vereines,
? Herrn Hermann Ellbogen, II., Rafaelgasse 12, gütigst zn senden.
WikN. (Ei n sprn chs v er h a n d l n ng.) Pfarrer Decker!
erschien jüngst als Einsprnchswcrber vor einem Senate unter Vor­
sitz des Vicc-Präsidenten v. Holzinger, weil eine von ihm versüßte
Broschüre über den Tod Simon's von Trient conflscirt worden
: war. Staatsauwall Dr. Bobies legte dar, daß diese Schrift nur
bestimmt gewesen sei, den Zündstoff, der sich aus Anlaß des Polnaer
Processes bei manchen Kreisen der Bevölkerung gegen die Juden
angehäuft hatte, zn verstärken. Der Einspruch wurde zurückgewiesen.
Prag. Am 8. di M. fand vom israelitischen Badehose «»£■
das Leichenbegängnis des praktischen ArzteS Herrn Dr. Ernst
Laiidsmanu unter äußerst zahlreicher Betheiligung aller stresse
der Gesellschaft statt. Hinter, dem Leichenwagen, der mit prächtigen
Kränzen geschmückt war, schritt der Pedell der medicinischen.Facultäch
der deutschen Universität in seiner Amtslracht. Dann folgten die
Familien-Mitglieder, Verwandten nnd Freunde des Verblichenen
und viele andere Trauergäste, unter diesen der Prodecan der medi-
cinischen Facnllät der deutschen Universität, Pros. Dr. Wö lster,
Pros. Dr. E p st e i n, Doc. Dr. H e r r n h ä u s e r, Doc. Dr.
Münz er, Doc. Dr. Fried! Pick, der Obmann des Clubs
denischer praktischer Aerzte Dr. I a r o s ch y, Dirertvr E n g l ä» d e r,.
Direktor 9t inner n. s. w. Der Leichenzug beweate sich nach dein-
neuen israelitischen Friedhof in Slraschnitz, wo die Beisetzung erfolgte^
Prag. Der Verein israel. Religionslehrer in Prag n»a
dessen Vororten hielt Mittwoch den 10. Januar 1900, iim 7 Uhr-
Abends, im Hütet Nonbitichek, Langegasse, eine Monaisversamm-
lung ab, i» welcher die Discussion und die Berathung über die
für den Neligioiisunterricht a» den Mittelschulen an den Bereiir.
geleiteten Lehipläne und die Umarbeitung der 'ReligionS>ehrbücher
von Dr. N. G r ü u fortgesetzt, beziehungsweise zu Erledigung-ge­
langen weroen und ist das Erscheinen sämmtlicher Mitglieder sehr
erwünscht.
Bi: Utz- U n terh'’» ■:» ?• t b e ii b b e ä B.-B. j ü b i
scheu 3 i> r:•: b s.) i' He, unberührt von dem Ge­
triebe der i i .» r.. i.reitcte sich der seit Jänner
1899 beste.,....-- >: o i i- c i u b zu seinem- eisten Turn-,
fest vor, dr i.,'\-2C; 5 ;ui „schwarze» Adler" bin
großer Betheiligung iuu zi u E von Statten ging.. Scep-
tische Gemüther, die. -Hu F.aSco propherci-n- zu .müssen glaubten,,
sahen sich in den Voran rsctz'.:!,-^.- ge: mischt, denn das schöne Fest:
— zu dem Einladungen waren— war nicht nur von
'.ahlreichein Publicnm— darunter Mitglieder d"s Vorstandes der
l-- ltnsgemeiude -— besucht die Peistnngeu der Tru'nniitglieder,.
wwie die übrigen Darbietungen saiiden auch gioßen Beifall nnd""
rncknltSlose Anerkennung. Dem Prograinm gemäß spielte erst die
-''tHilärrapelle eine „^»'ü'j'nngspiece, worauf der Obmann des-
^..--Nilrir-s, Herr I. G-! r »i :aS anwesende Pnblicnm herzlichst.
-nd über c des Clubs von seinem Bestehen,
an- V Dchtet«. In., fei-:-., wetteren Ausführungen constatirte Herr
Gvldderg die erfreuliche Tbe isüi''?. daß der Club, der bei dem
Gründung nur 12 Mitg.i.'d-. (gurren) zählte, bis jetzt auf die
Zahl von ungefähr 70 herangce. m i-ist, von denen 25 auf die
Damenriege entfallen, und daß, >w- „§ gesteigerte Interesse beweist^
der Club darangehen kann und m^.., sich zn einem Verein zu sor-
mire». Er kennzeichnete die jndeiifeindliche Strömung unter der
jüngere» Generation des hiesigen Turnvereines, welche den Anlaß
zn der Gründung dieses Clubs gab. Lobend hob er die sympathische
Haltung des Vorstandes hervor, welcher aus dem Gautnrnveibande
anstrak, nm nicht die wenigen Juden, welche der Herrenriege an­
gehören ausweise» zu müsse». Doch hoffe er, daß es in kurzer Zeit
anders werden und daß bald jeder consessionelle und nationale Streit
aushören werde. Nachdem Herr Golüberg seine Aussühluitgen
beendet nnd die Tnrnmiiglieder das von Herr» Arthur P o t als ch ek
componirte Tnnierlied gesungen hatte», begannen die Vorfnhrniig
der Ttlnier, die zuerst Freiübnngen zweiter Ordunug elegant und
exact anssührten. Auch die Uebungen am Reck und Barren sowie
die von fast allen Turnern, e^eciitirten Kürübungen ließen nichts zu,
wünschen übrig und .zeigten so recht den Eifer und das hingebungs­
volle Znsaiiimeiiwirkcn der Turner, das Uebungen ermöglichte, zn
denen längere Uebuugszeit erforderlich ist. Dann führte die Damen­
riege unter den Klängen eines Marsches und dem Cvmmando des
Obmannes eine» Neigen vor, in dem die Tninerinnen viel Grazie
entfalteten. Im gemüthlichen, wie im musikalischen Theile zeichneten
sich aus: die Damenriege, die den von Frl. Dora Goldinann ein-
stndirien und am Clavier begleiteten Chor „Fortunal" von E.
Reinecke sangen; Frl. Charlotte Goldmann als Declamatoriu mit:


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 9 ]
29
Mtzichtei, ernsten und Heiteren Inhaltes, n. zw. Psalm von
Lea Räffael Iiiitz Baumbachs „Tempora mutantur“, das erste mit
t esem Kefüvl. das zweite mit schalkhafter Anmuth vorgei ragen. Herr
Ferdinand Richter sang mit komischer ssLirknng j>» Cvstume des
Bogelhändlers das Couplet „Her;- Pfarrer, mir ist klar" aus der
aleichnamigen Operette. Herr Kranz hehutirte mit einer komischen
Turnicene. Rauschender Beisall lohnte die gelungenen VorführnngeN
bet Turmuttglitder und alles war einig in dem Urtheil, daß der
jüdische Tnrnciub mit seinem ersten Turnfeste einen großartigen
Erfolg errungen habe. Ueber 50 Gäste traten sofort als niiter-
itützende Mitglieder dem sich bildenden neuen T n r n v e r e i n e bei.
Äuch einige christliche Mitbürger mären unter den Zeichnenden.
Begrüßungsschreiben und Telegramme kamen sn,größerer Anzahl st!, a.
von Herrn Dr. Td. Herzet aus W:en und von Dr. Max
Mord an aus Paris. H- G.
Bielitz. (Israelitischer Handwerker-Verei II.)
Eine stille aber erhebende Feier fand in Anwesenheit des Herrn
B>cest Präsidenten Sami Tugend hat, des Vorstandes des Hand-
rverkerverelnes und vieler Herren Mitglieder bei Herrn Rudolf
K e st e l am 14 d. M. statt. Es wurden 14 Lehrlinge mit Winter­
kleidern und Schuhen betheilt. Herr Vorstand Rudolf Kestel hielt an
die Lehrlinge eine vom Herze» zum Herzen gehende Ansprache,
ermähnte sie zu Fleiß, Ausdauer bei der Arbeit und zu Gehorsam
gegen die Lehrverru und Vorgesetzten. Schließlich dankte Herr Vice-
NräseS Sanir Tugeudhat dem Vorstände des Haudwerkervereines in.
«armen Worten für die Mühewaltung und ersuchte um ferneres
Wohlwolle» für diesen Verein, welcher bis jetzt so schöne Erfolge aus­
gewiesen hak. Der Verein hat seit seinem 18jährigen Bestände
■58 Geh'lteu geschaffen, wpoou bereits einige schon selbständige
Meister sind, viele AndereBäls tüchtige Werkmeister sowohl im I».
lande als auch im AnslAiidc gute Stellungen bekleiden. Was dieser
uewiß humane Verein bis jetzt gewirkt, hat er lediglich nur der
Munistcenz der P. T. unterstützenden Mitglieder zu danken.
-. ttttg.-Hradlfch. Die Gemeindewahlen fanden am 8. nnd 9. d.
unter Abstinenz der Deutschen statt. Der 3. Wahlkörper wählte
-am 8. d. und kann unter den herrschenden Verhältnissen das Er--'
gebnis insofern als günstig bezeichnet werden, als die radicakLN
Elemente unterlagen nnd die herrschende gemäßigte lschecksifche
Partei sich mit großer Stimmenmehrheit behauptete. Der 9 Wahl­
körper wählte am 9. Vormittags und machte sich gegen den Can-
-öibateii Dr. Vyslouzik unter einem Theile der tschechischen Beamten
-und Bürger wegen seines stets verhetzenden tschechisch-radicalen,
antisemitischen Vorgehens eine Gegenströmung bemerkbar, die dem­
selben sein Ausschußmandat sehr fraglich gemacht hätte, wenn nicht
•’Dr. V. im letzten Momente unter gewissen Versprechungen an die
trnden herangetreten wäre, die ihm denn auch ihre Stimmen gaben.
Ob sie klug gehandelt haben und ob Dr. V. sich bessern wird,
will die Zukunft lehre». Immerhin möge es Henri Dr. V. zur
Kenntnis dienen, daß in Hraoisch für seine radikalen„ Satiomvitale"
keni Boden ist. So siegte auch in diesem Wahlkörper die Candidaten-
Ujte der gemäßigten Partei nnd wurde Herr Emanuel Fürst, der
Vertreter der Juden, mit 105 Stimmen in den ÄnSichuß gewählt.
„Tagesbote".
^.^l>lsburg. (U bersiedlnng.) Lebhaftes Bedauern hat der
Entschluss des hiesigen Bürgermeisters der Jsraelitengeiiieinde, Herrn
Adolf Franksurther, von hier nach Zuaiin zu übersiedeln, hervor-
gelufen. Derselbe bekleidete mehrere Wahlperioden hindurch das
Amt eines^Bürgermeisters und erwarb sich durch seine strenge
Objeciivuät, wie nicht minder durch sein freundliches Entgegen-
ommen die Sympalhien der Bevölkerung. Lobend muss sein Streben.
Eintracht und Frieden mit der Stadtgemeinde zu erhalte», aner-
annt werden. In politischer Beziehung hielt er es stets z»r deutsch­
en,chrntlichei, Partei..'''
BrÜNN. Aus Anlaß des Jahrestages des Ablebens des- be­
kanntenWohlthäters und Menschenfreundes Bernhard llll o r g en-
. -veranstaltete die hiesige Eultusgcmeiude am 12 d. M einen
. feierlichen Gottesdienst, bei welchem Laudesrabhiner Dr.- P l a c z e k
eine ties?rgkeiftlide Gedcliktede hielt, in. welcher er die vielfachen
Veidiensle des Bekstvrbene» aus dem Gebiete der Humanität, die ihm
' em unvergeßliches ehrendes Andenken.sichern, mit warmen Worten
würdigte. gn.
Budapest. Am 16. d/ chltrde ein sehr verdienter, hoch an­
gesehener Mann in den SchMk der Erde gebettet. Es war dies:
Dr. Julius Stei f, der ini'Jl|ter von 68 Jahren verschied, den
zwei Kmder beweinen. "Er" präklicirte' i» seinen jüngeren Jahren
längere Zeit in RumänreNs von wo er mit mehreren Orden deco-
. rirt h-imkehrte. Sodann wurde er Badearzt in Marienbad, wo er
sich großer Beliebtheit erfreute. Alter' und Kränklichkeit zwangen
ihn in den letzten Jahren zur Uulhätigkeit. Nun ruht der gute,
edle Mann im Erdenschöße. Möge ihm die Erde leicht sein!
Paris. Vor der neunten Kammer des Parlier Zuchtpolizei-
Gerichtes. beginnt am 22. d. ein interessanter Proceß. Zwölf
Assumptionisteil-Patres sind des Betruges angeklagt. Es handelt
sich um das Eigenthum eines Häusercomplexes in der Rne
Frai-tzvis L, wo die Patres nur zur Miethe sitzen wollen, während
aus einem >» ihrem Geldjchrauke gefuubeneu Briese hervorgeht, daß
der Vater des jetzigen angeblichen Besitzers Bandon das Ha»S vor
dreißig Jahren für die Patres kaufte. Bei dieser Gelegenheit erzählt
der „Cri de Paris" über die Art, wie die Druckerei der
Assilmplioiiisteii in deren Besitz gelangte, folgende Geschichte: „Eine
Courtisane des zweiten Kaiserreiches, die unter dem Namen '„La
belle Myriam“ bekannt war, als büßende M a g d a l e» a von
ihrem jüdischen Glauben z um Katholicismus
übertrat und den P. Picard zum Beichtvater hatte, verschrieb
dem Orden allmälig all ihr Hab und Gut, mit ihrem Hotel am
Cours la Reine ihre Kunstsammlung. Wagen und Psei de. Sie war
es, welche die Druckerei der „Croix" in Betrieb sitzte und „als
ehrwürdige Mutter Franck" den Orden der „Soeurs typotes“
gründete, welche den „Pelerin" niid die „Croix" setzen. Wen» sie
kein Geld mehr hatte, veranstaltete Mutter Franck eine Collecie bei
ihren ehemaligen Frennde», und immer mit Erfolg. Als die
D r e y f u s- A s s a i t e k a m, e v i n n e r t e f i e s i ch aber
i h r e s U r s p r ii n g e s u n d b a t d e» P. P i c a r d flehent­
lich, die P r e ß o r g a« e, z u deren G r ü n d u n g j t e b e i-
getragen hatte, nicht e i n e r u n g e r e ch t e n Sache,
der V e r s o l g l, n g i h r e s V o l k e s, zu weihen. P. Picard
fuhr sie hart an und verbaniue die einstige schöne Myriam aus
Paris. Jetzt soll sie in Bordeaux leden.
Sofia. In Bulgarien hak plötzlich der Anlisemitislnuz eine
fast drohende Gestalt angenommen. Ein weitverbreitetes Blatt
„Otzir" (die Fahne), das in Sofia erscheint, druckt täglich gegen
die Juden antisemitische Artikel ab. Die Verleumdung wegen Rttuat-
niord, die Moral des Talmud, der nach antisemitischer Weise aus­
gelegt wird, Geschichte und Religion der Juden geben für die täg­
liche Polemik de» Stoff. Während bisher der Antisemitismus Sache
der Opposition war, die der Regierung feindlich gegenübersteht, ist
das Journal „Otzir" das Organ des Ministeriums. Auf Antrieb
des „Otzir" hat sich kürzlich in Sofia eine anlisemitische Vereinigung
gebildet; große Anstrengungen.wurden gemacht, um eiue-neiie poli­
tische Partei zu koiistituiren: die uutisemikische. An dem Tage, m»
der Zweck erreicht sein wird, wird der Antisemitismus denselben
Charakter annehmen wie im Nachbarlande —Rumänien. Man hat
auch schon die Aufmerksamkeit der Negieriing daiauf zu richten gesucht,
aber es scheint, als ob der Minister nicht geneigt sei, die Geister
zu beruhige», jedenfalls ergreift er die nothwendigen Maßregel»
nur sehr langsam. In Lom Palauka hat ein Gymnasiallehrer eine
Broichüre veröffentlicht: „Die Affaire von Potna". Man hatte
Konsiscirung der Schrift wegen der darin enthaltenen Verleum­
dungen verlangt, allein der Minister antwortete, daß das Gesetz
ihm. dies-nicht gestatte. Auch die Pcvc>sse wegen Blmbeschnldigiing
werben in Bulgarien von Tag. zu Tag zahlreicher. Die Klage erweist


[ 2023-06-29 10:36:24.093 - 19000119 - Seite 10 ]
30—
sich .in jedem einzelnen Falle als hinfällig. Aben der einmal üus-
gestreute Same der Verleumdung findet leider III jenem Lande einen'
guten Boden bei der leichtgläubigen, ungebildeten und sanatisirteu
Bevölkerung. Inzwischen hat sich auch ein Abwehrcomits in Sofia
gebildet, um den Antisemitismus überall und in jeglicher Form zu-
bekämpfen. Möge es Erfolg haben.
Literarische Nachrichten.
„Sprüche von Lazarns," herausgegeben von Nahida Ruth
L a z a r u s. Leipzig, Cvmmissionsverlag vo» E. H. Mayer 1839.
VIII und 216 Seiten.
I» den reichhaltige» Geistesprodnclen von Lazarns findet
sich eine seltene Fülle fesselnder Gedanken, Anregungen und Aperyns,
die sich durch Originalität, Gediegenheit und Formschöuheil zu.
Kernsprüchen und Sentenzen verdichten, vollkommen danach angethan,
für Tausende als Leitsterne, als Berather und Führer züngelten..
Es war darum eine glückliche Eingebung der geistesverwandten
Frau N a h ida Ruth, aus den zahlreichen Werken des genialen
Denkers, der ein halbes Jahrhundert am Webestuhle der Zeit sitzt
und deren Evolutionen mit dem Falkeuauge des Völkerpsychologeu
prüfend begleitet, um sie gleichsam künstlerisch zu idealisire», die
Quintessenz zu ziehen, und zwar in der Gestalt von Sprüchen,
die sich dem Geiste des Lesers leicht anschmiegen und dessen Ge­
sichtskreis ohne besonderen Zeitaufwand sehr wesentlich erweitern.
Treffend sagt die Herausgeben» im Vorworte: „Der.Kenner vo»
Lazarns' Schriften wird bemerken, daß die streugwissenschastlicheu
Untersuchungen weniger berücksichtigt sind, als die mehr allgemein
verständlichen Betrachtungen; ich wollte eben kein Nachschlagebuch
für Studenten und Philologen, sondern ein Volksbuch schaffen,
das sowohl in der Haudwerkerslube, wie im Frauengemach, in der
Volksbibliothek wie im Kaufmann- oder Küustlervereiu gelesen und!
verstanden wird." Daß ihr dies voll und ganz gelungen ist, daß"
sie im vorliegenden Buche ei» Schatzkästlein geliefert hat. welches
von jedem und jeder Gebildeten oft und gern geöffnet und durch­
mustert werden wird, kaun bei der ungewöhnlichen Popularität der
Zwillingsgeister Lazarns keinem Zweifel unterliegen.
Nicht weniger als 844 Sprüche bieten sich dem Leser zur
beliebigen Auswahl nach individuellem Geschmacke dar und zwar
zur bequemeren Uebersicht unter folgenden Nubrikeu:
I. Arbeit und Beruf.
II. Maschine und Werkzeug.
III. Erziehung und Unterricht, Bildung und Wissenschaft.
IV. Natur und Geist.
V. Der Einzelne und die Gesammtheit.
VI. Unvollkommenheiten.
VII. Ehre und Ehrgeiz.
VIII. Spiel und Humor.
IX. Freundschaft.
X. Moral und Religion.
XI. Wahrheit.
XII. Humanität.
Schon dieses Inhaltsverzeichnis läßt den Gedanken- und
Farbenreichthum ahnen, der im Buche aufgestapelt ist. Mehr als
ein Jahrzehnt wird dessen umfangreicher Stoff mit kundiger Hand
und liebevoller Umsicht sorgfältig gesammelt, gesichtet und geordnet
und darf man der kunstsinnigen Herausgeberin die wohlverdiente
Anerkennung nicht vorenthalten, daß sie sich auf die Kunst der
ideellen Perlenfischerei gar meisterlich versteht. In Anbetracht des
Umstandes, daß sich das vorliegende Buch als Kraft-Auszug
aus zwanzig Schriften des greisen Philosophen enuncirt, müssen
wir, auch vom emdarran äs riellssss abgesehen, darauf verzichten,
hier, etwa als Probe, einen weitere» Auszug zu liefern, zumal das
Buch am besten ganz gelesen wird.
' Als sinniges Frstangebinde von zarter Fraueiihaud zmm
Ehrentage des fnnfzitzjährigen Doetorjubiläums d es geliebtem Gatten
und Lehrers, 'erscheinen die „S prüche* in äußerst geschmackvoller,
typographischer Ansstattung und Präsentsten- sich dein Leserkreise^,
um" mir dem- biblischen.Dichterfürsten zu reden,' als „goldene
Orangen- auf silbernen Prachtschalen," so daß sie jeder Bibliothek
zum Schmucke gereicheii könncu.-- Dr. I. I.. U n g e r.
,V' *'• „l
„Die Kunst schnell hebräisch zu lernen," von B- Mauassewitsch.
Wien, Pest, Leipzig, A. Hartleben's Verlag. II. Auslage.
Ei» kleines, nettes, prachtvoll ausgestattetes Büchlein bringt
eine deukenswcrlhe Gabe, ein verläßliches, Behelf für alle, die die
Sprache der Bibel zu erlernen verlangen, um dann diese selbst im
Originale lesest und verstehen zu können. In den Schaufenstern
aller Buchhandlungen sind Lehrbücher ausgestellt, wie mau i» kurzer
Zeit ohne Lehrer eine fremde Sprache erlernen kann, Den gleichen
Zweck verfolgt auch das Büchlein mit feinen 170 Seilen Klein-
oclav. Der Verfasser hat auch die richtigste, leichteste und einfachste
Methode angegeben, wie das Ziel erreicht werden kaun. Er beginnt
mit den Buchstaben und Leseregeln, gelaugt dann zur Grammatik
und von Parad.• Q Wpb,'f:i und Utbersetziingen kommt er zur.
Chrestomathie, der .es.: hebräisch-deutsches Glossar in alpha­
betischer Ord.,nug beifügt ist. So ist dem Lernende» der Weg.
gebahnt und gc-rnek, auf dem er'ohne große Anstrengung durch
Theorie und eisvlarelch mr Lectüre der biblischen Urkunden
schreiten kann. Es erweist si>, s-’m das Büchlein sehr brauchbar
als bewährter Le.isroeu, .: i" -°"i. Geist der Sprache und der
heilige» Schrift.»; L.
H.llci
Der f efcu
hab ich Dich schon :.
c spricht von Dir? 2.'.
der Erde schaffest
Zi-
. -, 'ljxx Mann!
iv:
:, -deckt l
uo.
-: herrschet ,.:
ü d» r Früchte Anja:
Und der V
a,,:ne Lebensmark.
Hubest Du: r.i o;i‘en Samen,
Daß er fein. in 'r Natur..
Und erstrahlt dann' rühlingssoime—
(D, wie herrlich prangt die Flur!
Sage mir. Du lieber Alter,
Hast Du einen Bruder nicht,
Der wie Du auch gar so rührig
Und im Aeußern auch so schlicht?
Der wie Du auch wiederkehret
Wenn Zerstörung wüthet hier.
Daß für Alles, was ward ersonnen,
Herz und Geist erzittern mir!
Der da schaffet neue Werke.
Wohl nicht in der Erde Schoß,
Umso schöner aber, Alter,
3» dem Herzen, hehr und groß!
Denn wenn er, der rauhe Winter,
Israel's Blüthen alle zerstört,
Aömmt ein Seelen Chamisch’osser
Bei dem Volke eingekehrt.
Und war in uns fast erstorben
Einigkeit, des Volkes Macht,
Sieh'I die ist vom Winterschlafs
Basch und rüstig neu erwacht.
Chamisu.>
;| Taucht er auf in »ns'rem Innern.,
j Als ein heiliges Juwel,
, Und er schaffet neues Hoffen
Im Herzen dir, o IsraeU
\ st, die Feinde uns umringen,^
I fein kalter Winterstnrm,
W.' sie dann auf unseren Tempeln
S>-ß>- ihren Airchenthurm,
A/.mn sie fluchen uns zur Hölle,
:u'i r :■ eiinibeit bis in den Tod,
Und h? 'ein Haffeswüthen
Nimm.r inen ein verbot,
Dann, weint Alles ist vernichtet—
Und wir stehen brotlos da,
Fühlen wir in unsrem Herzen
Deinen Bruder wieder nah..
Und es spricht in unsrem Innern
Neue Frucht dann auf fürwahr.
Dessen Aern dann immer taut verkündet
Gottes Namen hell und klar.
Und wir suchen dann von Neuein
Jeder wohl allein für sich
Gottes Wege— und wir treffen
Uns zusammen, wunderlich!—
Es erblüht in unsrem Herzen
Wieder eine junge Wett,
Welche von der Seelensonne,
Gottesglauben, ist erhellt I—
Dann stehen wir in schönster Blüthe>
wir ein Frühlingsvotk fürwahr,
Das der Menschheit weist die Wege
Wohl für hunderttausend Jahr l-
Alfred Lichte nstern.
*
v
! Herausgegeben von Mors; Waizrrer.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Mori; Waizner& Sohn.
IX./1, Kolingasse 11, Liechtcnsteinstraße 5.

