
[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang- Erscheint jeden Ireitag.
Alwnnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.—= 16 Rr.
Halbjährig.., 4.—= 8„
Vierteljährig., 2.—— 4»
Einzelne Rumnler 1b Ir.— 36 6.
für dar deutsche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9.—= 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50—»„
Vierteljährig.. 2.5v— s„
Einzelne Nnmmer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
für politische rkligiösk und Eultur-Itttkrkjsku
Rrdartivn,
Administration
und
Expeditwu:
IX./i-, Kolingasje Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Ur. 35. Wien» Freitag den 31. August. 1900.
Inhalt: Artikel: Goldene Worte.— Die Noth des jüdischen Volkes.—
Die Juden in Böhmen.— Der IV. Zionisten-Congreß.— Aus der
Woche.- Meine Chronik: Wien, Lemberg, Chrzanow, Czernowitz,
Budapest, Malaezka, Rawitsch, München, Ulm, Konitz, Paris, Petersburg,
Warschau, Odessa, Shanghai.— Feuilleton: Die Ideale einer Königin.
— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen.
— Inserate.
Goldene Marie.
Gewitterschwer, vom schwarzen, finsteren Gewölle dicht um­
flort und umhüllt, wölbt sich der Himmel über Staaten und Reiche,
Länder und Völker. Nach welcher Windrichtung der Blick sich
wendet, grinst ihm ein Schreckgespenst entgegen. Von wo immer
wir eine Botschaft vernehmen, enthält sie nur wenig des Tröst­
lichen und Erfreulichen. Im gottgesegneten Süden, im Lande der
Rosen und Lilien, wo Citronen blühen und duften, wird einer
der edelsten Menschen, der besten Könige von verruchter Frevler­
hand inmitten des tausendstimmigen Volksjubels, der ihn umrauscht,
zu Boden gestreckt..
Im Südosten jammern und ächzen, weinen und stöhnen
Tausende unseres Stammes ob der himmelschreienden Gewalt, die
sie ächtet, bedrückt, drangsalirt und dem Hungertode preisgeben
möchte, was sie zum Verlassen der dennoch geliebten Heimat zwingt,
in der ihnen das heitere Morgenroth der glücklichen Kindheit er­
strahlt, wo im Boden ihre Ahnen im ewigen Schlafe ruhen.
Schweift der Blick in die weiteste Ferne, so sieht er am
Ende des schwarzen Erdtheils, von dem vor wenigen Jahrzehnten
noch nur Spärliches bekannt war, sowie im 13.000 Meilen ent­
fernten China, das Jahrtausende lang von einer Mauer hermetisch
umwallt, unzugänglich war, die Kriegsfurie massenmörderisch rasen
und mit ihrer bluttriefenden Sense kostbares jugendliches Leben wie
Gräser Hinwegmähen. Wer zählt die verzweifelnden Vater, die
weinenden Mütter, die sich um die Theuern ihres Herzens in bangen
Sorgen verzehren?
Und in unserm engern Vaterlande sehen wir mit Betrübnis
Zersetzung und Zerklüftung, Zwietracht und Haß, Sprach enstreit
und Völkerhader die Bewohner sondern und scheiden, in Parteien
allerlei künstlich geschaffenen Schattirungen zerfallen. In solchen
trüben Zeiten und traurigen Verhältnissen thut es dem Menschen­
freunde, dem wahrhaft menschlich, friedlich und patriotisch Gesinnten
wohl, ist es dem warm für Kaiser und Reich fühlenden Herzen
Labsal und Balsam, ein ermuthigendes, ermunterndes Wort zu ver­
nehmen, das dem Gemüthe Erhebung, Hoffnung, Trost und
Stärkung verleiht. Solch ein erfrischender, markiger und classischer
Ausspruch zur Heilung der gesellschaftlichen Schäden der Entzweiung
und Zerklüftung, zur Festigung des Bruderbundes der Landes-
bewohner und Kinder eines Staates ward jüngst vernommen und
veröffentlicht.
Mit vollster Berechtigung verdient dieser wohldurchdachte,
weise und bedeutsame Spruch mit dem Epitethon „golden" be­
zeichnet zu werden. Derselbe lautet: „Wenn auch die Re­
ligion uns trennt, die heilige Krone vereinigt
uns Alle." Ist der Spruch an sich schon gedankenschwer, inhalt­
reich, daher unschätzbar, so wird dessen Werth und Bedeutung noch
mächtig gesteigert und gewaltig erhöht durch die imponirend hohe
und einflußreiche Persönlichkeit, deren Lippen derselbe entfahren ist:
Zu beachten sind ferner nebst der hohen maßgebenden Person des
Sprechers, der Ort, wo, der Anlaß und die Gelegenheit, die diese
Enunciation hervorgerufen haben.
In den Jubeltagen, als Oesterreich-Ungarn dem allverehrten,
allgeliebten Kaiser zum 70. Wiegenfeste in flammender Begeisterung
Huldigung zollten, feierte U n g a r n zugleich das neunhundert-
jährige Jubiläum des Königs Stephan, mit dem das Christen­
thum in das Land eingezogen war. Die höchsten staatlichen und
kirchlichen Würdenträger waren aus diesem Grunde in G r a n im
Palaste des Cardinal-Erzbischofs Claus Vaszari, Primas
von Ungarn, bei einem Festmahle versammelt. Selbstverständlich
mußte die Stimmung bei dieser Doppelfeier eine festliche, eine ge­
hobene sein; Vergangenheit und Gegenwart boten gemeinsam
Momente zur freudigen Erregung und der feurige Wein that über­
dies wohl sein Möglichstes. Im Weine ruht die Wahrheit, ist ein
allbekannter Spruch. Wir dürfen daher die Ansprachen, die in
diesen! illustren Kreise gehalten wurden, für ebenso ernst als auf­
richtig und wahr anerkennen.
Der hochwürdigste Cardinal und erzbischöfliche Kirchenfürft
eröffnete als Gastgeber das Mahl mit der Begrüßung der Gäste,
wobei unter andern auch jene Worte fielen: Ferner sagte er: „D er
Krone Mitglied ist jeder Bürger, welcher C o n-
session er immer sei, welche Sprache er immer
spreche. Wenn auch die Religion uns trennt, die
heilige Krone vereinigt u u s A l l e." Dem hohen Kirchen-
fürsten sekundirte dann der Ministerpräsident Ungarns im gleichen
Tenor, indem er sprach: „Es sei Friede in allen Herzen
und Gemüthern, sage auch ich. In welchem Gottes­
hause er auch immer seinen Gott anbeten möge,
in welcherSprache er seinVaterland auch lieben
mög e."—
Diese goldenen Worte des kirchlichen und staatlichen Ober­
haupts von Ungarn, sind sie nicht sinn- und geistesverwandt dem
Wahlspruche Sr. Majestät des Kaisers: „Viribus ORitis?"—
Wünscht und begehrt der hochedle, der seelengute und weise Be­
herrscher der eis- und transleithanischen Länder nicht auch,-daß alle
Staatsbürger hier und dort „Mit vereinter Kraft", ohne
Unterschied der Nation und Confession arbeiten, schaffen, wirken
und streben sollen für ihr eigenes Wohl, wie für die Blüthe und
den Aufschwung des Staates.?— Wenn sich jede Rose einzeln
selber schmückt, schmückt und ziert sie nicht zugleich den. Garten?
Ein unansehnlich, schmales, kleines Flüßchen ist die L eitha..
Man kann es in heißen Sommertagen oft zu Fuß übersetzen, ohne
den Schuh zu netzen, da es völlig ausgetrocknet ist. Dieses sondert
und trennt die beiden Reiche, die unter der glorreichen Krone
unseres Kaisers stehen.' Und doch, welch gewaltiger Unterschied be­
steht in den Anschauungen und Auffassungen in den Gesetzen und
deren Ausführungen und Handhabungen in den beiden, so nahe
aneinander grenzenden Reichshälften?


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 366,
Die Neuzeit."■ Nr. 35.
In Wien, der von Natur und Kunst so reich bevorzugten,
historisch denk- und ehrwürdigen Kaiserstadt, treibt der Antisemitis­
mus seine abscheulichen Orgien, Das schmucke, zierliche Rathhaus,
wo der Herr von Wien seinen Wohn- und Thronsitz hat, erstrahlte
wohl in den Tagen des jüngsten Kaisersestes in herrlichster Farben­
pracht, in einem Meer von Licht. Doch dieser berückende Glanz,
diese bezaubernde Pracht waren blos eine vorübergehende Augen­
weide. Nur die äußere Faoade fesselte die Blicke, erregte Staunen
und Bewunderung. Weit wirkungsvoller, nachhaltiger, heilbringender
und segensreicher und auch dem Herzen des gefeierten Kaisers weit
wohlthuender und wünschenswerther wäre eine Sinnesänderung
und Wandlung im Innern der Rathsstube.
Dort in Ungarn suchen Kirchenfürst und politisches Oberhaupt
nach dem Faden, sämmtliche Landeskinder unter der Krone zu
sammeln, sie zu vereinen, zu verknüpfen, zu verbrüdern. Die Krone
gilt dort als Centralsonne, um die sich alle Völkerstämme harmonisch
im friedlichen Gleichgang kreisen wie die Fixsterne und Planeten
um die Herrscherin des Tages, in ihren vorgezeichneten Himmels­
bahnen, ohne daß eins das andere hemmt und hindert, im Gang
und Wandel stört. Daher herrscht daselbst steigender Aufschwung,
wachsender Wohlstand, glühende Vaterlandsliebe und enthusiastischer
Patriotismus, der sich weniger durch äußere, schimmernde und
schillernde Farbenpracht kundgibt, aber um so inniger die Seelen
erfüllt, die Herzen erwärmt und begeistert.
Wie sich im alten Rom jeder mit stolzem Selbstbewußtsein einen
Bürger Roms nannte, so nennt sich jeder Ungar heute mit Froh-
gefühl und Wohlbehagen ein Sohn, eine Tochter ihres Vaterlandes.
Und er hat ein Recht, sein Land zu lieben, in dem sich der Träger
des kirchlichen Purpurs mit dem höchsten Staatswürdenträger zu­
gleich beeifern, alle trennenden Schranken zu beseitigen, nieder­
zureißen, um Einheit und Gleichheit im gesammten Volkskörper
ohne irgend welchen Unterschied Zu begründen und dauernd zu
erhalten.
In der Rathsstube wie in der Landtagsstube in Wien da­
gegen, geht das Bestreben dahin, Scheidewände aufzuführen, weit-
gähnende Klüfte auszuhöhlen und immer neue Schranken zu
errichten, um die durch die heilige Krone vereinten Staatsbürger
zu zersetzen, zu entzweien und auseinander zu reißen. Dadurch wird
der Parteihaß genährt, der Nationalhaß gepflegt, der Glaubenshaß
cultivirt und der Racenhaß unterstützt und gefördert.
Was sagen die Herren Christlich-Socialen zu der Ansprache
und zu dem Äusspruche des Cardinal-Erzbischofs in Gran?—
Werden sie ihm sein Christenthum vielleicht nicht gar absprechen?
Was sagt der sogenannte Herr von Wien zu dem Bekennt­
nisse des Ministerpräsidenten von Ungarn? Wer erzielt bessere,
heilsamere Erfolge? Wohl wird der Blutritualforscher zetern, wettern
und toben, er, der jetzt auch die Juden für seinen gleichbenamten,
ungerathenen, schlecht erzogenen Sprößling verantwortlich macht,
wenn er hört und liest, daß der oberste Hohepriester der Kirche
keine Confession, daher auch die Juden für minderwerthig hält und
sie mit allen denen zu vereinigen und in gleiche Reihe zu stellen,
empfiehlt, die unter dem Schutze und Scepter der heiligen Krone
stehen?— Und das „Deutsche Volksblatt?"— Doch davon zu
sprechen, wäre eine Besudelung jener illustren Persönlichkeiten.
Rabbiner D. L ö w y.
Die Uolh des jüdischen Dollres.
Von Lncian Brunner.
Zu den bemerkenswerthesten Erscheinungen der modernen
Völkergeschichte gehört das Wiederaufleben der Judenverfolgungen
nach Art des Mittelalters. Die Geschichte der Juden ist das er­
schütterndste und grausigste Drama der Weltgeschichte. Man muß
sich wundern und fragen: Warum ist denn dieses schwache, wenig
zahlreiche Volk nicht aus der Geschichte der Völker verschwunden
und nicht untergegangen unter den unaufhörlichen Verfolgungen
und Bedrückungen? Seit zweitausend Jahren dauert der Kampf
der Juden um ihre Existenzberechtigung, oder richtiger gesagt,
der Todeskampf des jüdischen Volkes, denn das jüdische Volk
will nicht leben, will kein fremdes Element bilden unter den
anderen Völkern, mit welchen es zusammenwohnt.. Es hat unter
den Juden seit der Zerstörung des palästinensischen Reiches niemals
eine ernsthafte Partei gegeben, welche eine eigene staatliche Gemein­
samkeit unter nationaler Flagge anstrebte. Der Gegenwart blieb es
vorbehalten, die Idee eines zionistischen Reiches als Ideal der
Juden aufzustellen, aber auch die Träger dieser Idee sind hiezu
nur durch die Ansicht gelangt, das dies der einzige Ausweg sei,
um den unendlichen Leiden ihrer Stammesgenossen ein Ende zu
machen.
Aber die Ausführung dieser Bestrebung scheitert eben daran,
daß die Juden in ihrer allergrößten Majorität gar nicht den Wunsch
und den Willen haben, ein Volk im nationalen und politischen Sinne
zu werden. Die Juden nehmen einen viel zu hervorragenden Antheil
an der Entwicklung der modernen Cultur in allen Ländern, als
daß sie darauf verzichten konnten oder wollten, ihre Betheiligung
daran aufzugeben.
Sehr häufig haben schon Freunde der Juden ihnen den Rath
gegeben, sich taufen zu lassen. „Da ihr doch kein religiöses Gefühl
mehr habt, was bindet Euch noch an das Judenthum?" Diese
guten Freunde übersehen Eines. Nicht die confessionelle Ueber­
lieferung bindet die modernen Juden an ihre Stammesgenosfen,
sondern das Gefühl ihrer Menschenwürde. Jeden charaktervollen
Menschen wird es empören, zu denken, das man ihm das volle
und ganze Menschenthum absprechen, ihm die gesellschaftliche, ja die
staatsbürgerliche Vollwerthigkeit versagen wolle, nur deshalb, weil
er sich nicht einer religiösen Organisation anschließen will, welche
die Mehrheit der Bevölkerung umfaßt. Unter dieser Mehrheit glauben
die Gebildeten und Tüchtigen ebensowenig an die Richtigkeit dieser
Glaubenssätze, als die modernen Juden, aber sie haben nicht den
Muth, ihre Zngehörigkeit abzustreifen, ihre Ueberzeugung^ zu be­
kennen. Wir Juden, die vielgeschmähten, verachteten und verspotteten,
wir haben den Muth der Ueberzeugung, für uns ist das Juden­
thum nichts weiter als das Princip der Gewissensfreiheit und der
ewig unveräußerlichen Menschenrechte.
Es ist nicht richtig, daß wir uns absondern wollen von
unseren Mitbürgern. Wir wollen gerne aufhören Juden zu sein
und aufgehen im allgemeinen reinen Menschenthum. Wenn die
Ueberzeugung von der Gleichberechtigung der Menschen, welche
heute wohl in den Verfassungsgesetzen der modernen Staaten ein­
geschrieben ist, aber noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen
ist, einmal unsere christlichen Mitbürger erfüllt, wenn jeder Mensch
nur nach seinen Eigenschaften und Handlungen beurtheilt werden
wird, dann ist auch der Messias gekommen, den Israels Propheten
vorausgesagt haben, dann ist auch Israels Todeskampf zu Ende
und seine Mission erfüllt, dann wird seine Religion— nämlich
die reine Menschenliebe, mit Hinweglassung aller historischen und
übersinnlichen Beigaben— die der vernünftigen und gebildeten
Menschheit sein. Vielleicht ist dieses Werk schon zum großen Theile
gethan. Aber so lange dies nicht die herrschende Ueberzeugung ist,
so lange müssen wir modernen Juden ausharren auf unseren Posten,
als die Apostel der Gewissensfreiheit und Menschenrechte. Bringt
diese Mission auch keine äußerlichen Ehren und Vortheile, vielmehr
Zurücksetzung und Angriffe, so ist sie doch eine edle, welche Geist
und Gemüth stärkt und das Bewußtsein in uns erweckt, für eine
große Idee, die größte der Menschheit, gestritten und gelebt zu haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 3 ]
Die Ändert in Kommen.
Bon Dr. M. H. Friedländer.
(Fortsetzung.)
Ein würdiger Zeitgenosse R. Löwe's war R. David Gans
in Prag. Gans wurde 1541 in Westphalen geboren. In seiner
frühesten Jugend besuchte er die talmndische Hochschule des R. Elieser
Treves in Frankfurt a. M. Später kam er nach Krakau, wo er
im Hause des berühmten R. Moses Jsserls freundliche Ausnahme
gesunden. Durch Jsserls Anregungen wurde in ihm auch der Sinn
für profane Wissenschaften, wie Geschichte, Mathematik, Geographie
und Astronomie wachgerufen. Und in der That hatte Gans in
diesen Fächern es zu einer staunenswerthen Fertigkeit gebracht.
Mit den berühmten Gelehrten Kepler und Tycho de Brahe war er
persönlich bekannt. Ungefähr, 1564 kam er nach Prag, wo er bis
an sein Lebensende verweilte. Von seinen wissenschaftlichen Werken
sind die berühmtesten „Zemach David", Annalen von der Schöpfung
der Welt bis zum Jahre 1592, „Magen David" und „Nechmad
wenaim" über Astronomie und Geographie. Gans erreichte ein
Alter von 72 Jahren; er starb am 22. August 1613.
Wie Kaiser Rudolf II. im Jahre 1577 ebenso hatte Kaiser
Mathias im Jahre 1611 die alten Privilegien der Juden bestätigt.
Da es um jene Zeit oft vorkam, daß die Juden aus manchen
Orten plötzlich ausgewiesen und ihres Vermögens beraubt wurden,
ohne daß von Seite der Regierung der von Haß und Krämerneid
erfüllten Bürgerschaft hiezu die Erlaubnis ertheilt wurde, sah sich
Kaiser Mathias veranlaßt, in einem Decrete zu erklären, daß ohne
Bewilligung des jeweiligen Kaisers die Juden aus den Städten
nicht vertrieben werden dürfen.
Nach dem Tode des Kaisers Mathias, der kinderlos war,
folgte ihm im Jahre 1619 Ferdinand der II. von Steiermark, ein
Enkel Kaiser Ferdinand I. auf den Thron. Dieser Fürst, der zur
Deckung der Kriegskosten viel Geld brauchte, sah sich veranlaßt,
den Juden, die ihm die verlangte Summe von 40.000 sl. als
jährliche Steuer bereitwilligst zusagten, ein Privilegium zu ertheilen.
Nach dem Inhaltes dieses Privilegiums durften sie gleich allen
anderen Kauf- und Handelsleuten ohne Ausnahme die öffent­
lichen Jahr- And Wochenmärkte besuchen und dort ungestört Handel
treiben. Sie durften nicht mehr wie früher höhere Mauth- und
Zollgebühren als die Christen zu entrichten verhalten werden.
Ebenso ward es ihnen gestattet, sich aller Orten und selbst da, wo
das königliche Hoflager 'war, aufzuhalten und Handwerk zu treiben.
Die Juden Böhmens haben aber auch die Begünstigungen,
Privilegien und Freiheiten, deren sie sich unter der Regierung des
Kaisers Ferdinand II. zu erfreuen hatten, zu würdigen gewußt,
obgleich dieser Fürst es nicht ganz aufrichtig mit ihnen gemeint.*)
Sie chaben bei jeder Gelegenheit, besonders in den damals politisch
bewegten und aufgeregten Zeiten gleichsam mit einander gewetteifert,
um dem Monarchen entsprechende Proben und Belege ihres Patrio­
tismus, ihrer echten Vaterlandsliebe, Opferwilligkeit und Loyalität
liefern zu können, daher kam es auch, daß sie in der Schlacht am
weißen Berge (1620) infolge kaiserlichen Befehls von der allgemeinen
Plünderung verschont wurden. Unter der Regierung dieses Fürsten
ist sogar ein Jude, namens Bat Scheba, der sich schon vom Kaiser
Rudolf II. (1590) seiner ausgezeichnetsten Redlichkeit, Diensttreue rc.
*) Ferdinand T I. hatte die geheime Absicht, die Juden zum Uebertritt
zu bewegen und erließ auch am 18. August 1630 die Verordnung, daß die
Juden in Prag an jedem Sonnabend in der Kirche zu unserer lieben Frau,
an der Laute genannt, eine christliche Predigt in deutscher Sprache anhören,
dabei immer wenigstens 200 jüdische Glaubensgenossen, und unter denselben
nicht mehr als 40 Köpfe von 15—20 Jahren theils männlichen, theils weib­
lichen Geschlechtes, unter der Strafe eines Reichsthalers oder Verdopplung
dieses Strafbetrages bei öfteren Ausbleibens, erscheinen sollen. Dieser Straf-
betrag wurde für diejenigen bestimmt, die zum Christenthum übergehen würden,
und ganz vorzüglich war es den Juden untersagt, bei diesen angeordneten
geistlichen Reden zu schwatzen oder gar zu schlafen. (Herm. Geschichte der
Jsraeliten, Böhmen S. 56.)
wegen Privilegien erworben hatte, in den österreichischen Adelstand
mit dem Prädicate von Treuenburg erhoben worden.
Während der Regierungszeit Ferdinand II. hatte sich und
zwar im Jahre 1622 folgender nicht uninteressanter Fall ereignet,
den H. Kohn nach einem in der achtbaren Familie M. in Prag
befindlichen hebräischen Manuskripte veröffentlicht hatte und der
auch schon von den Chronisten Hermann und W. öervenka erwähnt
wird. Die Familie M., heißt es dort, feiert alljährlich zur Er­
innerung an jene Begebenheit ein sogenanntes Purimfest. Der Inhalt
dieses Manuskriptes sei folgender: Aus dem Schlosse des Fürsteu
Liechtenstein wurden Damastvorhänge gestohlen, während dieser
gerade in Wien war. Dies Ereignis ließ sein Hausverwalter in
allen Synagogen ausrufen und so geschah es auch bei uns. Am
Donnerstag, 19. Tebet des Jahres 5383 rief ich den Diebstahl aus
und entfernte mich eben arischer Synagoge. Da kam zu mir Joseph,
Sohn des R. Jekuthiel Thein, Eidam des Fleischers Schmerl, brachte
mir die Vorhänge und sagte, daß er sie von zwei Soldaten ge­
kauft Hütte. Ich meldete dies den Vorstehern und diese beriethen
sogleich, was nun zu thun sei. Man kam überein, daß der Ge­
meindevorsteher R. Jakob Thoomim sie nehme und dem fürstlichen
Hausverwalter übergebe. Dies geschah auch am Sonntag den
20. Thebet. R. Jakob stellte sie zurück, man nahm sie gnädig ab
und entließ ihn freundlich mit gütigen Worten. Gleich nach seinem
Weggehen begab sich jener Mann (der Hausverwalter) zum Grafen
Waldstein, der damals an der Stelle des Fürsten Liechtenstein
Stadt-Commandant war. Dieser war sehr schnell bei Processen und
verurtheilte im Nu zum Tode; viele Soldaten ließ er während seines
Regiments aufhängen. Dieser ertheilte nun sogleich den Befehl, daß
die Vorsteher ohne Verzug zu ihm kommen sollen. Als R. Jakob
zu ihm kam, befahl er ihm zornig, den Mann, der die gestohlenen
Sachen gekauft habe, zu ihm zu bringen. Die Vorsteher beriethen
wieder, was zu thun sei und beschlossen, R. Jakob solle dem Grafen
sagen, daß sie selbst den Mann nicht kennen, indem dieser das ge­
stohlene Gut beim Gemeindediener hinterlegt habe, welcher vereidigt
sei, Niemanden das ihm anvertraute Geheimnis zu- verrathen. Es
solle nämlich jeder/der etwas Gestohlenes kauft, dasselbe wieder­
geben können, ohne fürchten zu müssen, daß es verrathen werde.
Denn hätte Jemand dieses zu befürchten, so würde Keiner mehr
etwas zurückgeben. Mit diesem Bescheide ging nun R. Jakobe zum
Grafen. Dieser erzürnte darob und schwur, daß er (R. Jakob)
selbst aufgehängt, wenn sich nicht bis morgen, Dienstag Vormittag,
der Mann gestellt haben werde. Zugleich befahl er dem Untersuchungs­
richter, daß er schnell durch Zimmerleute einen Galgen neben dem
Hause des Henkers auf dem sogenannten Schinderberg errichten lasse,
und zwar solle er bis morgen Mittag fertig sein. Denn die Juden
seien nicht werth, auf den für Soldaten bestimmten Galgen zu
hängen. Traurig und bestürzt eilte R. Jakob nach Hause und berief
die Vornehmsten und Vorsteher der Gemeinde zu einer Berathung.
Man überlegte lange und kam endlich zu dem Entschlüsse, den Mann
selbst nicht auszuliefen, jedoch sollte ich zu ihm (dem Grafen)
gebracht werden, vielleicht gelingt es, ihn zu beschwichtigen. Am
Morgen des Dienstag ließen die Vorsteher den schon genannten
Josef, den Käufer der gestohlenen Vorhänge ins Gemeindegefängnis
Katzel (Cacer) genannt setzen, um ihn bei der Hand zu haben, falls
ich nichts ausrichten würde und man auf. seiner Auslieferung be­
stände.— R. Jakob nahm mich nun mit sich und wir gingen zu­
sammen zum Grafen. So wie dieser mich sah, sprach er zu ihm
(R. Jakob): Gehst du bist frei; jedoch der Strick, der von deinem
Halse genommen wurde, werde an diesen Mann gelegt. Also das
ist der Mensch, der das gestohlene Gut gekauft hat? Ich erwiderte:
„Nicht doch, ich kann ja nicht wissen, wer der Mann sei, ich bin
nur der vereidete Gemeindediener." Da fuhr er mich zornig an und
sprach: „So wisse, daß du morgen Vormittag aus den Galgen
gehängt wirst, der bereits für dich aufgerichtet wird." Ich sprach:
„Ich bitte, mein Herr! warum, aus welchem Grunde entbrennt der
Zorn meines Herrn? Kam doch ein gleicher Fall schon zu Kaiser
Rudolf's Zeiten vor, dem wurde auch ein silberner Becher ge-


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 4 ]
Seite 368.
D i e N euze i t."
Nr. 35.
stöhlen, welchen man bei mir hinterlegte. Ich brachte ihn dem
kaiserlichen Richter und dieser zwang mich durchaus nicht, ihm den
Namen zu nennen, der den Becher gekauft hatte!" Da sagte ich:
„Möge es da den Herrn nicht verdrießen, ich will schon den Namen
dem R. Jakob nennen, zugleich nannte ich denselben in seiner
Gegenwart._ (Fortsetzung folgt.)
Der IV. Zromstrn-Congresz.
London, 17. August.
In der Nachmittagssitzung des ersten Verhandlungstages theilte Toctor
Herzl mit, daß in der Nachbarschaft des Congreßsaales, in der von ihnen
ucl hoc gemietheten St. George's Hall, eine Rotte von Missionären in
lärmend-zudringlicher Weise ihre „Bekehruugs"-Propaganda versuchen, und
mahnte, das Gelichter vollständig zu ignorireu. Nach Vornahme der Wahlen
für die vier permanenten Comites verlas Herr L. I. Greenberg seinen
Bericht über die Lage der Juden in England, welcher alles eher als ein
Berechtigungs-Nachweis für den Zionismus bildete. Redner betonte, daß die
englischen Juden nicht nur unumschränkte bürgerliche, gesellschaftliche und
staatsrechtliche Freiheit genießen, sondern auch gegen jegliches Borurtheil ge­
schützt seien. Die Zahl unserer Glaubensgenossen im Bereinigten Königreiche
könne auf 150.000 Seelen beziffert werden, von denen allein 110.000 in
London wohnen. Redner theilte sodann aus amtlichen Berichten statistische
Angaben und günstige Aeußerungen der Behörden über die wirthschaftliche
Situation und die Verdienste der englischen Juden um Staat und Gesellschaft
mit, um hierauf ihren Wohlthätigkeitssiun zu feiern. Jeder Jude in England
spende durchschnittlich pro Jahr 7 Pf. St. (110 Mk.) für nnldthätige Zwecke;
das Haus Rothschild wende 100.000 Pf, St. jährlich öffentlichen und privaten
Humanitätszweckcn zu. Die englischen Missivns-Gesellschaften verausgaben
130.000 Ps. St. im ftaljre, um au$ f^^led)ten Juden nod) fct>Ie<^tere Christen
zu machen, doch haben ihre Machinationen nur kläglichen Erfolg. Viel ernster
seien die Mischehen, für welche zwar keine bestimmten Ziffern vorlägen, deren
Zahl aber notorisch nicht gering sei. Es folgten sodann Referate der Herren
Dr. Marmorek-Wien über Rumänien, Dr. Menschel-Lemberg über Galizien,
Herbst-Soffa über Bulgarien, wo der Antisemitismus immer mehr anwachse,
Pros.-G ottheil-Rew-Dork über Amerika, Dr. Schlaposchnikoff-Charkow
über die Bergjuden im Kaukasus (von denen zwei anwesend sind), Doctor
Kauffmann-Lida (in hebräischer Sprache) über Rußland.
.Die Dienstag-Sitzung eröffnete nach Vorlesung von Begrüßungs-
Telegramnien Herr Clarence I. d e S o l a-Montreal mit seinem Referat über
die Juden in Canada. Sodann erstattete Herr Oscar Marmoret über die
Thätigkeit des Aetions-Comites einen so dürftigen Bericht, daß er in
den Einleitungsworten selbst um Nachsicht bat. Ohne über die praktischen
Aussichten des Zionismus eine Mittheilung zu machen, welche sich als ver­
früht erweisen könnte, dürfe er doch so viel sagen, daß den Bestrebungen des­
selben „die wohlwollendste Ernmthigung Seitens einiger Mächte" zu Theil
geworden ist/ Worin diese Ernmthigung bestand und von welchen Mächten sie
ausging, wurde nicht einmal angedeutet. Die Zahl der zionistischen Gruppen
sei während des abgelaufenen Jahres in Rußland von 817 auf 1013, in
England von 16 auf 38, in Amerika von 102 auf 133 gestiegen; dieselbe
wachse auch in anderen Ländern, in Deutschland, Oesterreich, Italien, der
Schweiz, Bulgarien, wo 42 Vereine cxistiren, stetig, und selbst aus Capstadt
und Johannesburg sei, trotz des Krieges, eine Zunahme zu verzeichnen. Ins­
gesammt dürften gegenwärtig 1500 Gruppen mit 100.000 Mitgliedern existiren.
Merkwürdiger Weise haben mit dieser numerischen Ausbreitung des Zionismus
die Einnahmen nicht gleichen Schritt gehalten: dieselben sind erheblich zurück­
gegangen. Denn, wie Herr Dr. O. Kokesch-Wien in seinem Cassenbericht
bedauernd constatirte, sind von den 96.136 Frcs. Schekel-Geldern, welche bis
zum 30. Juni d. I., mit dem die Bilanz abgeschlossen wurde, hätten gezahlt
sein sollen, nur 26.058 eingegangen. Aus dem Ausgaben-Conto seien hervor­
gehoben: 12.048'93 Frcs. Kosten des vorjährigen Congresses, 21.087'50 Frcs.
für die „Presse," 4500 Frcs. für Reisen und Agitation, 4500 Frcs. für
Gehälter, 4400 Frcs. für Vertrauenspersonen und Correspondenten, 13019 Frcs.
für Bureau und Druckarbeiten rc. Der Caffenbestand in Wien und den anderen
Centren belauft sich auf 86.124 Frcs. Gegen den Antrag Dr. Nordau's, die
beiden Berichte Per Acclamation zu billigen, erhebt sich lebhafter Widerspruch.
Herr Reich er-Jassy verlangt, daß erst nach Prüfung derselben durch die
Finanzcommission über die Bilanz abgestimmt werde. Laute Pfui-Ruse über­
tönen den Lärm, der sich erst legt, nachdem Dr. Herzl wieder den Vorsitz
übernimmt. Von mehreren Rednern wird an dem Bericht des Dr. Marmorek
scharfe Kritik geübt, namentlich von Dr. Bragin, der bestimmtere Zahlen
und Angaben verlangt und schließlich ein Mißtrauensvotum gegen das Actions-
Comite beantragt. Die Unthätigkeit des letzteren tadelte auch Dr. Schla-
poschnikoff; Dr. Awinowitsch und Rabb. Dr. Gottein-Kopenhagen ver­
missen jegliche Agitation in Ungarn, Asien und Afrika. Räch vielen Protesten
und noch mehr Lärmen und nachdem Dr. Herzl die Thätigkeit und das Ver­
halten .des Aetions-Comites in längerer Rede vertheidigt hatte, wurden die
beiden Berichte schließlich unter Beifallsrufen genehmigt.
Zu Beginn der Mittwoch-Sitzung referirte Pros. Mandelstamm-
Kiew über „die Verbesserung der physischen Lage der Juden," dann
Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer-Köln über „Organisation und Agi­
tation." Letzterer lobte die Thätigkeit des Preß-Comitss und forderte die
Errichtung eines „Nationalfonds" und eines „Hilfsfonds," um die noth-
leidenden Brudern, die auf den Charter nicht warten können, vor dem Unter­
gang zu retten, Redner plaidirte auch für bie Jnstallirung eines statistischen
Bureaus, für die Begründung einer zionistischen Tageszeitung rc. und schlug
vor, daß der Congreß in zweijährigen Intervallen einberufen werde. Sir
Franris Montefiore versicherte in deutscher Rede seine warmen Sympathien
für den Zionismus und betonte, namentlich unter Berufung auf den genauesten
Kenner Palästinas, auf Major Conder, daß das heilige Land für Colo-
nisationszwecke das weitaus geeignetste sei. Als Redner hierbei seines großen
Oheims, des Sir Moses Montefiore t», gedachte, erhoben sich in spontaner
Huldiguugs-Kundgebung sämmtliche Anwesenden von ihren Sitzen, und
minutenlang durchbrausten laute Hochrufe den Saal. In einem hierauf von
Herrn Slutsch-Paris verlesenen Schreiben Bernhard Lazare's sprach dieser
sein Bedauern aus, durch unüberwindliche Hindernisse nicht zum Congreß er­
scheinen zu können, stellt eine Reihe von Anträgen und fordert besonders nach­
drücklich, daß das Actions-Comitd die Initiative zur Verbesserung der Lage
der rumänischen Juden ergreifen solle.
In der Nachmittags-Sitzung berichtete der Vorsitzende der F.nglish
Zinuict Feii.-iiitioi', Herr I. Cowen, über den Zionismus in England,
dessen Ausbreitung sich darin bekunde, daß 201 Pf. St. an.Schekel-Geldern
gezahlt wurden. Nachdem sodann der Antrag des Herrn Dr. Friedemann-
Berlin, daß der Congreß künftighin nur alle zwei Jahre einberufen werde,
abgelehnt worden, wurde auf Anregung Dr. Nordau's eine Sammlung für
die rumänischen Juden veranstaltet, welche 81 Pf. St. ergab. Nachgetragen
sei, daß die Herren Pineles-Galatz und Ellmann-Braila während der
Debatte über den Bericht des Aetions-Comites die Bitte ausgesprochen hatten,
daß der Congreß über die rumänische Judenfrage nicht debattiren möge.
Die gestrige Nacht-Sitzung wurde mit den Reden der Herren Ober-
rabbiuer Dr. Gaster-London und Redacteur N. Sokolow-Warschau aus­
gefüllt. Ersterer sprach über die geistigen Aufgaben des Zionismus, welcher
die während der letzten hundert Jahre vergrabene jüdische Cultur zu neuem
Leben erwecken müsse, Letzterer über „Erziehung und Literatur im ver­
flossenen Jahre."
Da nur etwa hundert Mitglieder anwesend waren, wurde die Discusswn
über die „Culturfrage" auf die Donnerstag-Sitzung vertagt. Die'
Debatte, welche sich überaus erregt gestaltete, knüpfte an eine Resolution des" '--»,/
Herrn Dr. L. Kahn-Wien an, welcher es als Pflicht der Monisten bezeichnet,-
für die moralische, religiöse und nationale Wohlfahrt des jüdischen Volkes zu
sorgen, und zur schnellen Verwirklichung dieser Ideale_ vorschlägt, Lcmdes-
Orgcmisationen zu schaffen, welche da, wo den Juden die Staatsschulen ver­
schlossen sind, Lehranstalten errichten und dem Congreß alljährlich Bericht
erstatten sollen. Mit nachdrücklichster Entschiedenheit wurde von mehreren
Delegirten, namentlich von den russischen Rabbinern, gegen den Versuch
protestirt, durch Annahme dieser Resolution religiöse Gegensätze in den
Zionismus hineinzutragen und so die gesetzestreuen Juden hinauszudrängen.
Andere Redner bezeichnen es als Pflicht der Rabbiner, den „nationalen For­
derungen" sich unterzuordnen. Die Discussion wurde immer erregter. Mehrere
Delegirte sprachen zu gleicher Zeit, und Dr. Herzl vermochte den bis zu
wildem Geschrei anschwellenden Lärm nur mit der Drohung zu beschwören,
daß er die Sitzung schließen würde. Endlich wurde mit 126 gegen 105 Stimmen
beschloffen, die „Culturfrage" von der Tagesordnung abzusetzen. Den folgenden
Berathungs-Punkt bildete das Referat des Herrn Pros. Dr. Bjelkowsky-
Petersburg über die Colonialbank, welcher hervorhob, daß zwar 317.000 An­
theilscheine gezeichnet, aber trotz aller Bemühungen noch nicht zur Hälfte ein­
gezahlt seien. Da die Bank erst, nachdem dies geschehen sei, ihre Thätigkeit
beginnen könne, beantragte Redner, daß Clubs gegründet würden, welche, die
Antheilscheine gemeinsam übernehmen. Gegen den Vorschlag Dr. Herzl's „die
Bilanz" des Bank-Comitös ohne Debatte zu genehmigen, wandten sich mehrere
Redner.
Ein Antrag, die Bilanz durch eme Revisions-Commission prüfen zu
lassen, wurde von Dr. Herzl als ein Mißtrauens-Votum bezeichnet und
daraufhin fallen gelassen. Namens des Colonisations-Comites referirte
Rev. Dr. Güster, welcher zwar nichts von praktischer Arbeit zu melden
wußte, aber mittheilte, daß er mit den bestehenden Organisationen für die.
Colonisation Palästinas Verbindungen angeknüpft habe, welche gleich erfolg­
reich zu werden versprechen, wie seine Annäherungs-Versuche an die Jewish*
Colonization Association. Hieraus wurde für die Schule Beeth Sefer m
Jaffa 2000 Frcs., für die Abarbanell-Bibliothek in Jerusalem
1000 Frcs. bewilligt. Bei den zum Schluß vorgenommenen Wahlen für
für das Actions-Comits wurden durch Zuruf die bisherigen Mitglieder
wiedergewählt. Nachdem sodann Herr Greenberg als Wortführer der
englischen Delegirten dem Vorsitzenden den Dank für die geschickte Leitung
der Verhandlungen ausgesprochen, wurde der Congreß von Dr. Herzl mit
einer zündenden Ansprache geschlossen. Am Abend fand ein von der englisch­
zionistischen Vereinigung verunstaltetes Festessen statt.


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 5 ]
Nr. 35,
.DLL M-emJeit."- u...^ Seite 369.
Aus der Woche.
Die Mntisemitcn und das Mlte Teftainent.
JA Ker",„.TLutschenMacht« (10. August) des Herrn Osw.aL
s Zimmenmum: lesen Mr:
„Wr .Minen- den Hebrösn das eine uvohl verrathen, daß m Kreisen
> der Lehrer -undMastorm schon.lmrge eine den Huben gewiß Dicht unbekannte
: Bewegung im Mange ist, die Ich gegen das.Alte Testament richtet. Wir
i Christen hsLLNtLme'M'ache, Figriren wie Salomo und David zu verehren,
geschweige Lermruus zn^erhanen.mr Dingen, wie sie das hohe Lied Salomonis
7-nnd Theile desLJÜncheDMosis,enthalten. Diese Figuren mögen Eigenthum
der Judm LlechsL.bss..M der-Wüt Ende.«
Und Las iimDienste Bundes Her Landwrrlhe stehende
''Münchener „DMts.che Wolksblatt« (12. Arlgust) schreibt^
„Der Lais« chgt sich in eme Ideenwelt hineingelebt, die nach der
-Meinung vieler.Leute, eine höchst eigenartige K Manche gehen so weit, zu
.behaupten, daß ..auch d.nsAhristenthx.m, von welchem er Predigt, .mehr dem
'Geiste des altes Testaments, als dem des neuen entspricht. Zu diesen Leuten
gehören auch tsk, Nritzr.CHrWenthum, tzt es nicht, das Kaiser Wilhelm II. lehrt.«
Folgen de;' BluÄeschuldigung.
lUeber die letzten Jüdenkrawalle im Gouvernement Kvwno
'liegen .der „Aüg. Atg. ch. WthmsL" briefliche Mittheilungen aus
Schaivty und eine .d.atÄ.t aus Poßweün, den 9. Juli vor. Derselben
ientnehmen wir folgende .Einzelheiten.:
Das gute Berhältnih, .welches zwischen Juden und Christen in den
-Gizuvernements Wilna und Kowno von jeher bestanden, hat sich seit vier
Monaten.infolge der bekannte« MMeschuldignvg von Wilna wesentlich getrübt.
Die Bauern in der Umgebung der Städtchen Woskoi, Pokorni, Linkowo und
Poßvetin M'gannen den Jnde» ein siusteres Gesicht zu zeigen. Der Pfarrer
.van Woskoi erweiterte noch den entstandenen Riß durch Hetzrede^ und dadurch,
daß ,er den'Bauern vorlog, im Besitze z»on Hirtenbriefen zu sein, in: welchen
hohe Würdenträger der christlichen Kirche das Volk auffordern, an den Juden
Wache.zu nehmen, und in denen für alle an den Juden begangenen Frevel-
thaten .von vornherein Absolution ertheilt werde. Es gelang schließlich diesem
Priester der.Religion der Liebe, die Bauern so weit zu bringen, daß sie Mitte
Juni (also so .lange konnten die Krawalle infolge der Censur verheimlicht
werden! Red.) sich in Woskoi zusammenrotteten und eine Reihe jüdischer
Läden verwüsteten. Da dieses ihnen straflos durchgegangen ist, verbreitete sich
mit Blitzesschnelle das Gerücht, die Regierung habe die Juden dem Volke
preisgegeben und daß infolge dessen Jedermann mit ihnezi machen dürfe, was
ihn beliebt. Der Eriolg 'war, daß am nächsten Sonntag, am 1. Juli,
2000 Bauern in Linkowo eindrangen, den Juden die Fenster einwarfen, alles
plünderten nutz zerstampften, was ihnen in die Hände fiel und einige unglück­
liche Juden, die ihnen in den Wurf kamen, resp. die sich nicht gut versteckt
hatten, so prügelten, daß sie noch jetzt schwerkrank darnieder liegen. Die
Juden von Poßwetin, welche ein ähnliches Schicksal befürchteten, eilten nach
Janischki, um den daselbst residirenden Pristaw um Schutz zu bitten. Der
Pristaw that auch, was i.n seiner Macht stand, trotzdem vernwchtc er gegen
die aus Rand und Band gekommenen Bauern nichts auszurichten. Am 8. Juli
rückten sie in großen Schaaren in Poßwetin ein und hausten da wie Vandalen.
Schließlich zogen sie gegen die Synagoge, schlugen die Fenster derselben ein,
erbrachen die Thür und wollten in das Innere derselben mit der. ausge­
sprochenen Absicht dringen, die Thorarollen daselbst zu schänden und die
Bibliothek der Gemeinde zu vernichten. Glücklicherweise gelang es dem Pristaw
im Verein mit einigen Gendarme» sie noch in der zwölften Stunde aus der
Umgegend der Synagoge zu verdrängen und schließlich zum Auseinandergehen
zu bewegen. Dennoch vermochten sich die Juden von Poßwetin noch lange
nicht z« beruhigen, da das Gerücht herumging, ein Theil der Bauern halte
sich in den umliegenden Wäldern versteckt, um bei günstiger Gelegenheit von
da hervorbrechen und von Neuem in Poßwetin einzufallen. In der That
hatten sich die „Krawallisten« keineswegs zerstreut, sondern überfielen noch ani
letzten Sonntag das Städtchen Weißki. Am folgenden Tage rückten sie gegen|
Lugum und Janischki, um ihnen das Schicksal von Linkowo, Poßwetin und i
Weißki zu bereiten. Hier wurden die Horden aber ernstlich von ihrem Schicksal
ereilt; der Gouverneur von Kowno kam mit einer Kompagnie Kosaken und
dem Staatsanwalt herbei, worauf 30 Rädelsführer festgenommen und gefesselt
wach Schawly gebracht wurden. Jetzt ist die Ruhe wieder hergestellt, den
Schaden aber, den die durch den Pfaffen von Poßwetin wild gemachten
Bauern angerichtet haben, wird Niemand ersetzen. Zahlreiche Familien, die
gestern noch zu den wohlhabenden zählten, sind über Nacht an den Bettelstab
gebracht worden.
Pfaffen— Juden.
Ueber die vielen Fülle priesterlicher S i t t l i ch k e i t s-
ih r b r ec() e lt ist das „Correspondenzblatt für den katholischen
Ckerus Oesterreichs" keineswegs entsetzt, wie man füglich erwarten
sollte, wohl aber über ihre Veröffentlichung in der
.„glaubenslosen" Presse. Es wäre ja auch viel bequemer, wenn.
niemand etwas davon erftihre! Die Weisheit des Blattes gipfelt■
in..bau edlen, offenbar aus seinem tiefsten Herzen entsprungenen)
Satz.: „Wir geben unseren Zeitungen den wiederholten Rath jeden
Schmähartikel der gegnerischen Presse nachzudrucken, aber überall,
wo„/Pfaffen" steht, „Juden" zu setzen."(
Jüdische Geheimschriften.
In einer der letzten Nummern der „Gegenwart" hatte, wie
bereits erwähnt, ein Herr Thomas dafür plaidirt, daß „um den
wachsenden Antisemitismus, den alten Streit für und gegen die)
Juden aus der Welt zu schaffen, womöglich von gelehrten und(
unparteiischen Männern unter staatlicher 'Aufsicht die „jüdischen
Geheimschriften" übersetzt werden mögen." In der dieswvchentlichen
Nummer desselben Blattes persiflirt Pros. W. Mentzel diesen
„gutgemeinten Vorschlag", verweist auf die wiederholten gleichen
Anregungen, mif die Kennzeichnungen, welche sie von berufener
Seite, am Nachdrücklichsten von Professor Strack, erfahren haben,
und schließt mit den treffenden Worten:; j
„Wenn es den Antisemiten Vergnügen macht, für die Ueber-
setzung eine Million auszugeben— so viel wird nach Kennern die)
Ausgabe betragen— so mögen sie das Geld aufbringen und.sich j
alle „Geheimschriften" übersetzen lassen. Kein Jude wird etwas/
dagegen haben. Nur die Uebersetzer ä la Rohling würden sich- die
Juden mit Recht verbitten. Und endlich: wie soll man dem
beweisen, der nicht nachprüfen kann, auch nicht zu belehren ist?
Die Gegner würden doch sagen: Der Jude wird verbrannt!" I
i
ä.
f
Bom deutschen Antisemitismus.;
Auf einem absterbenden Ast sitzen bekanntlich die deutschen
Antisemiten, die aus der Konitzer Affaire umsonst einen neuen Auf­
schwung ihrer Sache erhofft hatten. Jetzt wollen sie's mit einer
Umtaufe ihres bisherigen Parteinamens „deutsch-sociale Reform-
partei« in „deutsch-nationale Volkspartei" versuchen und reizen
damit den Spott der „Conservativen Correspondenz«, welche sich
dahin äußert, das neue Firmenschild werde an den alten Ver­
hältnissen nichts ändern. Man scheine mit dem „deutsch-national"
im Trüben fischen zu wollen. Danach scheinen also auch die Con­
servativen sich in der Nähe dieser Partei mit noch unbestimmtem
Namen nicht sehr behaglich zu fühlen und trotz aller antisemitischen
Neigungen von ihr abrücken zu wollen.
Zur Konitzer Mordaffaire.
Die Verhandlung gegen Israelski, welcher der Be­
günstigung des Mordes an dem Gymnasiasten Winter angeklagt
ist, findet am 8. September vor dem Landgerichte zu Konitz
statt. Das Merkwürdige bei dieser Anklage liegt in dem Umstände,
daß sie auf Begünstigung des Mordes lautet, während der Mörder
selbst nicht eruirt werden konnte. Der bekannte Berliner Verthei­
diger Justizrath Sello, der gegenwärtig in Karlsbad weilt, hat
sich auf eine Anfrage bereit erklärt, seine Cur zu unterbrechen, um
die Vertheidigung Jsr aelski's zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 6 ]
Seite 370.
„D ie Neuze it."
Nr. 3-).
Angebliche Desertion jüdischer Soldaten in Rußland.
Durch die antisemitische Presse ging kürzlich folgende Notiz:
„Ein aus Südrußland eingetroffener Reisender erzählt folgende
Begebenheit, deren Augenzeuge er gewesen ist: Nach China bestimmte
russische Soldaten aus dem tawischen Gouvernement wurden zur
Beförderung mit der freiwilligen Flotte in Odessa eingeschifft. Vor
Abgang der Schiffe desertierten 72 Blaun, sie wurden jedoch von
Kosaken verfolgt und an der rumänischen Grenze wieder eingefangen.
Kurz vor Odessa gelang es 7 Alaun, abermals zu entfliehen. Die
Kosaken nahmen die Verfolgung wieder auf und erschossen die
Fliehenden. Sämmtliche Deserteure waren Juden.— Aus Anlaß
dieses Vorkommnisses ist ein Ukas des Zaren ergangen, der die
allgemeine Vergünstigung für den Militärdienst, daß der erstgeborene
Sohn nicht Soldat zu werden brauche, für die Juden aufhebt.
Der Ukas wurde in Odessa durch Plaeate an den Straßenecken
veröffentlicht."
Inzwischen wird aus Petersburg gemeldet:
„Wir können mittheilen, daß in keiner russischen Zeitung
irgend solcher Fall mitgetheilt worden ist, auch kein Einzelfall
jüdischer Deserteure; ebensowenig ist in den Petersburger Kreisen
und zwar jüdischen wie nicht jüdischen, etwas darüber gehört worden.
Wir halten daher die Nachricht von 72 Deserteuren und 7 er­
schossenen Juden als vollkommen erlogen.
: Erlogen ist anch die Mittheilung von einem neuen Ukas
Sr. Majestät unseres Kaisers, der durch diesen Fall hervorgerufen
sein soll. Dieses Jahr wurde kein neuer Allerhöchster Ukas betreffend
den Militärdienst der Juden herausgegeben. Thatsache aber ist, daß
in der russischen Armee in Port Arthur sehr viele jüdische Soldaten
dienen, die in großer Proportion schon seit drei Jahren nach China
gesandt wurden und dort makellos ihre Dienste leisten.
Kleine Chronik.
! Wien. Se. Majestät der Kaiser hat den Privatdozenten
Herrn Dr. Leo S t r i j o w e r zum außerordentlichen Professor
des internationalen Privatrechtes an der Universität zu Wien
ernannt; den Privatdocenten an der medizinischen Facnltät der
Universität zu Wien, Dr. Leopold K ö n i g st e i n, Dr. Salomon
Ehrmann, Vicepräsident der „Oesterr. israel. Union", den Titel
eines 'außerordentlichen Universitäts-Prosessors verliehen.
Wien. (Jubiläum des T e p p i ch- S ch e i n.) Wohl
zu den populärsten und zugleich auch angesehendsten Namen der
Wiener Geschäftswelt gehört derjenige des trotz seiner großen
geschäftlichen Erfahrungen schlicht und einfach gebliebenen Mannes,
welcher Sonntag, den 26, d. M. im Kreise seiner Famile,
zu der sich auch die reiche Zahl der Angestellten gesellte, den
Gedenktag fünfundzwanzigjähriger selbständiger Thätigkeit feierte.
Es ist dies Herr S. S ch e i n, der Gründer der allbekannten Teppich­
firma S. Schein am Bauernmarkt, ein treuer Glaubensgenosse.
Die Jubiläumsfeier, so schlicht und einfach und doch herzlich sie
war, läßt auch die Charaktereigenschaften des Mannes, dessen
schönster Stolz es ist, Bürger'der großen'Kaiserstadt zu sein, im
besten Lichte erscheinen. Es war ein inniges Familienfest und die
zahlreichen Angestellten des Hauses beeilten sich, dem fürsorglichen
Chef, der ein wohlwollender Arbeitsgeber ist, in glänzender Weise
zu ehren. Fast sämmtliche Angestellten der Firma begaben sich am
letzten Sonntag nach Baden in die Villa des Jubilars und über­
reichten dortselbst ihrem Chef eine prachtvolle Adresse, dessen Stirn­
seite, mit dem, von Waschmann künstlerisch ausgeführten Relief-
Portrait des Herrn Schein in Silber geschmückt ist. In der An­
sprache, welche einer der ältesten Angestellten an den Jubilar hielt,
heißt es: „Mit unermüdlichem Fleiße und rastlosem Eifer haben
Sie jederzeit gestrebt und gearbeitet und fanden Ihren schönsten
Lohn darin, Ihr schönes Unternehmen zu seiner heutigen glanz­
vollen Höhe emporgehoben zu haben und Ihr Renommse in den
weitesten Kreisen verbreitet zu sehen." Der Jubilar dankte in be­
wegten Worten für diese Ovation nnd ein glänzendes Banket, bei
dem sich die Gemalin des Jubilars als liebenswürdige und herz­
gewinnende Hausfrau zeigte und bei dem viele Trinksprüche ge­
halten wurden, vereinigte sodann die Festtheilnehmer. Trotzdem Herr
Schein Alles vermieden hatte, um den Jubeltag weiteren Kreisen
bekannt zu machen, trafen dennoch eine große Anzahl von tele­
graphischen Glückwünschen aus dem Kreise der Kundschaft sowohl,
wie der hervorragendsten Vertreter der Industrie und Handelswelt
ein, welche neuerlich Beweis geben, welch nngetheilter Achtung sich
Herr Schein erfreut. Die rüstige Constitution des Jubilars wie
seine geistige Frische lassen hoffen, daß Herr Schein auch sein.
goldenes Jubiläum bei gleichem Wohlbefinden feiern wird.
Wien. (Spenbett.) Die beiden Söhne des am 21. d. verstorbenen
Fabriksbesitzers Herrn Morst Redlich, Theodor und Gustav Redlich, haben
zum Andenken an ihren Vater außer den in dessen Testament verordneten
wohlthätigen Legaten und Stiftungen noch folgende Betrüge für gemeinnützige
Wiener Institute und Vereine gespendet: der allgemeinen Poliklinik 10.000 K.,
dem St. Annen-Kinderspital 10,000 K., dem Krankenhause der Barmherzigen
Bruder 1000 K., der Freiwilligen Rettungs-Gesellschaft 1000 K., dem Theresien-
Kreuzer-Verein 1000 K. und dem Verein zur Erhaltung eines Asyls für ver­
krüppelte Kinder 1009 K.; zusammen 21.000 K.
Wien. (Hohe Auszei ch nung jüdischer Products.) Die
Palastina Karmel-Weme und Cognac wurden auf der Pariser Weltausstellung
mit der goldenen Medaille prämiert. Bedenkt man, daß Frankreich ein
Weinland pur excellence ist und berücksichtigt man ferner die heutige Zeit-
strömung, so muß aus dieser Anerkennung mit Naturnotwendigkeit die vor­
zügliche Qualität der Karmelweine und Cognac gefolgert werden. Bekanntlich:
werden diese feinen Getränke auf den jüdischen Colonien producirt nnd gilt
somit diese Auszeichnung gleichzeitig der jüdischen Schaffenskraft.
Wie«. Chaim David Lippe ist ein stiller Mann geworden. Vor
wenigen Tagen hauchte er seinen allerletzten Seufzer aus, nachdem er in den
Jahren seines meist sorgenbeschwerten, ärmlichen und kümnterlichen Erdenseins
mehr geseufzt als gelacht, mehr trübe als heitere Tage gesehen hat. Zu seiner
Dürftigkeit gesellten sich noch in den letzten Jahren körperliche Leiden, Be­
schwerden und Krankheiten allerlei Arten, die ihm das Leben zur Qual machten..
Aber seine erstaunliche Zähigkeit widerstand jedem Uebel und trotz aller härten
Prüfungen und Schmerzen liebte (er dennoch das Leben, gab er nie die
Hoffnung auf, murrte er nicht und verzweifelte er nicht. Seine wahre Frömmig-'
keit, sein stahlhartes Gottvertrauen stützte ihn, stählte seinen Muth und
wappnete ihn mit der Kraft der Ergebung und Duldung. Nun hat auch ihn
der alle überwältigende Tod besiegt. Einfach und schlicht, still nnd bescheiden
wandelte er stets einher und doch war sein Name fast allen jüdischen Ge-
lehrten und Rabbinern der alten und neuen Welt bekannt nnd seine Lauterkeit,
und Gediegenheit wurden von allen, die ihn kannten und mit ihni verkehrten,
anerkannt. Er war Buchhändler, exportirte hebräische und jüdisch-nationale
Schriftwerke nach allen Weltgegenden. Er selbst aber war eine ganze Bibliothek,
eine lebendige Enciclopädie der Wissenschaften. Die Sprache der Propheten
beherrschte er meisterhaft wie seine Muttersprache. Auch verstand er einige
moderne Sprachen. Ein ausgezeichnetes bibliographisches Wissen war ihm
eigen, wie die von ihm mehrmals veröffentlichten Lexika beweisen. Auf
autodidactischem Wege hatte er sich sein geistiges Besitzthum mühsam durch
Fleiß und Schweiß errungen. Der brave, reich bevorzugte, gesinnnngstüchtige
Mann, der vielen Nothleidenden mit Rath und That beigestanden, hätte
wahrlich ein besseres Erbenlos verdient. Aber schon der alte Talmud zählt
mehrere Kategorien auf, die in ihrer Erwerbsthätigkeit nicht prosperiren. Darunter
sind auch die Schreiber und Verkäufer jüdischer Bücher, Demnach war der
verblichene Ch. D. Lippe von vornhinein zur Mittellosigkeit prädestinirt. Nun
ruht und schläft der gute Mensch, von Sorgen verschont, von Kummer befreit,
aller Qualen nnd Schmerzen enthoben und ledig. Sein Andenken wird bei
vielen lange in Ehren erhalten bleiben. Ihm sei die Erde leicht, der
Schlummer süß. L.
Wien. Unter der jüdischen Arbeiterschaft in Wien macht sich in letzter
Zeit das Bestreben geltend, eigene jüdisch-nationale Arbeiter-Qrganisationen
zu gründen. Am 29. Juli fand im Locale des jüdischen. Handelsangestellten-
Vereines „Jordania" eine auf Grund des§ 2 B.-Ges. einberufene Bersannnlung
statt, in der Herr Strauß die Anwesenden willkommen hieß, ihnen den
Zweck des projectirten Vereines auseinandersetzte nnd die Anwesenden zum
Beitrrtte und zu reger Agitation aufforderte. Hierauf ertheilte der Vorsitzende
dem Referenten Herrn N. Groß das Wort. Derselbe besprach in einer längeren
Rede die Nothwendigkeit einer jüdischen Organisation, erörterte die wirtschaft­
lichen Verhältnisse der jüdischen Lehrlinge, die Stellung des jüdischen Arbeiters
in der Socialdemocratie, und kam zu dem Entschlüsse, daß für die Juden in
der Socialdemocratie kein Platz sei, die jüdischen Proletarier sich daher außer­
halb dieser Partei auf national-socialer Basis vereinigen müssen. Als. Gegner
meldete sich Herr Strauß jun. Er richtete an die Anwesenden den Appell,
diesem Vereine ja nicht beizutreten, sondern in dem socialdemocratischen Vereine
jugendlicher Arbeiter zu bleiben. Nachdem Herr Alfred Weißberger die
Aeußerungen des jüdischen Socialdemocraten Strauß jnn. gebür end gewürdig


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 7 ]
Nr. 35.
„Die Neuzeit." Seite 371.
und der neuen Organisation viel Glück und Gedeihen gewünscht hatte, schloß
der Vorsitzende die Versammlung. Die constituirende Versammlung des „Vereins
zionistischer jugendlicher Arbeiter" dürfte anfangs Septeniber stattfinden. Der
Verein bezweckt die Hebung des jüdisch-nationalen Bewußtseins unter den
jüdischen jugendlichen Arbeitern, die wirtschaftliche Interessenvertretung des
Arbeiterstandes rc. Jeder jüdische Arbeiter im Alter von 1t bis 24■ Jahren
kann demselben als ordentliches Mitglied beitreten. Beitrittsanmelduugen sind
zu richten an Maximilian Strauß, II., Rembrandtstraße 30, 3. Stiege,
1. Stock.
Wien. (Jüdischer Turnverein.) Die k. k. niederösterreichische Statt­
halterei hat die Umänderung des Turnvereines jüdischer Hochschüler in Wien
in einen allgemeinen jüdischen Turnverein gestattet. Getreu seinen Principien
steht nunmehr der Verein allen jenen jüdischen Mitbürgern offen, die durch
physische Bethätigung ihre Kräfte mehren, ihren Körper stählen wollen. Die
feste Ueberzeugung von der eminenten Nothwendigkeit eines jüdischen Turn­
vereines ließ uns bisher standhaft gegen alle Unbilden ankämpfen, die einen
jüdischen Verein auf seinem Bildungsweg verfolgen. In einer Gemeinde von
. 180.000 Seelen war es einem jüdischen Turnverein bis jetzt nicht möglich, ein
seinen Bedürfnissen entsprechendes Local zu erlangen— eine Thatsache gleich
charakteristisch für die politischen Verhältnisse, wie auch für die Indolenz der
Juden. Die Benützung eines öffentlichen Locals wird uns verweigert und der
Jude findet nicht die Kraft, sich selbst zu helfen. Daher ergeht an alle
jüdischen Mitbürger die dringende Aufforderung, unterstützet unseren Verein,
jeder nach seinen Kräften, in moralischer und materieller Beziehung, damit
wir nicht in die Lage kommen, vor der Oeffentlichkeit das beschämende Ge­
ständnis zu machen, daß die Judenschaft nicht im Stande sei, das geringfügigste
Unternehmen aus eigener Kraft zu vollziehen. Für den Ausschuß: 400. Karl
Äöw, dz. Vräses, Jur. Beta Felsenburg, dz. Vicepräses. Der Turnverein be­
ginnt seine Thätigkeit im Laufe des Monats Septeniber. Turnplatz und Zeit
des Beginnes werden bekanntgegeben. Beitrittsanmeldungen sind an Herrn
■Jot. Bsla Felsenburg, Wien, Universität zu richten.
Wicn. Die Leitung des humanitär-geselligen Vereines „Neuer
Freundschaftsbund" veranstaltet Samstag, den 8. September a. c. im
\ Bereinslocale: Johann Tinz' Restauration, XX., Mathildenplatz 1 einen
, Vereins-Abend unter Mitwirkung bewährter Kunstkräfte, verbunden mit
Wert-Tombola, Preistanzen und Tanzkränzchen. Das gesammte Reinerträgnis
fließt dem humanitären Zwecke zu. Eintritt 50 Heller, Anfang 8 Uhr. Ueber-
zahlungen werden dankend angenommen und besonders ausgewiesen. Karten
sind bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern sowie in den bekannten Gast- und
Kaffeehäusern des XX. Bezirkes zu haben.
Lemberg. Das Haschen nach Ehrenämtern ohne den. festen Willen,
diese gewissenhaft auszufüllen, bildet leider ein trauriges Zeichen unserer Zeit.
Umso verdienstvoller erscheint das redliche Wirken jener, die durch gewissen­
hafte Erfüllung der in sie gesetzten Erwartungen, das Vertrauen und die
Werthschätzung ihrer Mitmenschen zu gewinnen wissen. Ein solcher Mann war
der hier unlängst verstorbene Moses Baumann. Ein in weiten Kreisen ge­
achteter Kaufmann hat er durch Jahrzehnte als Gemeinderath und anderwärts
seine, lautere, edle, echt jüdische Gesinnung bethätigt. Die arme jüdische Be­
völkerung hat einen stets hilfsbereiten Fürsprecher verloren.— Eine unab­
sehbare .Menge, auch viele andersgläubige Notabilitäten, folgte dem Sarge
dieses braven Mannes. Friede seiner Asche. Ivri.
Lemberg. Angesichts des beginnenden Schuljahres ergeht an den
Vorstand der hiesigen Cultusgemeinde, wie auch an den Herrn 'Jnspector für
den jüdischen Religionsunterricht die von den unzähligen Familienvatern be­
fürwortete Bitte, nach Einführung eines erhebenden Jugendgottesdienstes für
jüdische Mittelschüler. Diese für die Entwicklung und Ausbildung des religiösen
Gefühles in unserer heranreifenden Jugend höchst wichtige Institution darf
in unserer Gemeinde nicht länger vermißt werden. Der beste Religionsunterricht
vermag die Wirkung einer feierlichen Jugendandacht im Gotteshause nicht
.zu ersetzen.', Iwri.
Lemberg. Die jüngst ins Leben getretene polnisch-democratische Partei
berührt in ihrem ausführlichen Programme auch die Judenfrage mit wenigen,
aber wohlwollend gehaltenen Wendungen. Es wird der Hoffnung Raum
gegeben, daß die Assimilation der Juden trotz alleu Zweiflern, denn doch vor-
sichgeht, und in Bälde aus den polnischen Juden Polen werden würden. Nun,
wer die Ansichten kennt, denen heute das Gros der christlichen Bevölkerung
hierzulande, in rs judaica huldigt, muß die optimistischen Aeußerungen einiger
gerecht denkender Patrioten mit einigem Kopfschütteln begleiten. irvri.
Chrzanom. Zu Ehren des siebzigjährigen Geburtstages des Kaisers
fand am 18. d. M., Vormittags, in der hiesigen Synagoge ein solenner
Gottesdienst statt, dem die Vorstände der Behörden mit dem. gesanimten
Beamtenkörper beiwohnten. Rabbiner I. M. Halberstamm hielt eine patriotische
Festrede in deutscher Sprache, die auf alle Zuhörer einen tiefen Eindruck machte.
■Hierauf sang der Cantor einige Psalmen, die auf die feierliche Bedeutung
des Tages Bezug hatten. Am Abend desselben Tages veranstaltete der hiesige
jüdische Veteranenverein einen Gottesdienst aus demselben Anlasse, wobei Herr
Leon Schimmel eine Ansprache an die Versammelten hielt, in welcher er
ihnen die Bedeutung dieses Festes ans Herz legte. Mit einem Fakelzuge durch
die Straßen der Stadt schloß die Feier.
Czernowitz. Wie bereits gemeldet, fand am 15. August l. I. hierorts
die Trauung unseres geschützten Mitarbeiters, des Schriftstellers Jsidor Obst­
garten mit Fräulein Regina Binder, einer bildhübschen jungen Dame, statt.
Die Vermählungsfeierlichkeit ging in würdiger und erhebender Weise vor sich.
Oberrabbiner Dr. Roscnfeld hielt an das Brautpaar■ eine geistvolle An-
'sprache, die auf die Hochzeitsgäste einen tiefen Eindruck machte. Den choralen
Theil der Feier besorgte Obercantor Schächter mit den Tcmpelsängern und
bewies hier abermals, daß er in seinem Fache Tüchtiges leistet. Gratulatioenen
und Glückwünsche aller Art liefen in besonders reicher Anzahl ein, so vom
Weihbischof Dr. Basil v. Repta, Prinz Emil von Schönaich-Caroleth, Philipp
Freiherr Haas von Teichen, Oberstlieutenant v. Catargi, Director Ranzenhofer,
Pros. Dr. Emill Frida, (Jaroslaw Brchlicky), Alfred Friedmann, Pros. Dr.
Karl Siegen, Hofrath Rudolf Bunge, Dr. Arthur Pfungst rc. rc. Möge, dem
jungen Ehepaare die Sonne des Glückes ewig leuchten uud das Leben- stets
Angenehmes bieten!
Czernowitz. Der hiesige Mediciner, Herr Dr. Bernhard Gold-
frucht hat sich mit Fräulein Rosa Friedmann verlobt. Herr Dr. Goldfrucht
erfreut sich in Czernowitz als Arzt des besten Rufes und erweist sich bei
jeder Gelegenheit als großer Wohlthäter der leidenden Menschheit. Seine
Braut ist eine junge, unmutsvolle Dame, die einer sehr angesehenen hiesigen
Familie entstammt. Möge dem verehrten Brautpaare der Segen des Himmels
zutheil werden.;
Budapest. (Der ungarische israel. Handwerks- und
Ackerbau-Verein), an dessen Spitze unserer festen Männer, der Abge­
ordnete Armin N e u m au n steht, veröffentlicht soeben seinen 17. Jahres-,
bericht, dem wir Folgendes entnehmen: Die bedeutende Zunahme der aus
allen Ländern zuströmenden Kinder, die Unterbringung und Ausbildung der
Zöglinge in besseren Werkstätten und Gewerbefachschulen, hatte ein solches
Anwachsen der Vereinsausgaben zu Folge, daß zur Deckung derselben in den
letzten Jahren die Vereinsreserven wiederholt in Anspruch genommen werden
mußten. Zur Vermehrung der Vereinseinkünste hat der Vorstand ein Propa­
ganda-Comite entsendet, durch dessen Wirksamkeit die Bereinseinkünfte im ab­
gelaufenen Jahre eine solch erfreuliche Zunahme erfuhren, daß das Deficit der
Vorjahre eliminirt, und dem Vereine die Möglichkeit geboten ward, seine
segensreiche Thätigkeit nicht nur ungeschmälert fortzusetzen, sondern dieselbe
auch im gesteigertem Maße zu entfalten. Abgesehen von der Arbeiterfrage,
welche in Folge der überhandnehmenden Arbeitslosigkeit das Wirken des
Vereines nicht unberührt läßt, ist es die Angelegenheit der Lehrlings­
ausbildung, diese unmittelbare Aufgabe des Vereines, welche sich zu einer
zunehmend schwieriger zu lösenden Frage gestaltet. Die bedauerlichen Zustände,
welche die Erziehung und Ausbildung einer jüngeren Handwerkergeneration
geradezu illusorisch machen, haben bereits so überhandgenommen, daß auch der
Landes-Jndustrie-Verein sich bewogen fand, diese Frage eingehender Be­
rathungen zu unterziehen, auf Grund derselben behufs Sanirung des con-
statirten Uebels als zweckentsprechenste Remedur die Errichtung von Lehrlings­
asylen initiirt werden soll. Dieser Initiative, welche nunmehr von Seite der
competentesten Körperschaft ausgeht, ist der Verein durch die im Jahre
1894 anläßlich des 50jährigen Bereinsjubilaums erfolgte Gründung des Lehr­
lingsheims zuvorgekommen, was auch zur Genüge beweist, daß der Vorstand
das Uebel rechtzeitig erkannte, und den richtigsten Weg einschlug, als er das
erste Lehrlingsheim in Ungarn errichtete. Im abgelaufenen Jahre 1899 wurde
bei. der- Aufnahme von Handwerkszöglingen nicht nur ein quantitativer,
sondern auch einen qualitativer Fortschritt angestrebt. Der Stand der Vereins­
zöglinge war im Jahre 1899 folgender;
Handwerks- Gewerbe-schule- Ackerbau-
Mit Ende 1899 verblieben:
Im Jahre 1899 wurden aufgenommen:
Zöglinge
332
: 108
Stipendisten
10
15
Zöglinge
2
5
Zusammen:
440
25
7
Im Jahre 1899 wurden freigesprochen:
81
2
—
„„„ entlassen:
23
1
1
Vu Ende 1899 verblieben:
336
22
6
Im Lehrlingsheim waren im vorigen Jahre 28 interne Zöglinge untergebracht,
deren Verpflegung 2051 fl. beanspruchte, wovon 670 fl. 50 kr. aus dem Lohn­
verdienste der Zöglinge rückvergütet wurden. Nachdem die Gestaltung der indu­
striellen Verhältnisse die Existenz der Kleingewerbetreibenden immer mehr
erschwert, daher nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der zum Handwerk
Herangebildeten darauf rechnen kann, sich mit der Zeit selbstständig zu eta-
bliren und als Meister reussiren zu können, ist das Streben des Vereines auchi
dahin gerichtet, einer größeren Anzahl seiner Zöglinge eine solche Aus­
bildung zu Theil werden zu lassen, welche dieselben späterhin zu Vorarbeiter-
und Werkführer-Stcllen qualificirt, für welche Stellen übrigens an heimischen
Kräften Bedarf ist. Zu diesem Behufe werden Jünglinge mit entsprechender


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 8 ]
Nr. 35.
Seite 372.
Die Neuzeit."
Vorbildung— nach gehöriger Praxis— in höheren Gewerbeschulen ausge­
bildet. In letzterer Zeit hat sich die Zahl dieser Zöglinge allmälig erhöht, so
daß im Vorjahre 21 Stipendisten waren, die in den höheren Gewerbeschulen
die Fachabtheilung für Holzindustrie, Maschinenschlosserei, Chemische- und Bau­
industrie absolvirten. Ueberdies unterstützten der Verein im Vorjahre 3 be­
sonders talentirte Zöglinge, die sich dem Kunstgewerbe widmeten, und nach
vorzüglicher Absolvirung der hiesigen Kunstgewerbeschnlen, ihre künstlerische
Ausbildung in Paris und in München vervollständigen. Die einstigen Schütz­
linge, die sich der Kunst gewidmet haben, erzielten auf ihrer künstlerischen
Laufbahn schöne Erfolge. Diesbezüglich finden wir hervorzuheben, daß der.
berühmte Bildhauer Max Klein, der bei der diesjährigen Frühlings-Aus-
stellung mit mehreren Meisterwerken vertreten ist, aus den Reihen unserer
Vereinszöglinge hervorging, und daß anläßlich der „Kozma-Denkmal,, Con-
currenz, die zwei ersten Preise unseren einstigen Schützlingen— den Bild­
hauern Ed. Kallös und Ed Margü— zugeurtheilt wurden. Bei der Für­
sorge, welche der Verein seinen Zöglingen auch nach ihrer Entlassung widmet,
hat derselbe im Vorjahre mit Bedauern wahrgenommen, daß die gegenwärtige
Baukrise und die hieinit in Verbindung eingetretene Arbeitslosigkeit, auch
unsere gewerbliche Jugend empfindlich berührte. Soweit es die Mittel er­
laubten, war der Vorstand bestrebt diesem Uebel auf der Weise abzuhelfen,
daß er diejenigen unserer Handwerksgesellen, die sich in ihrer durch Arbeits­
losigkeit entstandenen unverschuldeten Nothlage an ihn wendeten, durch Reise-
unterstützungen die Mittel bot, das Ausland aufzusuchen, wo die meisten der­
selben insbesondere in Deutschland und in der Schweiz, Arbeit und Erwerb
fanden. Wie alljährlich, so hat der Verein auch im Vorjahre mehrere seiner
ehemaligen Zöglinge aus den zur Verfügung stehenden Stiftungen zur Sclbst-
ständigkeit verholfen. Der Vorstand hegt auch die angenehme Hoffnung daß
er nach dieser Richtung hin, für die Zukunft, seitens der Baronin Hirsch-
Stiftung eine wirksame Unterstützung finden dürfte. Betreffs der Ausbildung
von Ackerbauern, welche die edlen Begründer des Vereines bereits vor einem
halben Jahrhundert, mit überaus richtigem Verständniß und weiser Vorans-
sicht, als eine der Hauptanfgaben derselben hinstellten, wurde bis die Borschläge
und Ideen für eine größere Action reis werden, die diesbezügliche Thätigkeit, wenn
auch im kleineren Maßstabe in Angriff. genommen, indem im abgelaufenen
Jahre vorläufig 5 Ackerbau-Zöglinge ausgenommen, und im Budget vorgesorgt
wurde, daß diese Zahl im nächsten Jahre auf 10, und succesive immer mehr
erhöht werde. Die im vorigen Jahre aufgenommenen Ackerbau-Zöglinge be­
währten sich durchwegs auf das Beste. Der Verein hat an dem im vorigen
Jahre in Budapest abgehaltenen internationalen Kinderschutz-Cougreß, sowie
an der aus diesem Anlasse veranstalteten Fach-Ausstellung in würdiger Weise
theilgenommen, und das Lehrlingsheim des Vereins den Kongreßmitgliedern
behufs Besichtigung zur Verfügung gestellt.
Malaczka. (Jgnaz von Leder er.) Die Judmheit
unseres Comitars insbesondere die unserer vereinigten Bezirks-Ge-
meinden, erlitt durch den am 20. d. M. plötzlich erfolgtem Hingang
des Herrn Jgnaz v. Lederer, einen herben Schlag. Gentleman vom
Scheitel bis zur Sohle, mildthätig und gütig gegen Jedermann,
hcft er sich die Liebe und Achtung seiner jüdischen und christlichen
Mitbürger und der höchsten Kreise unseres Comitats errungen.
Offen war stets seine Hand, wo es galt jüdische und gemeinnützige
Zwecke zu fördern, erfüllt von unbegrenztem Wohlthätigkeitssinn,
fand er seine höchste Freude in der Ausübung stiller Mildthätigkeit.
Das gute Einvernehmen der Judenheit mit der nichtjüdischen Mit­
bürgerschaft, verdanken wir zum Theile seiner weitgehenden Ein­
flüsse auf die Gemüther Aller, die er durch sein liebenswürdiges
Wesen fesselte. Mannigfache Ehrenstellen hatte er im Comitate inne
und bei jedem Anlasse bekundete er sich als wahrhaftiger Jude, der
die Interessen seines Glaubensstammes vertrat. Sein gemeinnütziges
Wirken als Bürger und seine Thätigkeit als k. u. k. Armeelieferant,
fand den Lohn in der mannigfachen Ehrung Sr. Majestät unseres
erhabenen Königs, durch die ihm verliehenen Ordensauszeichnungen
u. s. w. Reich gesegnet wohl an Glücksgütern, war sein Lebens­
abend durch herbe Schicksalsschläge umdüstert. Vor einem Jahre
verlor er plötzlich seine treue Lebensgefährtin, nach Verlauf einiger
Monate traf ihn der zweite herbe Schlag durch den Hingang
seines einzigen, in voller Mannesblüthe stehenden Sohnes, den er
in fremder Erde zur Ruhe bettete. Gebrochen an Seele und Leib
kehrt er in sein heimatlich Dorf R o h r b a ch und lebte dem An­
denken seiner Verblichenen durch mannigfache Denkmäler, die er
ihnen in der Malaczkaer israel. Gemeinde und in den dortigen
Vereinen in Form größerer Legate errichtete. Vor Wochen zog er
in ein Bad um Heilung für ein bei ihm eingetretenes Herzleiden
zu suchen. Am 22. d. M. als am „Jahrestage" feiner Gattin
wollte er heimkehren, um bei der Enthüllung ihres Leichensteines
zugegen zu sein. Die Vorbereitungen waren getroffen, da ereilte
uns die erschütternde Kunde, daß Herr Jgnaz v. Lederer in dem.
Curorte verschied. In einer uns schmerzlichen Form hat er sein
Wort eingelöst; denn am 1. Sterbetage seiner Gattin wurde seine
Bahre in unser Todtenfeld gebracht, um an deren Seite zur ewigen
Ruhe bestattet zu werden. Der unabsehbare Leichenzug gab Zeug­
niß von der wahren Trauer um diesen edlen Mann. Als die Leiche
in den Friedhof getragen wurde, rvurden die üblichen Todten­
gesänge angestimmt, dann betrat der Prediger der Gemeinde Herr
Rabbiner Dr. L e w i n die Kanzel, um den Todten den Nachruf
zu halten. Gespannt tauschte die Menge den Worten dieses Meisters
der Rede. Gewaltig und erschütternd war der Eindruck des Nach­
rufes, kein Auge blieb thränenleer, als der Redner das Bild des
Verschiedenen in klaren Zügen zeichnete und die Schwere des Ver­
lustes eines solchen Menschen und Juden der Menge vor Augen
führte. S. H.
Natvitsch. Bei der Aufforderung, die der Hauptmann an die vollzählig
angetretene Compagnie des hier garnifonierenden Infanterie-Regimentes rich­
tete, daß die zum Dienste nach China Bereiten sich freiwillig melden soll­
ten, trat nur der jüdische Soldat Heymann vor. Erst als der Haupt-
mann in energischer Ansprache hervorhob, wie beschämend es für die Compagnie
sein muß, daß, wenn Sc. Majestät auffordere, die Ehre des Vaterlandes zu
wahren, nur ein Mann sich melde, kamen schließlich nach langen! Zögern noch
18 Mann hinzu.
München. lDie Fleischbesudelungsbeschuldigung) gegen den
Metzger Frank in Haßfurt kam am 7. d. M. vor dem Landgericht in Schwein-
furt erneut zu Verhandlung, da Frank gegen den Strafbefehl des Amtsgerichts
in Haßfurt Berufung eingelegt hatte. Gegen den Hanptbelastungszeugen Stahl­
mann war vorher eine Untersuchung wegen Meineids im Gange gewesen. Die
Königl. Staatsanwaltschaft hatte die Verweisung vor das Schwurgericht bean­
tragt und in der Anklageschrift die Gründe dargelegt, aus denen mit Evidenz
hervorging, daß Stahlmann durch sein Zeugniß die Eidespflicht verletzt habe.
Die Strafkammer des Königl. Landgerichts in Schweinfurt gab indessen diesem
Antrag keine Folge, fügte jedoch die Begründung bei,_ daß zwar erhebliche
Verdachtsmomente gegen Stahlmann vorliegen, daß diese Gründe indessen zu
einer Verurtheilung immerhin nicht ausreichen würden. Seitens der Staats-^
anwaltschaft waren für die Berustmgsverhandlung vor dem Landgericht
Schweinfurt außer dem einzigen Thatzeugen Stahlmann vier weitere Zeugen,'
von dem Vertheidiger Frank's R.-A. Dr. Hommel-Scheinfnrt 17 Zeugen ge­
laden worden. Die Vernehmung des Stahlmann, welche das Hauptinteresse
in Anspruch nahm, ließ im Zusammenhalt mit den Vorhcütungen, die den
Zeugen aus den Voractcn gemacht wurden, ersehen, daß Stahlmann sich in
Widersprüche verwickelt hatte, deren Lösung trotz größter Bemühungen ihm
nicht gelang. Nach dem Bericht der Memminger'schcn „N. B. L Ztg."
(8. August), gegen die, wie unseren Lesern erinnerlich sein dürste, wegen der
Behauptung, daß der Talmud die Besudelung des für Christen bestimmten
Fleisches vorschreibe, Anklage auf Grund des 8 166 St.-G.-B. erhoben worden
ist, erklärte der als Zeuge vernommene Untersuchungsrichter Landesgerichtsrath
Sohn: Der Thatzenge Stahlmann habe fast bei jeder Vernehmung seine
Aussage geändert. Einmal habe er (Stahlmann) zu Protocoll gegeben, er sei
beim Schächten zugegen gewesen und der Schlichter Hammelburger müsse ihn
gesehen haben, ein anderes Mal habe die Aussage gegentheilig gelautet, näm­
lich er sei weder beim Schächten dabei gewesen noch habe ihm Hammelburger
sehen können und dergleichen mehr. Stahlmann ist nach Ansicht des Herrn
Untersuchungsrichters ein Mensch, der sehr oft betrunken und es nichts genau
mit der Wahrheit hält. Bei der Confrontation des Stahlmann mit dem
Untersuchungsrichter verwickelt sich der Erstere so in Widersprüche, daß der
Staatsanwalt die Anklage, welche sich, wie gesagt, nur auf den einen Punct
betreffend Besudelung des Hebcrlings stützt, nicht mehr aufrecht halten kann
und in kurzer Rede, in welcher er die vorgekommenen, aber nicht unter An­
klage stehenden Unreinlich leiten geißelt, erklärt, daß er einen Antrag nach
Lage der Sache auf Verurtheilung nicht stellen könne. Den Aussagen der vier
anderen Belastungszeugen, die im Allgemeinen den Frank der Unreinlichkeit
beschuldigen, standen die Aussagen einer Reihe von Zeugen gegenüber, darunter
der Bürgermeister, der Fleischhauer und Polizeidiener, eine frühere Dienstmagd ...
des Frank, welche die peinlichste Reinlichkeit im Hause und Geschäfte bei Frank,
bekundeten. Bei diesem Ergebniß des Beweis-Verfahrens überließ der Staats­
anwalt die Entscheidung dem richterlichen Ermessen. Das Gericht schloß sich
dem Antrage der Vertheidigung an und sprach Frank von der gegen ihn er­
hobenen Anklage frei.
Konitz, 21. Agust. Das „Konitzer Tageblatt" bringt die Mittheilung,
daß dieser Tage das Gutachten des Geheimraths Pros. Dr. Mittenzweig
über den Leichenbefund Winters bei der Staatsanwaltschaft eingelaufen
sei und sich dahin äußerte, daß der unglückliche Ernst Winter bis gegen
7 Uhr Abends ganz gut noch gelebt haben könne. Es sei anzunehmen,
daß W., auf einem Stuhle sitzend, von hinten ergriffen und ihm ein Knebel
in den Mund geschoben wurde, worauf er, fast erstickt (bewußtlos), zwer
Schnitte in den Hals erhielt, den einen von links, den andern von rechts. Es


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 9 ]
■I
Nr. 35.
Seite 373.
„Di e N e u z eit."
wird dies daraus gefolgert, weil an der vorderen Halspartie noch ein Stückchen
Haut und Fleisch wie ein Zäpfchen herunterhing, was bei einem Schnitt von
k> nur einer Seite nicht möglich gewesen wäre. Die Möglichkeit, daß W. noch bis
^ 7 Uhr Abends gelebt haben könne, wird damit begründet, daß sich durch die
in der Speiseröhre desselben vorgefundenen Speisereste, der Zeitpunkt der
.^ Ermordung durchaus nicht so genau feststellen lasse, weil die Dauer des Ver-
!| danungsprocesses bei den einzelnen Menschen verschieden ist. Soweit das erz-
antisemitische „Konitzer Tageblatt," dessen Angaben über das Gutachten des
Pros. Mittenzweig schon aus dem Grunde wahrheitsgemäß zu sein scheinen,
") weil dieses Gutachten gewissermaßen ein Ober-Gutachten, den Antisemiten
Z durchaus wider den Strich geht. Bekanntlich war das gegen den
|j Fleischermeister Hofmann eingeleitete Untersuchungsverfahren deshalb cinge-
j): stellt worden, weil zwei hiesige Aerzte bekundet hatten, die Mordthat sei
t zwischen 3—4 Uhr Nachmittags, spätestens bis 4'° Uhr erfolgt, und Hoffmann
? bis 6 Uhr sein Alibi durch mehrere Zeugen nachgewiesen hat. Stach dem
I: Mittenzweig'schen Gutachten würde dieser Entlastungsgrund fortfallen.
^ Ulm, 16. August. Ein Verbrechen, das zur Zeit von dem hiesigen,
Mittlerweile selig entschlafenen Antisemitenblatt als „Ritualmord" ausge-
^ geben und ausgeschlachtet wurde, hat jetzt, nach mehr als 6 Jahren, seine
Ej> Aufklärung gefunden und wird in der nächsten Sitzung das hiesige Schwur-
-E gericht beschäftigen. In der Nacht vom 21. auf den 22. Mai 1894 wurde der
'i Friseurlehrling Paul Müller in der Fischergasse ermordet und in Stücke ge-
X schnitten aufgefunden. Sofort wurde von dem genannten Hetzblättchen der
»S Verdacht ausgesprochen, daß Schächter Bernheim den Knaben „zu rituellen
fe .Zwecken abgeschlachtet" habe. Diese wahnwitzige Bezichtigung fand nicht nur
:.i bei den unteren Schichten der Bevölkerung Glauben, sondern hatte zur Folge,
daß bei Bernheim Hausdurchsuchung gehalten und derselbe, trotz seiner Be-
theuerung, daß das auf einem Kleidungsstück gefundene Blut von Thier-
z schlachtungen herrühre, verhaftet wurde. Da sich aber nicht der geringste Anhalt
für seine Thäterschaft ergab und zudem ein Gutachten der Tübinger medi-
t cinischen Facultät feststellte, daß die Flecke Hühnerblut seien, wurde der Ver-
j dächtige nach neunzehntägiger. Haft wieder auf freien Fuß gesetzt. Den Thäter
tz blieb unentdeckt, und das genügte der Hetzpresse, um den mittlerweile ver-
*! storbenen Bernheim weiter zu beschuldigen und das Verbrechen als einen
* .„Beweis für das Vorkommen von Ritualmorden" frech auszubeuten. Jetzt
i endlich ist Licht in das Dunkel gekommen: am vorigen Dienstag wurde der
> v w Stiefvater des Ermordeten, der Wagenwärter Eisenhardt, auf dem
Bahnhöfe, gerade als er vom Dienst mit dem Zuge ankam, verhaftet. Seit
geraumer Zeit wurden Anzeichen gefunden, welche daraus hindeuten, daß
Eisenhardt entweder selbst den Mord begangen oder zumindest Beihilfe geleistet
hat. Seit dem am 6. Juni erfolgten Tode seiner Frau wurden die Verdachts-
> -gründe so belastend, daß nunmehr auf Anordnung der Staatanwaltschaft die
; Verhaftung vorgenommen wurde.
Paris. Der Dr. Henri de Rothschild hatte gegen Edouard Dru-
mont, dessen Mitarbeiter Raphael Viau und den Geranien Devos eine
Verleumdungsklage angestrengt, weil er in verschiedenen Artikeln beschuldigt
worden war, seinen Forstwächtern die Weisung ertheilt zu haben, auf alle
Wilderer zu schießen. Für die Schlußverhandlung, die vor der 9. Kammer des
Pariser Zuchtpolizeigerichts stattfand, war ein starkes Aufgebot von Gesinnungs­
genossen seitens der Angeklagten gemacht worden, deren Kundgebungen der­
maßen überhandnahmen, daß der Saal geräumt werden mußte. Schließlich
wurden Drumont und Viau zu je 2000 Frcs. Buße, und solidarisch mit dem
Geranien zu je 10.000 Frcs. Schadenersatz, sowie in die Kosten für die Ein-
rückung des Urtheils in zwanzig Blätter verurtheilt.
Petersburg. (Die Abwehrbewegung in Rußland.) Man schreibt
', uns: Fast täglich werden in den russischen Blättern für die Juden günstige
Senatsentscheidungen bekannt. Diese Sentenzen des Senats erfolgen nicht etwa,
weil die oberste russische Gerichtsinstauz den Juden so günstig gesinnt wäre,
sondern einfach deshalb, weil die Juden eben die Entscheidung des Senats
*■ anrufen. Hauptsächlich dadurch kennzeichnen sich die Senatsentscheidungen als
günstige Vorbedeutung und ein erfreuliches Sympton dafür, daß in absehbarer
.Zeit eine Wendung znm Bessern eintreten wird. „Nach zwanzigjähriger stumpfer
Resignation beginnen die Juden sich zu wehren!" Statt die Launen ihrer
kleinen und großen Bedrücker, welche die ohnehin schier unerträglichen Mai­
gesetze durch willkürliche Auslegung auf administrativem Wege noch zu ver­
schärfen suchen, geduldig zu ertragen oder durch Bestechung zu mildern, rufen
sie jetzt immer häufiger die Entscheidung der Gesetze an, verklagen ihre Be­
dränger beim Verwaltungsgericht, verfolgen ihre Sache durch alle Instanzen
und bringen sie schließlich vor den Senat. Dieser aber muß zu Gunsten der
Juden entscheiden! Seine Mitglieder, lauter altehrwürdige Herren mit ruhiger,
abgeklärter. Weltanschauung, können sich unmöglich zu Werkzeugen von klein­
lichen Tschinowniks herabwürdigen, welche oft aus den schmutzigsten Gründen,
sehr häufig um einen Bakschisch zu erpressen, die Juden chicaniren und mole-
stiren. Der Senat darf seinen bewährten Ruf als Hort des Gesetzes nicht
durch ungerechte Entscheidungen gefährden und so läßt er die Juden fast immer
aus dem gerichtlichen Kampfe als Sieger hervorgehen. In fast allen der Ent­
scheidung des Senates unterbreiteten Processen treten die Juden als Kläger
auf, während Bürgermeister, Landräthe und Gouverneure als die Beklagten
parodiren. Dabei handelt es sich dnrchwegs um principielle Fragen, wie Be­
schränkung des Wohnrechtes, Verwendung der Ertrüge aus der Judensteuer
(Korabka) u. a. für die gesammte russische Judenheit wichtige Angelegenheiten.
Wie weit da die Beamtenwillkür gegangen sein mußte, und wie dringend eine
Abhilfe nöthig war, ist aus den nachfolgenden in allerjüngster Zeit bekannt
gewordenen Entscheidungen des Senats zu ersehen: Der Senat hat entschieden,
daß das Gesetz, durch welches den Juden ausnahmsweise der dauernde Auf­
enthalt außerhalb des Rayons gestattet wird, sich auf Juden „beiderlei Ge­
schlechts" erstreckt. Der Gouverneur ist daher nicht berechtigt, einen weiblichen
Handtoerker (einer Köchin) den Aufenthalt in Tula zu verbieten. Die Gouver­
neure sind nicht berechtigt, jüdische Apothekergehilfen, welche als solche überall
in Rußland wohnen dürfen, den Betrieb des Handels mit Drognen zu ver­
bieten. Jüdische Handwerker dürfen in ihrem Aufenthaltsrecht nicht beschränkt
werden, blos weil sie ihre eigenen Erzeuguisse in einem Laden verkaufen.
Juden, welche als Inhaber eines gelehrten Grades überall in Rußland wohnen
dürfen, haben das Recht, jüdische Dienstboten zu halten. Jüdische Kaufleute
erster Gilde, die als solche überall in Rußland wohnen dürfen, können an
ihrem beständigen Wohnorte zum Betrieb ihres Geschäftes jüdisches Personal
beschäftigen. Die Gouverneure sind nicht berechtigt, den Juden zu verbieten,
aus den Karobkageldern ihre Armen zu unterstützen. Die Unterhaltung der
Synagogen und der jüdischen Anstalten erfolgt ausschließlich aus den Karobka­
geldern. Die Gouverneure sind daher nicht berechtigt, bei Auszahlung der
betreffenden Summen die Zustimmung blos deshalb zu versagen, weil die
Synagogen noch anderweitige Einnahmen (wie Spenden rc.) haben. Die Gou­
verneure sind nicht berechtigt, Juden die Errichtung von Druckereien nur aus
dem Grunde zu verbieten, weil die polizeiliche Beaufsichtigung von Druckereien
den Behörden viel Arbeit und Scherereien verursachen. Die Behörden dürfen
sich der Arbeit der Beaufsichtigung nicht entziehen. Dazu sind sie eben da.
Solche und ähnliche Entscheidungen sorgen dafür, daß auch im Zarenreiche
die Bäume des Antisemitismus nicht in den Himmel wachsen. Es gibt eben
Richter in Rußland und Sache der russischen Juden ist es nun, durch Errich­
tung von geeigneten Bureaus den „Rechtsschutz zu organisiren", um wenigstens
die schlimmsten Auswüchse der Maigefetze zu beseitigen.
Warschau. (Eine Spende von 50.000 Rubel.) Die Erben des
bei der Eisenbahukatastrophe auf der Warschauer-Wiener Eisenbahn am 13. Juli
ums Leben gekommenen jüdischen Fabriks- und Gutsbesitzers Meier Wo l-
nowsky aus Warschau haben für jüdische wohlthätige Zwecke 50.000 Rubel
gespendet. Davon erhält 12.500 Rubel die Warschauer jüdische Gemeinde,
eine gleiche Summe erhält die jüdische Handwerkerschule in Warschau, weitere
12.500 Rubel erhalten diverse jüdische Wohlthätigkeitsvereine, während der
Rest von 12.500 Rubel zinstragend angelegt werden soll und die Zinsen im
Betrage von 650 Rubel unter den Armen von Przystccho, dem Geburtsorte
des Verstorbenen, alljährlich an dessen Sterbetage vertheilt werden sollen.
Odessa. Der bekannte russische. Schriftsteller L. Obolensky tritt in
einer in der „Ncwosti" veröffentlichten Artikelserie dafür ein, daß die Unruhen
in Odessa keineswegs einen antisemitischen Charakter getragen haben. Es seien
dies vielmehr Erscheinungen einer anticapitalistischen Bewegung gewesen, was
am sichersten aus dem Umstände hervorgehe, daß auch zahlreiche christliche Ber-
kaufsläden von den Demonstranten vollständig zerstört wurden.
Shanghai. In einer kürzlich hier unter dem Präsidium des Herrn
Simon A. Lewy stattgehabten, von 30 europäischen und indischen Glaubens­
genossen besuchten Versammlung machte der Vorsitzende Mittheilungen über
die von ihm unternommenen Versuche, mit den Juden von Kai-Feng-Fu in
Verbindung zu treten. Darnach hätte General Moßny den in der Versammlung
anwesenden Herrn Ginsburger aufgefordert, nach Kai-Feng-Fu zu gehen, um
von da einige Juden nach Shanghai zu bringen. Nach längerer Debatte
wurde ein „Verein zur Erhaltung der Juden in China" imae" u- rmxb n->-n>
(o’j’D psa begründet, dessen Mitglieder monatlich einen Dollar beizutragen
haben. Der neue Verein hat sich sofort mit der Anglo Jewish Association
in London in Verbindung gesetzt.


[ 2023-06-29 10:52:21.508 - 19000831 - Seite 10 ]
Di e Neuz eit.
Seite 374.
Nr. 35.
Feuilleton.
Die Ideale einer Königin.
(Schluß.)
Aber, königliche Dichterin, die Sie auch königliche Philosophin
sind, ist Ihnen niemals der Gedanke aufgetaucht, Schlüsse nach
Analogien zu ziehen? Wenn die ehernen Tafeln der Weltgeschichte
nicht berichten— und es ist das Vorrecht der Königinnen, daß diese
Tafeln von ihnen berichten —, dann stand ja auch Ihr Ahnen­
schloß und Ihre Wiege nicht auf dem geheiligten rumänischen Boden.
Sie sind eine deutsche Fürstin und auch Sie sind von Haus aus
eine Fremde in Ihrem Königreiche, und ein fremder in diesem Sinne
ist auch der König, Ihr erlauchter Gemahl. Und nun werden
zweimalhunderttausend Menschen dem furchtbaren Elend preisgegeben,
blos weil sie Fremde sind, und Ihre königliche Poesie und Ihre
königliche Philosophie, die strahlende Feuergarbeu werfen, wenn
die Frage des Damensports aufgeworfen wird, Sie wissen sich kein
Gedicht und feine weise Sentenz abzuringen, um in flammender
Empörung ein himmelschreiendes Unrecht als solches zu brandmarken,
wenn es schon die Macht der königlichen Dichterin übersteigen sollte,
es zu verhüten. Ein Herz, das sich so für Sekuntala und die Tochter
des Dacierkönigs Decebal zu begeistern vennag, sollte fühllos bleiben
können angesichts der Thränenfluth, die sich hebt bis an die Stufen
des Thrones, fühllos für all das namenlose Unglück, das nicht in
historischen Fernen verdämmert, sondern räumlich und zeitlich in er­
schreckender, betäubender Nähe ist?!
Von ihrem heimischen Boden vertrieben— denn diese Un­
glücklichen haben auf der weiten Welt auch nicht ein fußbreites
anderes Stückchen Landes, das ihr heimischer Boden wäre —, strömten
ste in Schaaren über die Grenzen ihres Reiches hinaus. Sie wan­
dern vom sicheren Elend ins unsichere, und diese Hoffnung ist ihr
Gepäck und ihr Reichthum. Die Welt hat dem hohläugigen Elend
ins Antlitz geblickt. In Budapest, in Wien, in Hamburg, auf allen
ihren Leidensstationen hat man sie gesehen, die „Fremden", die in
die Fremde getrieben wurden. Das könnte sogar ein hübsches Epi­
gramm geben, Carmen Sylva: Da sie Fremde sind, ist die Fremde
ihre Heimat. Wie edelmüthig sind wir doch, daß wir den Heimat­
losen eine Heimat geben! Das wäre in der That Stoff zu einem
Epigramm, und kein Zweifel, königliche Dichterin, es würden sich
schon Höflinge finden, die auch dieses Gedicht auswendig lernen
und- es für köstlich finden würden. Aber die Dichterin und Denkern:
auf dem Throne steht wohl hoch genug, um auch über die gebückten
Höflinge hinweg einen Blick in die Welt werfen zu können. Versunken
über die Träume über ihre Ideale, hat sie das vielleicht nur unab­
sichtlich versäumt. Hätte sie von ihrer Zinne ausgelugt und hinaus-
gehorcht, dann wären ihr die Erscheinungen und die Stimmen der
Zeit nicht verborgen geblieben. Sie hätte bei einiger Selbst­
bestimmung vielleicht einen Blick gewonnen für das Unglück in ihren
Landen und dann wohl auch mit ihrem bewährten historischen Sinn
die entsprechenden Schlüsse gezogen, anstatt mit rückwärts gewand­
tem Seherauge die gemalten Andachtsbücher der Anna von Bre­
tagne der heutigen Frauenwelt dringendst als Muster zur Nach­
ahmung zu empfehlen.
Unter den Schaaren der Vertriebenen, die in fremden Him­
melsstrichen am Wegrand nächtigen und für welche fremde Mild­
thätigkeit das trockene Brod für einen Tag erbettelt, sind auch viele
Frauen mit ihren Kindern. Wie beweglich weiß doch Carmen Sylva
zu singen und zu sagen von dem unerschöpflichen Reichthum des
Frauenherzens, von der allumfassenden, alles opfernden Liebe dieses
Herzens zu den Kindern. Diese vertriebenen Frauen, die freilich
nicht immer nach dem empfohlenen historischen Muster die Kinder
so zu stillen vermögen, wie es dem Ideale der hohen Denkern: ent­
spricht, weil der von Noth und Kümmerniß abgezehrte Leib dem
Säugling die Nahrung nicht mehr reichlich genug bietet, die haben
freilich wenig historischen Sinn, und es ist nicht ausgeschlossen,,
daß sie in ihrer tiefen Bildungslosigkeit nicht das richtige Verständ­
niß aufbringen für die idealen Gestalten der Penelope und der
Bianca von Castilien. Von der gemeinen Noth der' Stunde be­
fangen, werden sie vielleicht unzart genug sein zu fragen: „Haben
Majestät jetzt wirklich keine anderen Sorgen, als die Miniaturen
der Anna von Bretagne?"
Hätte Carmen Sylva auf der hohen Warte ihres Königs­
schlosses erst Einkehr in sich und dann Umschau gehalten, dann.
wäre ihr vielleicht das schmerzliche Erstaunen nicht entgangen, das>
die Welt erfüllte ob der stillen, hoffnungslosen Tragödien, die sich
in ihrer nächsten Nähe abspielen, und es hätten ihr Stimmen vor­
nehmlich gemacht, vielleicht aus dem eigenen dichterisch empfindenden'
Herzen heraus, die laut und vornehmlich die Fragen an sie richten,
ob es nicht eine Ausgabe sei, würdig einer Frau auf dem Throne,
da mildernd, helfend, tröstend einzugreifen. Da mit einem Male
verblassen die Ideale. Alles werde für die Frau erobert, selbst der
Sport, Alles— nur die Politik bleibe ihr verschlossen. So hoch
sei keine Frau gesürstet, daß sie eingreifen dürfte in das Getriebe
der Politik. Gut, obschon ich für meine Person radical genug wäre,
mich aus diesem ausgelebten Gemeinplatz nicht ohneweiters zu
fügen, aber— ist es den lediglich Politik, um was es sich hier
handelt, und ist es nicht auch eine Frage der Menschlichkeit, des
Erbarmens?! Und da sollte es einer Frau auf dem Königsthrone
nicht gegeben sein, zu helfen und zu trösten? Wahrlich, dann ver­
lohnte es sich kaum noch Königin zu sein, es wäre denn, daß die
einmüthige Bewunderung des gesammten Hofstaates für die dichter­
ische Production reichen Ersatz bietet für alles Andere.
Carmen Sylva's Ideale liegen recht weit abseits vom Wege,
und sie lassen leider erkennen, daß dem königlichen Herzen die
Zusammenhänge fehlen mit den Leiden und Nöthen und Bedürf­
nissen der. Zeit. Nicht eine der angeführten Jdealgestalten taugt
als Vorbild für «die Frau in dem gewaltigen Kampf um ihr Recht
und all die sociologischen Bestrebungen, welche der modernen.-
ihren Charakterstempel aufprägen. Es werden Lesefrüchte gereicht-
statt der unmittelbaren Offenbarungen einer freien Persönlichkeit,
eines überlegenen Geistes, eines warmfühlenden Herzens. Die Ideale
werden citirt, nicht um einen Gedanken, eine Ueberzeugung zu be­
legen, sondern um eine rührselige Stimmung zu wecken, die zugleich
den Glorienschein liefern soll für die Verfasserin selbst. Wie käme-
sonst Sakuntala oder ein gelegentlicher, kaum beachteter dichterischer
Versuch der von ruchloser Faust am Ufer des Genfer Sees er­
mordeten hohen Frau dazu, zur Exemplifizirung mißbraucht^ zu
werden in einer durchaus nüchternen Tagesfrage? Es kam nicht
darauf an, die Frage zu beantworten, sondern Stimmung zu er­
zeugen, und zwar Stimmung für sich. Eine andere Frau, die sonst
als große „Utopistin" ausgerufen wird, Baronin Suttner, hat
gezeigt, wie solche Fragen ohne empfindsame Reminiszenzen klar
und in modernem Geiste zu beantworten sind. Sie sieht die Dinge
unter evolutionistischem Gesichtswinkel und verschließt die Augen
nicht vor dem Gesetz der Entwicklung: „Glaubet nicht, meine zeit­
genössischen Brüder, daß der von Euch aus Ueberzeugung oder
Gewohnheit vorgezogene Frauentypus die „Frau" repräsentirt, und
daß jede Frau, die in ihr Leben einen neuen Zug einführen will,
diesen so einrichten muß, daß sie immer „das Weib Eurer Träume"
bleibt. Aendert vielmehr Euren Traum, meine Herren! Der Sport
ist Gesundheit. Somit ist er ein Element des Glückes für das
Individuum und für die Rasse." Das ist eine Antwort. Carmen
Sylva aber hat nicht zur Sache gesprochen, sie hat— gedichtet,
und ihre Dichtung wird gepriesen, die königliche Dichterin bewundert
werden. Wie die abgehärmten Frauen, deren einzige Hoffnung noch
das unsichere Elend ist, sich über die literarischen Erfolge ihrer.
Königin und über die stattliche Reihe ihrer Ideale freuen werden!
Begeistert senden sie ihr aus der Ferne den erhebenden Gruß:
„O, Königin, das Leben ist doch schön!"
Herausgegeben von Moriz Waizncr.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
', Wien IX/l,, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

