
[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 1 ]
I
k
i(:
5*
!i
:j:
ii
Ü
&
fc
Ife'
i;
d
%
“f
»i
i
ß
jf
i
it;*'
fi?
Bff/
0
t
1
)i
If
IS
ili
i
r|
(
I
t
vierzigster Suhrgang-- Erscheint jeden Kreitag.
Abvnnemeni
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. ff. 8.—— 16 Kr.
Halbjährig... 4.—— 8*
Vierteljährig.„ 2.—— 4„
Einzelne Nummer 18 kr.= 36 h.
für daZ deutsche Ausland
Ganzjährig. fl. 9.— --- 18 K^.
Halbjährig..„ 4.56 --- s ..
Vierteljährig.* 2.50 --- 0„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
für politische, religiöse und Tulkur-Iiikeressku.
Kxdaotwn,
Administration
und
Expedition
IX./,., Kolüigasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
llv. 44.
Wien» Freitag den 2. Uoormvrr.
1900.
Inhalt: Artikel: Wahlschatten.— Aus einer Predigt des evangelischen
Pfarrers Moritz Schwalb in Hamburg.— Der feste Boden.— „Retro-
aktive" Suggestion und Hallucination bei Zeugen.— Ein Ehrentag
Dr. Moriz Mezei's.— Karl Blind.- Leffentliche Plenarsitzung des
Vorstandes der israelit. Cultusgemeinde.— Aus der Woche.—
Kleine Chronik: Wien, Lemberg, Konitz.— Feuilleton: Zur ameri­
kanischen Ghettoliteratur.— Berichtigung.— Inserate.
Wahlschatten.
Fl—r. Oft und oft haben wir es an dieser Stelle ausge­
sprochen, daß die freisinnigen Ideen fast ausschließlich nur noch
von der jüdischen Wählerschaft vertheidigt werden. Die einst so-
stolze liberale Partei, die der Verfassung, der inter-
confessionellen Gesetze und des Reichsvolksschulgesetzes, hat es längst
gelernt, mit den geschworenen Gegnern all' dieser Institutionen
Compromisse zu schließen. Ja selbst mit dem Antisemitismus hat
sie wiederholt kokettirt. Wir erinnern daran, daß unter der Minister­
schaft des Herrn v. Plener von Bewerbern um Stellen in der
>galizischen Finanzverwaltung der Nachweis der Taufe gefordert
wurde.
Trotz alledem hat die österreichische Judenschaft bei der liberalen
Partei mit unerschütterlicher Treue und Ausdauer ausgeharrt. Die
deutsche Fortschrittspartei, namentlich jene in Wien, hatte keine
festeren Stützen als die jüdischen Wühler; ja diese ließen es ge­
duldig geschehen, daß sie'für alle Sünden der Partei verantwortlich
gemacht wurden, während etwaige Erfolge anderen Factoren zu­
geschrieben wurden.
Aber Treue ist eine im politischen Leben wenig geschätzte
Ware, und uns Juden fühlt man sich schon am allerwenigsten ver­
pflichtet. Ein Vorkommnis in Böhmen beleuchtet grell die Stellung
der deutschsortschrittlichen Partei zu den Juden und zur Judenfrage.
In Nordböhmen wächst die deutsch-radicale Strömung in außer­
ordentlichem Maße. In jenen Wahlbezirken, wo einst die Koryphäen
der alten Verfassungspartei gewählt wurden, wird jetzt eine ganze
Reihe liberaler Abgeordneter die Mandate an die „Deutsch-Völkische"
verlieren. 'Diese Gefahr bestand auch im Landwahlbezirke Tetscheu—
Bensen—Böhmisch-Kamnitz, der bisher von dem deutsch-fortschrittlichen
Abgeordneten Nowak vertreten war. Von diesem alten Herrn ver-,
langten die Deutsch-Radikalen, daß er seine Wiederbewerbung auf
Grund des Linzer Programmes vollziehe. Alles that nun zwar Herr
Nowak nicht, er kam aber den Anhängern Wolfs und Schönerer's
soweit entgegen, daß er erklärte, er wolle den „jüdischen Ein­
fluß" auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens bekämpfen. Herr
Nowak ist 'also offener Antisemit geworden, was auch die Organe
Schönerer's mit Freuden constatiren. Nun kommt aber erst des
Pudels Kern. Nach dieser Declaration des Herrn Nowak trat das
deutsch-fortschrittliche Wahlkomits des Bezirkes zusammen
und beschloß nicht nur Herrn Nowak neuerdings als deutsch-fort­
schrittlichen (!) Candidaten aufzustellen, sondern es stellte ihm auch
frei, sich nach Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses einem
anderen Club als dem der deutschen Fortschrittspartei anzuschließen.
So sieht heute der Freisinn in nichtjüdischen Kreisen, so sieht
der Liberalismus der Fortschrittspartei aus! Es lohnt sich unter
solchen Umständen wahrhaftig nicht, sich für Hinz oder Kunz zu
ereifern! Die politische Charakterlosigkeit ist eine allgemeine geworden
— und sie äußert sich vor Allem gegen uns Juden. Unsere Glaubens­
genossen mögen immerhin zur Wahl gehen, aber Ursache zur Be­
geisterung für irgend eine Partei haben sie gewiß nicht. Das gilt
für Wien ebenso wie für die Provinz.
Aus einer Predigt des evangelischen
Pfr. Dr. Moritz Kchwald in Kamdnrg
iider den Antisemitismus.
Ein großer Theil der Christen, besonders in Deutschland, in
Oesterreich und in Rußland, sind Antisemiten, entschiedene oder
halb entschiedene.—— Der Antisemitismus ist eben heutzutage
— ein Stück sogenannter Christlichkeit geworden, obwohl er zu der
Lebensauschauung Christi in dem denkbar schroffsten Gegensatze steht.
Das Erste, was ich hier bemerken will, ist, daß Jesus nicht
ein Antisemit, sondern ein Philosemit, nicht ein Feind, sondern ein
Freund der Juden war. Der Hauptmann von Kaperuaum, so
wird uns erzählt, hatte einen Sclaven, den er werth hielt. Er
hatte gehört, daß Jesus Schwerkranke wunderbar heilte. Deshalb
schickte er zu ihm die Vorsteher der jüdischen Gemeinde urtb ließ
ihn bitten, zu ihm, dem Heiden, dem römischen Officier kommen
zu wollen, um den todtkranken Sclaven zu heilen. Zur Unterstützung
dieser Bitte wissen die Synagogenvorsteher nichts Wirksameres zu
sagen, als: „Der Mann ist werth, daß du ihm das gewährest,
denn er hat unser Volk, das jüdische Volk lieb, und die Synagoge
hat er uns erbaut". Hört doch, ihr Antisemiten! Sind das nicht
sehr merkwürdige Worte? Eurem Heiland empsiehlt man einen
Heiden als einen Freund des jüdischen Volkes, als einen Mann,
der den Juden in Kapernaum eine Synagoge erbaut hat! In
welchem Gegensatz steht doch dieser Mann zu vielen Christen—
nicht ganz vergangener Zeiten, die da wähnten, daß sie sich bei
Christus ein besonderes Verdienst erwürben, wenn sie den Juden
ihre Synagogen niederrissen, und auf den Trümmern einige Juden
niedermetzelten!>
Er war ja ein geborener Jude, wie Luther sagte: „Daß unser
Herr Jesus ein geborner Jud gewesen ist". Das kann man doch
nicht leugnen: Und als ein geborner Jude war er auch ein
lebendiges Glied am Körper des jüdischen Volkes, mit dem Ganzen
auch geistig, auch durch Liebe verbunden. Er hielt Israel für das
auserwählte Volk seines himmlischen Vaters. Sein Gott, der himm­
lische Vater, der Gott, den er selbst anbetete und anbeten lehrte,
war für ihn, wie er ihn einmal nennt, „der Gott Abrahams,
Jsaaks und Jakobs",'und aller israelitischen Propheten. Sein Gott
war der eigentliche Vater, zunächst Israels. Seinen Willen hatte
dieser Gott ausgesprochen in den Schriften des Alten Testaments,
„im Gesetz, in den Propheten und in den Psalmen." Wenn man
Jesus fragte, welche Gebote man zu beobachten habe, verwies er
auf die alten, schon in den Büchern Mose geschriebenen: „Ehre
Vater und.Mutter, du sollst nicht tödten, nicht ehebrechen, nicht


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 2 ]
ii
f:'
l
k
i
f
!-
!
i
!
I
F
1
Serie 458.
stehlen, kein falsches Zeugnis reden, dich nicht gelüsten lassen, liebe
Gott von ganzem Herzen, deinen Nächsten wie dich selbst"— alle
Worte, die da geschrieben stehen im Gesetze Mose's. Der Gott Jesu
war der Vater Israels; das Gesetz Jesu war das Gesetz Israels;
das ErbanungSbuch Jesu war die Bibel Israels, und das Reich,
dessen Gründung er selbst zu erleben hoffte, war das Reich, von
dem die Propheten Israels seit Jahrhunderten schon geweissagt
hatten, das Israel seit Jahrhunderten erwartete. In Jerusalem, in
der „Stadt des großen 54önig", hoffte Jesus selbst als Stellvertreter
seines Vaters, zunächst über Israel zu herrschen. Der Mann, der
so dachte, so lehrte, so gesinnt war, der gehört doch entschieden
nicht blos zu den Juden, sondern zu den Freunden der Juden.
Er ist ein entschiedener, leidenschaftlicher Philosemit gewesen.
Nun muß man sich fragen, wenn man sich diese einfache,
große geschichtliche Thatsache vergegenwärtigt: Wie ist es möglich,
daß in unterer Zeit ein so beträchtlicher. Theil der Christenheit, auch
in unserm so hochgebildeten Deutschland, entschieden antisemitisch
ist, daß es in der protestantischen Christenheit Deutschlands möglich
war, eine Liga, einen Bund von Antisemiten zu gründen, zu ver­
breiten, zu erhalten, jahrelang eine antisemitische Agitation mit
glücklichem Erfolg zu betreiben? Diese Frage habe ich mir gestellt,
und ich glaube eine ziemlich vollständige Antwort darauf gefunden
zu haben. Der Antisemitismus hat verschiedene Ursachen und Quellen.
Erstens eine große Unkenntnis des allein wirklichen, des ge­
schichtlichen Jesu. Alles, was ich euch jetzt von Jesu in Erinnerung
gebracht— alles das ist immer noch für die meisten unserer Mit-
christen unbekannt und unklar. Der wirkliche Jesus, wie er geleibt
und gelebt hat, ist den Augen der Christenheit schon seit Jahr­
hunderten, ja man kann sagen schon seit achtzehn Jahrhunderten
entschwunden. In seinen Worten lebt er, da kann man ihn ent­
decken, wenn man Augen hat zu sehen und sehen will. Aber nur
Wenigen ist da sein Bild klar geworden. Und wenn er wiederkäme,
so wie er gelebt hat— so würde man ihn aus der Christenheit
verbannen. Wenn die frommen, die kirchlich gläubigen Antisemiten
— und diese sind ja die eifrigsten in der antisemitischen Liga—
wenn sie eine geschichtliche Kenntnis von Jesu hätten, wenn sie das
von ihm wüßten, was ich heute wieder von ihm hier gesagt habe,
sie würden mit sich selbst in einen unerträglichen Conflict gerathen.
Sie wurden sich vor die bange Wahl gestellt sehen: entweder auf
ihren lieben Heiland Jesus oder auf ihren christlichen Judenhaß
zu verzichten. Aber diese Wahl stellt sich ihnen nicht, weil sie Jesus
nicht kennen. Diese ihre Unwissenheit ist eine Quelle des Anti­
semitismus.—
Eine 2. Quelle ist wohl das, was man sagt von der reli­
giösen Schuld dieses Volkes. Sie haben Jesus gekreuzigt, das sagt
mau immer noch, das sagen selbst berühmte, ich will sagen, be­
rüchtigte Prediger der protestantischen Kirche Deutschlands. Eine
wunderliche Rede, wahrlich! Niemand hat jemals von den Griechen
gesagt: Sie haben Sokrates vergiftet, oder von den Engländern:
Sie haben Karl I. auf das Schaffot gebracht oder von den Franzosen:
Sie haben mit den Septembermetzeleien sich besudelt. Wer kann
denn unter gebildeten Menschen sich eine so unsinnige Rede erlauben?
Jedermann weiß, daß diese geschichtlichen Thaten, diese ungeheueren
Verbrechen, wenn man sie so nennen will, vollbracht worden sind
durch den Willen einer kleinen Partei. Ganze Völker sind dafür
nie und nirgends verantwortlich gewesen. Und so haben auch nicht
die Juden, nicht die jüdischen Zeitgenossen und Landsleute Jesu,
geschweige denn die damals außerhalb Judäa's wohnenden, geschweige
denn die später geborenen Juden, Jesus an's Kreuz gebracht. Das
hat Kaiphas und mit ihm eine kleine Clique von heuchlerischen
Schriftgelehrten gethan, das haben sie durch Pilatus' Arm gethan.
Eigentlich haben es gar keine Juden, sondern Römer und Römer-
freunde gethan. Es ist eine häßliche Verleumdung und Ungerechtigkeit,
wenn man den Tod Jesu aus Rechnung des jüdischen Volkes setzt.
Eine 3. Quelle des Antisemitismus ist die starke Concurrenz
der Juden auf den verschiedenen Gebieten des Handels und auch
der practischen Wissenschaften. Die Juden sind fleißig und sparsam,
, Ar. 4t.
sie sind zu Verschwendungen und zum Trunk vieli weniger geneigt
als viele ihrer christlichen Nachbarn und deshalb sind sie im Wett­
eifer des Handels und sogar auf dem Gebiet der; practischen
Wissenschaften gefährliche Concurrenten. Deshalb auch haßt uiw
sie, möchte ihren Handel durch Gesetze beschränken, Zünfte schassen,
aus denen sie ausgestoßen wären, ihnen den Zugang zu allen
höheren Schulen verschließen oder doch verengen. Mich wunden,
daß man sich nicht schämt, mit solchen Waffen gegen Concurrenten
zu kämpfen. Wahrlich, schlimmere Waffen, haben nie und nirgends
die ärgsten Juden gegen ihre christlichen Concurrenten gebraucht!
Ein solches Armuts- und Schwächezeugnis sich selbst auszustellen,
hätten sie sich geschämt!
Was ist noch zu sagen gegen das arme jüdische Volk?Zch
glaube, man läßt sich gegen die Juden aufhetzen, und das ist wohl
auch eine Quelle des Antisemitismus— durch ererbte Triebe und
Leidenschaften. Es scheint wirklich, man wird in unserer Zeit all
Antisemit geboren. Unsere Väter seit Jahrhunderten,• man kann
sagen seit Jahrtausenden waren Antisemiten. Der Antisemitismus
steckte, wie es scheint, in ihrem Blut, in ihren Nerven, er gehörte
zu ihrer Jdiosyncrasie. Und so hat er sich durch Jahrhunderte
hindurch vererbt. Er ist eben eine Eigenschaft unserer thierischen
Natur. Als solche müssen wir ihn erkennen und desto.energischer
ihn bekämpfen, ihn ausrotten. Es ist gar vieles in jedem Menschen
thierisch ererbt, durch die Geburt fortgepflanzt. Der Mensch aber
wird erst menschenwürdig, wenn er dieses Thierische, das er von
den Vatern ererbt hat, aus seinem Besitzthrim austilgt und weg­
wirft. Wehe dem, der so bleibt, wie er geboren ist!
Nun, glaube ich, haben wir die Gründe des Antisemitismus
vollständig genug erkannt und uns überzeugt, wie unvernünftig sie
sind und wie wir durchaus verpflichtet sind, sie aus unserm Herzen
und unserm Verstände zu verbannen.
Der feste Hoden.
ii.
„Du mußt festen Boden unter den Füßen haben, du wirst
Seemann werden. Im Kampfe mit Sturm und Wellen sei dein
Hort die Religion!"— Mit dieser weisen väterlichen Mahnung
apostrophirte Kaiser Wilhelm II. seinen Sohn.
Ein Sproß eines so mächtigen Stammes kann mit Stolz die
ruhmreichen Annalen der Geschichte aufschlagen, durchblättern und
lesen. Die Großthaten seiner Ahnen stndet er da verewigt. Wie
erhaben muß er sich über seine Altersgenossen dünken und fühlen?:
— In der Residenz, in der sein Geist zum Wahrnehmen,
Beobachten und Denken erwachte, stößt er aus Schritt und Tritt
auf Monumente, die die vollendetsten Meister der plastischen Kunst
geschaffen, die die Gärten, Plätze, Gaffen und Straßen zieren und
schmücken. Wessen Gestalten, wessen Gesichtszüge zeigen diese Denk­
mäler aus Marmor gemeißelt, aus Erz gegossen? Sie tragen die
Namen von Gliedern seines Stammes, seines Geschlechtes, seiner
Urväter und Großväter. Sie erzählen von ihren heldenhaften Kriegen,
glorreichen Siegen, wie sie feindliche Angriffe von den Grenzen
ihres Reiches abgewehrt und zurückgedrängt, Gegner bezwungen
und Thron und Herrschaft errungen haben.
Beliebt es dem jugendlichen Prinzen nach seinen zurück­
gelegten Unterrichtsstunden die Herrlichkeiten der Burg zu verlassen,
zur Erholung eine Ausfahrt zu machen, bedarf es blos seines
Wunsches. Nach wenigen Minuten schon rollt ein glänzender Wagen
mit prachtvollem Gespanne daher, er besteigt denselben, sitzt weich
und bequem,. ihm zur Linken nimmt sein Adjutant, ein hoher>
Würdenträger des Staates oder der Armee Platz, der ihn zur!
Begleitung beamtet ist. Trommelwirbel, lautschmetternde Fanfaren-!
klänge begrüßen den Prinzen, die vornehmsten Generäle halten int
Gange an und salutiren, die Armee, die Elite der Gesellschaft, Adel
und Bürger, Groß und Klein, alle bezeigen ihm demuths- und ehr-
D i e Neuzeit."


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 3 ]
tj‘ furchtsvoll Achtung und Verehrung, alle Augen wenden sich ihm
^ zu, jeder entblößt vor ihm das Haupt, neigt und beugt sich tief
^ vor ihm, wen er einer Ansprache würdigt, der sieht und suhlt sich
tzs beglückt,, hochgeehrt und hocherfreut.
j- Die gleiche Auszeichnung genießt der Prinz in allen Pro­
tz. vinzeu, Gegenden, Städten, Märkten und Dörfern bis zu den
tzi äußersten Grenzpfählen, dahin das väterliche Scepter reicht. Aber
lU auch in den Reichen, Staaten und Ländergebieten anderer Kronen-
^ träger, die er aus Neugierde oder Lernbegierde dann und wann'
besucht, wird ihm überall ein glänzender Empfang bereitet, beeilt
' und beeifert man sich, ihm die erdenklichsten Auszeichnungen und
|j alle möglichen Ehren zu erweisen. Schaustellungen, Schauspiele,
^ alle nur möglichen Ergötzlichkeiten, Unterhaltungen, Vergnügungen
£ und Zerstreuungen werden aufgeboten, ihm, dem hohen jugendlichen
Gaste den Aufenthalt so angenehm und 'wonnevoll als möglich zu
p machen. Heere von Künstlern aller Arten werden in Bewegung
gesetzt, sie werdest herbeigerufen, besohlen, das Fesselndste, Zauber­
ei mächtigste und Kunstvollste ihrer Productioueu zu entfalten, dem
ch vornehmen Angekommenen Staunen, Beifall und Verwunderung
j; abzuzwingen und abzuringen.
So bleibt der Himmel eines Kaiser- oder Königssohnes durch
alle Jahre seines, Frühlingslebens lachend, ungetrübt, wolkenlos,
E glänzend im reinsten Blau, in unvermindeter Heiterkeit. Die Tafel­
st sreuden sind täglich voll und üppig, Küche und Keller bieten alle-
B j', zeit das Köstlichste, Würzigste, Leckerste und Schmackhafteste. Seine
Kleidung ist stets) vornehm, modern, fein und auserwählt. Wer die
^ Stoffe liefern,'diese verarbeiten, die Leibwäsche herbeischaffen, nähen
^ und Herrichten, putzen und reinigen darf, sieht sich hoch begünstigt
und bevorzugt, rühmt sich mit Stolz: „Ich-arbeite für den Hof!"
"■— Was Willi der, wenn sich solch ein Prinz bei solcher Erziehung
und Lebeweise erhaben über feine Mitmenschen dünkt, für ein höheres
Wesen, für einen Uebermenschen, für einen Gotterkorenen hält, dem
^ kein Staubgeborener gleicht, dem sich nur ein Ebenbürtiger an­
zureihen und gleichzustellen vermag?
Es ist-daher die tolle Entartung, die sträfliche Ueberhebung,
der lächerliche Dünkel wohl begreiflich und erklärlich, von denen
in. die alte Geschichte so mannigfache Beispiele von Kronenträgern zu
dtz erzählen weiß. Von einem der Pharaonen Egyptens be-!
u richtet ein Prophet, daß er von Hochmuth und Uebermuth ver­
blendet sich für den Weltenschöpfer hielt und vom Nil, dem
Bewässeren- und Befruchten des Landes ausrief: „Mein ist der
Fluß, ich bin es, der ihn werden ließ."
I N e bu k a d n e z a r, der gewaltige Beherrscher des vom Reich-
thum strotzenden und mit' Wunderbauten überfüllten Babylons,
( ji stand auf eines Daches Zinnen und überschaute von Wonne beselt,
fj die weithin ausgedehnte Residenz zu seinen Füßen. Darüber ent-
:]1 j schwand ihm sein Menschenbewußtsein, er dünkte sich ein Sohn des
jj- Himmels zu sein, dem Reich und Hauptstadt ihr Entstehen und
j|l ihren Bestand verdankten. Bethört von solchem Wahn verfiel er
f. thatsächlich in des Wahnsinns Nacht. Sein Verstand umflorte sich
ij und entwich, dumpf und stumpf wurden seine Sinne, er verthierte,
1' mied seinen wundervollen Königspalast, mied menschliche Wohnungen
. und Gesellschaft, zog in die Wälder und nährte sich vom Grün
der Wiesen, vom Kraut der Felder.
’’’ Ein Gottesleugner, ein Gottverächter war auch B e lsa z ar,
^ dessen Enkel. Man kann von ihm bei Heine lesen, wie er beim
^ schwelgerischen Male lästernd, spottend und hohnlachend rief: „Dir
Weltengott, sag ich Hohn; ich bin der König von Babylon!"—
j Doch sieh, Erstarrung folgte diesem vermessenen Ausrufe auf dem
Fuße. Finger einer Menschenhand schrieben geheimnisvolle Zeichen
V an die Wand. Alle Tischgenossen erbleichten, die Knie des er-
f i, nüchterten Königs schlotterten und zitterten vor banger Ahnung.
Der herbeigerufene weise Daniel deutete dann die verhängnis-
jjj vollen Schristzeichen, die den Untergang des Königshauses und den j
£ Zusammenbruch seines Thrones ankündigten. Noch in selbiger Nacht!
^ ward die Vorschau zur Wirklichkeit. Die Sonne verscheuchte mit!
ihrem Strahlendiadem die Finsternis, der Morgen erschien. B e l-
sazar aber sah seine Ankunft nie mehr, der Tod hatte schon
seine Augen für immer geschlossen.
Von den vielen anderen von Hochmuth Bethörten und vom
Wahn Verblendeten, wollen wir nur noch den Beherrscher des
römischen Weltreichs, den Äaifer Ca j us C al ig ul a heraus­
greifen. Dieser Narr, dessen Scepter über drei Erdtheile der alten
Welt hinreichte, verlangte von den Unterthanen seines unermeßlichen
Reiches Anbetung und göttliche Verehrung. Er hielt sich für Gott
und wollte von jedem dafür gehalten sein. Seine Fahnen,-Stand-
säulen und Bilder sollten in allen Tempeln aufgestellt und göttlich
verehrt werden. Die römischen und griechischen Heiden zeigten sich
dazu willig und unterwürfig. Sie brauchten ja nur einen Götzen
mit einem anderen zu vertauschen. Die Juden aber waren nicht zu
bewegen, ein Kaiserbild'im Tempel zu Jerusalem und in Egypten
anbringen zu lassen. Weder gütige Versprechungen, noch strenge
Drohungen. vermochten bei ihnen Nachgiebigkeit und Sinnesänderung
zu erwirken. Die Consequenzen wären für die Unbeugsamen wohl
fürchterlich blutig gewesen. Zum Glücke aber starb der Kaiser bald
darauf eines gewaltsamen Todes durch Mörderhand. Das drohende
Verderben war abgewendet.
Es erscheint demnach höchst besonnen und weise die väterliche
Ermahnung Kaiser Wilhelms II. Auf Erden findet der Prinz nur
spärlich einen Gleichgestellten, geschweige einen Höheren. Im Himmel
jedoch thront der unsichtbare Schöpfer und Weltenkönig, dem der
König wie der Bettler gleich unterworfen sind.
Der Perserkönig Xerxes ließ in seiner Thorheit das wild
aufgeregte, tobende und tosende Meer mit Peitschen züchtigen, mit
eisernen Ketten schlagen. Dadurch wollte sich der Beherrscher einer
Heeresmacht, die sieben Tage brauchte, um die Schiffbrücke über
den Hellespont zu überschreiten, derselben als Herr des Meeres
manifestiren.
Kaiser Wilhelm II. aber ist sich seiner Macht und ihrer Grenzen
wohl bewußt. Er lenkt daher den Blick seines Prinzen zur Höhe,
zu dem, der allein ihm an Macht, Glanz und Majestät überragt,
der einzig und allein inmitten der erregten Fluchen, Wogen und
Brandungen Schutz und Beistand zu leisten vermag. Indem er
! zugleich das Selbstbewußtsein des künftigen Seemanns abdämpft,
belehrt er denselben: „Im Kampfe mit Sturm und Wellen sei
dein Hort— die Religion, die allein den festen Boden bietet!"
Rabbiner D. L ö w y.
„Petra aktive" Suggestion und
Hallucination kei Zeugen.
Von Pcof. A. Eulenburg.
Unter „retroaktiver Hallucination" versteht man, nach dem
bezeichnenden Ausdruck von Bernheim, Erinnerungsfälschungen, die
sei es auf dem Wege der hypnotischen Suggestion oder der
Wachsuggestion —• bei einzelnen dafür geeigneten Personen oder
selbst bei einer größeren Gesammtheit von Individuen gleichzeitig
künstlich erzeugt werden. Der berühmte Nancyer Kliniker, dem die
wissenschaftliche Lehre von der Suggestion ihre Begründung und
ihren Ausbau vorzugsweise verdankt, hat in der That solche
Kollektivsuggestlonen einer ganzen Anzahl disponirter Persönlich­
keiten gemeinschaftlich ertheilt und sie dadurch zu übereinstimmenden
Erinnerungsfälschungen, zu widerspruchlosen Falschaussagen, die mit
dem vollen Brustton der Ueberzeugung abgegeben wurden, veranlaßt.
— Wohl jeder, der sich experimental mit Hypnose beschäftigt hat,
wird bei einzelnen suggestibelen Individuen entsprechende Er­
fahrungen gemacht haben. Forel berichtet, daß er einem Fräulein
j X. in dem Augenblicke, wo ein ihr gänzlich fremder junger Mann
! ins Zimmer trat, plötzlich zugerufen habe: „Sie kennen diesen
! Herrn; er hat Ihnen vor einem Monat am Bahnhofsplatz Ihre


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 460.
D i e N eu z e i 1."
Nr. 44.
Börse gestohlen und ist barmt durchgebrannt,, u. s. w. Sie schaute
ihn an, zuerst etwas staunend, war aber gänzlich überzeugt, er­
innerte sich genau, fugte sogar hinzu, es seien 20 Fraircs in der
Börse gewesen, und verlangte schließlich die Bestrafung des ver­
meintlichen Diebes. Ick selbst war einmal Zeuge, als einer durch
große Suggestibilität ausgezeichneten jungen Dame seitens eines be­
kannten Hypnotiseurs suggerirt wurde, ein in der Gesellschaft an­
wesender Arzt, habe vor einiger Zeit ein unsittliches Attentat auf
sie begangen; sie schritt sogleich auf den Betreffenden los und sagte
ihin mit verblüffender Offenheit die haarsträubendsten Einzelheiten
auf den Kopf zu.— Das Alles ist bei gehörig entwickelter Dis­
position itichr etwa blos im Zustande der Hypnose, sondern auch
schon in der Wachsnggestion mit Erfolg ausführbar. Diese „Dis­
position" besteht eben darin, daß die einer solchen Beeinflussung
unterzogenen Individuen in solchem Maße „suggestibel" sein müssen,
daß für sie ihre eigenen und die von anderen eingepflanzten Vor­
stellungen leicht mit Wirklichkeitsbildern verschmelzen, ihnen sogar
ohne weitere Prüfung als wirklich erscheinen. Also ein Ueberwiegen
der Phantasiethätigkeit bei ausgesprochenem Mangel an Kritik, ein
ungehindertes Hineinragen der Phantasiewelt in die Welt des
Realen! Wir finden diesen Zug mehr oder weniger stark entwickelt
bei Naturvölkern, bei niedriger stehenden Rassen— aber auch bei
den Angehörigen unserer Cnlturstufe, bei den unkritisch veranlagten
oder nicht zur Kritik erzogenen Gesellschaftsgliedern, bei Kindern,
bei Frauen, und natürlich auch bei Männern, die überhaupt un­
erzogen, oder nicht zu besonnenem, nüchternem Denken veranlagt
sind, oder bei denen in aufregenden Situationen und Gelegenheiten
der geringe Reservevorrath verstandesmäßiger Urtheilsfähigkeit bald
völlig erschöpft ist, und die nun zum willenlosen Spielball der auf
sie einstürmenden eigenen und Fremdsuggestionen Herabsinken—
mögen diese Fremdsuggestionen in der Gestalt so und so vieler
männlicher und weiblicher Klatschbasen, oder der agitatorisch ver­
hetzten „öffentlichen Meinung" und ihrer Organe, oder anwaltlicher
Beredsamkeit und des inquisitorischen Scharfsinns eines Unter­
suchungsrichters an sie herantreten.—
Es sind das Thatsachen, die nicht, nur an sich ein hohes
psychologisches und wissenschaftlich-ärztliches Interesse erwecken,
sondern auch unter Umständen zu hoher kriminalistischer Bedeutung
emporwachsen und auf Wohl und Wehe des Angeschuldigten—
sei es durch Erinnerungsfälschungen der Zeugen, oder (wie. auch
vorgekommen ist) des Angeschuldigten selbst— entscheidenden
Einfluß ausüben können. Ueber die ungeheure Rolle, die diese
„retroaktiven Hallucinationen" u. a. bei den Hexenprocessen ver­
gangener Jahrhunderte, sowohl in den Geständnissen und Selbst­
beschuldigungen der Beklagten, wie in den Zeugenaussagen ehedem
gespielt haben, sind wir alle wohl jetzt nachgerade genug unterrichtet.
Aber wir halten dergleichen Spuck im hellen Lichte unseres auf-
klärungsstolzen Zeitalters nicht mehr recht für möglich— und doch
könnten uns so manche, in nächster zeitlicher und örtlicher Nähe
sich abspielende Vorgänge, könnten uns so manche sensationelle
Gerichtsverhandlungen z. B. eines Besseren (oder vielmehr eines
Schlechteren) belehren. Es sei, um nicht in die Ferne zu schweifen,
nur an die Verhandlungen des Tantener Knabenmordes vor dem
Schwurgericht zu Eleve (vom 4. bis 14. Juli 1892) erinnert—
und an die vielfach analogen Dinge, die wir soeben bei den mit
dem Konitzer Mord zusammenhängenden Processen gewissermassen
unter unseren Augen sich abrollen sehen.
Bei dem Tantener Mordproceß (bei der gegen Buschhoff als
vermeintlichen Thäter erhobenen Anklage) war dieser Zusammenhang
so auffällig, daß der Oberstaatsanwalt Hamm sich in seinem Plaidoyer
u. a. veranlaßt sah, sogar die Aussage eines ärztlichen Sach­
verständigen mit den Worten zurückzuweisen, daß „bei ihm offenbar
die Phantasie stark mitgewirkt habe," und ebenso den hervor­
ragendsten Belastungszeugen, Mallmann, in der Weise zu kenn­
zeichnen, daß er sagte: „es wirkt bei ihm eine überreiche Phantasie,
mit der er glaubt, dieses und jenes in der Sache aufklären zu
müssen."
Woher derartige, in ganz gutem Glauben abgegebene
Zeugen- und Sachverständigenaussagen stammen, darüber kann auch
kaum ein Zweifel bestehen. Sie sind Produkte jener „Kollektiv-
suggestion", die, durch ein bestimmtes, die Gemüther lebhaft n-
regendes Ereignis erzeugt und in weiteren Bevölkerungsschichten
verbreitet, von der Presse oder wenigstens einem Theile dieser die
„öffentliche Meinung" schassenden und führenden (gelegentlich auch
irreführenden) Großmacht künstlich genährt und gesteigert, schließlich
zu einer .die einzelnen, schwächeren und widerstandsloseren In­
dividuen bedingungslos unterwerfenden und.beherrschenden Ober­
gewalt wird.
Diese ganze sich unter solchen Umständen nothwendig ent­
wickelnde Atmosphäre fanatischer Verblendung und Verhetzung hat
der vorgenannte L'antener Oberstaatsanwalt im Eingänge seines
Plaidoyers prächtig geschildert, und ich möchte es mir nicht versagen,
seine gewissermaßen einen Warnungsruf für ähnliche Vor­
kommnisse enthaltenden— Worte hier wiederzugeben: „Die That,
welche den Gegenstand der gegen Buschhoff erhobenen Anklage
bildet, hat leider schon vor dieser Verhandlung eine leidenschaftliche
Erörterung in der Presse gefunden und ist geradezu zu einem:
Kamps- und Hetzmittel socialer und politischer Parteien geworden.
In unerhörter Weise hat man der Beurtheilung der Schuld durch
die berufenen Organe vorgegriffen und Mißtrauen gegen diese in*
weite Kreise getragen. Und auch jetzt noch, wo wir unausgesetzt
bemüht sind, durch eine gewissenhafte Aufnahme der Ent- und
Belastungsmomente den Sachverhalt klarzustellen und den Schuldigen
zu ermitteln, hört dieser Kampf nicht auf. Wir haben wiederholt
gesehen, wie fanatische Parteiblätter und Männer nicht vor dem
Versuche zurückschrecken, Ihnen und uns Allen, ihr Parteiurtheil
aufzudrängen, das doch Richter und Geschworene nur aus gewissen­
hafter Prüfung der Beweisaufnahme und der dadurch gewonnenen
Ueberzeugung schöpfen können und dürfen."
Diese Worte könnten unmittelbar auch als für die Konitz«
Affaire gesprochen gelten, wo wir aus ganz ähnlichen "Ursachen
heraus ganz ähnliche Wirkungen zu Tage treten sehen. In diesem ,t
Lichte betrachtet, erwecken u. a. neuerdings so manche, bei bm/r
Speisiger'schen Meineidsprozesse abgegebene Zeugenaussagen und
überhaupt der eigenthümliche Gang dieser Prozeßverhandlung einen
recht bedenklichen Eindruck. Mußte doch, den Zeitungsberichten
zufolge, der erste Staatsanwalt auch hier in seiner Schlußerwiderung
auf das Plaidoyer des Vertheidigers dem von ihm als schuldig
betrachteten Angeklagten (Speisiger) gewissermaßen als mildernden
Umstand zubilligen, „daß die im Allgemeinen verbreitete Be­
hauptung, die Behörden führten, die Untersuchung in der Konitzer
Sache im jüdischen Sinne, den Angeklagten beeinflußt haben konnte."
Es dürfte vielleicht kaum zu weit gegangen sein, wenn wir noch
manche andere in diesem Prozesse abgegebene Zeugenaussagen, wie
z. B. einen Theil derjenigen, die den Zeugen Moritz Lewy des
Meineids bezichtigen und zur vorläufigen Festnahme dieses Zeugen
geführt haben, aus dem gleichen Gesichtswinkel betrachten. Jedenfalls
erscheint bei einer in solcher Weise kritisch zugespitzten Sachlage
die äußerste Vorsicht und sorgfältigste kritische Abwägung aller schon
abgegebenen und noch abzugebenden Zeugenaussagen dringend ge­
boten— denn der Verdacht dürfte kaum abzuweisen sein, daß sich
Konitz bereits zu einem überaus günstigen Nährboden für die
Züchtung solcher „retroaktiven Hallucinationen" entwickelt hat und
noch fort und fort weiter entwickelt. Die „Konsuln"— oder m
diesem Falle die Prätoren!— mögen zusehen, daß dabei das
öffentliche Wohl keinen Schaden erleide, und mögen zu biefem
Zwecke auch den Beistand, den ihnen die fortschreitende wissen-
schaftliche Durchdringung dieses Grenzgebietes psychologischer und
ärztlicher Forschung vielleicht leisten kann, nicht von der Hund
weisen!


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 5 ]
D i e N e u z e i 1,"
Seite 461.
Nr. 44.
Gin Ehrentag Dr. Moriz Merei's.
Sonntag, den 28. Oetober hielt der Abgeordnete des fünften
hauptstädtischen Bezirkes, des vornehmsten Theiles der ungarischen
Haupt- und Residenzstadt im großen Redoutensaale vor einem
illustren Auditorium unter unbeschreiblichem Jubel seiner Zuhörer
den Rechenschaftsbericht. Und selbst ein Mezei kann und darf
sich mit dem ungeheuren Erfolge freuen und mit gerechtem Stolze
auf denselben verweisen.
Der imponirende Anblick so vieler parlamentarischer Größen, die
gekommen waren, das Ansehen ihres reichstügigen Eollegen zu heben,
war. in der That ein noch nicht dagewesener. Selbst der größte
Staatsmann Ungarns, der alte „General", der langjährige ungarische
Ministerpräsident Kolomon v. Tisza schritt an der Tote von
einigen 30 Mitgliedern der liberalen Partei, welche in feierlicher
Weise ihren Einzug in den Saal hielten und Zeugen waren der
seltenen Ehren und Ovationen, die man dem geliebten und ge­
feierten Abgeordneten der Leopoldstadt in überaus reichem Maße
entgegenbrachte und die wahrlich auch wohlverdiente gewesen, was
selbst die oppositionellen Blätter anerkennen mußten.
Mezei, der jüngst erst im ungarischen Reichstage höchst
wirkungsvoll den von dem Abgeordneten von Gyöngyös— der
zumeist von jüdischen Wählern gewählte Dr. Soma Bisontai
— in antimagyarischem Geiste gegen seine Glaubensbrüder, den
Juden geschleuderten ungerechten, weil thatsächlich nicht ganz der
Wahrheit entsprechenden, oder sagen wir dem allgemeinen, hierzulande
bestehenden Alißbräuchen mit den deutschen Namen, auf die wir
noch zurückkommen werden, erbrachten, unverdienten Vorwürfe
entgegengetreten und den angegriffenen Patriotismus seiner Wähler
und seiner Glaubensgenossen mannhaft vertheidigte, hatte durch
diese seine letzte That im Abgeordnetenhause großen Erfolg errungen,
wofür ihm das ungarische Israel zu großem Tank verpflichtet ist.
Ein kleiner Theil dieser Anerkennung ist ihm nun an seinem Freuden-
und Ehrentage— denn ein solcher war der letzte Sonntag in
jedem Falle— von seinen jüdischen Wählern zutheil geworden.
Aber auch die nichtjüdischen Wahlbürger documentirten durch ihre
massenhafte Anwesenheit und ihre begeisterten Zustimmungsrufe, daß
sie ihren Abgeordneten factisch in ihr Herz geschlossen haben und
daß sie nach wie vor mit patriotischem Enthusiasmus rufen: Eljen
Mezei Mör!,. ..
Unter dem Vorsitze des Präsidenten der liberalen Parte: des
fünften Bezirkes und des kaufmännischen Gremiums Theodor
Hüttel fand die überaus zahlreich besuchte Wahlversaimnlnng statt.
Der Vorsitzende eröffnete die. Sitzung, begrüßte voll Herzlichkeit die
Anwesenden und gab seiner Freude beredten Ausdruck, daß die
Wähler in so großer Zahl erschienen sind. Zugleich ersuchte er
Dr. Philipp Darvai, als Schriftführer der Bersammlnitg zu fungiren.
Auf Antrag Dr. Samuel Brodtsts wurde sodann eine große
Deputation unter Führung des königl. Rathes Martin Schweiger
entsendet, um den Abgeordneten Dr. Moriz Mezei einzuladen, in
der Wählerversammlung zu erscheinen und seinen Rechenschafts­
bericht zu halten. Bis zur Rückkehr der Deputation wurde die
Versammlung suspendirt.' Die Mitglieder der. Deputation waren:
Director Elek de Malomßeg, königl. Rath Dr. Sigmund Adler,
Ladislaus Fürst de Möroth, Dr. Julius Frischmann, Berthold
. Goldberger de Buda, Sigmund Kohner, Curialrichter Dr. Sigmund
Dscsey, Dr. Sigmund Hajos, Alexander Hatvany-Deutsch de
Hatvan, Dr. Julius Kelemen, August Kohner, Emerich von Linczer,
Architect Gsza Majorossp, Sanitätsrath Dr. Samuel Lvw, Bezirks­
vorsteher Ludwig Mezey, Universitütsprofessor Dr. Berthold Stiller,
Wert Wertheimer und Dr. Moriz Stiller.
Ursprünglich war für die Versammlung der kleine Redouten-
saal bestimmt, doch strömten die Wähler zur Anhörung des Rechen­
schaftsberichtes in solchen Massen heran, daß die großen Flügel-
Thüren, welche den kleinen Saal mit dem großen verbinden, gleich
nach der Eröffnungsrede des Präsidenten der Wählerversammlung
geöffnet werden mußten, wodann die Wühlerschaaren— es mochten
über tausend Wühler erschienen sein— ihren Umzug in den großen
Saal bewerkstelligten, um dort der Ankunft des Abgeordneten des
Leopoldstädter Bezirkszu harren.
Brausende Eljenrnfe verkündeten alsbald die Ankunft des
Erwarteten, der in Begleitung einer überaus stattlichen Anzahl
von Abgeordnetencollegen— mit Ausnahme des alten Madaraß
ssämmtlich Mitglieder der liberalen Partei— eintraf und unter
einem wahren Jubel von Begeisterung die Estrade betrat. Besonders
lebhaft wurde der greise Koloman Tißa aeelamirt. Der große Saal
bot um diese Zeit ein wahrhaft imposantes Bild. Die Elite der
Leopoldstadt füllte den mächtigen Raum bis auf das letzte Plätzchen.
Mit Herrn Moriz Mezei waren die nachstehenden Ab­
geordneten erschienen: Koloman v. Tißa, Geheimrath Albert Berze-
viczy, Dr. Max Falk, Gras Ludwig Czäky, Baron Friedrich Pod-
maniczky, Aurel Münnich, Franz Heltai, Theodor Wolsner, Josef
Madaräsz, Ferdiuand Horanczky, Dr. Ambrus Nem-myi, Ludwig
Lsvai, Dr. Lazar Samuel, August v. Pulßkh, Ladislaus Vörös,
Johann Radocza, Julius Györfsy, Franz Bessenyei, Bsla Barabäs,
Nikolaus Földvary, Hofrath Dr. Armin Neumann, Arthur Begh,
Leo Länczy, Julius Schmidt, Adam Bornemisßa, Josef Kristoffy,
Alexander Kößeghi, Julius Benke, Karl Lsgrädh, Benjamin Belitska,
Berthold Weiß und Karl Mayer.
Nachdem Martin Schweiger im Namen der Deputation in
kurzen Worten Bericht darüber erstattet hatte, daß er dem Auftrage
der Wählerversammlung nachgekommen sei und daß der Abgeordnete
Mezei sich bereit erklärte, seinen Rechenschaftsbericht zu erstatten,
begrüßte Präsident Theodor Hüttl den Abgeordneten des V. Bezirkes
in herzlichen Worten nnd dankte ihm für fein Erscheinen. Gleich­
zeitig hieß er auch die mit Mezei erschienenen Abgeordneten in der
Wählerversammlmig willkommen— insbesondere den greifen Kämpen
des Liberalismus Koloman Tißa. (Stürmische langanhaltende Rufe:
llllsea Tisza!)— Koloman Tißa erhebt sich von seinem Sitze und
verneigt sich wiederholt dankend.)
Während des Einhvlens. des Abgeordneten Mezei hatte sich
die Zahl der Erschienenen von Minute zu Minute vergrößert, so
daß auch der große Redoutensaal sich beinahe als zu klein erwies. Unter
den Anwesenden Namen zu nennen, ist ein schweres Unterfangen
und nicht leicht möglich. Auf's Geradcwohl wollen wir aus den
verschiedenen Kreisen je einige hervorragende Repräsentanten des
öffentlichen Lebens— wenn auch sehr lückenhaft— hier anführen.
Wir bemerkten u. A.:
Josef SärkLny, Vice-Prüsident der k. Tafel, Dr. Sigmund
Decsei, Senatspräsidt. Curialrichter Vasul Vaßilievics, die Professoren
Dr. Berthold Stiller nnd Dr. Baron, Sigmund Kohner, k. Notar
Bsla v. Gaßner, Börfenrath Jaques Simon, Gäza Kunitz, Stefan
Popper, Leo Weicz de Szurda, Ludwig Krauß de Megyer, Dr. Reich,
die Cvnsulen Emerich Birnbaum, Dr. Jgnaz Brüll und Dr. Paul
von Ullmann, Director Heinrich Fellner, Julius Adler, Jgnaz Adler,
Dr. Müranyi, Jonas Händler, Max Grünbanm, Ludwig Adler,
königl. R. Alexander Beimel, Stadtrichter Dr. Moriz Brüll, Doctor
Sigmund Schiller, Redacteur des „PesterLloyd", Großgrundbesitzer
Moriz Löwy, Dr. Engländer, Dr. Emil Farkas, Dr. Moriz Witt-
mann, Dr. Bsla Bamberger, Dr. Julius Basch, Jakob Krämer,
Adolf Fenyvesi, Dr. Mareell v. Beck, Jakob Beimel, Vicepräsident
des Börsenrathes, Director Philipp Weiß, Berthold Klein, Gustav
Hertzka, Jgnaz Friedmann und Wilhelm Müller.
Abgeordneter Dr. Moriz Mezei hielt— nachdem sich der
Beifallssturm gelegt hatte— seinen Rechenschaftsbericht. In mehr
als einstündiger Rede besprach er klar und sachlich die gegenwärtige
Lage des politischen Lebens in Ungarn, gab er offen und ehrlich
Rechenschaft über seine parlamentarische Thätigkeit und brachte er
dem Ministerium Szäll das vollste Vertrauen entgegen. Die aus­
gezeichnete, stellenweise geradezu sensationelle Rede Mezei's wurde
gar oft durch die intensivsten Zustimmuitgsnife und Beifallskund­
gebungen der Anwesenden unterbrochen und selbst seine Abgeordneten-
Collegen nickten beifällig mit den Köpfen und gaben durch oftes
Händeklatschen ihrer Befriedigung sichtbaren und hörbaren Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 6 ]
Seite 462.
Die Neuzeit.
Nr. 44.
Besonders bemerkenswert!) in der Rede Mezei's ist die Stelle,
in der er voll Pietät seines verewigten Vorgängers gedachte.
„Gestatten Sie, daß ich mich hier aufjenes innige persönliche Ver­
hältnis beruse, welches zwischen dem Minister-Präsidenten und
Ihrem einstigen unvergeßlichen Abgeordneten bestanden hat; Kolo-
imui 3 j e II, der lange Jahre hindurch, unter den verschiedensten
Verhältnissen, in allen politischen Fragen mit Moriz W a h r m a n n
übereinstimmte ist ein Mann, dessen liberales Denken und Fühlen
keinem Zweifel unterliegen kann; an einen solchen Mann können
weder in wirtschaftlichen, noch in konfessionellen Fragen reactionäre
Velleitäten sich heranwagen." (Lebhafte Eljenruse.)
Unter nicht endenwollenden begeisterten Eljenrufen auf Doetor
Moriz Mezei und Koloman von Tisza gingen die Anwesenden
auseinander.
Das wichtigste Ereignis des Tages, ja sogar das alleinige
Tagesgespräch der interessirten Kreise der ungarischen Haupt- und
Residenzstadt bildete der mustergiltige Rechenschaftsbericht Mezei'«.
Darüber herrscht nur eine Stimme, daß nämlich Mezei in sich eine
Fülle der glänzendsten Eigenschaften birgt, die ihn zum Vertreter
des hervorragenden fünften Bezirkes geradezu wie geschaffen erscheinen
lassen. Als Merkantilist besitzt er einen Schatz, kaufmännischen
Wissens, um den ihn unsere allerersten Kaufherren beneiden könnten.
Er gehört zu unseren tüchtigsten Juristen; dabei ist er einer der besten
Redner des ungarischen Parlaments, ist unerschrocken, hat den
Muth, seiner Ueberzeugung aller Orten und zu jeder Zeit gebührende
Geltung zu verschaffen und endlich ist er der Einzige im Parlamente,
der mit besonderer Liebe und Begeisterung den ungerechten An­
griffen gegen seine Consession männlich und dabei stets vom feinsten
Tacte geleitet, engegentrat. Somit hoffen wir, daß Dr. Mezei—
trotz der ungeheueren Anstrengungen der bereits aufgetauchten
Gegenpartei, siegreich das Feld behaupten werde, und rufen wir
schon heute voll Zuversicht: Eljen Dr. Mezei Mör, der zukünftige
Abgeordnete der Leopoldstadt! .... D. H. Spitzer.
Karl Klmd.
Eine Plauderei über Antisemitismus.
Karl Blind trat zuerst als Vorkämpfer für Gleichberechtigung
der Juden auf, als er noch Student war. In den Versammlungen
der Studentenverbindungen hielt er leidenschaftliche Reden für die
Anerkennung des Juden als gleichberechtigter Bürger. In den Jahren
1844—46 schrieb er seine ersten Artikel zu Gunsten der Emanzipation
der Anhänger des mosaischen Glaubens. Einer dieser Artikel er­
schien in einer damals sehr beliebten Zeitschrift, die noch jetzt
einen großen Leserkreis im deutschen Volke hat, im „Lahrer
hinkenden Boten". Zu gleicher Zeit lieferte er fleißig Bei­
träge zu einer Zeitschrift „Die Reform", die in Mainz heraus­
gegeben wurde. Mainz war die Heimath der Ultra-Orthodoxie, und
die Zeitschrift sollte die vom orthodoxen Judenthum aufgerichteten
Schranken zwischen Juden und Nichtjuden_ niederbrechen. Nächst-
dem hören wir von ihm als dem Vertheidiger des Hauses eines
jüdischen Fabrikanten in Karlsruhe. Wir wollen das Ereigniß mit
feinen eigenen Worten erzählen:
In seinen Erinnerungen aus 1848—49, die jetzt in dem
Cornhill Magazine unter dem Titel „In years of storm and
distress“ (In stürmischen und bewegten Zeiten) erschienen, erzählt
er uns: „Mitten in jenen Zeiten der Aufregung hatte die reactionäre
Partei als Mittel, das gemeine Volk irre zu führen eine Juden­
hetze organisirt. Ein nächtlicher Angriff wurde auf das Haus eines
Fabrikanten gemacht, der in einen die Großherzogin betreffenden
Hoffcandal verwickelt gewesen war. Fenster wurden eingeschlagen
und schwere Pflastersteine gegen das Portal geworfen. Jeden
Augenblick schien es, daß der Pöbel mit Gewalt eindringen würde.
Da sich große Unruhe durch die Stadt verbreitete, kam ich gerade
im rechten Augenblick an. Indem ich mich durch die schreiende
Menge drängte, kam ich bis zur Thür und rief laut, daß sie nun
ihre Geschosse gegen mich werfen sollten. Ich forderte sie auf, ihre
Kräfte für einen besseren Zweck als zu einer so feigen Verfolgung
aufzubewahren. Am Ende gelang es mir, die Menge dazu zu be­
wegen, nach Hause zu gehen. Einige hervorragende Bürger der
reactionären Partei, die zugegen gewesen waren, ohne sich ch den
Aufruhr zu wagen, der zu Blutvergießen und Plünderung hätte
führen können, hielten es später für geziemend, mir für dieses
Thun Lobeserhebungen zu sagen. Ich erwiderte ihnen, ich hätte
einfach gethan, was jeder anständige Mann thun sollte.
Da der erschrockene jüdische Fabrikant sein Haus zu ver­
lassen fürchtete, ersuchte er mich am folgenden Tage durch einen
Brief, ihn in seinem Hause zu besuchen, damit er mir persönlich
seinen herzlichen Dank dafür aussprechen könnte, daß ich ihn und
seine Familie aus einem Aufruhr gerettet, der sein und der Seimgen
Leben gefährden konnte. Bei meinem Weggehen sprach er noch im
zitterndem Tone Worte herzlichsten Dankes. Nach dieser Zeit fand
kein judenseindlicher Aufstand in Karlsruhe statt."
Dies ereignete sich vor mehr als einem halben Jahrhundert,
aber Karl Blind ist noch immer kampfesfreudig und bereit, für die
verfolgten Kinder Israels einzutreten. So wurden, als Stöcker
mit der Absicht nach London kam, das allgemeine Volk gegen die
jüdischen Einwohner dieses Landes aufzuregen, die Pläne jenes
„berühmten" Pastors durch die energische Hilfe Karl Blinds' und
anderer vereitelt. Er erließ in der „Times" einen Aufruf an die
Deutschen in London, daß sie Stöcker's Absichten zu nichte
machen sollten.
Man versetze sich für einen Augenblick in ein Zimmer, dessen
Wände mit dicht gefüllten Bücherspinden besetzt sind, in einem
Hause das in einer der Straßen von South-Hampstead steht; man
sehe sich um, dann sieht man einen 6 Fuß großen Mann vor sich
mit zottigen Locken und einem herabwallenden grauen Bart, mit
Augen die noch hell und funkelnd sind, eine stämmige Gestalt, die
trotz der vielen Jahre des Kampfes und der Unruhe noch die
Verkörperung von Kraft und Thatenmuth ist, und dies ist der
Mann, mit dem ich eine Zusammenkunft hatte.
(Schluß folgt.)
Plermr-Srhrmg des Vorstandes der
rsrael. Cullnsgemeinde
vom 28. Oktober 1900 unter dem Vorsitze des
Präsidenten k a i s e r l. Rath H. K l i n g e r.
Im Einlaufe bestndet sich ein Schreiben der Frau Honora
Krall mit der Mittheilung, daß sie zum Andenken an ihren ver­
ewigten Gatten Herrn Heinrich Krall ein Capital von _K 10.000.—
widmet, damit alljährlich am Todestage des Verstorbenen die
Zinsen an 10 arme, insbesondere gelähmte Männer vertheilt werden,
ferner zur Errichtung einer Bettstiftung im israelitischen Spitale
einen Betrag von K 12.000.—. Die Widmungen werden ange­
nommen und zur formellen Erledigung an das Vertreter-Collegim
geleitet. Der Spenderin wird der Dank votirt.
Au Spenden sind weiters eingelaufen:
Von Herrn Wilhelm Küssn er, für verschiedene Wohlthätigkeits-
anstalten .............. K 1000.-
und zwar für den Erhaltungsfond des Siechen-
hauses K 800.—, für Ausspeisung armer Schul­
kinder der Bezirke XVI. und XVII. K 100.—,
für Ausspeisung armer Schulkinder der Brigittenau
K 50.—, für die Talmud-Thora im 2. Bezirk,
K 50.—.
Von der Firma M. Grab's Söhne, anläßlich des
Ablebens des Firmenchefs durch den Herrn Bürger­
meister der Stadt Wien für Arme.....•
400.-


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 7 ]
Nr. 44.
Seite 463.
D i e Neuzeit."
i.
ii
Ergebnis einer Sammlung bei einer Briß-Mile im
Hause des Herrn Rieß für verschiedene Wohl­
thätigkeitszwecke..... ....... K 150.—
Von Herrn Dr. Gustav Kohn für verschiedene Wohl­
thätigkeitsinstitute.... .... 120.—
' Von Frau Fanny B l u m durch Frau Regine Breitner
für den Wöchnerinnen-Verband ........ 100.—
' Von Herrn und Frau Ludwig Rosenzweig, anstatt
einer Kranzspende für den seligen Herrn Jsidor
Dietrichstein für das Alters-Versorgungshans..„ 20.—
Von Herrn Adimar Limac für Arme.....„ 2.—
Von Herrn Jsidor Buchbinder für Arme...„ 2.45
Aus den Sammelbüchsen des Leopoldstädter Tempel
für die Armenanstalt ........... 72.25
für die Chewra-Kadischa ........... 47.25
Naturalien für das Alters-Versorgungshans-, beziehungsweise
Siechenhaus spendeten:
Frau Honora Krall im Werthe von circa K 120.—, Frau
Cäcilie Adlerim Werthe von K 40.—, Herr Moriz Brammer
im Werthe von K 24.—, Herr Jakob K o h n im Werthe
von K 9.—.
Im Einlaufe befindet sich auch eine Zuschrift des Herrn
!? Lucian B r u uner in Wahlangelegeuheiten, welche vollinhaltlich
zur Verlesung gelangt.
^^ Aus einer Zuschrift des aus einer größeren Reise befindlichen
^ Herrn Baurath S tiaßn y ist zu entnehmen, daß er Gelegenheit
^ sucht, die Wohlthätigkeitsanstallen der größeren jüdischen Gemeinden
kennen zu lernen, sich überall des besten Entgegenkommens erfreut,
und die gewonnenen Erfahrungen im Interesse der Wiener Cultus-
F* gemeinde zu verwerthen gedenkt.
H Zuschrift des Bürgermeisters der Stadt Wien mit dem Er-
'z suchen im Sinne des ß 3 des Statutes des Curatoriums für
^' die Verwaltung des zur Errichtung und Erhaltung eines Josefine
j^ von Königswarter'schen Kinderspitales bestimmten Capitales anläßlich
der mit 31. December d. I. ablaufenden Functionsperiode dieses
Curatoriums die Neuwahl von zwei Mitgliedern des Cultus­
vorstandes für das genannte Curatorium vorzunehmen. Die bis
herigen Mitglieder Regierungsrath Dr. Heinrich Sieger und Baurath
Wilhelm Stiaßny werden einstimmig wiedergewählt.
Im Prüsidialberiche erneuert der Präsident seine Aufforderung
an die Sections-Obmünner, den Berathungen für das Budget des
kommenden Jahres das ernsteste Augenmerk zuzuwenden und die
t(; diesbezüglichen. Vorlagen des Bureaus raschest in Verhandlung
^ .zu ziehen.
Anläßlich der ablaufenden Berichtsperiode wird für Mitte
November die Abhaltung einer im Musikvereinssaale stattfindenden
l!®( Wählerversammlung in Aussicht genommen.
Sohin beschäftigt sich der Vorstand in längerer Debatte
mit einer Angelegenheit des Simmeringer Tempelvereines. Eine
's) endgiltige Beschlußfassung wird von dem' Ergebnisse einer unter
''s .Intervention des Präsidenten der Cultusgemeiude abzuhaltenden
Conferenz abhängig gemacht.
Nach Erledigung von Personalien wird die Sitzung geschlossen
Und die Tagesordnung Sonntag den 4. November 1900 fortgesetzt.
$
EB
Aus der Woche.
Der Proceß Hilsner.
Der Prozeß Hilsner wird in der ersten Novemberwoche be­
wendet werden. Nachdem das rituelle Moment durch den Spruch
des Cassationshofes und den Wortlaut der Anklage im Falle Klima
vollständig ausgeschlossen wurde, handelt es sich nur mehr um einen
einfachen Mordprozeß und wollen wir das Ergebnis desselben in
i Muhe abwarten.
Antisemitismus in Ungarn.
Ungarn soll eine neue antisemitische Partei bekommen. Eine
lithographirte Correspondenz österreichischer Blätter verkündet diese
neueste Beglückung des Landes. Sie nennt sich selbst die Achtund-
vierziger-Volkspartei und scheint nichts anderes zu sein, als eine
Umgestaltung der bisherigen Ugron-Fraction, in welche auch neue
Elemente, wie zum Beispiel der aus der Katholischen Volkspartei
ausgetretene Pater Lepcsönyi, Aufnahme gefunden haben. Das
Programm besteht aus 12 Punkten, von denen einige der katho­
lischen Volkspartei entlehnt wurden. Näheres muß erst abgewartet
werden. Aber schon jetzt darf wohl gesagt werden, daß auch diese
neueste Metamorpbose den alten Achtundvierzigern, die ja recht
seltsame Begriffe von Freiheit und Recht zu haben scheinen, wenig
nützen, wird. In jedem Falle werden aber die ungarischen Juden
aus diese Erscheinung ein wachsames Auge haben müssen.
Ein kostbarer jüdischer Schatz.
Ein solcher befindet sich, fast von Niemauden beachtet, auf
der Pariser Weltausstellung. Aus dem Trocadero in den von den
Jesuiten errichteten Pavillon der katholischen Missionen befindet sich
auf der Gallerie des ersten Stockes mitten unter Reliquien, Kruzi­
fixen und anderen religiösen Zwecken dienenden Gegenständen, sorg­
fältig hinter einer Vitrine geschützt, eine— Thorarolle. Ein daneben
liegendes, in französischer Sprache geschriebenes, aber in China
gedrucktes Buch bekundet, daß diese heilige Rolle für die jüdische
Synagogengemeinde von Kai-föng-fu' der chinesischen Provinz Honau
geschrieben worden ist. Vom jüdischen Standpunkte aus betrachtet,
gehört diese Thorarolle wohl zu den seltensten Schätzen dieser an
Seltenheiten so reichen Ausstellung, und selbst im Kopfe eines
jüdischen Laien taucht beim Anblick derselben eine ganze Reihe von
Fragen auf. Zu dem hohen Alter dieser Thorarolle tritt noch die
Thatsache hinzu, daß sie von einem chinesischen Juden geschrieben
worden ist. Hat nun der Schreiber dieser Thorarolle die Massoreten,
welche im 8. Jahrhundert den jetzigen Text der Bibel festgesetzt
haben, gekannt? Und wenn nicht, welche Abweichungen mag wohl
der Text der Thorarolle von Kai-söng-fu von dem unserigen aus­
weisen? Solche und ähnliche Fragen ließen sich ziemlich genau be­
antworten, wenn der Schatz von Kai-föng-fu von einem Sach­
verständigen eingehend besichtigt werden könnte.
Wie die Thorarolle von Kai-föng-fu in die Gefangenschaft
der Jesuiten gerathen sein mag, ist uns unbekannt; wir wissen nur,
daß für dieselbe ein ziemlich hohes Lösegeld, 30.000 Francs, ge­
fordert wird. Ob sich wohl ein jüdischer Mäcen finden wird, der
diese Summe zahlt?•
Gegen die Blutlüge.
In einem Vortrag über den Blutaberglanben. führte der
(politisch auf national-socialem Boden stehende) Stadtpfarrer Traub
nach der „Schwäb. Chronik" u. a. aus:
, Bei den jüdischen Gottesdiensten ist die Anwendung von
Christenblut weder vorgeschrieben, noch erlaubt. Im 8. Jahrhundert
haben sich die Juden gespalten in die Rabbaniten, die Anhänger
des Talmud und in die Karäer, welche den Talmud verwarfen.
Gerade der Talmud ist es, welcher von Antisemiten mit Vorliebe
beigezogen wird, als Beweis für die Benutzung von Christenblut
bei jüdischen Festen. Die Blutbeschuldigung tritt zuerst im Jahre 1236
auf und hat sich seither trotz aller Betheuerungen der Unwahrheit
des Vorkommens der Christenblutverwendung, welche Päpste, Kaiser
und auch in letzteren Jahrzehnten Gelehrte wie Döllinger, Strack
und Harnack aussprachen, nicht verdrängen lassen. Die Gelehrten
haben bewiesen, daß es ein Frevel gegenüber dem jüdischen Volk
ist, noch solche Dinge zu behaupten. Dieselben seien durch Rassen­
haß entstanden und stammen aus der Zeit- der Kreuzzüge. Sie
l


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 464.
„Die Neuzeit."
Nr. 44.
wurden genährt durch- die Mangelt) aftigkeit des damaligen pro-
cessualen Verfahrens... Auch die ersten Christen hatten ja seiner
Zeit lange unter derselben Blutbeschuldigung zu seufzen. Der Redner
berichtete noch über die Menschenopfer und über den Gebrauch des
Bluts bei anderen Völkern. Alle Völker waren einig in der Ansicht,
daß Blut rein mache und benutzten es besonders als Heilmittel
gegen Aussatz und Pest. Stadtpfr. Traub erhofft von der Macht
des Wissens und eines richtigen Glaubens einst das Erlöschen der
grundlosen Beschuldigung des Christenmordes zu rituellen jüdischen
Zwecken und wünscht, daß die Tagespresse endlich den Beweisen
von Gelehrten wie Strack und Harnack mehr ihre Zeilen öffnen möge.
Rumänische Heucheleien.
In Rumänien beginnt jetzt das beliebte Frage- und Ant­
wortspiel der schlechten Diplomaten. Die Nachricht, daß Minister­
präsident Carp die der Erwerbung von Landbesitz durch Fremde
im Wege stehenden gesetzlichen Hindernisse beseitigen wolle, wird von
„zuständiger Seite" dementirt. Denn um den Artikel VII der Ver­
fassung abzuändern, welcher das Recht zur Erwerbung von Grund­
besitz in Rumänien aus rumänische Staatsbürger beschränkt, müßte
speciell zu diesem Zwecke eine Constituante einberufen werden, und
davon könnte unter den jetzigen Verhältnissen gar nicht die Rede sein.
Nachdem Carp den nicht naturalisirten rumänischen Jsraeliten das
ihnen auf administrativem Wege verkürzte Recht der Freizügigkeit
zurückgegeben hat, wird er zunächst anläßlich des in Vorbereitung
begriffenen Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhälnisse der fremd­
kirchlichen Kongregationen seine ganz besondere Aufmerksamkeit der
Organisation israelitischer Schul- und Cultusgemeinden zuwenden,
um auf diese Weise namentlich den bisher mit nur wenigen Aus­
nahmen arg vernachlässigten Unterrichtsinteressen der israelitischen
Bevölkerung gerecht werden zu können.— Weitere Reformen seien
derzeit auf diesem Gebiete nicht beabsichtigt.
Kleine Chronik.
Wien. Am verflossenen Sabbath wurde im Leopoldstädter
Tempel eine prachtvolle,' große, neugeschriebene Thorarolle ihrer
Bestimmung übergeben und wurde zum ersten Male daraus vor­
gelesen. Die Spenderin dieser heiligen Rolle, des dazugehörigen
goldgestickten Mantels und herrlicher silberner „Xels üanckeseh"
ist Frau Chan nah Weiser, eine biedere, fromme Frau, die
Jahrelang sich mit dem Gedanken trug, unserem herrlichen Tempel
ein Sepher zu spenden, die dann den nicht unbedeutenden Betrag
nach und nach zusammenlegte und ganz glücklich war, die vollendete
heilige Rolle dem Gotteshause zu übergeben. Möge dieser edlen
Frau und ihrer Familie für dieses fromme Unternehmen himmlischer
Lohn in reichem Maße zutheil werden.
Wien. (I u g e n d g o t t e s d i e n st.) Sofort nach Schluß
der Feiertage hat dieser in allen Bezirken unter ungewöhnlich großer
Betheiligung der Jugend beiderlei Geschlechtes seinen Anfang ge­
nommen und findet derselbe an allen Sabbathen des Schuljahres
theils um 11 Uhr 20 M.. theils um 2 oder 3 Uhr statt. Möge
man auch in unseren Familien dieser segensreichen Institution, wie
bisher auch fernerhin die nöthige Unterstützung zu Theil werden lassen,
und die Jugend zur regelmäßigen und würdigen Theilnahme an
diesem Gottesdienste stets aneifern.
Wien. Dem Großindustriellen Friedrich Redlich in
Göding wurde das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen.
Wien. Jüngst am Simchas-Thora war ein Viertel­
jahrhundert abgelaufen, seitdem sich im X. Bezirke eine Minjan-
Gemeinde und ein Gottesdienst gebildet hatte. Diesen Anlaß be­
nutzte der gegenwärtige Obmann der Tempelgemeinde, Herr Karl
Selig mann, zu einer Festfeier mit einem Tanzkränzchen, dessen
Reinertrag einem Pensionsfonde zufließt.
Wien. Samstag, den 17. October Abends, fand in KhuneK
Restaurationssaal I.- Adlergasse, eine Vereins- Plenarversammlimg
der „Oesterr.-israel.-Union" statt. Den Vorsitz führte der Präsident,,
kais. Rath Herr Ruzizka. Als Gast war zu einem Vortrage ge­
laden und erschienen Herr Dr. M. L. Stern, Rabbiner- m
Triesch in Mähren. Dieser sprach lichtvoll über das philosophische
Problem „Fückels Welträthsel", dem er die Weltanschauung nach
der Lehre des Judenthums gegenüberstellte. Der nicht unbeträcht­
liche Raum war von einem gewählten Auditorium von Herren
und Damen erfüllt, die mit Spannung dem Vortrage lauschten
und am Schlüsse dem Redner Beifall zollten. Auch bei der gemüth­
lichen Unterhaltung, die dann folgte, wurde dem Gaste in mehreren
Tvasten, namentlich vom rührigen Präsidenten wie vom Sb
Präsidenten, dem Universitäts-Prosessor Herrn Dr. Ehr mann,
Lob und Anerkennung ausgesprochen..
Wien. (O esterr.- israel. Union.) Am 3. November,
8 Uhr Abends, findet eine Plenar-Bersammlung in der Restauration
Khuner statt, auf deren Tagesordnung die Cultuswahlen und die
Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen steht.
Wien. Der Verein der Hörer an der israel.-theolog. Lehr-:
anstalt bringt hiermit zur Kenntnis, daß allsabbathlich in feinera
Betlocale (Beth Hamidrasch, Tempelgasse 3) um 8 Uhr Gottes­
dienst mit Predigt stattfindet. Die Reihe der Predigten eröffnet
cand. ph.il. B. M argulies Samstag, den 3. November trat
8Ist Uhr Vormittags.
Wien. Bei dem Synagogen- Vereine „Beth Israel" nach
polnisch-jüdischem Ritus in Wien, wurde der bis nun provisorisch
acceptirte Rabbiner, Herr M. Mayersohn, in der Plenarsitzung
vom 24. v. M. einstimmig mit einer Gehaltserhöhung definitiv
angestellt.',
Wien. Aus Krakau wird. uns mitgetheilt: „Geehrte
Redaction! Es ist eine alte Regel, daß/ wenn eurer schwer Imuh
ist, und die großen Capacitäten, die am Krankenbette stehen, bedenklich^,
den Kopf wackeln, die verzweifelte Umgebung ansängt bei dep>
Quacksalberii Rettung zn suchen und alle alten Weiber ihre Heil/
Methoden anzupreisen beginnen. Ob sie etwas von der Krankheit
verstehen, ist Nebensache, Hauptsache, ist ihre Wichtigthuerei. Ein
solch schwer Kranker ist auch die arme galizische Judenschaft und da
wird von allen Seiten darauf loscurirt und werden Diagnosen
gestellt, die den berüchtigsten „Wunderärzten" alle Ehre machen
könnten. Da wird auf einmal in einer in Ihrer letzten Nummer
besprochenen Broschüre die Entdeckung gemacht, daß die vernach­
lässigte weibliche Erziehung an allem Elende schuld sei und dagegen
gewettert, daß die Baron Hirsch-Stiftung blos Schulen für Knaben
und nicht für Mädchen creirt habe, daß die Mädchen in ihm)
intellectuellen Erziehung ganz vernalässigt werden.— Hätte die,;
Verfasserin jener Broschüre, sich nur halbwegs über die galizische»
1 Zustände zu informireu bemüht, so hätte sie gewußt, daß jeder
galizische Chassid seine Mädchen ohne weiteres die Schule besuchen
läßt, wühreird er dies seinen Söhnen verweigert und hätte aui)
gesehen, daß das galizische Elend noch tiefere Wurzeln hat,
daß es mit etwas Seife weggewaschen werden könnte, daß es n
Galizien mehr zu thun gibt als Volkspflegerinnen— und wären pf
noch so opferwillig— zu leisten vermögen. Ein ernster Beobacht.
Krakau, am 26. October 1900."
Wien. Die Familie des hochgeachteten, weit über unsere
Stadt hinaus gekannten Generalrathes der österr-ung. Bank und
Vicepräsident der Börsekammer, des Herrn Leopold vo»
Lieben, der durch sein humanitäres Wirken sich besonderer Be­
liebtheit erfreut, hat einen schweren Verlust durch das Hinscheiden
der ob ihres Wohlthätigkeitssinnes allgemein verehrten Gattin, FM
Anna von Lieben, geb. Baronin Todesko erlitten. T«
Leichenbegängnis fand unter ungewöhnlich großer Theilnahme Fmttz
den 2. November d. I. von der Wohnung I., Oppolzergasse 0.
aus dem Döblinger Friedhofe statt/


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 9 ]
Nr. 44.
„Die Die
^ Leinberg. Die amtliche Statistik über Geburten, Trauungen
und Todesfälle bietet im Hinblicke auf die zahlreiche jüdische Be-
völkerung in Lemberg (weit über 30.000 Seelen gegen 140.000 der
^ Gesammtbewohner) manches Interesse. Im II. Quartal des lausenden
Jahres gab es in der isr. Cultusgemeinde 458 Neugeborene gegen
5 250 Todte, ein gegenüber den Römisch-Katholischen überaus
T ''.günstiges Verhältnis, bei welchen die Zahl der Todesfälle 713
E:. gegen 872 Geburten betrug. In derselben Zeit wurden 55 jüdische
*! Ehen gegen 249 bei den übrigen Konfessionen geschlossen, eine
^ .Ziffer, die angesichts des in diese Zeit fallenden sechswöchentlichen
n Trauungsverbotes sehr beträchtlich erscheint. Beängstigend ist die
r in stetem Wachsen begriffene Zahl der Tubercnlosefälle, die in
t diesem Quartale nicht weniger als 386 Qpfer (V 3 aller Todes-
ü' fälle) forderte. Leider ist diese Krankheit unter, der jüdischen Be­
völkerung stark verbreitet, was seine Ursache in den überaus tristen
i,.. Erwerbsverhältnissen der jüdischen Massen findet, die unter den
js fatalsten hygienischen Bedingungen lebend, dem verheerenden Uebel
)) leicht erliegen.
Lemberg. Im Hinblicke aus die bevorstehenden Reichs-
r rathswahlen ist es wichtig, daß sich die Judenschaft ihrer Stärke
's in den einzelnen Wahlbezirken bewußt werde. Es ist höchste Zeit,
daß unsere Brüder hierzulande aufhören, die indolenten Schlepp-
) träger anderer Parteien abzugeben, um von diesen mit Knochen-
l resten abgespeist zu werden. Jüdische Männer müssen sich vereinigen,
und durch Aufstellung gesinnungstüchtiger jüdischer Candidäten eine
gesunde jüdische Politik zu inauguriren. Dem Lemberger „üYscboä"
t entnehmen wir nachstehende Daten, aus denen hervorgeht, daß die
:: Juden niindestens 10 Mandate in Galizien erhalten könnten. Ab-
gesehen von den 3 Handelskammern, die in der Regel jüdische
t Abgeordnete entsenden, bilden die Juden in den Städtebezirken
. 1) Brody-Zloczow, 2) Kolomea-Sniatyn-Buczacz, 3 Tarnopvl-
' Brzczany, 4) Stanislau-Tysmienica eine bedeutende Majorität,
5, doch wären die Wahlchancen auch in drei anderen Städten günstig.
Außerdem könnten die Juden mit Leichtigkeit ein Mandat aus der
y Curie. des Großgrundbesitzes (Stryj-Dolina) und ein Mandat in
^ der Y. Curie behaupten. Freilich müßten sich unsere „politischen
)/ Größen" bald aufraffen, um die Wahlaction in richtige Bahnen
zu leiten. Wir wollen sehen... Iwri.
!; Konitz. Jede Woche bringt neue und überraschende
if -Botschaft. Am 21. v. M. haben die Geschworenen den des wissent-
i' lichen Meineides angeklagten Kaufmann Jacob Jacoby aus Tuchel
» für schuldig befunden. Der Staatsanwalt hatte I^Z Jahr Zucht-
« haus, zwei Jahre Ehrverlust und sofortige Verhaftung beantragt,
iß Der Gerichtshof erkannte auf ein Jahr Zuchthaus, im Uebrigen
>ii wurde den Anträgen des öffentlichen Anklägers entsprochen. Im
U April d. I. hatten vier junge Leute in Tuchel dem Angeklagten
t „Hep, hep" nachgerufen. Er erstattete Anzeige, die jungen. Leute
i; wurden bestraft. Sie erhoben Widerspruch, erklärten von dem An-
,i geklagten durch Ausdrücke, wie Lümmel u. s. w. beschimpft worden
ie zu sein; daraufhin hätten sie den oben bezeichneten Ruf aus-
:: gestoßen. Der Angeklagte bestritt unter seinem Eide, jene Ausdrücke
j: gebraucht zu haben. Er blieb auch vor den Geschworenen bei dieser
jj Aussage. Der Bürgermeister von Tuchel sagte auf Befragen über
^ den Angeklagten aus, er sei ein ruhiger, bescheidener Bürger. Ber-
gi schiedene Kaufleute sagten übereinstimmend aus, sie hielten den
Angeklagten seinem ganzen Naturell nach nicht für fähig, auch nur
einen fahrlässigen Meineid zu leisten. Es wurden Beispiele an-
1 geführt, daß der Angeklagte aus Scheu vor einem Eide auf die
® Gewinnaussichten in Civilprocessen verzichtet habe. Ein Gemeinde-
Vorsteher in einem Orte, in welchem der Angeklagte' lange Zeit ge-
s wohnt, gab ihm ein sehr gutes Leumundszeugnis. Auf die Denun-
ciation eines Bauunternehmers L. erfolgte die öffentliche Anklage.
£ Als Grund für seine Anzeige gab dieser an, er habe die Bestrafung
i feines Sohnes wegen Meineides befürchtet, da der Vorstand der
t Synagogengemeinde zu Tuchel dem Angeklagten eine Ehrenerklärung
£ abgegeben habe. Der Vorstand selbst weiß aber davon nichts!
u z eit." Seite 465.
Auch für fluchtverdüchtig wollte der Denunciant den Angeklagten
gehalten haben. Glaubwürdige Personen hätten den Denuncianten
aufgefordert, die Anzeige zu erstatten, namentlich ein Gerichts-
secretär. Den verschiedenen jüdischen wie christlichen Entlastungs­
zeugen standen verschiedene Belastungszeugen gegenüber. Eine Zeugin
hatte den Vorgang hinter dem verschlossenen Fenster von ihrer
Wohnung aus beobachtet; sie wollte nicht gehört haben, was die
jungen Leute gesagt,' aber von Jacoby das Wort „Lorbaß" ver­
nommen haben. Die übrigen Zeugen waren in ihren Aussagen
schwankend und von einander vielfach abweichend. Der Vertheidiger
hob hervor,) daß von einem Rachegefühl seines Clienten gar nicht
die Rede sein könne, als er die Strafanzeige beim Tucheler Schöffen­
gericht beantragt, da er ja doch selber zugegeben, daß er gar nicht
wisse, welcher von den jungen Leuten den Ruf eigentlich erhoben
habe. Im Gegensatze zum Staatsanwalt hob der Vertheidiger
hervor, daß nicht ein Christ, nicht ein Jude, sondern ein Mensch
als Angeklagter vor den Geschworenen stehe, der von ihnen ein
gerechtes Urtheil erwarte. Er stellte die Leumundszeugnisse den
unsicheren und unbestimmten Aussagen, der Belastungszeugen gegen­
über. Die Konitzer Geschworenen aber haben das oben mitgetheilte
Verbiet auf schuldig gesprochen. Danach mußte alles Uebrige er­
folgen von Rechtswegen.
Feuilleton.
3)te jüdische Aötöeilun;, der Wew-Borker öffentlichen
Wbliothek.
(New-York Public Library.)
Von Dr. S. Mandelkern.
Während meines Aufenthaltes in Amerika im vorigen Jahre
habe ich mich als jüdischer Schriftsteller selbstverständlich für die
jüdischen Literaturzustände daselbst ganz besonders interessirt. Ich
wußte wohl, daß wenige Schriften über die jüdische Wissenschaft
- von geborenen amerikanischen Juden existiren. Hier und da begegnet
man jedoch amerikanischen oder europäischen jüdischen Gelehrten,
die sich die englische Sprache angeeignet und auch in dieser Bedeutendes
geleistet haben. Hoffen wir, daß in nächster Zeit, wenn die Masse
der russisch-jüdischen Einwanderer sich eingebürgert haben wird, auch
die Literaten aus ihrer Mitte viele neue tüchtige Kräfte auszuweisen
. haben werden.
Sehr förderlich wirkt auf die im Werden begriffene jüdische
Literatur die verdienstvolle Jewish Publication Society of
Amerika. Diese Gesellschaft, die von einem feinen Kenner und
Gönner der jüdischen sowohl als der allgemeinen Literatur
in Philadelphia gegründet wurde, bemüht sich seit mehr als einem
Decenium Schriften populär wissenschaftlicher wie auch belletristischen.
Inhaltes zu verbreiten und eine amerikanisch-jüdische Literatur anzu­
bahnen. Besonders erwahnenswerth ist noch die American Jewish
Historical Society, welche fleißig Material für die Geschichte der
Juden sammelt und alljährlich die Forschungen ihrer Mitglieder
veröffentlicht. Diese Gesellschaft, deren Sitz in Washington ist, hat
bisher schon 8 Bände Publicationen herausgegeben.
Das Centrum der allgemeinen geistigen Thätigkeit der ame­
rikanischen Juden, ihres Lebens und Webens, ist bekanntlich New-
Jork, das die größte jüdische Gemeinde der Welt besitzt. Die Stadt
allein, ohne die ihr. officieü zugehörenden Vororte, zählt über
300.000 jüdische Einwohner, eine Zahl, die keine jüdische Gemeinde
zu irgend welcher Zeit erreicht hat.
Selbstverständlich haben die zahlreichen daselbst wohnhaften
sogenannten „Maskilim" (Aufgeklärte,' Jlluminaten) schon längst
das Bedürfnis nach einer jüdischen Bibliothek empfunden, die ihnen
sowohl gute Lectüre, wie auch die Hilfsmittel für Quellen- und


[ 2023-06-29 10:44:55.657 - 19001102 - Seite 10 ]
Seite 466.
Die Neuzeit."
Nr. 44.
allerlei literarischen Studien biete. Vergebens haben sich mehrmals
Vereine gebildet, eine solche Bibliothek ins Leben zu rufen. Alle
Versuche scheiterten an Geldmangel.
Im Jahre 1896 ist durch die Vereinigung der drei größeren
Bibliotheken einer der Metropole würdige Bibliothek geschaffen
worden. Zum Director lourde der auch in deutschen medicinischen
und bibliothekarischen Kreisen wohlbekannte Bibliograph und
Hygiemker Dr. John Billings aus Washington ernannt. Bald nach
Uebernahme seines Amtes suchte er die Lücken in den verschiedenen
Abtheilungen auszufüllen. Die Nothwendigkeit einer speciellen Ab­
theilung für Judaica hat sich alsbald erwiesen. Es gelang dann
dem Director, einen tüchtigen jungen Mann, der zugleich geschulter
Bibliothekar und gewiegter Kenner der jüdischen Literatur ist, Herrn
A. S. Freidus, für diese Stelle zu engagiren. Darauf hat der be­
rühmte Philantrop, Herr Jacob H. Schiff, die Bibliothek mit der
runden Summe von 10.000 Dollars zur Anschaffung von Semitica
bedacht. Von Zeit zu Zeit erhielt die Bibliothek auch Schenkungen
an Büchern und Broschüren seitens mehrerer jüdischer Schriftsteller
und Freunde der jüdischen Literatur in New-Iork.
Die gegenwärtigen Bestände der jüdischen Abtheilung belaufen
sich auf 7000 Bücher und Broschüren. Dieselbe enthält nicht nur
Bücher in hebräischer Sprache und Schrift, sondern auch Werke
in allen Sprachen, welche auf Juden und Judenthum Bezug haben.
Sämmtliche Zweige der jüdischen Literatur sind da ziemlich gleich­
mäßig vertreten, so daß in dieser Hinsicht nichts übersehen worden
ist. Unsere alte, mittelalterliche und neuere Literatur, auch jüdisch­
spanisch und jüdisch-deutsch, ist sehr gut reprüsentirt. Mehrere
Fächer unserer Literatur sind schon so vervollständigt, daß sogar
Specialisten in diesen Fächern es für rathsam finden, ihre Quellen­
studien vorzüglich da zu machen. Besonders reich ist die Sammlung
an vollständigen Serien von Zeitschriften und Zeitungen in hebräischer
wie auch in modernen Sprachen. Natürlich fand ich auch unter
diesen sämmtliche Jahrgänge der „Allgemeinen Zeitung des Juden-
thums" von Beginn des Erscheinens, 2. Mai 1837, bis auf die
letzte laufende Nummer.
Die Sammlung enthält viele alte und seltene Drucke. Be­
sonders bemerkenswerth ist ein schönes vollständiges Exemplar des
Dinosaurus antiquitatum sacrorum in 34 Foliobänden, heraus­
gegeben von Blasio Ugolino, einem jüdischen Apostaten, Venedig
1744—69. Das Werk bildet an und für sich eine ganze Bibliothek.
Es enthält Uebersetzungen von mehreren talmudischen Traktaten,
von ganzen Abschnitten aus dem Midraschim, von Auszügen aus
den Werken des Maimonides und anderen jüdischen Koryphäen,
sowie ganze Werke und Abhandlungen christlicher Hebräisten über
jüdische Alterthümer, wie zum Beispiel von Buxtorf, Wagenseil
u. s. w. Der rapide Zuwachs der Sammlung läßt hoffen, daß in
absehbarer Zeit dieselbe mit den ältesten und besten jüdischen
Bibliotheken ^der alten Welt sich zu messen im Stande sein wird,
wenngleich diese junge Bibliothek, was Handschriften und ganz
seltene Drucke betrifft, noch hinter ihren älteren Schwestern zurück
steht. Sie ist aber dafür allen anderen in allem überlegen, was
auf Catalogisirungsmethoden, Classification, nützliche Einrichtungen
und Nutzbarmachung Bezug hat.
Der obengenannte Kustos dieser Abtheilung, Herr Freidus,
erweist sich den Besuchern ungemein nützlich. Er nimmt persönliches
Interesse an den Studien und Arbeiten der einzelnen Gelehrten,
denen er bereitwilligst die Quellen für gegebene Themate anzeigt
und die betresfendeu Werke, soweit sie in der Bibliothek vorhanden
sind, prompt zur Verfügung stellt. Bei der Ertheilung von Auskunft
kommt ihm sein ausgedehntes bibliographisches Wissen zu statten,
welches letztere durch die echt praktische Aufstellung der jüdischen
Bücher bedeutend unterstützt und gefördert wird. Die Ausstellung
nämlich hat er nach einem sehr specifisch ausgearbeiteten Schema
durchgeführt, und dieses hat sich im Laufe der Zeit auch bei den
nun bedeutend vermehrten Bücherbeständen vorzüglich bewährt.
Schreiber dieser Zeilen hat bei wissenschaftlichen Arbeiten mehr als
einmal Gelegenheit gehabt, seine Abtheilung der New- Iorkcr
Bibliothek zu benutzen und fand die Einrichtung im höchsten Grade
mustergiltig. Es wäre wünschenswerth, daß Herr Freidus feine
Methoden und seine Erfahrungen auf diesem Gebiete schriftlili'
niederlegen und der Qeffentlichkeit übergeben würde. i
Die Besucher dieser Abtheilung rekrutiren sich aus den ver­
schiedensten Schichten der Gesellschaft und befassen sich mit allen
Fächern der jüdischen Wissenschaft und Literatur. Zeitungsstser in-
sormiren sich da über die Lage der Juden in verschiedenen Länden,■
hebräische Lehrer suchen da ihr jüdisch-pädagogisches Wissen zu be­
reichern. Junge Rabbiner kommen gewöhnlich vor den Feiertagen,
um Musterpredigten zu lesen, manches sich daraus anzueignen und
ihren Gemeinden zum Besten zu geben. Mitarbeiter von Zeitschriften
wenn sie über jüdische Angelegenheiten zu schreiben haben, finde»
da sehr ergiebige Quellen. Junge Mitglieder der Debattirvereini
kommen dahin nach Material für ihre bevorstehende Debatte.
Jedermann übrigens, der sich für irgend einen Zweig der jüdischen
Wissenschaft interessirt und sich darüber auf dem Laufenden zn
halten wünscht, kann wohl nicht umhin, diese Abtheilung der Bibliythel
oft zu benutzen. Auch von außerhalb New-Iorks kommen Hebräisten
öfter dahin, um Werke einzusehen, welche in Amerika sonst nirgends
zu finden sind. Die New-Aorker Mitarbeiter der jüdischen Enciklopädie,
welche jetzt in jener Stadt im Erscheinen begriffen ist, finden es
natürlich am bequemsten, ihre Arbeiten in der jüdischen Abtheilung
zu machen.'|
Die fleißigsten Besucher aber dieser Abtheilung sind die aus
Rußland und Polen eingewanderten „Maskilim", die zur intelligen­
testen Classe der jüdischen Gemeinde gehören, von der letzteren aber
sehr selten gewürdigt oder verstanden werden. Die Fertigkeit der­
selben im Hebräischen übertrifft bei weitem diejenige der tüchtigsten
Orientalisten und vieler modernen Rabbiner. Denn für sie alle. ist
die hebräische Sprache eine lebendige Sprache, eine. zweite Mutter­
sprache.
Diese MaSkilim widmen ihre Mußestunden dem Studium
unserer Literatur aus reiner Liebe zur Sache, ohne daß sie in der
meisten_ Fällen_ irgend welchen materiellen Nutzen daraus ziehest.
Unter ihnen gibt es mehrere Schriftsteller und Gelehrte, die sich
einer großen Popularität überall, wo die jüdische Literatur gepflegt
wird, erfreuen, sowohl diesseits als auch jenseits des Oceans. Dem
Besucher der Bibliothek wird also oft die Möglichkeit geboten, die
besten Repräsentanten der jüdischen Gelehrsamkeit in der neuen
Welt auf einmal kennen zn lernen.
New-Iork, die Stadt der Großindustrie und des Welthandels,
mit ihrem gewaltigen Verkehr, ihrer hin- und herwogenden, nach
Dollars haschenden Menge, hat also auch ihren ruhigen gemüth­
lichen Winkel, wo Idealisten und Träumer ihre gewohnte Atmosphäre
finden. Selbst der jüdische Gelehrte und der polnische Maskil finde»
da auch ein höchst interessantes Bet-waad lä-chachanim!
Berichtigung.
In der Notiz Wien in voriger Nummer unseres Blattes bezüglich i«
populär-wissenschaftlichen Vortrüge des Herrn Pros. Dr. B. Schäfer überD
Archäologie, soll das daselbst cirirte Werk richtig heißen:
Der F'ernoel rn ^eunialem und seine Mnrinp
HUT“ Wir richten an unsere Leser die höfliche Bitte,
den Abonnementsbetrag für das 4. (Quartal möglich^
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete. "^1
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizncr& Ioh«
Wien IX./l., Kolingasse 11, Liechrensteinstratze ö.

