
[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 1 ]
Vierzigster I<r6rgang.
Erscheint jeden Areitag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.— --- 16 Kr.
Halbjährig. 4.— ---. 8*
Vierteljährig.. L.— -- 4«
Einzelne Nummer 18 Ir.— 36 d.
für das deutsche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9.—— 18 K.
Halbjährig..„ 4.50— ü
Vierteljährig.„ 2.50=&„
Einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
DIE NEUZEIT
|^[ osJ? rt fth t?if t
für politische, risiaiüsf und Tulkur-Inkkrk^ku.
Redartion.
Administrativ n
.. und
Expedition
IX./,., Kolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
|U\ 33. Wien, Freitag den 17. Attgnst. 1900.
Inhalt:-Artikel: Zum 70. Geburtstage des Kaisers.— Trostverkündung
des Propheten.— Rumänien und Galizien.— Protest.— Die Juden
in Böhmen.— Der altbiblische Priestersegen.— Der vierte Zionisten-
Congreß.— Chinesische Christen.— Erholungsheim für Arbeiterinnen.
— Aus der Woche.- Kleine Chronik: Wien, Lemberg,
Czernowitz, Budapest, Wieselburg, London.— Feuilleton: Liebknecht
über die Juden.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis
der Verstorbenen.— Inserate.'
ZU des Kaisers 70. Geburtstag.
EI—r. In voller geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit
erreicht Kaiser Franz Josef am morgigen Tage das biblische
Alter von 70 Jahren. Mehr als fünfzig Jahre dieses erhabenen
Daseins waren der unablässigen, rastlosen Fürsorge für das
Wohl der österreichischen Völkerfamilie gewidmet, und es ist nur
ein schwacher Tribut unauslöschlicher Dankbarkeit, wenn alle
Nationen, alle Classen und Stände des Reiches anläßlich des
70. Geburtstages des theuren Monarchen in begeisterten Kund­
gebungen der Liebe und. Treue wetteifern.
Unter den Theilnehmern an dieser Huldigung beansprucht
auch die österreichische Judenschaft ihren Platz. War doch eine
der ersten Regierungshandlungen Kaiser Franz Josef's die Be­
freiung und Erhebung unserer Glaubensgenossen aus entwür­
digenden Fesseln, und sprach doch die heute geltende Constitution
die volle Gleichberechtigung der Bekenner des jüdischen Glaubens
mit den Angehörigen der christlichen Confessionen aus. Diese
Gleichberechtigung blieb nicht nur ein papierener Grundsatz. In
der liberalen Aera konnten die Juden nicht blos auf allen Ge­
bieten des socialen Lebens in den freien Wettbewerb mit ihren
christlichen Mitbürgern eintreten, sie erhielten auch in der Ver­
waltung und Judicatur ihren Platz und es schien einen Augen­
blick, als ob Oesterreich wirklich das glückliche Land wäre, in
dem alle confessionellen Schranken niedergerissen wären.
Das Hai sich nun allerdings tu den letzten zwei Decennien
sehr zum Schlimmen geändert. Schritt für Schritt hat der Anti­
semitismus— gefördert vom Hochadel und der clericalen Partei
— an/Boden gewonnen, und heute ist unser Vaterland derart
von Glaubens- und Rassenhaß zerrissen, daß die schlimmsten
Befürchlungen für die Zukunft rege werden. Vielfach wird im
praktischen Leben die gesetzlich gewährleistete Gleichberechtigung
verletzt, die Staatsanstelluugen sind den Juden verschlossen, von
der Tribüne des Parlaments, in der Wiener Rathsstube, in
Vereinen und Versammlungen, in der öffentlichen Presse werden
sie beschimpft und verunglimpft und nicht nur ihre Ehre, sondern
auch ihre religiösen Jnstitulionen herabgewürdigt. Ja schlimmer
noch, der mittelalterliche Blutaberglaube durfte bei uns sein
wildesten Orgien feiern und in Galizien werden Kinder Ihren
Eltern entrissen und dem Glauben ihrer Väter abtrünnig gemacht,
ohne daß diesem Frevel die Sühne auf dem Fuße folgte,\
Welch' eine gähnende Kluft zwischen der nackten Wirklichkeit
und den hochherzigen Intentionen des Kaisers, der so gerne
jeden seiner Unterthanen glücklich sehen möchte! All' die Leiden,
denen heute die österreichischen Juden unterworfen sind, sie liegen
nicht, in der Absicht des Kaisers, der selber den Becher des Leides
bis zur Neige geleert hat und darum jeden Schmerz, der dem
Geringsten seiner Unterthanen widerfährt, mitzufühlen vermag.
Nein, dieses große, warme Herz ist unserem Weh jederzeit offen
gewesen und oft und oft hat es der Kaiser ausgesprochen, daß
er die religiöse Hetze verdamme, daß er die Treue und den
Patriotismus seiner jüdischen Unterthanen voll und ganz z»
würdigen ivisse und sie in ihren verfassungsmäßigen Rechten
schützen wolle. Noch in der Affaire Araten hat der gütige Monarch
mit aller Klarheit seinen Willen gekennzeichnet, indem er die
Behörden an ihre Pflicht und Schuldigkeit erinnerte. Der Kaiser
ist gut, edel und gesetzestreu und sein Wunsch ist es gewiß nicht,
daß seine jüdischen Unterthanen verfolgt und bedrückt werden.
Wir müssen vielmehr Gott danken, daß den verderblichen
Strömungen, die das Reich durchfluthen und deren Anprall sich
vor Allem gegen uns richtet, durch seine erhabene, achtung­
gebietende Persönlichkeit noch niancher kräftige Damm gezogen
wird. .Wohin wären wir schon gelangt, wenn nicht Kaiser Franz
Josef in nie versagender Güte seine schirmende Hand über
uns hielte?:
Und darum stimmen die Juden Oesterreichs, diese armen,
leidbedrückten Juden, aus vollem Herzen und mit unerschütterlicher
Treue in den Ruf ein, der sich heute von Millionen Lippen ringt:
„Heil und Segen unserem geliebten Kaiser
Franz Josef I."
**
*
Aus der Feder eines j üd is ch en P at r i ot en erhalten
wir folgenden Beitrag zur Kaiserfeier:
Als ich in meiner selbstlosen, dankbaren Liebe zum Kaiser,
der uns aus den Mauern des Ghetto erlöste und uns zu gleich­
berechtigten Söhnen des Vaterlandes erhob, heute an seinem
70. Geburtstage, nach einer bescheidenen Blume suchte, um diese
im Geiste au den Stufen des Kaiserthrones niederzulegen, da-,
führte mich die Suche zu jenem schönen Königspsalm, der zum
2. Psalmenbuche den Schlußstein bildet.
Diesen Psalm hatte ein. Dichter des Alterthums seinem
Könige Salomo gewidmet, aber wiederholentlich knüpft er hier


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 344.
D i e N euze i t.
Nr. 33.
die treuen Wünsche, die er für seinen geliebten König hegt, an
das Bild der Sonn e. (Ps. 72, Vers 5 und 17.) Die majestätisch
strahlende Sonne mitten in dem Millionenheere der Sterne,
erschien ihm wie der erhabene König mitten unter seinen Völkern.
Vielleicht aber verknüpfte er mit diesem poetischen Bilde noch
einen tieferen Gedanken. Was hält denn diese Millionen von
Sternen in jenen Höhen fest, daß sie nicht herabstürzen in die
bodenlose Tiefe? Und da noch überdies jeder einzelne Stern eine
Welt für sich ist, was bildet das starke Band, das sie alle zu-
sammenhält, daß sie nicht wie Atome auseinanderstieben, sondern
ein einiges großes Ganzes bilden?
Diese Fragen bildeten für die Weisen des Alterthums das
größte Naturproblem, und da ihnen zur Lösung desselben der
wissenschaftliche Schlüssel fehlte, so standen sie diesem Natur­
räthsel ganz raihlos gegenüber. Unser Dichter dagegen beantwortet
sich diese Fragen ganz einfach. Die Sonne, die den Mittelpunkt
all dieser Millionen von Sternen bildet, übt auf dieselben durch
die wunderbare Kraft ihres Lichtes und ihrer Wärme einen solch
unwiderstehlichen, magnetischen Zauber aus, daß sie, trotz ihres
Auseinanderstrebens zusammenhalten und ein einiges großes
Ganzes bilden müssen.
*
Leser! Wenn Du auf unser Vaterland blickst, siehst Du
ein ganz ähnliches Problem. Ein Conglomerat von Völker­
schaften, die auseinanderstreben, von denen jede ein eigenes
Ganzes bilden möchte— was bildet das starke Band, das sie
dennoch zusammenhält, so. daß sie mitsammen einen großen
Staatskörper darstellen?. Unser geliebter Kaiser Franz Josef I.,
in seiner Milde, seiner Weisheit, seiner über jede Parteilichkeit
erhabenen Gerechtigkeit, ist die Sonne, von der die einigende
Kraft ansgeht, die auseinanderstrebenden Theile zu einem großen,
starken, einigen Ganzen zusammenfassen.
Darum möge Gott die erhabene Sonne unseres geliebten.
Kaisers noch lange, lange Jahre in unbewölktem Glänze über
uns leuchten lassen!
Trostverknndigrmg des Propheten.
Die drei jüdisch-nationalen Trauerwochen sind abgelaufen,
sie haben am 5. d. mit dem Fasttag des 9. Abh, T i s ch o h
Beabh, ihr Ende erreicht. Die Lamentationen des weinenden
Propheten Jeremias, des Gottesmannes, der das Entsetzlichste
erlebte, der Staat und Stadt versinken und in Trümmer zerfallen
sah, der mit thränenden Augen, mit blutendem Herzen schmerz-
gebeugt rief: „Ich bin der Mann, der das Elend gesehen in seines
Grimmes vollster Schrecklichkeit"— seine erschütternden und be­
klemmenden Klagerufe sind nun verhallt. Die Wenigsten wohl haben
die meisterhaften und mustergiltigen Elegien vernommen. Der ver-
schwindenste Bruchtheil dieser Wenigsten hat dieselben in der Ur­
sprache wohl verstanden, wußte daher diese ergreifenden lyrischen
Dichtungen ob ihres wundervollen Aufbaues, ob der Eleganz der
v Sprache, ob des tiefen Wehes, das jeden Vers der fünf Klage-
1 gesänge durchzittert, gebührend zu würdigen, ihren mächtigen Ein­
druck mit dem Geiste zu erfassen und auf das Gemüth wirken
zu lassen.
\ Doch der letzte Tranertag ist dahingeschwunden und am
nächstfolgenden Sabbate schon vernahmen wir den Zuruf eines
anderen gottbegnadeten Propheten, der mit weithin hallender
Stimme ausruft: „Tröstet, tröstet mein Volk, spricht euer Gott!"
Und der sprachgewaltige dichterische Prophet wird gar nicht müde,
in den zartesten Tönen, sanftesten Bildern und lieblichsten Klängen
zum Volke zu sprechen. Schmerz und Weh, Trauer und Trübnis,
Bangnis und Besorgnis, Befürchtung und Beängstigung, sucht er
zu bannen, lindernden und heilenden, mildernden und kühlenden
Balsam träufelt er in die brennenden Wunden, daran der Volks­
körper Israels ächzt, stöhnt und jammert. Durch volle sieben Wochen,
bis zum Scheidepnnkte des ablaufenden, bis zum Einkitte eines
neuen Synagogenjahres ruft er uns zu, um uns Ennunterung
und Ermuthigung einzuhauchen, Vertrauen und Gottgläubigkeit und,
Hofsnungsfreudigkeit in die Seele zu gießen./
Wie mit dem ersten Morgengrauen die Lerche sich auf gen
Himmel schwingt, die erscheinende Herrscherin und Spenderin des•
Lichtes mit ihrem goldenen Liede flötend, jubelnd und dankerfüllt>
zu begrüßen, so erhebt der göttliche Seher mächtig und kräftig die!
Schwingen seines beflügelten Geistes, gelangt zur Himmelshöhe in'
des Schöpfers Nähe, gewinnt einen weiten Ausblick, erschaut die
fernste Ferne, sieht Nebeldunkel und Wolkenschleier entweichen und
verschwinden und gleich einer lachenden, üppigen Landschaft erblickt
er in seiner Vorschau die Zukunft in ihrem herrlichen, strahlendem
Sonnenglanze. Und was sein seelisches Auge erschaut, macht die
Saiten seines Herzens hoch und freudenvoll erklingen, weckt ihn
zur Begeisterung und in dieser fast überirdischen Stimmung ent­
strömen seinen Lippen jene süßen Töne und Laute, die unsere Seele
erheben, unser Gemüth beleben, die uns kosten und Leid und
Bitterkeit vergessen machen. Die wohlthuende Wirkung des prophe­
tischen Zuspruchs gibt sich auch uugesäumt alsbald zu erkennen.
In den abgelaufenen drei Trauerwochen war jeder Hochzeits­
gesang verstummt, kein Brautschmuck ergötzte das Auge, keine blumen-
geschmückte Tafel war von Gästen umkreist, ein heiteres Ver­
mählungsfest. zu feiern. Und siehe da, es neigt sich der Fasttag
des 9. Abh, die untergehende Sonne blickt durch, das Grün der
belaubten Bäume, das eintretende Dunkel verkündet als Herold j
das Anlangen der nächtlichen Finsternis, gar sanft und freundlich«^>
lacht der Mond von der Höhe nieder und der schwarze Himmels- z
mantel erscheint illuminirt und verziert von zahllos leuchtenden f
Sternen.
Wie mit einem Schwämme ist die Trauerzeit verwischt
und verlöscht, der Trostsabbat naht, der Zuruf des Propheten
weitet die Brust, richtet auf das Gemüth und der Trauerzeit
folgt dann die Trauzeit, die ohne weitere Unterbrechung nun
viele Monate hindurch anhält.
Der trostverkündende Prophet, dessen Namen wir nicht kennen,
dessen Abkunft, Heimat, Schicksal und Lebensgang uns unbekannt
geblieben, der immer nur vom Volke zum Volke mit glühender
Zunge, flammenden Lippen, niemals aber von sich selber spricht,
sein eigenes Ich, seine leuchtende Persönlichkeit aus übergroßer
Bescheidenheit im Dunkel verschwinden läßt— erschöpft sich rede­
gewandt in den farbenprächtigsten Bildern, das innige Liebesband
zwischen dem Weltenschöpfer und Israel, seinem erkorenen Volke,
zum schönsten und vollsten Ausdruck zu- bringen. In den Familien­
kreis tritt er im Geiste ein, von da entlehnt er alle die herzinnigen
Gestalten und Wahrnehmungen, das- unsagbare Maß von Liebe
und Zärtlichkeit, von Treue und Anhänglichkeit, von Hingebung .?
und Opferwilligkeit, um das Verhältnis Gottes zu den" Sprossen
Abrahams bezeichnen zu können. „Kann eine Mutter ihres Säuglings
je vergessen?" ruft er aus; ebenso undenkbar ist es,. daß Gott’
Israels vergessen werde. „Wie sich der Bräutigam seiner Braut
erfreut, so wird sich deiner dein Gott erfreuen."
In derartig herzgewinnenden, seelenbezaubernden Weisen ver­
kündet der Gottesbote seinem Volke eine lachende, sonnenhelle
Zukunft. Sein offener, weitreichender Adlerblick sah diese in der
Zeitenferue wie ein Morgenroth in Purpur und Gold aus Finsternis
und Nebelwolken hervorleuchten und strahlend erglänzen. Und seiner
selbstlosen Zusage, seiner herzerfrischenden Verheißung verkaut zu­
versichtlich das gläubige Israel, es vernimmt lauschend die kost-


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 33
Seite 345.
Die Neuzeit."
reiche Rede, beherzigt gerne die erhebenden Worte, „daß die Tage
der Trauer voll -und vorüber seien."— Deß freut sich der
' Bräutigam, deß frohlockt die Braut. Die glühend ersehnte Stunde
rückt nun immer näher, wo der Bund der Herzen geschlossen wird
und die heilige Weihe feierlich empfängt, die Liebenden dann
einander fürs ganze fernere Leben angehören. Ein Ehebündnis zu
schließen, erleidet dann weder Einspruch uoch -Widerspruch; auch
tritt demselben kein äußeres Hindernis entgegen.
Der liberale Cultusvorstand in Wien ermäßigt Minder­
bemittelten die Gebühren, läßt auch den Trauact nicht selten gratis
vollziehen. Diese Leichtigkeit führt jedoch öfters zur Leichtfertigkeit,
zur Unbedachtsamkeit. Als triste Folgen erscheinen dann häufig in
der neubegründeten Häuslichkeit sehr unliebsame Gäste: Mangel,
Noth, harte und bittere Entbehrung, ein Heer von Sorgen und
Kümmernissen-und ein erschwerter Kampf nms Dasein, der umso
gebieterischer und energischer einhertritt, wenn Sprößlinge als lieb­
liche Menschenblümchen emporkeimen und erblühen.
Es dürfte daher gerathen sein, folgende Lebensregel unserer
alten Weisen der Beherzigung und Darnachachtung zu empfehlen.
Die mosaische Lehre gebietet: Wenn. ein Feind die Landesgrenzen
Israels bedrohte, so mußte sich jeder waffenfähige Mann zur Ab­
wehr bereit finden. Stand dann die Streitmacht gewappnet und
gerüstet in Reih und Glied, so trat ein Priester vor, um mit einer
kurzen aber kräftigen Ansprache das Heer zur Tapferkeit- zu er-
muthigen, abzumahnen vor Kleinmuth, Furcht und Beklommenheit.
Er begann mit den Worten des Glaubensbekenntnisses: „Schma
I i s r o e l", Höre Israel, um damit den Gottesglauben in der
Erinnerung zu erwecken und das Vertrauen auf Gott zu stählen.
Dem Priester folgte dann der Commandant, der jeden zur Heimkehr
und Rückkehr aufforderte, der sich ein neues Haus erbaut und noch
nicht bezogen, der einen Weinberg bepflanzt und noch keine Früchte
gelöst, der sich mit einem Weibe verlobt und dasselbe noch nicht
geheiratet hat.
Die Aneinanderreihung dieser drei Kriegsbefreiungs-Kategorien
bietet den Volkslehrern und Schriftauslegern des grauen Alter­
thums einen erwünschten Anhaltspunkt, daraus die moralische
Lebensregel zu folgern, daß jedermann erst ein Haus erbauen,
einen Weinberg bepflanzen solle, bevor er sich eine Lebensgefährtin
angelobt. Für unsere bestehenden Verhältnisse lautet die Mahnung,
nicht eher eine eheliche Verbindung zu. knüpfen, bis man eine be­
rechtigte Hoffnung und die Ueberzeugung gewonnen hat, ein Haus
anständig erhalten und: eine Familie ernähren zu können. Wer da­
gegen verfährt, von dem-- heißt, es. im Spruchbuche Salomvns:
„Der Unverstand eines-Menschen: krümmt seinen Lebensweg, dann
ist sein Herz gegen Gott-erzürnt.".: Leicht ist's, gegen. das widrige
Geschick zu murren, dafür-Gott-verantwortlich zu machen, ohne zu
bedenken, daß man selbst sein. Geschick geschmiedet hat.
Der trostspendende Gottesbvte erschaut jedoch in der Freude
des Bräutigams mit seiner Braut den Gipfelpunkt der Freude, das
Uebermaß der Wonne, des Herzens allerhöchste Seligkeit. Es soll
diese Freude daher von keiner. Besorgnis belastet, von keiner
Bangnis getrübt, von keiner Befürchtung verkümmert sein. Der
Weg zum Ehebunde soll gebahnt, geebnet, so glatt als nur möglich
und jedes Hemmnis und Hindernis, jeder Stein des Anstoßes aus
dem Wege geräumt und beseitigt werden, oder, um mit den Worten
des Propheten zu reden, soll „sich jedes Thal erheben, jeder Berg
und Hügel senken, damit das Gekrümmte gerade, das Steile
flach und eben wird." Dann mag der Bräutigam selbstbewußt die
Erkorene seines Herzens einführen in das neubegründete Wohnhaus,
die Braut sich schmücken und bekränzen für den Ehren-und Jubel­
tag, an dem sie mit dem Lebensgenossen für immer vereint, ver­
knüpft und verbunden wird und fortan seinen Namen trägt. Dies
will der Prophet; dies fordern Einsicht und Umsicht, Vorsicht und
Klugheit, Beispiel und Erfahrung.
Rabbiner D. Löwy.
Umnanien oder (hntiücn?
._ In der „Allg. Zeitung für das Judenthum,, tritt S. M.
Lasar in beredten Worten für die Unterstützung der galizischen
Juden ein. Er schreibt:
. „Das. Elend eines Theiles unserer Glaubensbrüder in Rumä­
nien, denen eine brutale Regierung, grundlose Hetzereien, und Miß­
ernte den Wanderstab in die Hand drücken, ist unstreitig herz­
zerreißend und geeignet, das Mitgefühl aller bessersituirten Glaubens­
genossen zu erwecken. Daß die bewährte Opferfreudigkeit der Juden
allerwärts sich aufraffte, um schleunigst Hilfe zu schaffen, liegt in
der Natur der Sache. Die Thatsache aber, daß die „Alliance
israelite universelle" der gewiß das Wohl aller Verfolgten, von
Umständen wie von Mitbürgern proscribirten Juden, gleich am
Herzen liegt sowie eine jüdische Zeitschrift sich in Folge der rumä­
nischen Judennoth veranlaßt finden, die B'nei-Brith-Logen dring­
lichst aufzufordern, das für die nach Hunderttausenden zählenden
Nothleidenden in Galizien von ihnen gesammelte Geld für: ihre
rumänischen Brüder zu verwenden,— muß das Gefühl hervor­
rufen, daß unsere Wohlthäter n u r d e m intensiv st e n Ä l a r m-
geschrei ihre A u fmerks amkeit schenken, während
s i e d a s leise, aber um sd schrecklichere Winseln
anspruchsloser und v e r k ü m m e r t e r U n glückliche r
nicht zu beachten vermögen, weil sie ihre Ruhe
n i ch t z u st ö r e n v e r st e h e n.
Daß die galizischen Juden nicht Alarm schlagen, daß sie nicht
wie ihre rumänischen Leidensgenossen massenhaft zu Fuß aus­
wandern, ist nicht' etwa, weil es ihnen zu Hause behaglich ist.
Einem, wirklichen Kenner der Verhältnisse ist der Ausdruck der
Alliance israelite in ihrer an die jüdischen Blätter gerichteten
Zuschrift. „Die galizischen Juden tr eib.en gegen-
wärtig weder Hunger noch Verfolgungen aus
ihrem Lande" ein reiner Hohn auf die Wahrheit; beide Be­
hauptungen sind nicht zutreffend. Der Judenhaß ist an maßgebender
Stelle, wie nicht minder unter der Bevölkerung in Galizien in nicht
geringerem Maße verbreitet als in Rumänien. Gift und Haß ver­
breitende antisemitische Zeitungen sowie Kanzelhetzer besitzt Galizien
sicherlich mehr als Rumänien. M i ß b r a n ch d e r A m t g e w a l t,
Verweigerung von Schutz seitens der Behörden,
die verschieden artig st en Bedrückungen in Ge­
meinde- und L and es v e rw a l t u n g, A t t a q u i r u n g,
ja, fanatische Mordthaten werden hier gegen
Juden begangen in nicht geringerem Maße als
in Rumänien und Marokko. In den österreichischen Ge­
setzen gibt es zwar keine besondere Judensteuer, aber de facto
werden die Juden in Oesterreichisch-Polen nachweisbar mit bedeutend
höheren Steuern als andere Bürger belastet. Besonders nach der
neuen Steuerbemessungsordnung, wodurch die Bemessungen Bürger­
commissionen anvertraut werden, brechen die Juden buchstäblich
zusammen unter der unverhältnißmüßig schweren Last, welche ihnen
rücksichtslose und eigennützige Mitbürger auferlegten. Auch Blut­
steuer wird von den körperlich verkümmerten Juden Galiziens ein
weit größeres Contingent ausgehoben, als nach ihrem Prozentsatz
auf sie entfallen würde. Was die Hungersnoth betrifft, so kommt
es ja nicht darauf an, ob ein Kilogramm Brod 24 Heller oder
34 Bani kostet; wer keinen Erwerb hat, und Solche gibt es
in Galizien unvergleichlich mehr als in Rumä­
nien, der hat auch keine 24 Heller.
Daß die galizischen Juden nicht alarmiren, nicht laut um
Hilfe rufen und nicht fchaarenweise das Weite suchen, ist nur eine
Folge der unglaublichen Apathie, der Unkenntlich ihrer eigenen Lage
und der großen Welt. Die Massen der jüdischen Bevölkerung hier
zu Lande, die bekanntlich keine Elementarbildung genossen haben,:
sind über eine eventuelle Verbesserung der Lage durch Auswanderung
nicht unterrichtet. Dazu kommt noch die peinlichste Beobachtung der
rituellen Normen und geheiligten Gewohnheiten in einem Maße,
das nur in Galizien möglich ist, sowie der zum Müßiggang führende


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 4 ]
Nr. 33.
Seite 346.
Die N e u z ei t."
religiöse Optimismus, welchen auch di'e Thatsache zuzuschreiben ist,
daß unter den galizischen Juden nur in äußerst seltenen Fällen
Selbstmorde vorkommen, die bei den obwaltenden Verhältnissen
anderswo geradezu epidemisch auftreten mußten.
Die Lage der l 6.000 Juden in Persten kennt Jeder, der eine
jüdische Zeitung zu lesen Gelegenheit hat; alles was dort unsere
Glaubensgenossen zu leiden haben, macht blitzschnell über Paris und
London die Runde durch die Zeitungen; was die 800.000 Juden
in Galizien in Mitteleuropa machen, weiß Niemand,. da dieselben
nicht den Vortheil haben, sich ihr Recht mit Hilfe eines aus­
ländischen Consuls, wie ihre Brüder iit Asien und Afrika, zu ver­
schaffen und keine Zeitung aller Herren Länder, auch galizische nicht
ausgenommen, kann sich rühmen, tu Galizien einen Berichterstatter
in jüdischen Angelegenheiten zu haben. Sich einer Zeitung zu be­
dienen, um sein Leid zu klagen, dazu gehört eben mehr moderne
Intelligenz, als den galizischen Juden zutheil geworden ist. Dagegen
gibt es keine jüdische Zeitung, welche nicht, auch in normalen Ver­
hältnissen, fast wöchentlich einen Bericht auch einer rumänisch­
jüdischen Gemeinde bringt. Wer will nun aus dieser Thatsache
folgern, daß die Juden in Galizien auf Rosen gebettet sind? Dem
Fall Araten hat man zufällig zu verdanken, daß in die Welt
die Kunde gedrungen ist, was 'viele jüdische Familien hier nur
von den Nonnenklöstern zu leiden haben, vor deren Mauern auch
die Regierung machtlos ist; sonst hat es Niemand gewußt. Nebenbei
sei bemerkt, daß Traten kein Galizier ist.
Zur Massenauswanderuug eines Volkes gehören äußerer
Antrieb und genügende S e l b st a ch t u n g, die b!ei den rumä­
nischen Juden in den letzten zwei Jahren in hohem Maße einge­
treten sind. Rmnänische Regierungsorgane,-sowie rumänische Zeit­
schriften haben die Juden bekanntlich unverhohlen zur Auswanderung
aufgefordert, wenn sie es auch jetzt bereuen. Die nationale Strömung
wiederum, welche durch alle Kreise der rumänischen Juden durch­
drungen ist, verlieh denselben jedenfalls Selbstbewußtsein und Ehr­
gefühl, so daß sie die entsetzliche Behandlung nicht mehr ertragen
konnten. Bei den galizischen Juden aber sind die beiden Umstände
nicht vorhanden, weshalb eine Massenauswanderuug bis nun nicht
stattgefunden hat. Eine solche ist aber unausbleiblich, sie ist nur
eine Frage der Zeit.
Nach dem Gesagten ist begreiflich, daß es ein unverzeihlicher
Fehler sein würde, zu empfehlen, das für die galizischen Noth­
leidenden gesammelte Geld für rumänische Auswanderer zu ver­
wenden. Die galizische Hilfsaction zu verschieben oder gar zu ver­
hindern, weil die'4. 6. A. schon in drei galizischen Städten
Leihanstalten gegründet hat, wäre eine himmelschreiende Sünde.
Die Molch in Galizien ist eher unter- als überschätzt. Eine Ent­
täuschung wäre entsetzlich."
Protest.
> Von Landesrabbiner Dr. Tänzer in Hohenems.
; Die Mittheilungen des Masaryk'schen Organes „Czas" über
die neueste Eroberung der Antisemiten an einem angeblich früher
Rabbiner gewesenem Jndividium, das auf den Ruf Jehuda Villinger
oder Tillinger hört, wird zweifellos mit sehr gemischten Empfin­
dungen aufgenommen worden sein. Die Wiener Groß-Fabrikanten
des Ritualmordes, Vergani, Schneider u. s. w., nebst ihren saubern
Hinter- und Dunkelmännern werden offenbar wüthend darüber sein,
daß ihr famoses Spiel vorzeitig aufgedeckt wurde. Wie viele Mühe
mag es gekostet haben, und das kann als sicher angenommen werden,
des' ehemaligen galizischen Rabbiners Schein zu überwinden mit
Antisemiten und Ritualmordmachern überhaupt in Berührung zu
Zreten, welche Kosten mögen auf die Prüparirung dieses „Rabbiners"
-zum clericalen Werkzeuge verschwendet worden sein, welchen Hoff­
nungen mag man sich im jesuitischen Lager hingegeben, ww viel
sich versprochen haben von der großartigen dramatisch zugespitzten
Wirkung auf die Geschwornen im nächsten Hilsner-Processe, wenn
da plötzlich wie eine vom Himmel zur Erhärtung der Baxa'schen
Albernheiten gesandte Offenbarung ein Mann im Kaftan aufgetaucht
wäre und im allerlieblichften polnisch-jüdischen Jargon erklärt hätte,
er fühle sich „freiwillig" „aus innerem Wahrheitsdrange" oder wie
sonst die Formel lauten mochte, die ihm seine jesuitischen Lehrer
einpaukten, veranlaßt, gestützt auf seine Gelehrsamkeit und, Wahr­
haftigkeit als Rabbiner der Wahrheit die Ehre zu geben und zu
bezeugen, ja es gibt einen Ritualmord u. s. w. Welch hochdrama­
tischer Moment! Die gesammte antisemitische im Saal anwesende
Clique, von Baxa bis zum Journalisten des „Deutschen. Volks- *3
blattes" thut, als kenne sie den Mann nicht, blickt mit gläubigem 1
Blick in die Höhe auf den dort hängenden Kronleuchter, um Gott
für seine unerwartete Mitwirkung in dieser Tragi-Komödie zu'
danken, zwar zucken die Mundwinkel, um das Lachen zu verbeißen,
aber das sehen die Herren Geschworenen nicht, sie sind verblüfft, i
überrascht, versteinert, das Zeitalter der Wunder ist auf den anti-,
semitischen Mistkarren wiederkehrt, ein unheiliger Geist hat einen
Ketzer erleuchtet, daß er die Wahrheit gestand— und unter dem
gewaltigen Eindrucke dieses Wunders wird dem armen Hilsner die
Schlinge gedreht, er wieder verurtheilt, Baxa jubilirt, die Journa­
listen eilen ins Telegraphenamt, das „Deutsche Volksblatt," die!
„Radikalni Listy" veranstalten Extra-Ausgaben, die böhmischen
Bauern insceniren schnell eine große Sammlung— an Steinen,
um Abends alle Judenscheiben einzuschlagen, schon richten sie Säcke
und Wagen zur Heimführung der Beute her, da fällt
die ganze Freude ins Wasser, geht der dumme polnische Jude,
kaum daß ihn seine Mentoren allein lassen, in eine andere als die
angegebene Redaction und Baxa ist um seinen Ruhm, Schneider
um den Kronzeugen und die Clericalen um das große Wunder ge­
bracht.— Kleine Ursachen, große Wirkungen!— Wenn es bei
den Juden einige käufliche Seelen gibt, so sind ja bekanntlich Anti-.
semiten durchwegs käuflich, freilich Redacteure, Wiener Hausbesitzer,
Denuncianten mit Salvator-Medaillen, Landtagsabgeordnete 'k.
kosten mehr, käuflich aber sind alle;, ich. mochte darum einmal m.
empfehlen, die Preisfragen auszuschreiben: r‘
I. Wie werden Ritualmorde inscenirt?
II. Was erhält durchschnittlich ein Acteur bei diesen Possen­
spielen?,
Ins Preisrichtercollegium müßte Ernst Schneider,. dieser
Regisseur vom Fache, unstreitig berufen werden.
Doch Hohn und Abscheu sind nicht die einzigen Empfin­
dungen, die das Auftreten Jehuda Tillinger's weckt, zu ihnen
gesellt sich auch das Mitleid, das Mitleid mit uns selbst, solch
ehrlose Geschöpfe unter uns zu haben. Ja, ehrlos und verlogen in
des Wortes weitestgehender Bedeutung ist jeder, Jude oder Christ,
der behauptet, die Ausdrücke des Talmud zu verstehen und doch
darin irgend eine noch so leise Andeutung an irgend etwas dem
Ritualmord Aehnlichem gefunden zu haben.
Das Ritualmordmärchen gegen Juden ist eine Erfindung der
katholischen Kirche, die ihr noch einmal große Verdauungsschmerzen
bereiten wird. Die „Neue Freie Presse" in Nr. 12193 und die
-„Neuzeit" in Nr. 32 bringen übereinstimmend den Bericht des
„Czas" in Bezug auf Villinger mit folgenden Worten: „Er glaubt
an den Ritnalmord und schützt Beweise gegen denselben vor."—'
Gegen diese ganz unmögliche Behauptung muß ich energisch
protestiren. Ist der Ritualmord Glaubens-, Vertrauens-, Ahnungs­
sache? Glaubenssache bei einem Manne, der zu seiner und unser' 1
, aller Schmach und Schande Rabbiner war? Ein Rabbiner, der
den Talmud ja gründlich kennen, der in alle Gebräuche und
Traditionsgesetze des Judenthums ebenso wie in seiner Geschichte
eingeweiht sein muß, „glaubt" an Ritualmord? Dies ist eine
infame, erbärmliche Lüge. Jeder Talmudkenner, angeblich oder in
Wirklichkeit, der behauptet, im Talmud oder sonst irgendwo im
jüdischen Schriftthum Anklänge an den Ritualmord gefunden zu
haben, er möge Präger Universitäts-Professor oder Zablotower
Rabbiner sein, hat in schurkischer Weise gelogen. Fluch und Ber-


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 33.
D ie Neuzeit.
Seite 347.
derben den Juden, die sich zu Helfershelfern eines Rohling und
Vergani hingeben, die die Erfindungen des gebrandmarkten Canonicus
unter dem Schutze ihres Kaftans neu aufleben lassen und so den
ohnehin sich schwer gegen die clericale Lügnerschaft wehrenden
Juden in den Rücken fallen. Schmach und Schande jenen, die sich
eines solch schmutzigen Werkzeuges bedienen, das noch die Unver­
frorenheit hatte, sich um das Smichower Rabbinat zu bewerben.
Jeder Jude, möge er wo immer auf Gottes weiter Erde leben,
weiß aus Erfahrung, aus den Gebräuchen seiner Glaubensgenossen,
aus ihrer Scheu vor allem und jedem Blute, daß die Ritualmord-
anklage eine in allen Staaten patentirte Erfindung der clericalen
Heuchler, ist, die kein ethisches oder sonstiges Rechtsgesetz, sondern
nur dass alleinige Ziel der Volksverdummung und eigenen Macht­
vergrößerung kennen; jeder der Talmudsprache Kundige, ohne jeden,
jeden Zweifel, auch der Kaftan-Antisemit von Zablotow, weiß, daß
in der ganzen jüdischen Literatur nichts weiter über den Ritual­
mord vorkommt, als die Jammerklage der Hunderttausende, die die
Religion „der Liebe" ihrer eigenen Erfindung zum Opfer abge­
schlachtet hat; jeder anständige Mensch— daß da Antisemiten aus­
geschlossen sind, ist selbstverständlich— weiß, daß säst niemals ein
Jude wegen Mord vor den Assisen stand, daß der Jude der fried­
fertigste, von jeder Gewaltthat zurückschreckende Mensch ist, und da
kommt der „Rabbiner" von Zablotow mit seinen: „Glauben" au
den Ritualmord!— Gestehe es, feile Seele, du bist gekauft worden
zum Lügen, zum Verbrechen, klopfe dir, wie zur seligen Zeit in
Zablotow an die Brust und bekenne: Ich bin ein schurkischer Ver­
leumder, habe gefehlt, gesündigt, gelogen und verleumdet, verleumdet
das große Buch des Talmud, das ich noch vor wenigen Jahren
geküßt habe, wenn ich es nach durchwachter Nacht zuschlag. Gott
ist gnadenvoll, er wird dir ebenso wie jeder barmherzige Mensch
den gewaltigen Contrast zur Entschuldigung gereichen lassen, der
zwischen Zablotow und Berlin liegt. Beim Sprunge aus dem
Kaftan ist dein armselig Hirn in Unordnung gerathen. Gehe nach
Wien zu deinen Leidens- und Berufsgenossen, melde dich fiir die
große goldene Salvator-Medaille.
Dir Irrdrrr in Döljmeil.
Bon Tr. M. H. Friedländer.
(Fortsetzung.)
Daß Ferdinand I., ein finsterer Zögling des starrsinnigen
Franziskaners und Cardinals Ämens, trotz der den Juden anfangs
verliehenen Rechte kein sonderlicher Judenfreund war, ist aus fol­
gendem Briefe, den er vierzehn Jahre später (1541) von Linz aus
an seine Kammerrüthe geschrieben hatte, klar und deutlich zu er­
sehen: „Was die Juden, sowohl in Prag wohnende, als die im
ganzen Königreiche sich zerstreut aufhaltenden anbetrifft, so werden un­
ablässig von den Christen viele und mannigfaltige Beschwerden
hinsichtlich des bösen Treibens derselben Uns vorgetragen und um
baldige Abhilfe dringend gebeten. Auch wurden Uns die Bekennt­
nisse, welche zur Beweisführung des ausgesprochenen Urtheils ab­
gelegt worden sind, gehörig eingesendet und zur Durchsicht und
Würdigung unterbreitet. Die Juden widersprechen durch ihre an
uns geschickten Boten den geschehenen, ihr heilloses Handeln be­
stätigenden Aussagen, indem dieselben vorgeben, daß sie Nichts
schuldig seien, und daß viele der Zeugen theils durch Marter­
schmerzen und ausgestandenen Qualen, theils durch Ueber-
redung bestimmt worden wären, gegen sie und ihr Handeln Zeugen­
schaft zu geben! Da aber so viele begründete Klagen (!), so viele
und oft wiederkehrende Berichte, die nur von der schlechten Handlungs­
weise der Juden sprechen, an Uns gelangen, und da überdies die
Türken, unsere größten Feinde, mittelst der Juden Kunde über unsere
Lage einziehen; so geruhen wir euch, unsern bevollmächtigten Ab­
geordneten zu befehlen und aufzutragen, mit den Ständen des
Königreiches Böhmen deshalb in Verhandlung zu treten, und dafür
Sorge zu tragen, daß alle Juden aus dem Königreiche Böhmen
verwiesen werden, insofern die böhmischen Stände hierüber unter
sich übereinkommen, und die nöthigen Beschlüsse fassen. Es soll den
besagten Juden eine bestimmte Zeitfrist anberaumt und ihnen nahm­
haft gemacht werden, damit sie im Verlauf der bewilligten Frist
alle ihre Geschäfte gehörig in Ordnung bringen und beenden, dann
die ausstehenden Forderungen einheben und endlich lebenssicher
sammt Hab und Gut, Weib und Kindern insgesammt (d. i. alle
diejenigen, welche sich nicht werden taufen lassen wollen) sowohl
aus dem ganzen Königreiche Böhmen, als aus allen unsern Ländern
ausziehen könnten. Wir wissen Uns in dieser Lage keinen bessern
Rath zu geben, als dafür zu sorgen, daß sowohl Wir, als alle
unsere lieben Unterthanen von solchen Leuten befreit werden möchten,
und zwar zur Verhütung noch größerer und weiterer Uebel,
welche durch dieselben erwachsen würden. Gegeben zu Linz, am
10. September 1541."
Als Ursache dieser herzlosen Ausweisung wurde angegeben:
Die Juden hätten, da gerade um jene Zeit so viele Feuersbrünste
in Prag und anderen Städten entstanden sind, die Mordbrenner
hiezu gedungen; ebenso wurden sie beschuldigt, dem Sultan die
heimlichen Kriegsrüstungen verrathen zu haben. Infolge dieser lügen­
haften Verleumdungen wurden sie. im Jahre 1542 aus Böhmen
vertrieben. Blos zehn Personen erhielten die Erlaubnis, in Prag
bleiben zu dürfen. Viele der Exitirten gingen nach Polen und nach
der Türkei, viele kamen unterwegs um, oder wurden erschlagen;
an anderen Orten verbrannte man sie. Wie es scheint, zielen auf
diese Drangsale die Worte R. Abrahams aus Prag in der Seliclia
Onno Elauhe A.wrohom:
„Möchtest Du, der Vater Gott, nicht fern bleiben
Wenn die Feinde uns aus der Wohnung treiben I
Wir leben in schreckenvoller Noth,
O, gib uns nicht Preis dem Tod!
Stets sie sinnen Tücke,
Uns zu plündern und zu plagen,
Uns zu verbrennen, zu verjagen;
Tödten möchten ihre Blicke.
Lügenhaft sie uns anklagen,
Und ihres Herzens Ttchten
Sie auf mein Verderben richten,
Sie auf mein Unglück Lieder singen.
Mit Galle sättigen uns die Christen,
Möchten an das Schwert uns bringen
Wenn sie nur das Wie schon wüßten.
. Du wirst auf unsere vielen Armen schauen
.Müßten weit wir wandern,
Womit unser Leben fristen?
Wer wird uns ein Haus erbauen,
Die Einen oder die Andern?
Ist von uns allen
Deine Gnade abgewandt:
So lasse uns durch deine Hand,
Nicht durch Menschen fallen".
(Z. synag. Poesie S. 57).
Als sich jedoch noch im Laufe des Jahres die Unschuld, der
als Brandstifter Hingerichteten herausstellte, verwendeten sich viele
.Großen des Reiches für die Rückkehr der Juden, und so wurde
denjenigen, die sich in der Nähe der böhmischen Grenzen nieder­
ließen, die Rückkehr gestattet.. Für diese Gnade mußten sie ein
jährliches Schntzgeld von 300 Schock Groschen (400 Ducaten) bei
der königlichen Kammer erlegen und sich die Schmach des soge­
nannten „Judenzeichens", das in einem gelben Tuchlappen bestand,
gefallen lassen. Ferdinand I. also war es, dem die Juden in den
österreichischen Ländern das schmachvolle „Jndenzeichen" zu ver­
danken hatten.
Nichtsdestoweniger haben die Präger Juden diesem Monarchen,
als er nach dem Tode seines Bruders, Karl V., am 8. November
1558 zum ersten Male in Prag als Deutscher Kaiser seinen,
Einzug hielt, einen überaus feierlichen Aufzug bereitet./
Ferdinand I. hatte bekanntlich drei Söhne, unter welchen'
nach seinem Tode eine Theilung der österreichischen Länder- einge­
treten ist. Der älteste Sohn und Nachfolger auf dem Kaiserthrone


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 348.
D i e Neuzeit.
Nr. 33.
Maximilian II. erhielt die Königreiche Ungarn und Böhmen und
das Herzogthum ob und unter der Enns, der zweite Sohn
Ferdinand Tirol und Vorderösterreich und der jüngste Sohn Karl
die innerösterreichischen Lande, Steiermark, Körnten, Krain, Görz,
Jstrien und Triefst Zur Zeit, als Ferdinand I. in Prag als deutscher
Kaiser seinen Einzug hielt (1558), war sein zweiter Sohn
Ferdinand der Gemahl der schonen und geistreichen Angsburger
Patriciertochter Philippine Welser, der Statthalter des Königreiches
Böhmen. Als solcher leitete er das Empfangsceremoniell und lud
auch die Präger Jndenschast dazu ein, welche auch bereitwilligst
dieser Einladung folge leistete, obgleich ihr feierlicher, kostspieliger
Aufzug vom Kaiser kaum beachtet wurde. Ein Jahr später (1559)
erhob ein Täufling, Namens Ascher aus Udine, Anklage gegen die
jüdischen Schriften in Prag, infolge dessen wurden auf Befehl der
Behörde sämmtliche Bücher der Juden, selbst Gebetbücher nicht
ausgenommen, confiscirt und ungefähr 80 Centner schwer nach
Wien geschickt. Die Vorbeter mußten in den Synagogen, ihre Gebete
aus. dem Gedächtnis recitiren. Am 22. Juni desselben Jahres, es
war dies am 17. Tamns, brach in der Präger Judenstraße ein
Feuer aus, und legte 72 Häuser in Asche, welche Gelegenheit die
wuthentbrannten Judenfeinde benützten, um ihrem Rachegefühl
entschiedenen Ausdruck verleihen zu können. Anstatt den Unglück­
lichen zu helfen, warfen sie schwache, unschuldige, wehrlose jüdische
Frauen ins Feuer, mordeten und plünderten so viel sie konnten.
Als jedoch der Herzog Ferdinand, Sohn des Kaisers, hievon Kunde
erhielt, eilte er herbei, übernahm die Vermittlung und die Plünderer
mußten die Flucht ergreifen. Auch diesmal war Kaiser Ferdinand I.
fest entschlossen, die Juden aus Böhmen auszuweisen. Indessen ist
es den Juden denn doch wieder gelungen, das vorläufige Ver­
bleiben im Lande zu erwirken, d. h. sie durften noch aus jährliche
Kündigung bleiben, ohne daß. das Answeisungsdecret zurückgezogen
worden wäre. Die Verhandlungen über diese zweite Vertreibung
dauerten länger, selbst die Erzherzoge, die sich damals im Lande.
aufhielten, nahmen sich der..armen Juden freundlichst an; trotz
alledem aber mußten sie 1561 doch das Land verlassen. Die Exn-'
lanten wurden dabei noch unterwegs von Raubrittern überfallen
und ihrer letzten Habe beraubt. Es dauerte aber nicht lange und
es wurden Schritte gethan, um die Zurückberufung der Juden
bewerkstelligen zu können. Die Präger Christen, besonders. der Adel,,
empfanden eine Art Sehnsucht nach den Juden. Der Kaiser-
Ferdinand aber wies das Gesuch um abermalige Zurückberufung
der Juden ab und gab als Motiv dieser Härte an, daß er ge­
schworen hätte, die Juden in seinem Lande nicht zu dulden, und
er doch nicht eidbrüchig erscheinen darf.— Infolge dessen unter­
nahm der edle, um die Juden Böhmens hochverdiente Mordechai
Gerschon eine Reise nach Rom und erwirkte beim Papste Pins IV.
die Entbindung des Kaisers von seinem Eide.
.■ Im Frühjahre 1562 kehrten die Exulanten wieder nach Prag
zurück. Diese edle Handlungsweise des R. Mordechai war umso
bewunderungswürdiger, als ihm in Prag von Seiten der damaligen
Gemeindevorsteher viel Herzleid bereitet wurde. (Vergl. Resp.
Sal. Lurja 43.)
Im Jahre 1564 hatte- Kaiser Ferdinand I. das Zeitliche ge­
segnet. Sein Nachfolger auf dem Kaiserthrone, nämlich sein ältester
Sohn Maximilian II., behandelte die Bekenner des Judenthums milder
und freundlicher. Im Jahre 1567 bestätigte Maximilian II- den
Majestätsbrief vom Jahre 1501 in seiner vollen Ausdehnung.
(Fortsetzung folgt.)
Der alldrvUsche Driestersegerr.
E i n .T h e m a für alle Tage und alle Menschen.
Von Dr. D. Leimdörfer, Hamburg.
(Fortsetzung.)
\ Der Segen der Gottesfreundlichkeit wirkt aber ethisch mehr
als., jeder andere u. zw. nach zwei Richtungen hin, nämlich einmal,
daß er verdient sein will, durch menschliches Thun hervorgerufen;
denn, wie bereits gesagt, Gottes Liebe ist nicht blind, und das
andere Mal durch- Erkenntnis und Beherzigung der Harmonie
von Recht und Huld, die die Einheit von Erheben und Zuneigen
erklärt.
Was diese zwei Punkte betrifft, so ist hierüber Folgendes zu
bemerken. Der göttlichen Zuneigung muß eine menschliche Thätigkeit
vorausgehen, die jene gewissermaßen verdient, sonst schwebt sie
wirkungslos in der Luft, sie giebt sich als die Wirkung einer Ur­
sache und ist dadurch ein moralisches Naturgesetz. Wir begreifen
daher die Frage unserer alten Weisen zu den Worten jissa ^.ckonni
panaw elecha: Ist es denn möglich, daß der Heilige, gelobt sei
Er, nosse panim, das Angesicht einer Person achtet, lehrte doch
die Bibel das Gegenteil von Ihm: ascker k> jissa panim, der
„kein Ansetzn achtet"? Worauf die Antwort erfolgt: Lescbsm
schekem nossim li panim kack ani nosse lahem panim
oder: Kescheossim rezono sckel makom, jissa, kescheen
ossim... lo jissa panim, d. h. diesen Segen von dem freundlichen
Zuwenden des göttlichen Antlitzes muß ein menschliches Thun vor­
bereiten, achten die Irdischen den Willen ihres Schöpfers und er­
füllen sie ihn, dann erfolgt dieser Segen, wo nicht, dann bleibt er
aus, denn er tvill verdient sein. Der Priestersegen kräftigt hier den
moralischen Willen, spornt ihn an zu guter That und die
Form des Wunsches besagt hier: Gott pflanze jene Güte des
Willens in unsere Brust, die uns Werke und Handlungen wählen
und vollbringen lasse, die von dem Allerhöchsten so wohlgefällig
aufgenommen wurden, daß Er sich uns in väterlicher Liebe zuwende!
Aber wie? Wird bei solcher Erklärung hier von Liebe die
Rede sein können, wo diese als eine Gegenleistung aufgefaßt
wird, als eine bloße Vergeltung? Maß für Maß ist der Aus­
fluß der Gerechtigkeit, was hat diese mit der „Z u n ei g u n g"
des Ewigen zu schaffen? Hier, wo es sich um die reine, von keinerlei
Eigensüchtelei getrübte Zuwendung des göttlichen Angesichtes handelt,
hier sollte ihre Abhängigkeit vom menschlichen Thun betont, von
einem Lohne der Tugend gesprochen werden?-
D, welch ein Irrtum! Wenn Du wohlthust, was giebst
Du Ihm damit, wenn Du das Rechte übst, was hat Dein Gott
davon? Der fromme, rechtschaffene und edle Mensch findet sich
reichlich belohnt durch seine Frömmigkeit, Rechtschaffenheit und seinen
Edelsinn, weder sucht er, noch bedarf er eines anderen Lohnes,
forderte er Vergeltung für seine Tugend— er besäße wahrlich keine
Tugend, denn er erniedrigte das Göttliche zu einer Ware, mit der er
einen egoistischen, materiellen Handel, ein Geschäft, unternehme.
Nein, nein, Gottes Alliebe ist kein Akt der Bezahlung in irdischem
Sinne, denn vergolten ist die gute That durch sich und in sich
selbst. Aber erziehen will sie den Menschen zu Güte und
Tugend, darum will. sie sich absichtlich als die Folge und Wirkung
eines erworbenen Verdienstes geben und nicht als blinde Liebe, die
auf dunkler, unbewußter Sympathie beruht und daher irrt und
fehlt und meint, wenn sie dem geliebten, aber ungezogenen Kinde
den Stab und die Zuchtrute entzöge, sie es liebt. Das Gegenteil
ist der Fall, da ist, wie Salomos Proverbien meinen, eher Haß, keine
Liebe. Der Allsehende hat ein Auge für die Schwächen und Ge­
brechen, die Mangel und Sünden seiner Kinder, und wenn er, um
diese zu beseitigen, oft nicht sein „Angesicht zuwendet",
sondern es vielmehr abwendet, erhebt und entfernt, bis
das gottverlassene Kind in sich geht, besser wird und seine Ver­
vollkommnung erstrebt, so ist das eine reichere Liebe, weil sie
zur Liebe erzieht. Diese erziehende Liebe geht den Weg der Ge­
rechtigkeit und weiset darauf hin, daß ohne Gerechtigkeit keine
Liebe (Vgl. Zedek und Zedaka) möglich wäre. Die Gerechtigkeit
aber erheischt es, daß dem Sünder erst dann ein freundlich
Angesicht zugekehrt werde, wenn die Sünde, die ihn entstellt
und entmenscht, durch seine Selbstthat von ihm gewichen, wenn er
in Reue und Buße sich die Zuneigung des göttlichen Angesichtes
erwirbt und verdient. Daher fügen die Weisen dem Kommentar zu
Jissa die Worte an: Jaabir k aas so” meal-echa*


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr. 33.
Seite 349.
Die Neuzeit."
„Gott lasse seinen Zorn anDir o o r ü b e r z i e h e n".
"Das will sagen: Ost und vielmal verdient es der Mensch, daß die
Gottheit ihm zürne. .811 diesem Falle aber 3 is 8 a, verzeihe
die Allgüte, bringe sie Versöhnung dadurch, daß sie den Sünder be­
stimme, die Schuld von sich zu weisen und zu Gott zurückzukehren
und dadurch, daß sie ihm das Bewußsein der versöhnlichen Alliebe,
deren Tempelpforten immer und allerorten und allen Menschen ge-
- gegenüber aufgethan sind, in das Herz pflanze und ihn lehre: Mein
-Vater im Himmel ist ei rachum wechanum erech apajim werab
■chesed weemeth nozer chessed lealafini, n o s s e awon wa-
phescha wechattaah wenakke, ein „barmherziger, gnädiger ltnd
langmütiger Gott, bewahrend die Liebe taufenden Geschlechtern, ver­
leihend Sünde, Missethat und Vergehen und schuldlossprechend
(wenakke teschabim) diejenigen die bußfertig umkehren." Auch
das Moment der Versöhnlichkeit verbunden mit einer auf Erden
kaum genügend gewürdigten Langmut, die lange zusieht, geduldig
erträgt, Greuel und Schlechtigkeiten von Vernunstwesen lange liebe­
voll bemäntelnd und scheinbar übersehend, auch dieses ist nicht eine
Gegenleistung für menschliche Buße, ein Akt der Gerechtigkeit an
stich, sondern der erziehenden Alliebe. Denn sie erstrebt eine Tugend­
leistung, ein moralisches Verdienst des au der Scholle hängenden
-Staubgebildes, das sich in der Sünde nicht darauf berufe: Ich
bin ja nur Staub; gedenke, Gott, daß ich nur Staub und Asche
bin, daß meine Vernunft unmöglich vollkommen und unfehlbar sein
kann. Wohl wird solcher Ohnmacht die himmlische Langmut ent­
gegengebracht, aber sie würde nur die Schuldenlast vergrößern, die
Verbrechen häufen, wenn passives Verharren in Sünde mit der
Berufung auf menschliche Schwäche entschuldigt würde. Nein, Gott
will zur aktiven Seelenarbeit anspornen, er will, daß der „Frevler
seinen Weg verlasse und der Mann des Unrechts seine Gedanken", er
will, daß ein Verdienst, seehuth, erworben werde, auf
das sich das göttliche Ebenbild berufe, wenn es um■ Verzeihung
fleht. So hat man sich gewöhnt bald auf die „Verdienste der
Väter"— seclmth aboth,— bald auf die Opfer der Blutzeugen
und Märtyrer u. s. w. hinzuweisen, um S ü h n e zu erlangen.
Aber dies genügt nicht, wenn die Selb st that zur Läuterung
fehlt. Gesetzt den Fall aber, sie erfolgte auch; ganz und gar würde
sie das Gleichgewicht nicht herstellen können, denn „es giebt keinen
Menschen so fromm auf Erden, der nur das Gute thäte und nicht
sündigte;" es giebt auch keinen, der vollends die Macht der sünd-
lichen Begierden bezwänge. So bleibt denn selbst dem Verdienst­
lichen nichts anderes übrig, als das Gebet: Wehu raclium ja-
chapper awon, Er, der Allbarmherzige, möge versöhnen! oder
3 issa, Er verzeihe! Sich erhebend wende er sein
Angesicht zu! Joabin kaasso, Er lasse vorübergehen
seinen großen Zorn über den Trieb der Schuld! Seinen Zorn
— freilich darf man dies Wort Zorn nicht wirklich, sondern nur
als ein Bild für die göttliche Gerechtigkeit auffassen wie oben das
Bild von Gottes Angesicht. Eifer, Zorn und R a ch e
find menschliche Affekte, die dem Wesen der Gottheit ferne stehen.
Es ist daher ebenso thöricht wie sündig, von einem G 0 t t e des
Zornes oder gar der Rache zu reden. Rache heißt: mehr weh­
thun wollen als wehgethan werden und ist demnach eine un­
billige Vergeltung. Kann und darf dies von der Allge­
rechtigkeit jemals ausgesagt werden?— Und doch— und doch
ist solches nur zu oft selbst von erleuchteten Geistern ausgesprochen
worden, weil angeborene und anerzogene Vorurteile, verbunden mit
dem Mangel an tieferen Einblicken in die heiligen Gottesurkunden und
ihre Ursprache, die tausendmal widerlegte Fabel von dem „Zorn-
und R a ch e g 0 t t" immer wieder neuerstehen lassen, immer wieder
der Leidenschaft und dem Hasse neue Nahrung zuführen. Da wird
zuerst hingewiesen auf den Dekalog, in dem es heißt: „Ein eifervoller
Gott ist es, der die Schuld der Väter ahndet an Kindern und
-Kindeskindern bis in das dritte und vierte Glied." O ja, das steht
geschrieben bei der Sünde des Abfalls von dem Urbilde aller Reli­
gion und Gesittung, aber reißet doch nicht das Stück aus seinem
Zusammenhange, sondern leset auch was dieser Stelle folgt „an
denen die mich hassen"; nur wenn Kinder und Kindes­
kinder des dritten und vierten Gliedes Gotthassender Eltern
in dem ihnen anerzogenen G 0 t t e s h a s s e verharren, nur da ist
von Ahndung die Rede. Aber gesetzt, dieses stände auch nicht,
folgt nicht sogleich weiter: Gott erweist seine Liebe bis ins
tausendste Geschlecht, denen die ihn lieben und seine Gebote
halten? Das 3188 a, „Er h eben",, Gottes zur Strafe seiner Hasser
währt also bis höchstens ins v ie rte Glied, die „Z u n e i g u n g"
seiner Liebe, aber bis ins tausendste, und wenn Kinder und
Kindeskinder nicht die „Sünde der Väter" forterben, wenn sie nicht
zu „Gottes Hassern" gehören sondern zu denen, „die Gott lieben",
sichert ihnen das Wort vom Sinai nicht die freundliche Zu­
neigung des göttlichen Angesichts bis in undenkliche
Zeiten zu? Spricht also ein Gott des Zorns und der Rache?
(Fortsetzung folgt.)
Der vierte Ironistev-Congreß.
London, Sonntag Früh 2 Uhr.
Von Samstag den 11. August bis Donnerstag den 16. August tagte
in London der vierte Zionisten-Congreß. Bereits am Donnerstag vor der
Congreß-Woche hatte sich eine große Anzahl von Delegirten aus aller Herren
Länder in London versammelt. Der gesammte zionistische Verkehr concentrirt
sich um die Queen's Hall, einem riesigen Rundbau, dessen Räume gewöhnlich
als Concertlocale benutzt werden und jetzt von den Zionisten für den Cvugreß
gemiethet wurden.
In den Gängen des Hauses, in dem viele Bureaus sich befinde» und
auch ein Postamt aufgeschlagen ist, liest man bereits Ankündigungen von
Meetings der einzelnen Landsmannschaften. Unter den Wandanschlägen befand
sich auch eine Einladnng zum Sabbathgottesdienste in der New- Synagoge.
Dieser Aufforderung folgte man gern, so daß das festlich erleuchtete Gottes­
haus am Freitag Abend von Zionisten ziemlich erfüllt war. Am Sabbath-
Morgen vertheilten sich die Delegirten wegen der großen Entfernungen in ver­
schiedenen Bethänsern.
Am Samstag Abend versammelte man sich in der ungeheuer umfang­
reichen Assembly-Hall, wo die englischen Zionisten ihren auswärtigen Gesinnungs­
genossen einen feierlichen Empfang bereiteten. Schon von 5 Uhr ab strömte
die Menschenmenge, Männer, Weiber und Kinder, von Aldgate her nach dem
Osten zu. Um 8 Uhr war die Halle bereits vollgefüllt von denen, die zu Fuß
hingewandert waren, und nur wenige Stehplätze blieben für diejenigen übrig,
die den Sabbathausgang abwarteten, um die Omnibusse benutzen zu können.
Insgesammt waren über 5000 Personen anwesend.
Seit einigen Jahren wird hier ein Gottesdienst für die großen Massen
gehalten. Es wär also nichts Ungewöhnliches, auch diesmal einen Chasan, Rev.
Perlzweig, auf der hohen Tribüne das Maariw-Gebet in höchst würdevoller
Weise verrichten zu sehen. Nach der Habdalah gesellten sich zu dem Chor, der
bisher nur aus männlichen Mitgliedern der Joung Zion Institute bestand,
noch die weiblichen Mitglieder, die mit vereinten Stimmen die ankommenden
Ehrengäste, Dr. Herzl, Dr. Nordau, Professor Mandelstamm, Herr und Frau
Professor Gottheil, Herrn Wolfsohn mit einem Boruch'habo begrüßten.
Außer diesen grnppirten sich um den Vorsitzenden. der Versammlung
der Chacham Dr. Gaster, Israel Zangwill, der Ghettotränmer, wie er sich
selbst nennt, die Organisatoren des Congreffes, Sir Francis Montefiore, Mr.
Greenberg, I. de Haas, Cowen u. a.
Nachdem sich der Enthusiasmus der Versammlung einigermaßen- aus­
getobt hatte, wurde den Anwesenden der Zweck des Abends, eine Beglück-
wünschungsadreffe an die Delegirten, vorgelegt.
Zangwill hielt die erste Ansprache, um der englischen Sitte gemäß die
Resolution zu unterstützen. Unglücklicher Weise wurden seine äußerst witzigen
Bemerkungen weder von der Versammlung noch anscheinend von Dr. Herzl
und Dr. A. Marmorek (vom Pasteur-Jnstitut in Paris), die in der Folge
in ihren Reden darauf zurückkamen, richtig verstanden. Andere Reden, die alle
mit großem Beifalle aufgenommen wurden, hielten Dr. Gaster, Max Nordau,
Frau Professor Gottheil, letztere im Namen der amerikanischen Frauen, ferner
Clarence de Solta aus Canada, „wo es überhaupt nur Zionisten gibt, weil
sie alle aufrichtige Juden sind."
Nach dem Absingen der englischen Nationalhymne begaben sich die
Delegirten unter der Führung der englischen Zivilisten nach der etwa zehn
Minuten entfernten King's Hall, wo eine gemüthliche Soiree vorbereitet war.
Auch jetzt noch, da wir diese Zeilen schreiben, sind die Delegirten fröhlich bei-'
sammen, um dann an die Berathungen zu schreiten.


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 350.
Die Neuzeit.
Nr. 33.
Chinesische Indern
Mit großer Aufmerksamkeit verfolgt die ganze civilisirte Welt
die Ereignisse, die sich gegenwärtig im fernen Osten vollziehen. Für
uns Juden aber haben sie gesteigertes Interesse, weil sie in uns
die Hoffnung wecken, genaue Kenntnis über die in China ansässigen
Juden erhalten zu können. Was wir bis jetzt über diese Söhne
unseres Stammes wissen, verdanken wir fast ausschließlich den lücken­
haften und mit großer Vorsicht aufzunehmenden Berichten der
Missionäre und sonstiger christlicher Reisenden, denen es gelungen
war, über einige den Europäern offen stehende Hafenstädte und
Küstenstriche hinaus vorzudringen. Diese Angaben weichen aber
wesentlich von einander ab und können schon deßhalb nicht als zu­
verlässig gelten. Zuverlässige Nachrichten werden erst möglich sein,
wenn das ganze Innere Chinas dem Weltverkehr erschlossen sein
wird. Vielleicht treten dann auch in Deutschland einflußreiche und
mit Glücksgütern gesegnete Glaubensgenossen zu einem Comite zu­
sammen, um Nachforschungen über die Juden in China anzustellen.
Ein solches Unternehmen wäre vom jüdischen wie vom rein mensch­
lichen Gesichtspunkte aus wärmstens zu empfehlen. Bis dahin aber
sind wir auf die bis jetzt bekannt gewordenen Einzelheiten angewiesen,
die trotz ihrer Dürftigkeit und Unsicherheit manches Interessante
und Lehrreiche enthalten.
Das über Jahrhunderte zerstreute, bis hart an die Gegenwart•
reichende hierhergehörige Material liegt uns in einer mit vielem
Fleiß und großer Uebersichtlichkeit zusammengestellten kleinen Schrift
vor, die soeben erschienen ist und der wir hier Einzelnes entnehmen.
Für diejenigen unserer geschätzten Leser, welche sich über den Gegen­
stand eingehender unterrichten wollen— und ihre Zahl dürfte
nicht gering sein— lassen wir hier den vollen Titel des Schristchens
folgen: „Die-Juden in China." Von Albert Katz. Berlin 1900.
Verlag von A. Katz, Rosenstraße 17.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Söhne unseres Stammes
seit uralten Zeiten in China ansässig sind, allein wie und um welche
Zeit dieser Zweig aus Judas Gefilden aus chinesischen Boden
verpflanzt wurde, ist nicht sicher zu stellen. Man ist dabei lediglich
auf die unter diesen Juden lebenden Traditionen, sowie auf Be­
richten von Reisenden angewiesen, welche nur mit großer Vorsicht
aufzunehmen sind. Daß Juden schon seit langer Zeit in China
wohnen, steht fest. Eine historische Quelle für die Anwesenheit von
Juden in China vor bereits mehr als tausend Jahren ist ein Bericht
des Jbn Said über eine große Niedermetzelnng, welche im Jahre
878 in Khanfu stattgefunden hat. Er erzählt, wie ein Rebell
Namens Banschoa, im Jahre 878 Khanfu belagert, genommen und
die ganze Einwohnerschaft getötet habe. Dabei sind 120.000 Moha-
medaner, Juden, Nestorianer, und Magier um ihr Leben gekommen.
Für die Behauptung, daß Juden schon zur Zeit des ersten
Tempels in China gewohnt haben, giebt es keine Beweise, die diesen
Namen verdienen. Wenn man z. B. das Jesaja 49, 12, erwähnte
„Land Sinim" mit China zu diesem Zwecke identificirt, so hat man
ein classisches Beispiel für das Unzulängliche dieser Beweise,
Von dem Sitz einer alten jüdischen Gemeinde in Kai-föng-fu
berichtet zuerst Tripellius im Jahre 1617.
Ein Jude dieser Stadt war zu Pater Ricci nach Peking ge­
kommen, um, wie er vermuthete, die Bekanntschaft seiner Glaubens­
genossen zu machen. Der interessante Bericht, den Menasse ben
Israel in seine Schrift „Mikweh Israel" aufgenommen hat, findet
sich in dem vorliegenden Buche in wörtlicher Uebersetznng. Auch
Copien der heiligen Schrift bei diesen chinesischen Juden lagen
Menasse ben Israel vor, und derselbe berichtet darüber: „Ich habe
die Abschriften, welche nach Holland geschickt wurden, gesehen: sie
enthalten ganz genau den Text unseres Pentateuchs."
Auch aus den Berichten anderer Missionäre und Reisenden
; geht hervor, daß in China eine beträchtliche Anzahl Juden wohnt,
' die niemals von dem Stifter der christlichen Religion etwas gehört
hatten, ja nicht einmal seinen Namen kennen, und daher nach Ansicht
dieser Gewährsmänner Abkömmlinge der zehn Stämme sind. Dagegen
weist James Fian nach, daß die Juden in Chma dem Stamme-
Juda angehören. Rabbi Moses de Pareyra Pavm vertritt dieselbe
Ansicht, indem er in seinen portugiesischen Nachrichten über die nach
seiner Meinung in Ostindien weilenden zehn Stämme schreibt, „daß.
unter Kaiser Titus Vespasianus Juden aus Persien an die mala-
berischen Küsten gewandert seien, von dort aus China erreicht und
in der Hauptstadt der Provinz Ho-nan, die jetzt Kai-föng-su heißt,,
sich niedergelassen haben."
Die Juden in Kai-söng-su haben unter den größten. Wider­
wärtigkeiten ihre Nationalität verhältnismäßig am reinsten erhalten.
Keine Versuchung erwies sich stark genug, sie dem Glauben an den
einen einzigen Gott Israels abtrünnig zu machen. Sie sind jetzt'
allerdings auf ein sehr kleines Häuflein zusammengeschrumpft, aber
sie haben sich doch behauptet und verdienen deßhalb unsere Be­
wunderung. In ihrem äußeren Auftreten, in ihren Sitten und
Lebensgewohnheiten von den Chinesen kaum zn unterscheiden, sind
nur ihre Gesichtszüge und ihre Sprache, ein Jargon von Chinesisch,.
Persisch und Hebräisch, ihre jüdischen Erkennungszeichen. Von den.
Chinesen werden sie wie die Mohamedeaner Holi-Holi genannt;
sie selbst aber nennen sich Tiao-Kin-Kiao, weil sie dem jüdischen
Gesetze gemäß die Venen aus dem Fleische herausziehen. Ihre-
Synagoge (Li-pai-se), die leider in Verfall gerathen ist, kam dem
Modell des früheren Tempels in Jerusalenr näher, als andere
Synagogen.
Auf dem freien Platze vor dem Gotteshause wurde am Laub-
hüttenfeste ein großes Zelt errichtet. In der Mitte stand ein
Katheder mit einem Kuppeldach, an welchem zwei Tafeln angebracht­
waren. Die eine enthielt in goldenen chinesischen Chiffern den
Namen des Kaisers, die andere in hebräischer Onadratschrift, eben­
falls mit goldenen Lettern, die Worte: „Höre, Israel, der Ewige
unser Gott, der Ewige ist einzig. Gelobt sei der Name der Herr­
lichkeit seines Reiches für immer und ewig. Gelobt sei der Ewige,.
der Gott der Götter und Herr, der groß, mächtig und gewaltig
ist." In der Nähe des Katheders stand ein großer Tisch mit einem
dreifüßigen Henkelfaß voll immerduftenden Räucherwdrks; vor dem--"
selben flammten zwei Leuchter mit Fackeln, zwei mit Kerzen, zwei
mit Laternen. Neben dem Tisch stand ein Waschbecken. Hinter dem
Tische befand sich der „Himmelstempel," hebräisch Beth-el, chinesisch
Tieu-tang genannt, außen geviertet,' innen rund, das Allerheiligste
darstellend, welches nur der Vorsteher der Synagoge betreten durfte.
Auf 13 Tischen standen 13 Gesetzrollen (Ta-Kings) in seidenen
Hüllen, 12 entsprechend, den zwölf Stämmen, eine zum Ehren-
gedächtnis Mosis. Hinter dem Allerheiligsten am äußersten Westende
blitzten die Gesetzestafeln mit goldenen hebräischen Buchstaben; zu
beiden Seiten standen zwei Schränke voll alterthümlicher Bücher,
und vor ihnen je ein Tisch mit einem Kandelaber zwischen zwei
Vasen. Der Tempel war der Ort gottesdienstlicher Versammlungen
und durfte nur barfuß betreten werden. Der aus der Thora Vor­
lesende trug einen blauen Hut auf dem Haupte und war in einen
baumwollenen Talith gehüllt. Der Rabbi trug als Zeichen seiner
Würde eine rothseidene Schärpe, die, von der rechten Schulter aus
unter den linken Arm geschlungen, vorn in einen Knoten geschürzt
war. Sonst hatten, sie in der Synagoge keine besonderen Feier­
kleider an. Das Gesicht aber richteten sie beim Beten nach Westen,
gen Jerusalem.
Die Londoner Society for Christianizing Jews richtete ihr
Augenmerk auf die in China lebenden Juden und sandte durch Ver­
mittlung des Bischofs von Honkang am 25. November 1850 zwei>
intelligente bekehrte Chinesen zum Zwecke der Nachforschung aus.
Schon nach wenigen Monaten kamen die Abgesandten zurück und-
brachten zwei chinesische Juden im Alter von 40 und 45 Jahren
mit, von welchen einer echt jüdische, Züge hatte und überaus inte­
ressante Angaben über Herkunft, Vergangenheit, und gegenwärtigen
Zustand der chinesischen Juden machten. Diese Angaben wurden int
Jahre 1867 auch durch einen Juden Namens Liebermaun, der von
der Anglo-Jewish-Association nach China gesandt wurde, um die
Juden in Kai-föng-fu aufzusuchen, bestätigt. Er fand die Synagoge
-r:


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 9 ]
Seite 351.
Nr. 33.
Sie Neuzeit."
riicht mehr vor, sie war zwischen 1840 und 1850 zerstört und-aus
Mangel an Mitteln nicht wieder aufgebaut worden. Aber er fand
noch eine Anzahl von Juden in dieser Stadt, welche ihm erklärten:
„Wir sind' die Söhne Abrahams, Jsaaks und Jakobs, wir sind
vom Stamme Ascher, bekennen uns zur Religion Moses und beten
nur einen einzigen-'Gott Israels an."
Neuerdings chat auch Sir Moses Montefiore in Ver­
bindung mit einem Mitgliede des Londoner Hauses Rothschild,
eine Expedition ausgerüstet, welche die Auffindung jüdischer Ge­
meinden in China zum Gegenstände hatte. Eine Anzahl anderer
jüdischer Forschungsreisender haben China zu diesem Zwecke besucht,
deren Erfahrungen in dem vorliegenden Buche mitgetheilt werden.
Dieselben-haben aber nur Unzulängliches und zum Theil so Wider­
sprechendes zu Tage gefördert, daß die Angelegenheit der chinesischen
Juden noch heute zu den dunkelsten Räthsel zählt, an welchen das
unermeßliche chinesische Reich für uns so reich ist. Nicht einmal die
Lahl der dortigen Juden läßt sich nach allen bisherigen Angaben
genau feststellen. Während einer der gründlichsten Chinakenner, der
frühere deutsche Gesandte in Peking, Herr M. von Brandt, eine
sehr geringe Zahl von Juden vermuthet, gibt sie ein Attache
der Berliner chinesischen Gesandtschaft auf eine halbe Million an.
Eine englisch-jüdische Quelle spricht von einer großen, mit Mauern
eingeschlossenen Stadt im Norden Chinas, in der ausschließlich
Juden und zwar ca. eine Milli.on wohnen.
Crlsolmrgsheim für Arbeiterinnen.
Die Feier des 70. Geburtssestes unseres gütigen Kaisers hat im Aus­
schusse des Wohlthätigkeits-Vereines „Franenhort", an dessen Spitze Fran Rosa
Zifferer steht, einen schon lange gehegten Plan zur Reife gebracht. Den In­
tentionen unseres erhabenen Monarchen entsprechend, wonach dieser Tag von
den Völkern Oesterreichs nicht durch geräuschvolle Feste, sondern durch Werke
der Barmherzigkeit gefeiert werden möge, hat dieser im besten Ansehen stehende
Verein, der auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit durch Einführung der Ve­
rkleidung armer Schulkinder mit Ausschluß der Oeffentlichkeit
bereits bahnbrechend gewirkt hat, in aller Stille eine Aetion eingeleitet, welche
dazu bestimmt ist, eine Lücke in unseren vaterländischen Wohlthätigkeits-An-
stalten auszufüllen.
Der „Franenhort" hat nämlich den langgehegten Entschluß, ein. Er­
holungsheim für arme Arbeiterinnen zu gründen, in der Weise zur Ausführung
gebracht, daß er feine Schützlinge einstweilen bei anständigen Familien auf
dem Lande u. zw. in Gloggnitz a. d. Südbahn, in Hainfeld a. d. Westbahn
und in Zöbern a. d. Aspangbahn untergebracht hat und sie auch bis zu dem
Momente unterbringen wird, wo es die Mittel des Vereines erlauben werden,
ein Eigenes Heim zu errichten.
Die im Frühjahre 1896 stattgehabte „Enquete über die Frauenarbeit"
hat die haarsträubenden Verhältnisse, unter welchen Arbeiterinnen leben und
wirken, blosgelegt und der Verein „Frauenhort" kann durch seine persönliche
Recherchen die traurige Wahrheit dieses entsetzlichen Elends bestätigen. Die
-armen Mädchen sitzen zusammengepfercht in überfüllten Sälen, in welchen
Stickluft herrscht. Sie nähen ein Dutzend Hemden um 69—70 Kreuzer, ein
Dutzend Schürzen um 13 Kreuzer, ein Dutzend Mieder um 60 Kreu­
zer u. s. w^
Sie leben meistens nur von Kaffee und essen nur einmal in der Woche
Fleisch. Sie treten die Nähmaschine vom frühen Morgen bis spät in die Nacht
hinein, bis sie todtmüde hinsinken.
Als natürliche Folge dieser übermenschlichen Anstrengung stellt sich bei
den jungen, noch im Wachsen begriffenen Mädchen eine mörderische Krankheit,
die Anämie, ein. Anscheinend gesund, siechen diese Armen dennoch dahin; sie
finden in keinem Hospitale Aufnahme. während die heimtückische Krankheit ihren
Organismus zerstört. Aber eine kleine Erholung auf dem Lande zur rechten
Zeit hat schon so manches junge Leben gerettet, und von dieser Erfahrung
ausgehend, hat der „Frauenhort" jetzt die Gründung eines Erholungsheims
beschlossen. Daß der Verein damit etwas wahrhaft Gutes geschaffen, beweisen
die rührenden Dankbriefe, die seitens der Schützlinge aus den Colonien ein­
laufen. Es sind dies durchwegs Arbeiterinnen, die jetzt in der erfrischenden,
stärkenden Landluft von der aufreibenden Thätigkeit während der „Saison"
ausruhen und frische Kräfte für die bevorstehende Campagne sammeln.
Wir hoffen und wünschen, daß der „Frauenhort" auch hierin bahn­
brechend wirken möge, und daß solche Erholungsheime für Arbeiterinnen nicht
nur in der Metropole des Reiches, sondern auch in den arbeiterreichen Pro-
vinzstädten unseres Landes erstehen mögen. In der Gesundheit der breiteren
Volksschichten wurzelt die Kraft der Nation, und es ist Menschenpflicht, die
Gesundheit des weiblichen Arbeiters zu schützen.
Wir empfehlen diese wahrhaft humane und patriotische Gründung dem
Wohlwollen aller Menschenfreunde.
Airs -er Woche.
Der Fremde,»hast in China.
Vor Kurzem hat der ehemalige deutsche Gesandte in Peking,
Herr von Brandt, in einem Zeitungsartikel die christlichen Missionen
in China, besonders die protestantischen, einer scharfen Kritik unter­
zogen, wogegen in den Missionsblättern und in der „Christlichen
Welt" vielfach Widerspruch erhoben wurde. Nun antwortet Herr
von Brandt und sagt unter Anderem: „Ein großer, wenn nicht
der größte Theil des Fremdenhasses ist auf die Thätigkeit der christ­
lichen Missionen zurückzuführen; nnd'wenn nach der Niederwerfung
der Bewegung und der Bestrafung ihrer Urheber keine Aenderung
in der Art und Weise der Missionen eintritt, so werden wir
in zehn Jahren wieder vor einer Krisis stehen, welche die
jetzige noch an Umfang und Schrecken übertreffen dürfte. Was
würden Euer Hochwürden und ihre Amtsbrüder thun, wenn auf
Grund von mit Waffengewalt errungenen Vertrügen buddhistischen
Missionären das Recht eingeräumt worden wäre, sich überall in
Deutschland niederzulassen, ihre Häuser und Kirchen auf den besten,
durch Volksglauben und Aberglauben geheiligten Stellen zu er­
richten und an allen Straßenecken oft in recht mangelhaftem Deutsch
zu predigen? Würden wir nicht täglich lind stündlich erleben müssen,
daß die Bevölkerung gegen die fremden Eindringlinge Front machte,
und würden Sie, Herr Pfarrer, und ihre werthen Amtsbrüder
nicht mit Feder und Wort gegen die gelben Missionäre eifern?
Und wenn wir wissen wollen, zu welchen Ausschreitungen das führen
könnte und müßte, so brauchen wir doch nur an die Blüthen zu
denken, die der Antisemitismus in Deuschland und anderen
Ländern so herrlich treibt. Es ist eine Thorheit gewesen, dem
chinesischen Volk die Duldung christlicher Missionen zuzumuthen,'"
Weiter heißt es in der Erwiderung Brandt's: „Zwei Drittel der
Arbeit der Gesandtschaften und Consnlate sind durch Beschwerden,
Ansprüche und Forderungen der Missionäre veranlaßt worden. Die
Frage der politischen Thätigkeit einzelner Missionäre habe ich nicht
berührt; aber wer die Geschichte des Taiping-Aufstandes kennt, wer
mit den pnblieistischen Leistungen einzelner Missionäre bekannt. ist,
der wird nicht darüber im Zweifel sein können, wie viel auch nach
dieser Richtung hin gefehlt worden ist."
Christliche Worte.
Aus Ungarn gelangen in letzter Zeit des vftern wohlthuende
Worte aus dem Munde edler Kirchenfürsten in die Oeffentlichkeit.
So melden die ungarischen Jocirnale neuerdings, daß der neue
Bischof von Waitzen, Graf Karl C z a k y am 10. d. M. auf die
Ansprache des Führers einer Deputation der Waitzener israelitischen
Gemeinde, die ihn zu seinem Amtsantritte beglückwünschte, folgende
Worte gesprochen hat:
„D i e ch r i st l i ch e R e l igi o n ist die Religion d er
Liebe, sie flößt die. gleichen Empfindungen gegen alle Mitmenschen
jeder Confession ein. Wann immer Sie sich an mich wenden sollten,
so oft von Ihnen die Rede sein sollte, werde ich stets mein Herz
um Rath fragen. Wenn Jemand, so bin ich es, derdie glaube ns-
eifrigen Juden liebt und schätzt."
Judengeld für antisemitische Propaganda.
„L’Univers Israelite“, die in Paris erscheinende Wochen­
schrift erzählt in Nummer 45 vom 27. Juli aus Rumänien folgendes
artige Geschichtchen: „Der antisemitische Verein, dem Minister
I s t r a t i präsidirte, wollte im Februar d. I. zum Besten des
Vereines einen großen Ball geben, doch fanden die Karten keinen
Absatz. Da kam der Polizeipräfect von Bucarest auf den genialen-
Gedanken, daß-jeder Jude für zehn Frank eine .Karte nehmen müssej
im Falle einer Weigerung mußte der Jude 40 und später 100 Frank


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 10 ]
•rr^
Seite 352.
Die Neuz eit."
bezahlen. Selbstverständlich nahm jeder Jude eine Karte und er­
legte die geforderten 10 Frank. Einige sträubten sich; sie mußten
als Strafe 40 Frank entrichten und wurden sonst mit Arrest be­
droht. Der Polizei gegenüber gibt es. keine Appellation. In solch
gewatsamer Weise wurden 2000 Karten abgesetzt. Die Antisemiten
tanzten und die Juden hatten das traurige Vergnügen, ihren
grimmigsten Feinden ein Fest bereitet zu haben." Auch dies charak-
terisirt Rumänien.
Die Konitz er Mordaffaire.
Der Proceß gegen die antisemitische „Staatsbürger-Zeitung"
in Sachen des Konitzer Mordes wird einen großen Umfang annehmen.
Es sind, wie verlautet, 25 Artikel unter Anklage gestellt worden.
Die Ober-Staatsanwaltschaft will daraus den Beweis liefern, daß
die Angeklagten, der Verleger Wilhelm Brühn und der ver­
antwortliche Redacteur Dr. Bottich er, sich wiederholt schwere
Beleidig ungendesGerich tesundderRegierung s-
Behörden haben zu Schulden kommen lassen. Die Anklage er­
streckt sich auf die Artikel, in welchen der Criminal- Jnspector
Braun, Criminal-Commissär W e h n, Schächtermeister Adolph
L e w y und Kaufmann K a s p a r y in Konitz beleidigt sind. Die
Anklagebehörde vertritt Ober-Staatsanwalt I s e n p i e l. Die Ver­
handlung wird voraussichtlich mehrere Tage in Anspruch nehmen,
da die Angeschuldigten einen großen Apparat in Scene setzen wollen,
um den Beweis der Wahrheit für ihre Behauptungen anzutreten.
Auch gegen das führende clericale Organ, die „Germania",
die sich in der Konitzer Affaire an den antisemitischen Hetzereien
eifrig betheiligt und mehrmals die Unparteilichkeit der die Unter­
suchung führenden Beamten verdächtigt hatte, ist jetzt von der
zuständigen amtlichen Stelle ein Strafantrag eingereicht worden.
Aus Konitz wird gemeldet, das durch anüsemitische Hetzereien
hier neuerdings Unruhen stattgefunden haben. Beim Bürger­
meister sowie bei vielen jüdischen Bürgern wurden sämmtliche Fenster­
scheiben zertrümmert. Es heißt, daß das M i l i t är v er st ä r kt
werden soll. Die Excedenten wurden verhaftet.
Antisemiten— Antichristen.
Dr. Eduard Schwechten, der antisemitische Barde, dichtet
in den „Freien Worten" (Dortmund, August, S. 3 die Bibel—
in Grund und Boden. Er erinnert sich seines Schulunterrichtes und
fährt dann fort:
- Das erste war die Fibel
Ein einfach schlichtes Buch,
Man lernte schreiben, lesen,
Und zwar langsam genug.
Und was wir dann gelesen
Schrieb nieder unser Stift.
Es ist nicht viel gewesen,
Doch war es noch kein Gift.
Das Gift kam erst viel später,
Wir mußten's schlürfen ein,
Bei uns stand der „Herr Lehrer"
Und pumpte es hinein.
Das Gift war aus der Bibel,
Dem heiligen Judenbuch",
Und mancher wurde dümmer,
Nur wenige wurden klug.
Ich hab' die Judenpillen
Unschuldigen Sinn's verschluckt,
Doch wär' ich wieder Knabe,
Ich hätte aufgemuckt!
„Herr Lehrer"— würd' ich sagen—
„Thut meinem Hirn nicht weh!"
Ich bin kein Judenjunge!
„Noli me tangere!“
Was sagen die Vertreter der christlichen Kirche zu diesem
Angriff auf das Alte Testament?
Eine Warnung für die rumänischen Auswanderer.
Mit Rücksicht darauf, daß viele von den rumänischen Aus­
wanderern ihren Weg nach den Vereinigten Staaten nehmen wollen,
bringt die Gesandtschaft der Vereinigten Staaten von Amerika die wich­
tigsten Punkte der die Einwanderung nach Nordamerika nominirenden
Bestimmungen in Erinnerung. Danach darf die Einwanderung nicht,
gestattet werden: Fremden und Ausländern, welche vor ihrer Ab­
reise aus dem fremden Lande einen Contract oder ein Ueberein-
kommen behufs irgend einer Arbeitsleistung in den Vereinigten
Staaten geschlossen haben, Idioten unb Irrsinnige, Personen die
von privater oder öffentlicher Mildthätigkeit leben oder Me' aller
Wahrscheinlichkeit nach der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last fallen
werden; Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind*
Personen, welche eines schweren Verbrechens oder Vergehens, aus
moralischer Schlechtigkeitbegangen, überwiesen worden waren, schließlich
Personen, deren Ueberfahrt mit dem Gelde anderer Personen gezahlt
wurde, oder welche von Anderen bei ihrem Kommen unterstützt
werden, bis es nicht aus Grund einer besonderen Nachfrage be­
stimmt. und in befriedigender Weise dargethan. wird, daß solche
Personen in keine der vorgenannten Classen gehören, welche von.
der Einwanderung ausgeschlossen sind.
Kleine Chronik.
Wien. (Kaiserfeier.) In sämmtlichen Bethäusern der Wiener israel.
Cultusgemeinde, ferner in den Vereinstempeln Mariahilf, Josefstadt, Alsergrund
und Leopoldsgasse (Beth-Jsrael) werden morgen anläßlich des 70. Geburts­
festes des Kaisers Festgottesdienste abgehalten.— Anläßlich der Vollendung
des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des Kaisers hat Frau Baronin Königs-
warter dem Verbände zur Unterstützung armer israel. Wöchnerinnen den Betrags
von tausend Kronen zugewendet.
Wien. Dem Gewerbe-Oberinspector Regierungsrath Michael Kulka
wurde vom Kaiser die Eiserne Krone dritter .Classe verliehen.^
Wien. Herr Gotthold Friedländer, Volksschullehrer und Cantor in^l
Bielitz, Sohn des Schriftstellers Herrn Rabbiner Dr. Fiedländer in Prsek, hat
sich mit Fräulein Olga Steiner, Nichte der Großindustriellen Brüder
Stiäßny aus Deutschbrod, verlobt.
Wien. (25jährige s Bernfsjubilüum eines Priesters.) Der
Cantor der Sechshauser orthodoxen Judcngemcinde, Herr Karl Grünfeld,
vollendet Samstag den 18. d. das fünfnndzwanzigste Jahr seiner Amtswirk­
samkeit.— Herr Karl Grünfeld entstammt einer alten ungarischen Familie,
in der das fromme Amt eines Cantors, Köre und Schochet von Generation
zu Generation der jeweilige Erstgeborene ausübte. Herr Grünfeld kam mit
18 Jahren als Cantor in die Schwefelstadt Baden, von wo er 1875 in seine
gegenwärtige Stellung berufen wurde. Er hat, wie Se. Ehrwürden Dr. Schmidt,
besagt „sich durch hervorragende Tüchtigkeit ausgezeichnet und ebenso auch durch
friedfertiges und würdevolles Betragen, sowie durch sein höchst lobenswerthes
Bestreben, für humanitäre Zwecke thatkräftig zu wirken, im ganzen Bezirke die
allgemeine Achtung und Werthschützung erworben". Eine seiner vielen hnmcmi-
tären Schöpfungen ist der, anläßlich des 40jährigen Regiernngsjubiläums des
Kaisers gegründete Unterstützungsverein „Edelsinn" für bedürftige Wöch­
nerinnen, bei dem Herr Grünfeld seit 12 Jahren Präses ist.— Mit Rücksicht
auf den streng-orthodoxen Charakter der Gemeinde, mußte von der geplanten
Jubiläumsfeier Abstand genommen werden, jedoch wird Samstag den 18. d.
im orthodoxen Tempel, XIV., Storchengasse 21, ein Festgottesdienst abge­
halten werden.
Wien. Auf dem in der Vorwoche in Paris abgehaltenen medicinischen
Congresse hatten wichtige Referate erstattet unsere Glaubensgenossen die
Herren k. k. Universitäts-Doccnten Dr. Ehrmann und Dr. Hajek. Die ge­
lehrten Ausführungen wurden von dem Auditorium mit lebhaftem Beifalle
belohnt.
Wien. Der Vorstand der Cultusgemeinde hat für einige Samstage den
kürzlich ernannten Obercantor Don Fuchs, in den Leopoldstädter Tempel
delegirt. Die Besucher dieses Gotteshauses schulden hiefür dem Vorstand auf­
richtigen Dank. Sowohl Freitag Abends als auch Samstag, wies der Tempel
einen überaus zahlreichen Besuch auf, da man sich allgemein freute, den aus­
gezeichneten Sänger zu hören.
Wien. Ein tragisches Geschick hat leider einen sehr ehrenwerthen, reli­
giösen und verdienstvollen Familienvater von 5 kleinen Kindern, von denen
das jüngste 3 Jahre zählt, betroffen. Es ist dies Dr. Wilhelm Gerstl, der


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 11 ]
^ im IX. Bezirk Wiens wohnte. Da erhielt er vor kurzem eine Berufung als
!; 'Gemeindearzt nach Nagh-Höflany in Ungarm Er langte daselbst an, betrat
ein Haus und sank sofort vorn Schlage gerührt leblos zur Erde nieder. Der
Schmerz der hinterlassenen greisen Mutter, der Witwe und Waisen ist unbe-
schreiblich.,
Wien. (Todesfall.) In Marienbad starb vorgestern plötzlich Herr
"Dr. Josef Marmvrek, der Vater des Architecten Oskar Marniorek und des
'Bakteriologen Dr. Alexander Marmvrek.
, Wien. (Ein segensreicher Wohlthätigkeitsverein.) Seit mehr
^ als zwanzig Jahren wirkt'in Wien ein Wohlthütigkeitsverein, der seit seinem
^ Bestände schon Tausende von Menschen vor der bittersten Noth, vor dem
drückendsten Elend und oft auch vor dem sicheren Untergang bewahrt hat.
Der Kaufmännische Unterstützungsverein „Osten" in Wien ist während seiner
d jahrelangen, segensreichen Thätigkeit nur äußerst selten und nur bei besonderen
4- Anlässen an die Oeffentlichkeit getreten. Im Verborgenen und Geheimen voll­
es führt er seine Werke der Barmherzigkeit, ohne Anspruch auf Lohn und Dank,
(j glücklich und zufrieden, wenn es ihm gelungen ist, einem unglücklichen Mit-
^ menschen helfend beizustehen, ein Stück Elend aus der Welt zu schassen.. Ein
Grundprincip dieses humanen Vereines ist es stets gewesen, durch stille, un-
'? -aufdringliche Wohlthätigkeit intensive, aber diserete Hilfe zu leisten. Das
) hauptsächlichste Interesse schenkt der Verein den aus den östlichen Ländern
h zugereisten Kranken und Hilfsbedürftigen, doch versagt er seine helfende Hand
(, auch anderen Nothleidenden nicht. Wie aus deni letzten Rechenschaftsberichte
4 des Vereins „Osten" hervorgeht, wurden seit seiner Gründung im Jahre 1877
9695 Personen mit einem Betrage von 57.290 fl. unterstützt. Erst in der
. letzten Zeit hat sich der Verein durch eingeleitete große Sammlungen für die
" rumänischen Auswanderer besondere Verdienste, erworben. Der Appell, den der
- Verein zu Beginn der Emigration an alle Menschenfreunde richtete, .hatte ein
derartig günstiges Ergebnis, daß es möglich wurde, Vielen zu. helfen, die
ohne die Unterstützung des Vereins wieder nach Rumänien hätten zurückreisen
4 müssen und nur durch sein Eingreifen dem angestrebten Ziele zugeführt wurden,
i Die Thätigkeit der Vereinsleitung beschränkte sich ausschließlich darauf, den-
j jenigen die Weiterreise zu ermöglichen, welche von anderen Instituten und
, Corporationen nicht versorgt werden konnten oder mit directen Empfehlungen
° aus Rumänien versehen waren. „Wer rasch gibt, gibt doppelt," war das
* Motiv, von dem der Verein sich bei den Unterstützungen leiten ließ, und
; durch energisches Eingreifen, verbunden nnt richtiger Erkenntnis, wo und wie
die Noth ane besten zu bekämpfen ist, war es möglich, mit den zur Verfügung
stehenden bescheidenen Mitteln ausgiebig zu helfen. Und neuerdings appellirt
t der Verein an den Wohlthätigkeitssinn edler Menschen, denn gerade, für die
^nächste Zeit werden weitere Auswanderer aus Rumänien erwartet, denen nur
' dann zu helfen ist, wenn die weitesten Kreise durch Spenden das barmherzige
"Werk fördern.
Wien. Zur Controverse über die Interpretation des Cassandrarufes
in diesen Blättern: „Nur ein Irrthum ist das Leben und das Wissen ist der
Tod", bemerkt Herr Dr. Louis Neustadt in Berlin, daß er in Wahs „Imri
lnschi" einen verwandten Ausspruch entdeckt hat: „Nur im Streben liegt das
Leben, im Erreichen liegt der Tod." Als Quelle für beide Gedanken findet er
unstreitig die Talmudsätze: „Das Sprichwort sagt: Verdunkelt sich am
Abend die Sonne, so ist Tag." (Berachoth 2, b.)— Ferner: „Strahlt am
> hellsten die Sonne, so ist der halbe Tag geschwunden und es naht der Abend
bald. (Joma 15 a und. 59 a).
Lemberg. (Beschwerde gegen den Tarnopoler Staats-
anwalt.) Der Cultnsrath der Tarnopoler israelitischen Cultusgemeinde hat
1 in seiner am 16. Juli abgehaltenen außerordentlichen Plenarsitzung einstimmig
( den bemerkenswerthen nachstehenden Beschluß gefaßt: Am 12. d. M. fand vor
> dem Tarnopoler k. k. Kreis- als Geschwornengerichte die Hauptverhandlung
gegen einen gewissen Kwasmann, Mehlhündler in Podwoloczyska, wegen
betrügerischer Crida statt.. Im Schlnßvortrage nahm der die Anklage ver­
tretende k. k. Staatsanwalts-Stellvertreter Herr Bereznicki die Gelegenheit
zur Haltung einer die Juden in ihrem heiligsten Empfinden auf das tiefste
. kränkenden antisemitischen Rede wahr. Mit Rücksicht auf diesen Thatbestand,
, durch welchen sich die jüdische Bevölkerung aufs tiefste gekränkt und herab­
gesetzt fühlt, beschließt der Cultusrath, dem Cultusverstande aufzutragen, gegen
den k. k. Staatsanwalts-Stellvertreter Herrn Bereznicki. in Tarnopol bei
Sr. Excellenz dem.Herrn Justizminister Beschwerde zu führen, mit der
Bitte, geeignete Maßregeln zu treffen, damit in Zukunft von solcher Stelle
aus, ähnliche Verdächtigungen gegen das Judenthum und die jüdische Re­
ligion nicht erhoben werden.— Der Cultnsvorstand hat diesem Beschlusse
entsprechend am 20. v. M. dem Justizminister eine ausführliche Beschwerde-
schrift übernüttelt.
Czcrnowitz. Am 15. August l. I. fand in Czernowitz, im Bauhand­
werkersaal die Trauung des Schriftstellers Jsidor Obstgarten- Chefredacteur
der Theater-, Kunst-und Literatur-Zeitung,.mit Fräulein Regina Binder statt.
Budapest. (Die Juden von Erzsebetfalva.) Hiesige Blätter be­
richten: Vor einigen Tagen ging durch die Presse-die Sensationsmeldung von
einem bevorstehenden Massenaustritte aus der israelitischen Cultusgemeinde in
Erzsebetfalva. Die „große Sensation" reducirt sich darauf, daß einige jüdische
Socialisten für die Confessivnslosigkeit Propaganda machen. Es wäre wirklich
sehr bequem, so niirnichtsdirnichts die Lasten einer Confession abzuschütteln
und seinem Gölte kostenlos zu dienen. Speciell bequem wäre es für die Juden
in Erzsebetfalva jetzt, wo es sich um die Erbauung eines gotteswürdigen Bet-
hauses handelt. Wir hoffen, daß die Juden von Erzsebetfalva diesen Ver­
hetzungen kein Gehör schenken und ihrer religiösen— und wir betonen es—
auch patriotischen Pflicht Genüge leisten werden. Der Aufbau eines neuen
Tempels in Erzsebetfalva ist eine gebieterische Nothwendigkeit, denn die Häuser,
wo die Juden von Erzsebetfalva gegenwärtig ihren Gott anrufen, sind alles
eher, denn Gotteshäuser. Das Gebet des Gläubigen wird zwar auch im
Wirthshause erhört, doch eine Gemeinde,, wie Erzsebetfalva, ist es sich schuldig,
ein würdiges Gotteshaus zu besitzen. In dieser Angelegenheit sandte der Vor­
steher der Erzsebetfalvaer israelitischen Cultusgememde, Herrn Alexander
Grauer ein Schreiben, welches wir in deutscher Uebersetzung wortgetreu
wiedergeben:.”.
Geehrter Herr Redacteur!
Ich beehre mich, Sie zu beuachrichtigen, daß heute eine aus zehn Mit­
gliedern bestehende Deputation bei mir vorsprach, die mir eine Petition über­
reichte, in welcher die Herabsetzung der Cultussteuer auf 2 fl.— dieselbe be­
trägt gegenwärtig 5 fl. 40 kr.'— verlangt wird. Hieraus geht hervor, daß
die in den Blättern erschienene Nachricht, wonach 150 Familien ihren Glauben
verlassen wollen, jeder Grundlage entbehrt. Sie drohen wohl, aus dem Ver­
bände der Cultusgemeinde austreten zu wollen, doch documentiren sie damit
nur, daß sie die diesbezüglichen Bestimmungen des Gesetzes nicht kennen, da
sie, selbst wenn sie aus dem Verbände der Cultusgemeinde austreten, dennoch,
wenn sie in demselben Orte wohnen bleiben, „zur Aufrechterhaltung der
Cnltusgemeinde die Cultussteuer zu entrichten verpflichtet sind." Ihr Vor­
gehen kann höchstens diese Folge haben, daß der schon im Bau begriffene
Tempel nicht vollendet wird. Uebrigens versprach ich der Deputation, ihre
Petition dem Gemeinde-Ausschuß zu unterbreiten, der allein kompetent ist, in
dieser Angelegenheit zu entscheiden. Jndeni ich dies zu Ihrer. gest. Kenntnis­
nahme bringe, verbleibe ich hochachtungsvoll- '.;
Erzsebetfalva, 25. Juli 1900.-.'\
Alexander Grauer, Gemeindevorsteher, j
Wieselburg. Am 12. August um 2 Uhr Nachmittags fand im hiesigen
festlich beleuchteten Tempel ein glänzendes Traufest statt. Daselbst führte der
Csükvürer Kaufmann Herr Sigismund Beer das Fräulein Hcdwig Stern,
Tochter des hiesigen und Raaber angesehenen und hochgeachteten Getreide­
händlers Jacob Stern unter das Tranzelt. Das Gotteshaus füllte die
Intelligenz der hiesigen Bürger ohne Unterschied der Bekenntnisse und die aus
Budapest, Csäkvär, Tata-Tovüros, Raab und aus noch anderen Städten ge­
kommenen Festgäste bis auf das letzte Plätzchen. Sogar der Tempelhof be­
herbergte eine solche Menschenmenge, daß daselbst der Wagenverkehr nur mit
Mühe anstecht erhalten werden konnte. Die hiesige Stadtgemeinde stellte
ehrenhalber ihre uniformirten Diener bei, damit diese Ordnung schassen sollen.
Der Trauact wurde vorn Rabbiner Joel Löwinger vollzogen!, den cantorellen
Theil der Feier besorgte Cantor Marcus Freund. Nach vollzogener Trauung
fand im Hause des Brautvaters ein opulentes Hochzeitsmahl statt, an dem
wohl an 200 Personen theilnahmen. Auch an sinnigen Tafelrcden fehlte es
nicht. Den Reigen derselben eröffnete Rabbr Löwinger. Es sprachen dann noch:
Alexander Berg er und Med. Dr. Adolf Sommer von hier, Emanuel
Heumann und Med. Dr. Bernhard Takacs aus Raab, Nikolaus Beer
und D. H. Spitzer aus Budapest u. v. A. Zu Gunsten der Armen des
heiligen Landes, sowie des hiesigen Maskil el ckal-Vereines sammelte Doctor
Heumann bei den Tischgenossen schöne Geldbeträge. Ben Joszef.
London, 19. Juli. Den rumänischen Flüchtlingen geht es bei uns
herzlich schlecht. Unser „Board of Guardias" weist principiell alle rumänischen
Emigranten zurück, die sich in Gruppen bei ihm melden und fordert die Mit­
glieder der Gruppen auf, einzelne Eingaben bei ihm einzureichen, worauf dann
die Sache von Fall zu Fall, und jede für sich allein, ihre Erledigung finde.
Weigern sich die Emigranten, dieser Aufsordernng nachzukommen, und bestehen
sie auf einer gemeinsamen Abfertigung, so wird gegen sie die Polizei in An­
spruch genommen. Ein solcher Fall ereignete sich, wie dem „Jsraelit" ge­
schrieben wird, am 11. Juli, wo 100 Emigranten durch die Polizei aus dem
Bureau des „Boards" vertrieben werden muhten. Hunderte von rumänischen
Juden irren obdachlos auf den Straßen Londons umher, wo sie auch die
Nachte zubringen. Das Elend ist so groß, daß die christlichen Arbeiter auf den
Quais Mitleid empfanden und die darbenden fremden Juden mit Geld und
Nahrungsmittel unterstützten. Ani Eingang zur Synagoge in der Scarborough-
Street sitzen sie zu Hunderten beisammen und warten, bis die Synagogen-
besucher, von denen manche selber kaum zu essen haben, ihnen Brote, Milch
oder Kaffee bringen. Aus Mitleid gehen viele Londoner Juden von Thür zu
Thür, um für die Verhungernden Brot zusammen zu betteln. Unsere reichen
Juden aber haben ihr ganzes Geld zur Ausrüstung von Freiwilligen gegen
die Buren ausgegeben und haben für jüdische Zwecke nichts mehr übrig. Hat
doch in diesem Jahre selbst die Anglo-Jewish-Association in ihren Londoner
Einnahmen gegen das Vorjahr eine Einbuße von 80 Pfb. St. zu beklagen.
Das Vorgehen des „Boards of Guardins" verdient Tadel; noch tadelnds-
werther sind die rumänischen Comites, welche die Leute planlos fort-
-schicken../...


[ 2023-06-29 10:44:49.925 - 19000817 - Seite 12 ]
D i e Neuzeit.
Nr. 33.
Seite 354.
Feuilleton.
Liebknecht üöer die Jude».
In seinen Erinnerungen aus der Zeit seiner Schulmeisterei
äußerte sich Liebknecht auch in seiner Stellung zu den Juden fol-
gendermassen:
„In Leipzig, wo der Kampf ums Dasein anfangs recht
schwierig gestaltet, war es besonders eine Familie— die eines
Kaufmannes Ep pst ein, den ich im Leipziger Arbeiterbildungs­
verein durch Bebel kennen lernte,— die mir freundlich entgegen­
kam und zur Ausübung der Lehrthätigkeit behilflich war. Es waren
Juden. Den Dank, den ich ihnen schulde, habe ich dadurch ab­
zutragen gesucht, daß ich d e r n i e d e r t r ä ch t i g st e n und
ro heften „Hetze", welche in neuerer Zeit zu den gemeinsten
Zwecken in Scene gesetzt ward, ich meine die „Judenhetze", mit
aller Kraft entgegengetreten bin.
Gießen, meine Geburtsstadt, liegt in der Nähe und in der
Einflußsphäre von Frankfurt am Main, einer Stadt, in welcher die
Juden seit einem vollen Jahrhundert eine geachtete, ja beinahe ge­
bietende Stellung einnehmen. Diesem Umstand und der Aufgeklärt­
heit meiner Erzieher mag es zuzuschreiben sein, daß ich auch in
meiner Kindheit kein V o r u r t h e i l gegen die Juden ein-
sog. Bloß die Katholiken erschienen mir damals als Menschen zweiter
Classe, zum mindesten als etwas verdächtig, was sich daraus er­
kürt, daß es in unserer Gegend so gut wie keine Katholiken gab,
und daß meine Familie, trotz liberaler Anschauungen, aus die von
ihr fest geglaubte und von hessischen Genealogen behauptete Abkunft
von Dr. Martin Luther nicht wenig stolz war. Zum Andenken an
den berühmten Urahn, wurde mir auch der Vorname Martin zu
meinen anderen vier Namen noch zugelegt. Eine Jndenfamilie, die
uns gegenüber wohnte und meinen früh verstorbenen Eltern be­
freundet gewesen war, lud mich öfters zu sich ein— einmal zum
L a u b h ü tt eü f est, welches einen tiefen Eindruck auf. mich machte.
Bald wurde ich noch mit anderen Juden bekannt und befreundet,
und auch aus der Universität hatte ich Juden unter meinen besten
Freunden. Ich rede hier nur von der Zeit, ehe ich durch die Ver­
hältnisse zum Actor auf der politischen Bühne gemacht wurde und
in dem Juden Johann I a c o b y ein verehrtes Vorbild und in
dem Juden Karl Marx meinen unsterblichen Lehrer kennen lernte.
Als Fürst Bismark vor 1878, um den Volkszorn ob des
Großkornwuchers und der ganzen juukerlichenRaub-
politik von den wahren Schuldigen abzulenken, den Antesemi-
tismns aus der modrigen Rüstkammer des Mittelalters hervorholte
und S t ö ck e r, den biederen Scheiterhaufenmann, auf die Juden
losließ, da tauchten die frühesten Jugenderinnerungen in mir aus,
und neben den politischen Erwägungen kamen auch meine per­
sönlichen Sympathien für die Juden zur Geltung.
In England hatten sich diese Sympathien erweitert, vertieft und
gewissermaßen eine wissenschaftliche Basis gewonnen. Disraeli, von
allen englischen Staatsmännern mir der interessanteste, hat in seinen
literarisch wie politisch gleich bedeutenden, lange nicht nach Verdienst
geschätzten Romanen die Theorie aufgestellt und genial verfochten,
daß die Angelsachsen und Juden die zwei begabtesten und zur Welt­
herrschaft oder Weltregierung berufendsten Rassen der Welt seien.
Sagen wir statt angelsächsisch: germanisch, so gelangen wir zu einem
Judo-Germanismus, in dem jedenfalls mehr Kern und mehr Wahr­
heit steckt als in der verlogenen Hofschranzenlehre des Christo-
Germanismus oder „der christlich-germanischen Weltanschauung".
Und nicht blos niehr Kern und Wahrheit: vor allem auch mehr
Freiheit. Der Judengott Jehovah und die Judenhelden,
voran die M a c c a b ä e r, sind es gewesen, die einen C r o m w e l l
zum Befreiungskampf anstachelten .— wohingegen im Namen des
Christenthums nie ein Freiheitskampf der .Völker geführt worden,
S wohl aber unzählige Kämpfe zur Unterdrückung der Völker. Das
seinzige Land, in dem der Freiheitskampf des Volkes einen religiösen
Charakter trug, ist England— und in England war es nicht das
Neue Testament, das den Kämpfern das geistige Rüstzeug lieferte,,
sondern das Alte Testament. Die englische große Revolution
in der Mitte des 17. Jahrhunderts— nicht mit der Spießbürger-
,,Revolution" zu Ende desselben zu verwechseln— war das zur That.
gewordene und auf die politische Bühne gebrachte Buch der
M a c c a b ä e r.
Die Geschichte der Juden nach der Zerstörung des jüdischen
Staates und der Zerstreuung des Judenvolkes über die. Erde war
für mich schon in frühester Jugend ein Räthsel gewesen und ein
Wunder; mit wahrhaftem Grausen hörte ich als Kind von den l
größten Judenverfolgungen des Mittelalters, von der entsetz­
lichen Roheit und Barbarei, die die Christen
wegen unmöglicher, nur d e m b l ö d e st e n Stumpf-
sinn und b lin d e sten V o rurth e i l glau b h a f te n Ver­
brechen an Juden bethätigt haben. Wenn ich nun sah,
wie Männer, in denen mein junges Herz die edelsten und tapfersten
Vorkämpfer der Freiheit verehrte— ein Börne, ein Johann Jacobh
Juden waren, so übertrug sich unwillkürlich die Verehrung für diese
Männer auf ihre Rasse. War hierin etwas von Schwärmerei, so
mußte doch auch die reifere Kritik späterer Jahre sich vor der
Thatsache verneigen, daß für das Wohl und die Freiheit der
Menschen, für Kunst, Literatur, Wissenschaft von den Juden im
Verhältniß zu ihrer Zahl mehr geleistet worden ist, als von irgend
einem anderen Volke. Ich erklärte mir schon früh diese Erscheinung
daraus, daß der durch zweitausendjährige Unterdrückung erschwerte.
„Kampf ums Dasein" die geistigen Fähigkeiten der Juden außer­
ordentlich geschürft und die kräftigeren Geister, die sich nicht biegen,
nicht brechen ließen, zu revolutionärem Kampf gegen Unterdrückung
und Unrecht gedrängt hat. Nicht daß ich mein Äuge den Fehlern
der Juden verschlossen hätte. Allein diese Fehler sind, wie
die Tugenden, das natürliche Product der Unter­
drückung.
In den Umstand, daß die Juden durch ihre politische und(
sociale Aechtung und durch das Verbot der Ausübung „ehrlicher."^
Berufe zum Gelderwerb gezwungen und zu Pionnieren der'"j
modernen Bourgeoisie künstlich gezüchtet worden sind, erblickte ich j
immer eins der lehrreichsten und amüsantesten Beispiele von „Ironie
der Weltgeschichte". Mau könnte auch sagen: von Nemesis,
Nemesis ist's auch, daß die Urenkel der Raub­
ritter, die die Juden ausplÄnderten und quälten,
fast allesammt im Schuldbuch der Urenkel jener
Ausgeplünderten sind. Und Nemesis ist's ferner, daß unsere:
„Edelsten der Nation", die den Juden mit sittlicher Entrüswng
vorwerfen, daß sie Wucherer seien, jetzt selber Großkornwucherer
geworden sind und den Kornwucher wie überhaupt den Lebens­
mittelwucher in solchem Umfang gewerbsmäßig betreiben, daß alles,
was die Juden insgesammt jemals an Wucher geleistet haben, da­
neben ein wahres Kinderspiel ist. Apropos Wucher!
Wenn den Juden- der „Wucher" vorgeworfen wird, dann:
fällt mir immer auch ein, daß, während mir in meinem Leben oft
von Juden Gutes und freundliches gethan worden ist, der einzige
Wucherer, dem ich je in die Hände gefallen bin und der mir manche
angstvolle Stunde bereitet hat, ein guter Christ war, ein prote­
stantischer Mustermensch, der jeden Sonntag zweimal zur Kirche
ging. Es war in England und mein Wucherer ein Engländer,
triefend von Frömmigkeit und Cant, wie mein braver Reverend
Nicholson. Es war ihm ein Wechsel, der meinen, Namen trug, in
die Hände gekommen. Es war ein Gefälligkeitsac'cept zu Gunsten,
eines befreundeten Flüchtlings, der eine englische Jnstitntsbesitzenii
und mit ihr das Institut, selbst geheiratet hatte und durch einen
Todesfall in Schwierigkeiten gerathen war, die. erst nach längerer
Zeit gehoben wurden. Dieser verwünschte Wechsel, der mehrere
Monate als Damoklesschwert über meinem Kopf schwebte, hat aber
auch etwas Gutes für mich gehabt: ich habe in meinem Leben kein
zweites Wechselaccept gegeben."
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Mori.r Waiiner& Sohn
Wien IX./ 1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

