
[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 1 ]
Mierzigker Jahrgang.
Erscheint jeden Areilag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.— --- 16 K>.
Halbjährig... 4= 8„
Vierteljährig.. 2 .—= 4„
Einzelne Nummer 18 kr. -- 36 h.
für das deutsche Ausland
Ganzjährig. fl. 9.—= 18 K'.
Halbjährig..„ 4.50— 9„
Vierteljährig.. s.äv— 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 4a h.
DIE NEUZEIT
für polikilchk, rkluüösk und Tultur-Iilkkreßkn.
Redaction,
Administration
und
Expedition
IX.si., K-lingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
Ur. 46.
Wen, Freitag den 16. Uovemker.
1906.
Senirafroafiffomiie für die fiuftusroafifen 1900.
* Samstag, den 17. November 1900
jlj, Abends ‘/ 2 8 Uhr präcise, findet im Saale des
E Hotel Central
lL II-, Taborstratze Nr. tt, 1. Stock
tE: eine
° Wiihler-Versammlung
!u statt.
a;. 1
n Tagrs-Ordnung:
* Anhörung von (Landidaten.
s. Der ^Zutritt ist nur gegen Vorweisung der Wahllegitimation
jtt gestattet.
£ Oefterr. isr. Union. Politischer Volks-Perein.
, Die vereinigten Tcmpclvereine.
F Inhalt: Artikel: Das Verdick von Pisek.— Hochschule oder Bet-Hamidrasch.
I— Die Wiener Cultusgemeinde im Jahre 1899/1900.— Der feste
“ Boden.— Plenarversammlung der Oesterr.-Jsrael. Union.— Der
Meineidsproceß Waslow.— Deutsche Namen.— Löjähriges Prediger-
Jubiläum des Dr. D. Leimdörfer.— Rabbiner Jakob Fleißig.—
« Wählerversammlung unter der Aegide der Cultusgemeinde.— Aus
'"i der Woche.— Kleine Chronik: Wien. Prag. Krakau, Budapest.
\! Ofen. Brüssel.- Literarische Nachricht.— Feuilleton: Die
Wege der Vorsehung.— Eingesendet.— Inserate.
! Das Derdirt von Pisek.
''' /ssl—r. Leopold Hilsner ist zum zweiten Male zum Tode
verurtheilt worden. Die Piseler Geschworenen haben angenommen,
'•4 daß er an der Ermordung der Marie Klima thätigen Antheil.
l) an jener der Agnes H r u z a entfernten Antheil genommen habe.
| In beiden Fällen ist demnach ausgesprochen, daß der Mord von
f mehreren Thätern vollbracht und Hilsner dabei Hilfe geleistet habe.
K Es wird zum zweiten Male Sache des Cassationshofes sein. die
Richtigkeit dieses Urtheiles an der Hand des vorliegenden Prozeß-
t* 1- Materials zu prüfen. Was schon die Anklage ausgesprochen hat. ist
t'j durch das Beweisverfahren noch deutlicher erhärtet worden: daß
» ein directer Beweis gegen Hilsner nicht geführt werden konnte und
*1- daß es nur eine Reihe mehr, oder minder schwer ins Gewicht
f fallender Indizien ist. die gegen ihn ins Feld geführt werden konnten.
Ohne der Ueberzeugung der Piseker Geschworenen nahezutreten,
jÜ darf heute die Frage aufgeworfen werden, ob diese Reihe von
Indizien einem Collegium gelehrter Richter genügt hätte, um Hilsner
, zu verürtheilen? Aber das Schicksal des Angeklagten ist auch jetzt.
X wie im Kuttenberger Prozesse, nicht das assentielle Moment. Durch
a' das Verdick der Piseker Geschworenen bleibt wieder die Frage der
Mitthäterschaft offen, und damit ist sowohl der Agitation
für den „Ritnalmord" als auch den Bestrebungen jener Wahrheits­
freunde. welche auf der Hoffnung auf die Entdeckung der wahren
Thäler nicht.entsagen wollen und können, ein weiterer Spielraum
geboten. Ja, dieses Urtheil ist geradezu eine Aufiorderung, die
Suche nach dem wirklichen Mörder fortzusetzen.
Und sie wird fortgesetzt werden! Nicht um Hilsner von dem
Strange zu bewahren, sondern um den Nitualmordwahn, der sich
trotz des Gutachtens der Präger medizinischen Facultüt, trotz der
diesmal correcten Haltung des Staatsanwaltes und Gerichtspräsi­
denten am Schlüsse der Verhandlung in den brutalsten Beschimpfungen
gegen die heldenmüthigen Vertheidiger und gegen die Juden Luft
machte, auf sein Nichts zurückzuführen. Die Scenen, deren Schau­
platz der Piseker Ringplatz in den Abendstunden des 14. November
war. beweisen, wie sehr der Prozeß Hilsner aus einer Sache des
Rechtes eine Parteifrage, eine Sache der politischen Agitation ge­
worden ist.
Der brave aber schwache Präsident hat es nicht verhindern
können, daß die Herren B a x a und P e v n y auch im Piseker
Kchwtt^gpi-ichtssncile die Judenicbait des rituellen Mordes beschuldigten
und. statt an das Gewissen, an die Leidenschaft der Gefchworenen
appellirten. Das Verdick dieser Geschworenen ist nicht geeignet, der
Bluthetze ein Ende zu machen. Es schließt aber auch die Thatsache selbst
nicht ab. Wenn die Bluthetzer aus dem Piseker Urtheile einen neuen
Impuls für die Blutbeschuldigung gewinnen, so gewinnen alle
Freunde des Rechtes aus demselben neue Ermuthigung, nach jenen
Unholden zu forschen, denen Leopold Hilsner bei ihrem blutigen
Handwerke geholfen haben soll. Es gibt Jndicien, die andere
Personen' noch viel schwerer belasten, es gibt Spuren, die in sträflicher
Leichtfertigkeit nicht rechtzeitig verfolgt wurden. Und wir meinen,
daß das Piseker Urtheil auch den Staatsbehörden die heilige Pflicht
auferlegt, den wahren Thätern, deren blutiges Werk Hilsner^nur
gefördert haben soll, weiterhin nachzuspüren. Die Polnaer Affaire
ist noch nicht zu Ende. sie ist nur in ein neues Stadium getreten.
Hochschule oder Krt-Hamidrasch.
(Ein höchst interessantes Gutachten.)
Als ich dieser Tage verjährte Schriften und Correspondenzen
sichtete, stieß ich u. A. auf ein Gutachten, welches einer der her vo ki­
rn g e n d st e n. leider, bereits unter den Todten weilenden geistigen
Führer des österreichischen Judenthums abgab, als man in Wien
über Gründung einer rabbinischen Lehranstalt zu berathen sich
anschickte.
Das Gutachten, das wir hier wiedergeben, ist, obgleich es
noch lange keine fünfzehn Jahre alt, leider schon historisches
Material geworden. Wie haben sich inzwischen die Verhältnisse
der österreichischen Juden geändert! Man reibt sich unwillkürlich die
Augen, wenn man dieses Gutachten und Einschlägiges aus damaliger
Zeit liest. Wenn wir nach nur einem Decennium dahin gekommen
sind, wo wir heute stehen, wohin können wir nach abermals zehn
Jahren gerathen sein! Man getraut sich wahrlich nicht, diesen Ge­
danken auszudenken.— Wie dem aber auch sein mag. das Gutachten


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 478.
D i e Neuzeit."
Nr. 46.
i
:n
'ij
!i
< X
f
li
i f
ist äußerst in t e r e s s a u t, es zeigt, was lichtvolles, ernstes
Streben gewollt, und was Unvernunft und denkträges Wirken
daraus gemacht.
Das Gutachten lautet:
„Die israelitische Cultusgemeiude in Wien ist berufen, ja sogar
verpflichtet, in jüdischen Angelegenheiten den anderen Gemeinden
voranzugehen.
Wahrend in früheren Jahren die Rabbiner in Deutschland
aus der österreichischen Monarchie gekommen sind, ist es jetzt um­
gekehrt. Unsere Rabbiner und Prediger sind zumeist Zöglinge des
Breslauer Seminars gewesen Es ist daher überflüssig zu
motiviren, daß wir uns in dieser Richtung selbst helfen müssen,
umsomehr als wir ungeachtet der auswärtigen Schulen großen Mangel
an tüchtigen Rabbinern und namentlich an Lehrern haben.
Es ist nun die Frage, ob die Schule, welche zu diesem Zwecke
gegründet werden soll, ähnlich dem Breslauer oder Pester Seminar,
oder der Berliner Hochschule zu gestalten wäre.—^
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung sollten wir Keines von
beiden wählen, sondern die uralte Art zu lehren mit
der Bezeichnung Bet-Hamidrasch wieder auf­
nehmen n. zw. deshalb, weil der Mosaismus auf
freierForschungberuhtundnichtnurdiejenigen,
die sich dem Rabbinerfache widmen, sondernjeder
Laie dasRecht und diePflicht hat, sich soviel als
möglich mitder heiligenThoralehre zu befassen.
So finden wir ja, daß in jeder Gemeinde alle Juden die Thora
und ihre Commentare gelernt und gelehrt haben und oft Laien
bedeutenderwarenalsRabbiner.
Auch paßt die Bezeichnung Hochschule nicht.
Die jüdische Lehre kennt keinen Unterschied und würde ich es deshalb
vorziehen, den uralten Namen Bet-Hamidrasch zu wählen,
in welchem Bibel, Talmud rc. gelehrt werden soll.— Jedem
Juden soll es freistehen, an diesem Unterrichte
1 61> t f t» n p fi i> n. irtsifm’nh ein Knsfpnmm einmieüe n wäre, welck es,.
die Prüfungen für das .Lehrer- wie Rabbinerfach vorzu­
nehmen hätte.—**
*
Ich bin der Ansicht, daß dieses Bet-Hamidrasch von der Cultus­
gemeinde in Wien gegründet und geführt werden soll u. zw. aus
mehrfachen Gründen:
1. Die große Bedeutung dieses zu schassenden Institutes braucht
die Autorität der Wiener Cultusgemeinde,
2. bietet diese dem Institute mehr Stabilität als ein Verein
und endlich
3. wird es den Professoren angenehmer sein und für ihre
Zukunft mehr Sicherheit bieten, unter der Aegide der Cultusgemeinde
zu stehen.—
Ich glaube, daß es auch zweckmäßig wäre, in Verbindung mit
diesem Institute ein anderes wichtiges Bedürfnis der Gemeinde zu
befriedigen, nämlich eine Synagoge zu bauen, deren Aufgabe es wäre,
jenen Theil der Bevölkerung, welche eine Orgel und einige
deutsche Gebete wünscht, zu befriedigen und weiters dazu
zu dienen, um in derselben Vortrage zu halten. Denn ich sehe nicht
ein, weshalb ein so schöner Raum unbenützt dastehen sollte.— Endlich
würde dadurch auch die Administration vereinfacht werden, indem
der Director des Bet-Hamidrasch gleichzeitig in der Synagoge predigen
könnte, wodurch ein wesentliches Ersparnis herbeigeführt würde. Damit
inVerbindung Würdeich auch den Bau eines Gemeindehauses empfehlen.
Das gegenwärtige Administrationsgebäude ist der Wiener
Cultusgemeinde unwürdig und müssen wir uns sacüsch schämen,
wenn uns Herren von auswärts besuchen.
Die erforderlichen Geldmittel denke ich mir in der Weise auf­
gebracht, daß entweder Jahresbeiträge mit der Verpflichtung auf
eine längere Reihe von Jahren geleistet, oder Beiträge ein- für
allemal gewidmet werden.
Ich würde empfehlen, an die reichen Leute persönlich heran­
zutreten und an die anderen Herren einen Aufruf ergehen zu lassen
und von jeder Branche ein Comits zu wählen, welches sich damit be­
schäftigen möge, Sammlungen einzuleiten. Es sollte nach meiner
Ansicht kein Zwang geübt werden, sondern Jedem überlassen bleiben,
nach seinem besten Wissen und Gewissen sich zu betheiligen, auch
würde ich den kleinsten Beitrag annehmen, um jedem Glaubensgenossen
die Genugthuung zu gewähren, bei der echt mosaischen Institution
betheiligt zu sein.
Nachdem dieses Institut auch der Provinz zustatten käme, so
würde sich die Cultusgemeinde nichts vergeben, wenn sie auch an
die auswärtigen großen Gemeinden um Beiträge herantreten würde."
*£
*
Soweit das Gutachten. Den Verfasser, der vor einigen Jahren
aus dem Leben geschieden, hinter sich eine tiefe Oede zurücklassend,
wir brauchen ihn nicht zu nennen. Jeder erräth ihn: Seine An­
sichten waren damals die allgemein herrschenden. Und heute— nach
nur zehn Jahren— wohin sind wir gekommen? Ja wohl: „Die
Todten reiten schnell!" —r.
Der feste Hoden.
in.
Einer der alten Gesetzforscher im Zeitalter der talmudischen
Schulen und Akademien, sprach sich über die religiösen Discipline,
die zur Verhandlung gelangten, folgendermaßen aus: „Wende sie
hin, wende sie her, denn alles findet sich darin." In der That
kann der denkende und verständige Leser in den dickbäuchigen zwölf
Folianten des Talmuds neben vielem Veralteten und Unverwend-
baren auch sehr viel gediegenes Gold und reiche Perlenschütze finden,
die dem Geiste jener längst verronnenen Zeit alle Ehren bereiten, Ver­
ehrung und Verwunderung uns abzwingen und sich kühn und ungescheut
all dem anreihen dürfen, was die Erleuchteten der Epigonen aus
dem Weltgetriebe oder aus eigenem Nachdenken als gut, schätzbar
und bleibend wertbvoll erkannt, gelehrt. v erLrsiwt-und^empfohlen^
haben. Nur ist häufig die Schale, die den Kern umschließt, un­
modern und eigenartig, dem Geschmacke der Gegenwart weniger
oder gar nicht entsprechend, oft dunkel und rüthselhaft. So erzählt
ein.gewisser Rabba bar bar Chana Abenteuer und Reise­
erlebnisse, die- sich recht gut zu Münchausiaden stempeln lassen, die
jedoch ihres grotesken Gewandes entkleidet, eine tief religiöse Basis
und eine ethische und durchaus moralische Spitze erkennen lassen.
Zur Illustration mögen welche hier Raum finden. So erzählt
er: „Auf meiner Wanderung sah ich einen Vogel, der mit den
Füßen auf dem Grunde eines Wassers stand und mit dem Haupte
den Himmel berührte. Das Wasser war so klar und durchsichtig,
daß ich am Boden die Steine zählen konnte. Doch als ich in das
Wasser steigen wollte, wo ich festen Grund vermeinte, um mich
abzukühlen von der Gluth des. Tages, rief mir eine Stimme von
der Höhe zu: „Wage es nicht, ins Wasser zu gehen! Vor sieben
Jahren entfiel einem Arbeiter die Axt in dieses Wasser und sie hat
den Boden noch nicht erreicht. Nicht weil es so tief, sondern weil
es so strömend und reißend ist."
Der Denker erräth gar bald und leicht, daß in dieser Hülle
ein Gedanke, eine Warnung und Lehre verborgen ruht, die in,
mannigfacher Weise gedeutet und erfaßt werden kann. So etwa,
daß man sich vom äußern Scheine nicht verleiten lasse, in Gefahr
begebe; denn gar manches sieht sich harmlos an, was der Um­
sichtige und Vorsichtige als bedenklich beurtheilt. So meide man
die Abwege, die in die Arme des Lasters führen, obschon sie
anfangs hell und klar, glatt und eben, wie ein breiter Weg durch
blumige Auen erscheinen.
_ Wieder erzählt derselbe von einer Seereise, wo das Fahrzeug,
das ihn trug, durch die Macht des Sturmes ins Schwanken ge­
bracht, bedenklich gehoben und gesenkt wurde, wo der weiße Gischt
der wild aufgewühlten Fluth hoch empor spritzte. In dieser Ge­
fahr, sagte er, erfaßte ich einen Stab, in dem die Namen Gottes
mehrfach eingeschnitten waren, mit dem schlug ich die mächtigen.
ES


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 46.
„Sie Neuzeit.
Seite 479.
aufgethürmten Wogen und siehe da, sie glätteten sich, kamen zur
Ruhe und ich sah mich gerettet."
Ist in dieser Erzählung nicht bildlich und sinnig die Lehre
Wilhelm II. an seinen Sohn, den werdenden Seemann, aus­
gedrückt? „Im Kampfe mit Sturm und Wellen sei dein Hort die
Religion?" Berühren sich nicht die Anschauungen des seit vielen
Jahrhunderten verblichenen jüdischen Rabbi mit der väterlichen
Mahnung des deutschen Kaisers an den Prinzen, seinen Sohn?
Auch David, der königliche Meister des Gesanges, preist
den Herrn der Meere im Liede und singt emphatisch: „Die Stimme
Gottes tönt' über dem Gewässer, Gott der Ehre entfesselt den
Donner, der Ewige über mächtigem Gewässer. Die Stimme Gottes
mit Kraft, die Stimme Gottes mit Macht, die Stimme Gottes
zerbricht Zedern."
Wie diese besungene, gebieterische, göttliche Stimme das Ge­
wässer des Meeres zu seinem Boten erwählt, Grausamkeit zu strafen,
lieblose Unduldsamkeit gebührend zu züchtigen, schuldlos Bedrohte
zu erretten und zu schützen, ersehen wir aus einer Thatsache, die
die Geschichte, die Lehrerin der Menschheit, aufbewahrt hat und
berichtet. Spanien erstrahlte im Sonnenglanze seiner Hoheit,
Größe und Macht. Glaubenseinheit war das Grundgesetz des
Staates, seitdem das Königspaar Ferdinand und Jsabella
G r a n a d a bezwungen, Toledo errungen, an Stelle des Halb-
monds das Kreuz als Siegespanier allenthalben aufgepflanzt hatten.
Das Reich war von mohamedanischen Mauren glücklich gesäubert.
1492 tvurden auch noch die Juden vertrieben und mit unmensch­
licher Herzlosigkeit aus dem Lande gejagt, in dessen Erde ihre Väter
und Mütter seit Hunderten von Jahren ungestört moderten, zu
deren Gräber ihre Sprossen oft wallfahrten und im inbrünstigen
Gebete ihr gequältes Gemüth zu erleichtern suchten. Viele Hundert­
tausende mußten unfreiwillig ihr Heim verlassen, in dem ihre Wiege
einst gestanden, wo der Morgentraum der goldenen Kindheit und
heiteren Jugend ihnen verflogen war, wo sie dann herangereift,
selber Familien begründet und im Kreise liebender und geliebter
Seelen Frieden und Freuden gesucht und gefunden hatten. Nun
mußten sie fort, erbarmungslos, rücksichtslos, schonungslos mußten
sie fort, denn so wollte es das Oberhaupt der Kirche, der höchste
Vertreter der Religion der Liebe, der blutdürstige Thomas
Torquemada, dessen Machtgebot sich auch das Herrscherpaar
unterwürfig beugte. Seitdem waren 96 Jahre dahingeschwunden.
Das Königspaar, das die Glaubenseinheit zu erwirken, ein Meer
von Jammer und Thränen hervorgerufen hatte, muhte am Grabe
aller seiner Söhne dieselben Schmerzensthränen ohne Zahl herz­
beklemmend wiederholt vergießen. Ihre Tochter Johanna
ward 1496 die Gemahlin des Königs Philipp des S ch ö u e n,
verfiel jedoch bald in die Nacht des Wahnsinns. 1501 endete
Jsabella ihren Erdenlauf in Harm und Trauer. Der verwitwete
König Ferdinand schritt zur zweiten Ehe, lebte aber im fort­
währendem Streit mit seinem Schwiegersöhne, bis dieser 1506
durch Gift von der Erde schied. Sein Thronerbe war Karl, der
dann als Karl V. zum deutschen Kaiser erhoben ward. Den
spanischen Thron bestieg darauf dessen Sohn, der 15,27 ins Dasein
eintrat, der von den Zeitgenossen dann den wenig. rühmlichen Bei­
namen „D ämon des Südens" erhielt, König P h i l i p p II.
Göthe in seiner herrlichen Dichtung „Egmont,"
Schiller in seiner Tragödie „Don Carlos" haben in diesen
unvergänglichen Schöpfungen ihres gottbegnadeten poetisch veran­
lagten Geistes satsiame Charakterzüge dieses Unholden dargestellt
und naturgetreu das finstere, fanatische Wesen dieses Wütherichs
auf dem Throne ausgemalt, dem zur Ausführung seiner' massen-
mörderischen Pläne ein Herzog Alba als Werkzeug diente, der
sich rühmen durfte, den herzgewinnenden, biedern, von allen Nieder­
ländern heißgeliebten und hochverehrten Fürsten Egmont dem
Schasiot überliefert und 80.000 Seelen durch seine Brutalität ins
Jenseits befördert zu haben. Dieser tigerwüthige Henker rang
sich durch Wohldienerei für die blutgetränkte Inquisition wie
durch Ketzerriecherei zum Lieblinge des Königs empor, der sein
Hauptvergnügen darin fand, wenn er die hochaufgeschichteten Holz­
stöße flammend lodern sah und bei einem Autodafe verurtheilte
Marannen und andere Ungetreue und Glaubensschwache der Kirche
im Feuer ächzen und stöhnen hörte, bis die unglücklichen Opfer
nach langen Qualen endlich verröchelten.
Die Opserwilligkeit P h i l i p p II. belohnte Papst S i x t u s V.
damit, daß er ihn mit England beschenkte. Aber in diesem Lande
regierte damals 1588 die jungfräuliche Königin E l i s a b e t h. Ihr
hatte Philipp nach dem Tode seiner Gemahlin Marta von
England, seine Hand angeboten, aber sie schlug dieselbe aus. Durch
diese Zurückweisung fühlte sich der König in seinem Stolze verletzt.
Als dann Elisabeth in ihrem Lande dem neuen Glauben
Luthers, dem Protestantismus die Pforten öffnete, da entbrannte
sein fanatischer Haß zur hellsten Gluth. Sie zu züchtigen, ihr das
Land zu entreißen und das Geschenk des Papstes sich anzueignen,
rüstete er die Armada, „die unüberwindliche Flotte," aus, unter
der, wie der Dichter sagt, „das Weltmeer wimmerte." Unter der
Führung Medina Sidonias verließen 160 Schiffe ver­
schiedener Größe mit 10.785. Bewaffneten, nebst dem. Großinquisitor
mit 130 Dominikanern den spanischen Hasen. Sie segelten dem
nördlichen England zu.- Mit welcher Siegeszuversicht muß dieser
stolze, fromme und rachsüchtige König diese schwimmende Streit­
macht überschaut, wie hochbeseligt muß sein Herz über den ver­
meintlich zweifellosen Triumph geschlagen und wie sehr muß
Elisabeth gezittert und sich geängstigt haben. Die Stimme
Gottes aber gebot dem Gewässer. Ein mächtiger Sturm blies,
brachte der Flotte Vernichtung, den Angefeindeten Rettung, dem
freigebigen Papste Täuschung. Dies war der erste wuchtige Schlag,
der das Reich der Glaubeuseinheit von seiner Höhe niederstürzte.
Philipp II. war noch hochherzig genug, den verzweifelten Medina
S i d o n i a mit den Worten zu ermuthigen: „Ich habe dich gegen
Menschen und nicht gegen die Elemente der Natur geschickt."
So bewährte sich hier der Psalmspruch: „Es siegt der König
nicht durch Heeresmacht, der Held ist nicht geschützt durch die
Stärke seiner Kraft. Gottes Auge wacht über die, so ihn ehr-
fürchten, die da harren seiner Gnade."— Des Himmels Beistand
und Schutz allein ist der feste Boden, der Halt und Sicherheit
gewährt. Dies erkennt der hocherleuchtete Kaiser Wilhelm II,,
darum empfahl er seinem Prinzen: „Im Kampfe mit Sturm und
Wellen sei dein Hort die Religion." Rabbiner D. L ö w y.
Die Wiener Ciülrrsgemeinde im
Jahre 1898/99.
Der Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde Wien erstattet
soeben seinen Thätigkeitsbericht für das Verwaltungsjahr 1898/99.
Der Bericht trägt auch diesmal jenes vornehme Gepräge und jenen
Geist unermüdlicher Sorge für das Gedeihen der Gemeinde und
ihrer einzelnen Glieder, welches die Verwaltung des derzeitigen
Vorstandes, unter Leitung seines ausgezeichneten, hingebungsvollen
Präsidenten, Herr kais. Rath Kling er, auszeichnet.
Wir entnehmen dem Thätigkeitsberichte folgende Taten:
Es fanden im Berichtsjahre, statt: isos
Sitzungen des Plenums .........
29
29
ff
„ Vertreter-Collegmms ......
73
59
„
der 1. Settion (Cultus- und rituelle An­
gelegenheiten) ....
20
14
„
„2.'„ (Unterrichtswesen),..
20
18
„
„3.„ (Armenwesen) ....
23
28
„
„ 4.„ (Finanzen und Controle).
13
14
„
„ 5.„ (admimstrative u. Rechts­
angelegenheiten)...
5
10
„
„ 6.„ (Friedhofs- uud Beerdi­
gungswesen). ....
12
4
„
verschiedener Comites .......
40
18


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 480.
Die Neuzeit.
Nr. 46.
Die Zahl der Einlaufe betrug:
1899 1898
Im Einreichungs-Protokolle ....... 31.072 9.546
„ Matrikel-Amt........ ... 4.039 3.595
„ Armen-Amt 13.436 11.765
„ Friedhof-Amt.. 1.608 2.413
Behufs Studiums des Cultussteuerwesens in den größeren
jüdischen Gemeinden Deutschlands wurde der Chef des Steueramtes
nach Berlin und Breslau entsendet und auf Grund seines er­
schöpfenden Berichtes an das Finanzministerium eine Eingabe ge­
richtet, in welcher zum Zwecke der percentuellen Bemessung der
Cultussteuer auf Grund der Personaleinkommensteuer um Einsicht­
nahme in die Personaleinkommensteuerliste angesucht wurde.
Diesen: Ansuchen hat jedoch das Finanzministerium nicht
stattgegeben, unter der Motivirung, daß es nicht im Sinne des
Gesetzes läge, die in der Personaleinkommensteuer-Veranlagung er­
mittelten Benlessungs-Grundlagen noch einer. zweiten Besteuerung
zum Maßstabe dienen zu lassen.
Demgemäß mußten die Steuervorschreibungen für das
Triennium 1900 bis 1902 auf Grund des bisherigen Regulativs
erfolgen, wobei anzuerkennen ist, daß sowohl die Steuerb ezirks-
collegien, wie auch die aus ihnen hervorgegangene Schätzungs­
commission mit besonderer Hingebung ii:' objectivster Weise ihres
Amtes walteten.
Die in außerordentlichem Maße von Jahr zu Jahr sich
steigernden Bedürfnisse der Gemeinde für Cultus und Unterricht
sowie für Errichtung und Erhaltung confessioneller humanitärer
Institutionen zwangen den Vorstand, an eine' Vermehrung der
Steuereinnahmen zu denken, und wurde mit Genehmigung der hohen
Regierung das Maxinmm des Cultussteuersatzes von fl. 300.— auf
st. 6000.— erhöht.
In mehreren Besprechungen mit Gemeindemitgkiedern aller
Steuerkategorien hat der Vorstand die. finanzielle Situation der
Gemeinde klar gelegt und das befriedigende Resultat erzielt, daß
die Nothwendigkeit der Steuererhöhung anerkannt und vielfach die
Bereitwilligkeit ausgesprochen wurde, erhöhte Steuerleistungen auf
sich zu nehmen, wie denn auch thatsächlich freiwillige Steuer­
erhöhungen bis auf jährliche st. 10000.— vorgekommen sind.
Eines der wesentlichsten Momente der abgelaufenen Ver­
waltungsperiode ist die beschlossene und seither genehmigte Aenderung
einzelner Paragraphe des Statutes.
Diese Aenderungen erscheinen als das Ergebnis wiederholter
reiflicher Berathungen des Vorstandes; sie betreffen hauptsächlich:
1. Die Vermehrung der Vorstandsmandate
von 24 auf 36, so zwar, daß der Gesammtwählerschaft wie bisher
die Wahl von 24 Vorstehern uneingeschränkt verbleibt und überdies
den höherbesteuerten Mitgliedern der Cultusgemeinde das Recht zur
Wahl von 12 Vorstandsmitgliedern eingeräumt wurde.
Mit dieser letzteren Bestimmung hat der Vorstand anerkannt,
daß der Wunsch der Höherbesteuerten, auf die Zusammensetzung
des Vorstandes mit Aussicht auf Erfolg Einfluß zu üben, in den
Verhältnissen begründet erscheint und daß die Theilnahme dieser
Kreise an der Gemeindeverwaltung im Interesse der Gemeinde ge­
legen und lebhaft zu begrüßen sei.
2. Die Erweiterung des Wahlrechtes durch Ein­
führung einer facultativen Fünf Gulden-Steuer,
wodurch einem seit vielen Jahren laut gewordenen Wunsche Rechnung
getragen wurde, mit der Maßgabe, daß diese Steuer nicht vor­
geschrieben und nicht zwangsweise eingetrieben werden soll.
3. Die Erweiterung des Wahlrechtes durch Herabsetzung der
bisher hierzu erforderlichen dreijährigen Steuerleistung auf eine
zweijährige.
4. Eine Umgestaltung der Institution der Vertrauensmänner,
welche von nun ab analog der Bildung der Schätzungscommission
für die staatliche Personaleinkommensteuer— zur Hälfte vom Vor­
stände berufen, zur anderen Hälfte von den Steuerträgern zu
wählen sein werden. Die so bestellten Vertrauensmänner erhalten
einen über die Steuereinschätzung hinausreichenden neuen Wirkungs­
kreis und sollen die Grundlage für die Bezirkscommissionen bilden,
welche berufen sein werden, Angelegenheiten ihres Wahlbezirkes zn
berathen und diesfällige Anträge an den Cultusvorstand zu stellen.
Diese Maßnahme entspricht einem insbesondere seit der Ein­
verleibung der ehemaligen Vororte-Cultusgemeinden unabweislich
gewordenen Bedürfnisse; unbeschadet der Einheit der Gemeindever­
waltung, au welcher festgehalten werden muß, erscheint es uner­
läßlich, gewisse Angelegenheiten zunächst jenen Kreisen zur Berathung
zuzuweisen, welche durch ihren ständigen Aufenthalt in einem Be­
zirke die localen Verhältnisse und Bedürfnisse am besten zu prüfen
in der Lage sind. Der Vorstand hofft auf diesem Wege das Inter­
esse für die Gemeinde in weiteren Kreisen nachhaltig zu fördern.
Auch die Reorganisationder V e r w a l t u n g hat
den Vorstand intensiv beschäftigt, doch hat schließlich die Meinung
obgesiegt, die Lösung dieser wichtigen Frage dem neuen verstärkten
Cultusvorstande zu überlassen.
Seiner statutengemäßen Aufgabe, für die Befriedigung der
religiösen Bedürfnisse zu sorgen ist der Vorstand in dieser Berichts­
periode in erhöhtem Maße nachgekommen, wobei er sich der wackeren
U n t e r st ü tz u n g der B e t h a u s v o r st ä n d e erfreute, denen
gleichwie den Vorständen der B e t h a u s v e r e i n e an
dieser Stelle warme Anerkennung gezollt sei.
Wenngleich zu allen Zeiten daran festgehalten werden muß,
daß die religiöse Erziehung Sache der Familie bleibt, und von
dieser vom zartesten Kindesalter an wachzurufen und zu pflegen ist,
so bildet dennoch der Religionsunterricht eine Hauptaufgabe des
Vorstandes.
Mit Befriedigung darf darauf hingewiesen werden, daß in
den letzten Jahren auf diesem Gebiete trotz der geringen Unterstützung,
trotz der bisweilen ablehnenden Haltung mancher Familie eine
wesentliche Besserung eingetreten ist. Eine weitere Förderung er­
wartet der Vorstand in Folge des auf Gruud der gewonnenen Er­
fahrungen durch Fachmänner geänderten Lehrplanes.
Der Bericht der Wohlthätigkeits- Section gibt ein über­
sichtliches Bild der Thätigkeit des Vorstandes in diesem Zweige der
Verwaltung. Hier sei nur mit Genugthuung der Vollendung des
anläßlich des 50jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des
Kaisers erbauten Siechenhauses, sowie der in Bälde zu gewär­
tigenden Fertigstellung des neuen Spitalpavillons, ferner mit
warmer Anerkennung der hingebungsvollen Thätigkeit des Ver-
waltungs-Comitss des Spitales und des Versorgungshauses gedacht.
Erfreulich ist der im letzten Biennium erfolgte wesentliche Zu­
wachs an Stiftungen, welche die Gemeinde, ihrer Tradition getreu,
ohne jede Entschädigung verwaltet.
Bezüglich der Thätigkeit der Friedhofsection sei auf den
speciellen Bericht dieser Section verwiesen.
Die Thätigkeit derselben wird nach wie vor durch das
pietätvolle Wirken der altehrwürdigen Chewra Kadischa hervor­
ragend unterstützt.
Auch in der abgelaufenen Periode sah sich der Cultusvor­
stand veranlaßt, in solchen FragenStellungzu
nehmen, die nicht blos die Wiener Cultusgemeinde, sondern
das Judenthum im Allgemeinen betreffen.
Unmittelbar nach dem bekannten Kuttenberger Processe hat
der Cultusvorstand beim Ministerpräsidenten, beim Justizminister
und Statthalter feierlichst Protest erhoben gegen das
tendenziöse Hineintragen der „Blutlüge" in
diesenProceß.
Der 7. October 1899 ist für die Wiener israel. Cultus-
gemeinde zu einem bedeutsamen Gedenktage geworden. Die für
diesen Tag vom Vorstände in den großen Musikvereinssaal ein­
berufene und von mehr als 3000 Personen besuchte Protest­
versammlung gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung
des Wiener Judenthums, zu einer erhebenden Manifestation der
jüdischen Gesammtheit gegen die verleumderisch in die Welt gesetzte


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 5 ]
X
Nr. 46.
Die N euz eit.
Seite 481.
I,
E* niederträchtige Beschuldigung des „Ritualmordes". Ganz besonderes
s- Verdienst um den glanzvollen Verlauf der Versammlung erwarb
« sich der Oberrabbiner von Wien. Seine flammenden Worte,
feine von erhebender Begeisterung getragenen Ausführungen werden
unvergessen bleiben,
r. Wie trübe sich auch die Zeitverhältnisse für unsere Glaubens-
i> genossen zeitweilig gestalten, blicken wir Juden Oesterreichs gleich*
den Angehörigen der anderen in Oesterreich lebenden Confessionen
vertrauensvoll auf den Monarchen, den Spender und Hüter der
£ Verfassung.
». Das 50-jährige Regierungsjubiläum, sowie der vor Kurzem
gefeierte 70. Geburtstag unseres vielgeliebten Kaisers, gab auch
^ der Wiener israel. Cultusgemeinde erwünschte Gelegenheit, ihre
unentwegte Treue und Ergebenheit für den Monarchen durch Acte
t der Wohlthätigkeit und durch erhebende Gottesdienste erneuert zum
£ Ausdrucke zu bringen..
(Wegen Raummangel veröffentlichen wir den Schluß dieses interessanten
... Berichtes in der nächsten Nummer.)
t:
u Nlenarversarnmlmtg der Oesterr-Isr.
" Union
n vom 3. November 1900.
Präsident kaiserl. Rath RuLiLka eröffent um 8 Uhr die
? Sitzung, berichtet über die Vorkommnisse im Vereine seit der letzten
'Versammlung und ersucht den Referenten Herrn Dr. Zins, über
die vom Cultusvorstande durchgeführte Wahlreform, sowie über
jenen Standpunkt und die unternommenen diesbezüglichen Schritte
si- des Vorstandes der „Union" seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Vorstandsmitglied Dr. Zins entwickelt in
(i-r längerer Auseinandersetzung die Entstehungsgeschichte der Wahl-
" reform, die Stellungnahme der einzelnen Mitglieder des Cultus­
vorstandes zu derselben, die Thätigkeit des Vereinsvorstandes in
dieser Angelegenheit und den wesentlichen Inhalt der beschlossenen
'l und genehmigten Statutenänderungen.-
!t- Zu Beginn des Jahres habe' der Präsident der Cnltus-
d!! gemeinde einer Versammlung von Gemeindemitgliedern mitgetheilt,
® daß der Cultusvorstand mit Rücksicht auf die ungünstige finan-
cielle Lage der Gemeinde und auf die von den Höchstbesteuerten
spontan abgegebene Erklärung in eine Erhöhung ihrer Stener-
Mr leistungen und in eine Erweiterung des Wahlrechtes, jedoch nur
gegen Einräumung eines größeren Einflusses auf die Vermögens-
Verwaltung und Thätigkeit des Cultusvorstandes durch Schaffung
einer besonderen Wahlcurie zu willigen, die Einführung des
0 Drei-Wahlkörpersystems ventilire. Die Versammlung
(der Mindestbefteuerten) sprach sich ausnahmslos principiell gegen
si die Einführung von Wahlkörpern aus.
Ie In einem am 12. Februar d. I. stattgefundenen Discussions-
abend der Oesterreichisch-Jsraelitischen Union sprachen sich auch die
Meisten gegen das Wählkörpersystem aus.
tj Redner entwirft sodann eingehend ein Bild der am 27. und
jj 28. Mai und 6. Juni d. I. stattgefundenen, diesem Gegenstände
gewidmeten Plenarsitzungen des Cultusvorstandes und gibt die bei
E denselben geäußerten Meinungen, gestellten Anträge und gefaßten
w Beschlüsse bekannt und bringt der Versammlung zur Kenntnis, daß
,,, außer einem Privatschreiben eines Vereinsvorstandsmitgliedes an
. 'den Präsidenten der Cultusgemeinde die Oesterreichisch-Jsraelitische
1 Union ein ausführliches Memorandum vor Vorlage der Be-
j- schlüsse des Cultusvorstandes zur behördlichen Genehmigung dem
Z -Cultusvorstande überreichte, welches in den Anträgen gipfelte, daß,
wenn überhaupt eine privilegirte Curie geschaffen werden
£ sollte, jedenfalls das passive Wahlrecht auf die Mit-
si g l i e d e r dieser Curie beschränkt, ein P l u r a l i t ä t s-
^ w a h lr ech t v er mi ed e n und die Sectionen beseitigt
^ werden mögen.
Auf dieses Memorandum habe jedoch der Vereinsvorstand
vom Cultusvorstande gar keine Erledigung erhalten und
nach dem neuen Statut haben 24 Vorsteher von sämmtlichen
Steuerträgern und überdies 12 Vorsteher von den mindestens
200 Kronen Zahlenden aus der Gesammtheit der
Wahlberechtigten gewählt zu werden und bleibt die Reform der
Verwaltung vertagt.
Dr. Zins bittet sohin im Namen des Vereinsvorstandes,
diesen Bericht von der Thätigkeit desselben in der Wahlreform­
frage wohlwollend und genehmigend zur Kenntnis zu nehmen und
schließt folgendermaßen: „Wie immer Sie über diese Wahlreform
und die diesfällige Action des Cultusvorstandes denken, belieben
Sie das neue Statut nun als eine geschaffene Thatsache hinzu­
nehmen und diesbezügliche Recriminationen nun zu unterlassen, und
wenn auch der Vereinsvorstand in der Behandlungsart, die das
Memorandum und das Einschreiten des Vereinsvorstandes beim
Cultusvorstande gefunden haben, nicht gerade einen Act
j ener Rück sicht und j ene r R esp e ctiru ng zu finden
vermag, die d e r V e r e i n s v o r st a n d b e i m C u l t u s-
vorstände beanspruchen zu dürfen und erwarten
zu sollen glaubt— so bin ich mir doch des Einverständnisses
aller geehrten Collegen im Vereinsvorstande bewußt, wenn ich mit
der dringenden Bitte schließe, daß Sie den Cultusvorstand und
insbesondere die jetzt ausgelosten und zur Wiederwahl berechtigten
Mitglieder desselben, von denen übrigens mehrere gerade in dieser
Frage mehr oder weniger in unserem Sinne eingetreten sind, nicht
nach der Statutenreform, sondern nach ihrer g e s a mm t en m eh r-
jährtgen Thätigkeit beurtheilen und an der Wahlurne vor
Allem jener historischen Wahrheit, die zu beherzigen uns Juden
mehr als irgend welchem Volk und unter den heutigen Verhältnissen
mehr als je das vitalste Interesse und die heiligste Pflicht gebietet,
eingedenk sein mögen, der Wahrheit, meine Herren: in der Ein­
tracht liegt die Macht! (Allgemeiner anhaltender Beifall.)
Präsident eröffnet die Debatte über diesen erstattetem
Bericht.
Dr. Lifczis. Die Verwaltung der Cultusgemeinde weise
Mängel auf. Insbesondere sei das Armenwesen desorganifirt.
Redner führt den Fall eines Almoseniers der Gemeinde an, der
ohne Vermögen nach Wien gekommen sei, seine Verlassenschaft beim
Bezirksgerichte Leopoldstadt betrage aber K 300.000. Es sei be­
kannt, daß arme Wöchnerinnen diesem Manne Empfangsbestätigungen
über.Iv 50 unterschreiben mußten, obwohl sie blos K 20 erhalten
hatten. Solche Beschwerden liefen viele ein. Zu tadeln sei ferner
das Trinkgelder-Unwesen, unter dem besonders die Armen zu
leiden haben.
Der Präsident erklärt, die von dem Redner angeführten
concreten Fälle, für die er sich vom Sprecher die Thaten erbitte,
dem Cultusvorstande officiell zur Kenntnis bringen zu wollen.
Der nächste Redner, Herr Markus, empfiehlt, den Steuer­
kataster der Gemeinde, der noch lange nicht vollständig sei, zu ver­
bessern, um dem Deficit zu begegnen. Es werden Leute mit L 2400
Jahresgehalt zur Steuerleistung herangezogen, während weit besser
Situirte der Gemeinde nicht einmal dem Namen nach bekannt seien.
Herr Markus lenkt sodann die Aufmerksamkeit des Vorstandes
auf gewisse Minjanim im zweiten Bezirke, deren rät. peinliches
Aufsehen erregender Gottesdienst einer Reform bedürftig sei.
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Elias bedauert, daß seinerzeit
kein Einfluß auf das Wahlstatnt geübt wurde. Nun aber bestehe
die Wahlreform in Kraft und man müsse abwarten, ob die Hoff­
nungen des Cultusvorstandes, die jüdischen Größen zur Antheil­
nahme an den Cultusgeschäften heranzuziehen, sich erfüllen werden.
Die an dem Vorstände geübte Kritik mag zum Theil berechtigt
sein; gewiß sei aber, daß viele Vorstände Zeit, Geld und Blühe
im Dienste ihres Amtes opferten. Was die Cultuswahlen betreffe,
so würden, was immer die „Union", der Politische Volksverein,
der jüdische Volksverein rc. beschließen, ja doch die Männer gewühlt
werden, die von dem im Schoße des Vorstandes bestehenden


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 6 ]
Wahlcomits dazu bestimmt werden. Bisher wurden immer zwei
bis drei Männer ihrer aufreibenden Thätigkeit willen gewählt, bie,
anderen kamen aus der priviligirten Classe. Das wird jetzt nicht
viel anders sein.
Präsident stellt die Frage, ob der Bericht des Vorstandes
genehmigend zur Kenntniß genommen wird.— Die eingeleitete
Abstimmung ergibt einstimmige Annahme.
Vieepräsident Professor Dr. Ehrmann übernimmt
den Vorsitz und leitet die Verhandlung über die bevorstehenden
Cultuswahlen ein.
Herr Kanitz vertheidigt das Armeuwesen der Cultus­
gemeinde. Man tadle die zu straffe Centralisation. Um den dies­
bezüglichen Wünschen entgegenzukommen, sei im Statut die Bil­
dung von Bezirkscomitös vorgesehen worden. In denselben werden
Bezirksvorstände, Armenräthe, Mitglieder der Chewra und Lehrer
Platz haben. Daß die Leichendiener Trinkgelder beanspruchen sei
zwar eine Unsitte, die der Vorstand selber in einzelnen Fällen
gerügt hat. Andererseits komme es aber auch vor, daß die Leichen­
diener unter sich Geld sammeln, um es unterstützungsbedürftigen
Hinterbliebenen einzuhändigen. Gegenüber Herrn Markus betont
der Redner, daß. gerade in jenen Kreisen, deren Ritus Herrn
Markus nicht gefalle, die Stützen des zukünftigen Judenthums
großgezogen werden.
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adolf Skrein ermähnt,
gegen die Cultusvorsteher, denen ihre Würde oft genug eine schwere
Bürde bedeutet, nicht undankbar zu sein. Man solle zuerst die
Candidaten anhören. Redner beantragt Schluß der Debatte.
Der Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen. Es
sind noch mehrere Redner vorgemerkt.
. Kaiserlicher Rath R u z i ö f a: Einzelne der gegen die Thä­
tigkeit des Vorstandes und die Einrichtungen der Gemeinde vor­
gebrachten Einwendungen mögen berechtigt sein. Es ist aber nicht
unsere Aufgabe, allgemeine Beschuldigungen.zu erheben,..sondern
concrete Thatsachen vorzuführen. Der Vorstand weiß selber,. daß
vieles verbesserungsfähig ist, und hat z. B. oft genug den Wunsch
geäußert, daß das jetzige Sectionswesen aufgehoben werde, weil,
wie mir versichert wird, mitunter Actenstücke monatelang in einzelnen
Händen eingesperrt und unerledigt liegenbleiben. Wenn Dr. Elias
behauptet, es werden nur Diejenigen gewühlt, die dem Vorstände
genehm sind, so geht er mit dieser Behauptung zu weit. Ich glaube
nicht an die Existenz eines Wahlcomitas im Vorstände. Sollte es
aber im Geheimen bestehen, dann Hütte es meines Erachtens alle
Ursache, mit. den Corporationen, in denen die jüdische Bevölkerung
sich zumeist vorfinde, in Fühlung zu treten, da die Einzelagitation
nicht seine Aufgabe sein dürste. Wir können mit dem Vorstände'
der Gemeinde Hand in Hand gehen, wenn er auf die hier ge­
äußerten Wünsche und Beschwerden eingeht. Und er wird auch
darauf gewiß eingehen, wenn diese Wünsche in maßvoller, vor­
nehmer Weise auftreten..
Kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak will als einziger An-
. wesender von den ausgelosten Mitgliedern des Vorstandes viele
von den angegrisfeuen Einrichtungen der Gemeinde in 'Schutz
nehmen uud bedauert, dies nicht in allen Fällen mit voller Wärme
thun zu können. Der Vorstand war jahrzehntelang blos eine
administrative Körperschaft, die Neuerungen nicht leicht zugänglich
war. Auf den jetzigen Präsidenten dürfen wir stolz sein; er hat
Energie und Schaffensfreudigkeit, und wenn er bei den nächsten
Wahlen die ihn unterstützenden Männer findet, so können wir von
ihm Gewaltiges, Reorganisatorisches erwarten.
Ich bin stets für die Fünfguldenmänner eingetreten, weil in
diesen Schichten der Nachwuchs des Judenthums zu finden ist. Ich
bin auch für die Beibehaltung der Sectionen eingetreten, um dem
absoluten Regime nicht Thür und Thor zu öffnen. Es ist noch so
vieles zu reorganisiren, zum Beispiel bezüglich des Religions­
unterrichtes rc. Als Mitglied der Friedhof-Section kann ich bestä­
tigen, daß auch auf diesem Gebiete der Verwaltung wirklich Vieles
reformbedürftig ist. Es ist auch das lebhafteste Bestreben des jetzigen
Vorstandes, hierin Wandel zu schaffen und zum Beispiel es zu ver­
hindern, daß die sociale Ungleichheit selbst im Tode, selbst auf dem.
Gottesacker noch fortdauere. Ich habe es, schließt der Redner, als
Oppositionsmann im Vorstände zu keinem bedeutenden Einfluß ge­
bracht und bin oft überstimmt worden, woran man sich, als im
parlamentarischen Leben stehend, gewöhnen muß; sollten Sie einen
besseren Mann finden, so bin ich gerne bereit, Ihnen mein
Mandat zur Verfügung ru stellen.
Architekt Oskar Marmore! tadelt insbesondere die Art, ■' 1
wie die Interessen der Judenheit nach außen vertreten werden. Der
Vorstand verstehe es nicht, die moralische Führung der 130.M
Juden Wiens zu übernehmen. Die papierenen Proteste nützen nichts.-
Redner erinnert an die Anwesenheit der rumänischen Juden in Wien.
und fragt, warum der Vorstand so kurze Zeit vor den Wahlen
noch keine Versammlungen einberufen habe.
Regierungsrath Dr. Sieger tritt dem Vorredner entgegen
Derselbe hält nichts von papierenen Protesten. Solange wirJudm
uns als Staatsbürger fühlen, bleibt uns aber, da wir nicht die
Macht haben, nichts anderes übrig, als das richtige Wort zur
richtigen Zeit und am richtigen Ort. Ist dieses Wort gesprochn
worden oder nicht?— Redner erinnert an die Monstre-Protch-
versammlung, in der Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n und er iu
kräftigen Worten der Blutmärchen-Agitation entgegengetreten seien.
Als der jüdische Volksverein sich an den Vorstand mit dem Er­
suchen wandte, in Angelegenheit der jüdischen Unterlehrer bei den
Behörden zu interveniren, habe er und kais. Rath Pollak,
nachdem der Vorstand das Ersuchen abgelehnt, sich dem vorn jiidi-
scherr Volksverein eingesetzten Comits angeschlossen. In einem dritten.
Falle, als es sich um einen Beschluß der Commune handelte, solchen
Vereinen keine Subvention zu gewähren, welche ihre Wohlthaten
auch jüdischen Kindern zuwenden, sei Redner zum Statthalter gegangen.
Sigmund Mayer: Dr. Steger hat als Vertheidiger ge­
sprochen, er hat sich vertheidigt, obwohlchhn keiner anklagte. Haben doch
er und kais. Rath Pollak sich als Oppositionsmänner bekannt! In
den Sitzungsprotokollen der Cultusgemeinde finde ich aber unter
den Abwesenden stets Herr Dr. Steger. (Dr. Steger: Wir be­
kommen als Opposition keine Referate!) Was die Vertheidigung,
des Vorstandes betrifft, so habe ich im Vorstände der Union stets
den Standpunkt vertreten, nicht an den Cultuswahlen zu rühren,
da der Culusvorstand eine administrative Körperschaft ist.
Dr. R a p p o p o r t betont zur thatsächlichen Berichtigung,
daß jene in. Angelegenheit des Lehrerelends entsandte Deputation
mit dem Vorstände als solchem nichts zu thun hatte.
Director Simon erklärt das Vorgehen des Vorstandes
damit, daß man die jüdischen Lehrer— etwa 8— nicht von der
Rückwand scheiden wollte, die durch die sogenannten „Jungen"
der Wiener Lehrer, deren Zahl 1600 beträgt, gebildet werde. Eine
Action zu Gunsten der jüdischen Lehrer wäre ein Schlag ins
Wasser gewesen.
Kais. Rath Wilhelm P ol l a k bemerkt gegenüber Herrn
May er, man dürfe nicht die Thätigkeit eines Cultusvorstehers aus
den in der „Oesterreichischen Wochenschrift" erscheinenden Proto­
kollen beurtheilen. Man müsse die nichtöffentlichen Sitzungen
berücksichtigen, um ein ganzes Bild solcher Thätigkeit zu gewinnen.
Dr. Ascher vermuthet, daß die Zahl der jüdischen Unter­
lehrer und Lehrerinnen eine größere sei, es gebe darunter solche,
die nach 16-jähriger Dienstzeit ohne Beförderung blieben.
Präsident R u i i l f a stellt den Antrag auf Fortsetzung der
. Debatte 'und den zweiten Pmckt der Tagesordnung auf den nächsten
Samstag zu vertagen. Es müsse aber ein anderer Ton in die
Debatte konnnen. Man habe von einzelnen Herren Worte gehört, die
die ganze Wirksamkeit der Union nur beeinträchtigen können.
Der Antrag auf Schluß der Sitzung wird angenommen
und die Fortsetzung für Samstag, den 10. November 1900, Abends
8 Uhr, vertagt. Schluß 11 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 7 ]
Nr. 46.
Di e N e u z eit.
Seite 483.
' Bei der am 10. d. M. stattgehabten Fortsetzung der Plenar-
' Versammlung, die unter dem Vorsitze des Präsidenten kais. Rath
; Rusiczka stattfand, wurden die Reichsrathswahlen und die bevor­
stehenden Wahlen in den Cultusvorstand vielfach von mehreren
Rednern discutirt. Es wurde der Beschluß gefaßt, ein Central-
3 Wahl-Comits bestehend aus der Oesterr.-Jsr. Union, dem Politischen
* Volks-Verein und den Bethaus-Vereinen einzusetzen damit es seine
Thätigkeit anläßlich der Cultuswahlen beginne.
° Der Memeidsprocetz Maslom.
•' Fast gleichzeitig mit dem Proceß Hilsner in Pisek, hat sich
: in Konitz ein bedeutsamer Proceß im Gefolge der dortigen „Ritual-
mord"-Affaire abgespielt. Der Arbeiter Maslow und dessenAn-
E- stifterin die Wirthin Roß, waren des Meineids angeklagt, weil
' sie unter Eid fälschliche Angaben gemacht hatten, die geeignet waren,
t die Familie des jüdischen Schlächters Levy des Mordes zu ver-
l: düchtigen. Man weiß, wie sehr die öffentliche Meinung von Konitz,
r gleich jener in Polna, Kuttenberg und Pisek, von den Bluthetzern
t vergiftet worden ist. Auch die Geschworenen von Konitz konnten
st sich der verwirrenden Atmosphäre nicht entziehen. Trotzdem haben
ü sie mit seltener Gewissenhaftigkeit die vorliegenden Thatsachen geprüft,
i und einen Schuldspruch gefällt. Diese Thatsache ist ehrenvoll für
das Pflichtgefühl, das die deutsche Bevölkerung in Rechtssachen
auszeichnet. Erhabener ist aber auch die Haltung des Konitzer
t: Staatsanwaltes, der nicht nur die Familie Lewy energisch gegen
i)- die Annahme, daß sie eines Mordes fähig sein könnte, in Schutz
j: nahm, sondern auch die jüdische Religion gegen den Borwurf des,
ij Ritualmordes vertheidigte und sich hierbei aus das Zeugnis des
Cardinals Dr. K o p p und zahlreicher christlicher Gelehrter berief.
,j Maslow wurde zu einem Jahr, Frau Roß zu 2 1/ i Jahren
if Zuchthaus verurtheilt. Nachfolgend lassen wir die wichtigsten Stellen
r aus dem Plaidoyer des Ober-Staatsanwaltes Lantz folgen:
E Im Proceß Maslow sprachen die Geschworenen den Maslow,
z der unter seinem Eide ausgesagt hat,. er habe die Ermordung
ji Winter's im Keller des jüdischen Fleischers Lewy belauscht, des
jt Meineides schuldig, ebenso wurde die Frau Roß schuldig gesprochen,
!f die ähnliche Lügen beschworen hatte, um die Familie Lewy des
Mordes zu bezichtigen. Die anderen beiden Angeklagten, die Frauen
j, Maslow und Berg, wurden für nichtschuldig erklärt.
',j. Die Stelle über den Ritualmord in der Rede des Sber-
Staatsanwaltes Lantz lautet nach einem ausführlichen Berichte
ä folgendermaßen: „Es ist bekannt, daß die jüdischen Religionslehren
/ keine Bestimmungen enthalten, die irgend einen Ritualmord mo-
f, tiviren könnten. Wo wirklich Neigung zu einem derartigen Verbrechen
f existieren sollte, würden die Cultusbeamten dagegen aufzutreten
wissen. Ich berufe mich auf den Breslauer Fürstbischof Cardinal
- Kopp, der sich ausdrücklich zu der Ansicht bekennt, daß es keinen
Ritualmord gibt."
j Auch die antisemitischen Vertheidiger gaben zu, daß der Alibi-
J beweis des Fleischers Lewy vollkommen gelungen sei. Nur sagen
'. sie jetzt auf einmal: Wenn auch die Familie Lewy an dem Morde
f Ernst WinteAs nicht betheiligt gewesen sei, so habe sie doch vielleicht
° aus religiösen Gründen ihren Keller zum Morde hergegeben. Darauf
replicirte der Ober-Staatsanwalt Lantz, daß Lewy den Keller an
' fremde Juden vermiethet haben sollte, ist ganz neu. Das verleiht
der Sache etwas märchenhastes. Und wenn man selbst annehmen
: .würde, es sei wahr, und wenn man sich auf den Standpunkt stellt,
Lewy habe seinen Keller fremden Juden überlassen, um Winter ab­
zuschlachten, dann niuß man doch unwillkürlich sagen: Konnten die
Juden kein geeigneteres Local finden? ein Keller an der Straße,
der schlecht verhängt werden konnte und aus dem man das Geräusch
genau hören konnte? Es ist auch nicht denkbar, daß Lewy, der in
geordneten Verhältnissen lebt, für eine Entschädigung von vielleicht
einigen hundert Mark fremden Juden seinen Keller zu einem
Morde überläßt, an dem er durchaus kein Interesse hatte. Das kann
man von einem unbescholtenen Mann nicht ohneweiters annehmen.-
Der Präsident gab den Geschwornen, ehe sie sich zur
Berathung zurückzogen, die erforderliche Rechtsbelehrung und
richtete dann noch folgende bemerkenswerthe Worte an sie: Nunmehr
will ich nur noch den Wunsch aussprechen, daß es Ihnen, meine
Herren Geschwornen, mit Gotteshilse gelingen werde, die der ma­
teriellen Wahrheit entsprechende Entscheidung zu fällen, damit der
alte Wahrspruch preußischer Richter— denn auch sie, meine Herren
Geschwornen sind Richter, sie haben den Richtereid geleistet—
Anerkennung findet: daß der preußische Richter stets ohne Ansehen
der Person seine Entscheidung trifft, daß auf seine Entscheidung die
socialen, religiösen und politischen Gegensätze keinerlei Einfluß aus­
üben, daß bei jeder feiner Amtshandlungen der preußische Richter
sich stets bewußt ist, daß er selber dereinst vor dem höchsten Richter
wird Rechenschaft ablegen müssen, darüber, wie er gerichtet hat.
Dentsche Uamen!
JüngstJhat es dem „gewaltigen" Voltstribun, dem opposi­
tionellen Vertreter des Gyöngyöser Bezirkes gefallen, im ungarischen
Reichstage als „Patriot vom reinsten Wasser" in einer fulminanten
Rede gegen das Deutschthum in Ungarn gewaltsam loszuziehen.
Dabei zielte er ganz besonders auf die Bndapester Kausmanns-
welt ab und beschuldigte unverdienter Weise direct die jüdischen
Kaufleute der Leopoldstadt, daß diese noch viel zu wenig ungarische
Patrioten seien (? !) Und Gottlob sind diese Beschuldigungen zum
überwiegenden Theile aus der Luft gegriffen, was unschwer bewiesen
werden kann.
Höchst bedauerlich ist es, wenn Nichtjuden, sei es aus Un­
kenntnis der Thatsachen, oder sei es aus Uebelwollen den jüdischen
Ungarn, ungerechte Vorwürfe über mangelnden Patriotismus machen;
aber umso beklagenswerther ist es, wenn von jüdischer Seite die
Bekenner des Einig-Einzigen bar der Vaterlandsliebe geziehen werden.
Weiß doch Freund und Feind, daß die ungarischen Juden wahre
Heißsporne sind, daß sie in puncto Patriotismus sich von keinem
Ungar— und stamme dieser sogar in gerader Linie von Ar p ü d ab—
darin übertreffen lassen und daß die Magyarisirung der deutschen Fa­
miliennamen bei den Juden eine solch hohe Ziffer erreichte, die sie nach
dieser Richtung hin unter den anderen Confesfionen Ungarns sogar
die allererste Stelle einnehmen läßt, allwo sie sich bis zum heutigen
Tage siegreich zu behaupten wühlen.
Sämmtliche Blätter— mit Ausnahme der clericalen und
oppositionellen Zeitungen —fertigten Visontai verdientermaßen
ab. Aber auch im Abgeordnetenhnuse wurde ihm der Lorbeer nicht
gereicht. Unerschrocken und schlagfertig trat ihm daselbst, sofort nach
beendeter Rede, sein Abgeordnetercollege und Glaubensbruder Doctor
Mor. M e z e i entgegen. Er protestirte energisch gegen jenen Theil
der Rede Visontai's, welcher sich aus die hauptstädtische Geschäfts­
welt bezog und der letzteren im heftigen Tone Mangel an nati­
onalem Sinn, unpatriotisches Deutschthum rc. zum Vorwurf machte.
Mezei wies mit Recht auf die' geradezu überraschenden Erfolge
hin, welche die Magyarisirung in kurzen drei Jahrzehnten gerade
in diesen Kreisen der hauptstädtischen Bevölkerung gemacht hat. Dies
verhinderte aber. den Patentpatrioten Visontai nicht, in einer rüden
Replic nicht nur seine früheren Behauptungen aufrechtzuerhalten,
sondern auch noch gegen Mezei die Verdächtigungen vorzubringen,
daß er nur deshalb den hauptstädtischen Handelsstand vertheidige,
um sich sein Leopoldstädter Mandat zu sichern. Mezei hätte nun
den Spieß umkehren und fragen können, mit welchen Mitteln denn
seinerzeit Visontai seine Gyöngyöser Wähler, die zumeist Juden mit
deutschen Namen sind, zu captiviren suchte, aber er würdigte den
chauvinischen Gernegroß keiner Erwiderung. Ein Volksvertreter,
welcher sich gerne auf den radicalen Democraten hinausspielt und
gleichzeitig mit den bekanntlich gar schrecklich liberalen Polonyi und
Ugron an einem Strange zieht, verdient in der That nicht, tragisch
genommen zu werden.
ü-
\
l


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite 484,
Die Neuzeit.
Nr. 46.
Die schlimmen Folgen der Rede Visontai's blieben auch nicht
aus, denn „böse Beispiele verderben gute Sitten". Der ausge­
zeichnete Schriftsteller Bäla Toth, ist anerkannt als ein Freund
der Juden, und doch!... Im „Pester Hirlap" erschienen aus
der Feder dieses ebenso talentirten,■ als gebildeten Journalisten
2 Feuilletons, in denen er gegen das ungarische Judenthum den
Vorwurf erhob, dasselbe sei im Leben, Fühlen und Denken, in
seiner Lectüre und im Umgänge der stärkste Bannerträger des
Deutschthums. Bsla Toth hat in seiner schönen journalistischen
Laufbahn, dem Metier entsprechend, schon viel Unrichtiges und Un­
gerechtes behauptet. Aber nie gab es einen ungerechteren Vorwurs,
als es derjenige ist, mit dem er diesmal hervorrückt. Hand aus's
Herz, wer steht im Vordertreffen aller für Ungarn und speciell fürs
Magyarenthum inscenirten Bewegungen? Wen sperrt man bei so­
genannten patriotischen Kundgebungen am allerersten ein? Den
Jndeububen, der päpstlicher ist als der Papst und in seiner un­
reifen Auswallung chauvinistischer als der einzige Sohn des großen
ungarischen Dichters Kvloman Toth. Wo ein ungarisch-culturelles
Werk im Gange ist, da sind die Mitglieder der vom Feuilletonisten
des „P. H." beanstandeten Confession immer vorne, manchmal
allerdings allzu vorne, aber niemals in der gedeckten Nachhut und
nie in der Bagage. Und jeder gute Ungar, ob Jnd' oder Christ,
ist ein guter Patriot und er liebt sein Vaterland, ohne daß ihn
ungarische Abend- oder Morgenblätter zu dieser Liebe zwingen
müßten. Jeder kehre den Mist von seiner eigenen Thür— aber
einen Mist vor die Thüre hinlegen, um ihn dann wegfegen zu
können: das ist die Arbeit des Chauvinismus.
Und nun wollen wir den Herren Tüth, Visontai und allen
anderen Patentmagyaren beweisen, wie sehr sie nach dieser Richtung
hin Unrecht haben. Sehen wir uns den Bndapester Handelsstand
etwas genauer an. Da finden wir Weltfirmen, allererste Häuser,
Kaufherren, die hochgeachtet sind und trotz alledem als anerkannte
Patrioten die folgenden gutklingenden deutschen Namen führen:
u. A.: I. L. Brunner& So., Gebrüder Brünner, Johann
Czipauer& Sohn, Josef Diescher's Söhne, Dietrich& Sohn,
Josef Dietzl, Josef Eberling& Co., Andr. Eckbauer, Josef Eisele,
Frohner& Kremer, Gottfrid Ludwig, G. Gregorson& Sohne,
Johann Gruber, Haris, Zeilinger& Co., A. Heinrich& Söhne,
Hofherr& Schrantz, Josef Hoffmann, Gebrüder Höcker, Carl
Humayer, Josef Hutter, Carl Kamermayer& Co., I. Kauser& Co.,
G. Kerstinger, Kienast& Bäuerlein, Kirchknopf& Adam, Rudolf
Kipling& Sohn, Friedrich Kochmeister's Nachfolger, Kogler&
Roszner, Franz Kozmata, Gebrüder Kölber, Ed. Krantz& Söhne,
Anton Kreische, Jos. Kunz& Co., Kunz& Mößmer, E. Kühne,
M. Lang, I. N. Lechner's Nachfolger, Brüder Lenz, Gebrüder
Loser, Macher& Roszner, Mattoni& Wille, E. Mayer& Söhne,
Jos.. Mößmer, C. A. Münchmayer& Co., A. Oberbauer's Nach­
folger, Johann Pahn& Co., Perci& Schacherer, Brüder Piffel,
Podvinez& Heister, Prückler& Co., Joh. Puch& Co., Brüder
Güntzer, Josef A. Schachner, Josef Schneider, I. G. Schopper,
Schubert Hikisch, I. L. Seefehlner, Heinrich Seisert& Söhne,
Josef Sigmund, Sieburger& Co., Böla Singhofer L Nachfolger,
Stahel L Lenner, Ferdinand Stessel& Co., Stockbauer L Glauber,
C. Stölzle's. Söhne, Strobentz& Orth, Gebrüder Strobentz,
M. Stuhlbach& Co., F. Stühmer, K. M. Sturzer& Co.,
L. Tabermann& Sohn, Thallmayer L Seitz, M.. Thiel, Gebrüder
Thonet, Vollrath& Wünsch, M. Vuk& Söhne, R. F. Waagner,
Dr. Eugen L Emil von Wagner, Walter& Dummel, S. Wert­
heim& Söhne.
Das sind protocollirte Gesellschaftsfirmen, wie wir solche dem
offieiellen Adressenschema von Tolnay vom Jahre 1898 entnommen
haben. Es gibt darunter Firmen, die schon mehr als ein halbes
Jahrhundert bestehen. Die Träger derselben sind zum Theile schon
längst gestorben, sie waren aber, gleich den jetzigen Firnreninhaber
waschechte Christen. Viele von den heutigen christlichen Kaufleuten
haben wohl schon ihre Familiennamen magyarisirt, aber die gute,
alte, renommirte deutsche Firma wurde beibehalten. (Und dasselbe
Vorgehen beobachteten auch die jüdischen Kaufherren.) Doch gehen
wir weiter. Die großen Aetiengesellschaften, besonders die der
Maschinenbranche, welche zumeist von Christen gegründet wurden,
haben deutsche Namen, wie: „Ganz &Co.", „Danubius-Schönichen-
Hartmann", Schiffbau-A.-G., „Schlick" u. A. m. Die Zahl der
christlichen Einzelfirmen mit deutschen Namen ist eine Legion.
Nun meint aber der geist- und gedankenvolle, aber immerhin
doch etwas voreingenommene, judenfreundliche Bala Toth, es sei
allerdings richtig, daß sich viele Juden magyarisirt haben. Dies
thaten jedoch zuweist nur die Armen und Unbedeutenden, wahrend
die Reichen noch immer zum Dentschthum halten. Und da wollen
wir ihm an der Hand des oberwähnten Ädressenbuches beweisen,
daß dies— im Sinne der Toth'schen Beschuldigung— bei den
ungarischen Christen genau so, oder noch im verstärktem Maße der
Fall ist. Wir finden nämlich bei der ersten und vornehmsten Ver­
einigung Ungarns, beim Magnatenhause, tvelches außer den Mit­
gliedern des erlauchten Königshauses, die L-pitzen der- hohen
Geistlichkeit, die Bannerherren, die obersten Richter, den Hochadel
und die glänzendsten Namen des Ungarlandes, bei sich versammelt,
eine erschreckend große Zahl rein deutscher Namen wie: Cardinal
Schlauch, die Bischöfe Stroßmayer, Pavel, Gugler, Müller und
Daniel; ferner die Grafen Bethlen, Berchtold, Bissingen-Nippenburg,
Bombelles, Cabrian, Chotek, Dagenfeld-Schomburg, Eltz, Halter,
Normanu-Ehrenfels, Schönborn-Buchheim, Smbenberg und Wenk-
heim; die Barone Edelsheim, Kochmeister, Rauch, Rsdl, Uechtritz,
Wenkheim und Wodianer; endlich die Herren Kautz, Lechner, Luczeu-
bacher, Ottenfels-Gschwindt und Weckerle. Das Abgeordnetenhaus
zählt mehr als ein halbes Hundert Ablegaten, die echte und rechte
Christen und gute Patrioten sind und doch deutsche Namen führen,
zu seinen Mitgliedern.
Sehen Sie Herr Toth und Visontai, daß die Thatsachen
ganz was Anderes enthüllen, als was Sie in Ihrem Uebereifer
behaupten. Für die Folge wäre etwas mehr Vorsicht dringendst
' anzuempfehlen.~' D. H. Spitzer.
25 fahriges Prediger -Iuvilaum des
Dr. D. Leimdörfer in Damdnrg.
Den Ehrentag des 25 jährigen Seelsorgerjubilänms beging
am 8. November d. I. der Prediger der Hamburger israelitischen
Gemeinde Herr Dr. D. Leimdörfer, dessen Ruf als Kanzel­
redner, hervorragender Bibelforscher und Kapazität auf wissen­
schaftlichem Gebiete weit über Hamburgs Grenzen hinaus vom
besten Klänge ist.
Wie bei der allgemeinen Beliebtheit des Jubilars nicht anders
zu erwarten war, wurden demselben an dem Festtage zahlreiche
Ovationen von Nah und Fern zu theil. Die Wohnung des ge­
schätzten Rabbiners glich einem wahren Blumengarten; sie wurde
während des ganzen Tages nicht leer von Gratulanten, die auch
kostbare Geschenke überreichten. Besondere Aufmerksamkeit erregte
u. a. eine prachtvolle kleine Thorarvlle mit kostbarem Silberornameut
(Klo Kodesch) sowie ein schöner Lorbeerkranz mit der Aufschrift:
II 01108 äst praemnim virtutis, „die Ehre ist die Belohnung str
tüchtige Leistungen." Bereits in früher Morgenstunde erschien Herr
Gemeindevorsteher M. W. Hinrichsen, um im Namen des
Gemeindevorstandes die Glückwünsche desselben zu überbringen,
sowie die Herren Mor. Meyer Da Costa und Josef Schön-
feld, welche die Glückwünsche des Tempelverbandes überbrachten.
Als einer der ersten Gratulanten erschien der College und Freund
des Gefeierten, der 2. Prediger des Tempels Herr Dr. C. Selig­
mann. Ferner erschienen Deputationen der Henry Jones-Loge,
der Israelitischen. Töchterschule, des Hamburger Vereins für jüdische
Geschichte und Literatur u. s. w., die alle Glückwunschadressen
überreichten. Desgleichen fanden sich Abordnungen von den Ham­
burger österreichisch-ungarischen Vereinen ein. Der Magyar Nemzeti-
Club, unter der Leitung des Präsidenten Herrn Patentanwalt


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 9 ]
Nr. 46.
D i e Neuzeit.
Seite 485.
< 3. W e b e r, ernannte, den Jubilar zum Ehrenmitgliede unter
Ileberreichung eines kunstvollen Diploms. Das Präsidium der
Ällianz Jsraslite Universelle aus Paris sandte eine schmeichelhafte
Adresse, ebenso der Ausschuß des Deutsch-Israelitischen Gemeinde-
bundes, die wir hier zum Abdruck bringen.
Berlin VV., bett 8. November 1900.
Sigismundstraße 5.
Hochgeehrter Herr Jubilar!
Der heutige Tag, an dem es Ihnen vergönnt ist, auf ein Vierteljahr-
Hundert reichgesegneten Wirkens im Dienste des Judenthums zurückzublicken,
ist den vereinigten indischen Gemeinden Deutschlands ein willkommener An­
laß, Ihnen ihre freudige Theilnahme und aufrichtige Glückwünsche- aus-
.zusprechen.
Nicht selten haben wir Gelegenheit, wohlverdienten geistigen Führern
unserer Gemeinden bei Jubiläen zu gratuliren, doch weit weniger oft können
wir es mit dem Bewußtsein, eines persönlich gegenüber einem alten Freunde
gefühlten Dankgefühls thun. Sie, hochverehrter Herr Jubilar, haben vom
Anfang an über den treu erfüllten Pflichten eines Seelsorgers in Ihrer
eigenen. Gemeinde, das große Ganze nicht vergessen, Sie gehören zu den
ältesten Günnerr und erfolgreichen Förderern der im Deutsch-Israelitischen
Gemeindebnnde wirksamen Bestrebungen, mochte es sich um öffentliche Ver­
theidigung der Ehre des jüdischen Namens, mochte es sich um Belehrung des
großen Publicums über das Wesen des Judenthums und das Lebenswerk
.seiner großen Männer handeln. Nicht nur von der Kanzel herab, sondern
ebenso im freien Vortrug vor gebildeten Laien, und auch durch die Schrift,
besonders zur Belehrung der Jugend sind Sie für die Erhaltung der jüdischen
iJdeale eingetreten und haben sich nicht nur den Dank Ihrer Gemeinde,
sondern den der keuschen Judenheit überhaupt verdient.
. Des von Ihnen gestifteten Segens ist der heutige Tag Zeuge. Mögen
Sie noch viele Jahre in rüstiger Kraft zur Freude der Ihrigen und Ihrer
geschätzten Gemeinde Ihre gute Aussaat wachsen und das Reich des Guten
.sich ausbreiten sehen!
Der Ausschuß des Deusch-Jsraelitischen Gemeindebundes:
Dr. Georg Minden. Benno Kristeller.
Herrn Rabbiner und Prediger Dr. D. Leimdörfer
Ehrwürden Hamburg.
'’ Im Namen des Reichsverbandes deutsch-israelitischer Lehrer
-erschienen die Herren Dr. Jur. Lippmann und Jos. Feiner.
^Besonders zahlreich waren auch die auswärtigen Glückwunsch­
adressen und Telegramme; so übersandte z. B. die Synagogen-
gemeinde Nordhausen, wo bekanntlich Herr Dr. Leimdörfer früher
wirkte, eine Adresse; desgleichen trafen Adressen und Telegramme
ein vom Verbände der Vereine für jüdische Geschichte und Literatur
in Deutschland (Präsident Dr. Gustav K a r p e l e s-Berlin), vom
Professorencollegium der Landesrabbinerschule in Budapest, vom
Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens in Berlin
und von zahlreichen Schulen und Humanitätsvereinen.
Von auswärtigen Celebritäten sandten Glückwunschadressen
und Depeschen: der königl.-ungar. Curialrichter Dr. Jgn. v. Neu­
berge r-Bndapest, Universitäts-Professor Dr. Josef G r ü n f e l d-
Wien, Professor Dr. Wilh. Bache r-Budapest, Oberrabbiner
'Dr. S. Frank-Köln, Oberrabbiner Dr. Güd emann-Wien,
Oberrabbiner Dr. M. Kayserlin g-Budapest, zahlreiche andere
Collegen des In- und Auslandes, Obercantor Jos. Singer-
Wien, Consul A. S i m o n-Hannover; ferner eine große Anzahl
von Redactionen, u. a. die Redaction der „Allgemeinen Zeitung
des Judenthums" (Berlin), des „Israelitischen Familienblattes"
(Hamburg), die Redaction und Administration der „Neuzeit" (Wien)
u. v. a. Im Namen des Rabbinerverbandes gratulirte Herr Dvctor
S. May b au m-Berlin und Herr Dr. H a m m e r s ch l a g-Prag,
Der Großpräsident der österreichischen Loge.
Aavvrner Ialrov Fleißig.
Unsere Cultusgemeinde betrauert das am 8. dieses Monats
-erfolgte Hinscheiden ihres Rabbiners Jakob Fleißig, der im
V3. Lebensjahre aus dem Leben geschieden ist. Der Verblichene, der
der Wiener Cultus gemeinde 26 Jahre seine Dienste in der
hingebungsvollsten Weise widmete, erfreute sich bei allen Parteien
der größten Hochachtung und Beliebtheit. Der Verstorbene, welcher
ohne jemals etwas publicirt zu haben, als bedeutender Gelehrter,
eines über die Grenzen Oesterreichs weit hinausreichenden klang­
vollen Namens sich erfreute, war eine durch seltene Geistesgaben
hervorragende Erscheinung. Rabbiner Fleißig war ein Vertreter
classisch scharfsinniger Talmudforschung und ein sehr gründlicher
Kenner der Kaullschen Philosophie. Als in Ungarn die religiösen
Parteiverhältnisse in Folge des vom Cultusminister Baron Eötvvs
einberufenen Congresses sich verschlimmerten, legte Fleißig, um' nicht
ins Parteigetriebe hineingerissen zu werden, sein Amt als Rabbiner
in Freistadtl nieder. Ihm ging der Friede über Alles, und deshalb
leistete er der Verlockung, an die Spitze der neugegründeten un­
garischen Landes-Rabginerschule zu treten, wohin er in der ehren­
vollsten Weise als Rector berufen wurde, mannhaften Widerstand.
Er zog es vor, hier in Wien als Räbbinats-Assessor in bescheidener
Weise selbstlos urd hingebungsvoll zu wirken, seinen Studien zu
leben und wissensdurstigen Jüngern Belehrung angedeihen zu lassen.
Die große Betheiligung im Trauerhause seitens der Vorsteher
und Vertreter der Vereine— auch eine Deputation aus Baden und
Freistadtl war erschienen— fast sämmtlicher hiesiger Rabbiner
zeigte die große Beliebtheit und Bedeutung des Verblichenen. Zu­
nächst gab Herr Dr. Schwarz, Rector der hies. theol. Lehranstalt,
im Namen der Lehrer der jüdischen Wissenschaft und rabbinischen
Theologie der Trauer über den großen Verlust beredten Ausdruck,
welchen derselbe durch den Tod dieser „Leuchte in Israel" der
Gegenwart und Vergangenheit erlitten hat. Rector Schwarz stellte
diesen großen Todten in Parallele mit dem Patriarchen Abraham,
da er ebenfalls „ein göttlicher Fürst" im Kreise der Großen nach
den Worten des Wochenabschniltes gewesen und als solcher stets
in der Mitte seines Volkes geachtet wurde.
In der Ceremonienhalle sprachen nach der würdigen Function
des Cantor Schwarz von der Synagoge des 3. Bezirkes, in welcher
der Verklärte durch lange Jahre als Vereins-Rabbiner sein Amt
zur Belehrung und Aufklärung der Mitglieder versah, Herr Ober­
rabbiner Dr. Güdemaun, Rabbiner Dr. Schmied! und Vereins-
Rabbiner Dr. Armin Abeles. Ersterer schilderte in knappen Zügen
den edlen und ernsten, pflichteifrigen und berufstreuen Charakter
des Amts-Collegen, der in seltener Festigkeit sein, bei Uebernahme
dieser Stelle gegebenes Wort erfüllt und eingelöst hat und es sei
das Verdienst der hies. Cultus-Gemeinde gewesen, diesen bedeutenden
Mann nach Gebühr gewürdigt zu haben. Das schönste und
dauerndste Monument jedoch habe er selbst sich in den Herzen
seiner Jünger, Freunde und Anhänger errichtet, wodurch sein An­
denken auch fortan segensreich fortwirkt.
Herr Rabbiner Dr. Schmied! verglich den Verblichenen mit
dem Patriarchen Jakob, da ihn ebenfalls Engel Gottes durch sein
Leben und Wirken geleiteten, es waren die Gnaden der Gelehr­
samkeit,' Frömmigkeit und Charakterfestigkeit und schloß mit dem
Wunsche, daß nach der Verheißung der göttlichen Vorsehung auf
den Niedergang dieser hellen und -leuchtenden- Sonne bald ein
neues, ebenso glänzendes Gestirn am Firmament des Judenthums
zu unserer Beruhigung und Erleuchtung aufgehen möge.
Rabbiner Dr. Abeles löste gleichwohl seine schwierige Aufgabe
durch eine formvollendete, gedankenreiche Rede, in der die bekannte
Sage von den Steinen, die die Ruhestätte des Patriarchen Jakob
bildeten, in sinniger, allegorischer Weise ausgelegt wurde, indem
der Heimgegangene die sich abbröckelnden Steine vom Baue des
Judenthums durch sein ganzes Wesen und Wirken zur einheitlichen
und starken Glaubens-Vefte zu gestalten und zu erhalten wußte,
wie auch seltene Tugenden ihn gleich Edelsteinen zierten, namentlich
regten die Herzensgüte und die mit ihr verbundene Toleranz gegen
Andere bei unbeugsamer Strenge gegen sich selbst, hervor. Man
könne also auch von ihm sagen, wie vom Patriarchen, daß er
nicht todt sei, sondern fortlebe, fördernd sein Volk durch sein edles
Vorbild und Beispiel, wie auch diese Trauerversammlung am besten


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 10 ]
Seite 486.
D i e Neuzeit."
Nr. 46.
zeige und beweise, wie man wahre Frömmigkeit und Seelengröße,
Gelehrsamkeit und Sittenstrenge in unserer Mitte noch heute zu
schätzen wisse, wie ja auch in alter Zeit das jüdische Volk die
Waisen als seine Führer und Lehrer achtete.
Am Grabe nahm noch med. Dr. Straffer als Vorsteher des
Tempelvereines in der Viaduct-Gasse in kurzen tiefempfundenen
Worten Abschied von dem treuen Seelenhirten, der die von ihm
vertretene religiöse Gemeinschaft und Vereinigung gleichsam erst ins
Dasein rief, der keinen Unterschied kannte zwischen Hoch und Niedrig,
zwischen Armen und Reichen, dessen Haus nicht blos einen Sammel­
punkt bildete für Gelehrte und Talmudforscher, sondern auch die.
Zufluchtstätte der Armen und Bedrängten, denen er ein theil-
nehmender Freund und hilfbereiter Glaubensbruder jederzeit gewesen,
weßhalb auch die Erinnerung an ihn und seine segensreiche Wirk­
samkeit allezeit im ehrenden Andenken der Mit- und Nachwelt fort­
bestehen wird.
. Möge die allgemeine Theilnahme und die tiefreligiöse Ge­
sinnung, welche der Verstorbene auch auf seine Angehörigen über­
trug, die an ihm mit seltener Opferwilligkeit hingen, ihnen in ihrer
großen Trauer zum Troste gereichen und an unserer Gemeinde
wie auch am Gesammtjudenthum das altbewährte Wort sich erfüllen:
-Seclier Zaddik liwroclioli! —n.
Wahler-Uersommlimg unter der
Aegide des Cnltns-Uorstundes.
Diese fand am. 14. d. M. im kl. Musikvereinssaale bei reger
Betheilignng seitens der Vereins- und Cultus-Vorstände fast sämmtlicher
Bezirke statt.
Der Cultus-Vorstand war fast vollzählig erschienen und kais.
Rath Herr Präsident Heinrich Klinger begrüßte die Anwesenden, den
Zweck der Zusammenkunft in Kürze darlegend, da es sich nämlich
darum handle— 12 Vorsteher der ersten Curie neuzuwählen
und nach dem alten Systeme 8 Herren wiederzuwählen.— Landes-
schulrath Dr. Gustav Kohn entschuldigte sein Fernbleiben durch
Erkrankung. Dr. Alfred Berger meldet seine Bewerbung um das
Mandat an, ebenso Herr Rosner vom 17. Bezirk. Ferner Dr. Alfred
Stern, Dr. Max. Steiner, die kaiserl. Räthe Friedrich Vogel und
Wilhelm Pollak.
Im Laufe des Abends ergriffen das Wort die Herren Cultus­
vorsteher Dr. Alfred Berger, Dr. Alfred Stern, Dr. Stein,.
Dr. Maximilian Steiner, ferner Gemeinderath Lucian Brunner,
Architekt Marmorek, Dr. Jacob Kohn und Dr. Schreiber, welche
sich in weitläufigster Weise aussprachen und theilweise beifällig auf­
genommen wurden.
Die Verhandlungen ergaben einen stürmischen Verlauf bis in
später Abendstunde, der durch begütigende Aufklärung seitens des
Präsidenten beigelegt wurde.
Aus der Woche.
Der Rabbi nnd der Mönch.
Der „Jsraelit" vom 5. d. M. bringt aus Suwalty in Rußland
folgende interessante Mittheilung unter obigem Titel:
Johann von Kronstadt, der in ganz Rußland wie ein Heiliger
verehrte Mönch, hat vor Kurzem in Sapotzki, Kreis Suwalki,
geweilt, um daselbst ein von ihm eingerichtetes Kloster nebst Waisen­
haus zu inspiciren. Vater Johann ist zwar ein bescheidener Mönch
ohne Reichthümer, Rang oder Titel, allein das Vertrauen des ge­
summten russischen Volkes, vom Zaren bis zum geringsten Bauern,
ermöglicht es ihm, alljährlich fiir wohlthätige Zwecke Hunderttausende
auszugeben, wobei der seltene Mann, der in jedem Menschen das
Ebenbild Gottes ehrt, sich auch der jüdischen Armen großmüthig
annimmt. Bei seiner Ankunft in Sapotzki wurde er von einer jüdischen
Deputation begrüßt, an deren Spitze ein von dem russischen Juden-
thum hochgeehrter Rabbiner, der fromme und hochgelehrte Rabbi
Rabbinowitz—Sapotzki stand. Der gefeierte Rabbi begrüßte
nun den ebenso gefeierten Mönch mit folgender Ansprache: I«.
Midrasch lesen wir: Ein griechischer Weiser fragte einst Rabbon
Gamliel: „Wir Griechen feiern unsere Festtage und ihr Juden feiert
eure Festtage. Gibt es aber auch einen Festtag, den wir alle gemein­
schaftlich feiern? „O ja, einen solchen Festtag gibt es wohl", erwiderte
Rabbon Gamliel. „Es ist dies der Tag, an dem ein langersehnter
Regen niedergeht." Was Rabbon Gamliel vom Regentage, können
wir Juden von dem Tag der Ankunft Ew. Ehrwürden sagen. Es
gibt viele fromme und wohlthätige Menschen auf Erden, aber die
meisten von ihnen beschränken ihre Wohlthäfigkeit ausschließlich auf
ihre Glaubensgenossen, Ihre Wohlthaten aber ergießen sich wie ein
warmer Regen über alle Menschen ohne Unterschied der Religion
und der Abstammung. Daher wird auch Ihnen die Liebe und die
Verehrung aller Menschen ohne Unterschied der Religion und Ab­
stammung entgegengebracht. In seiner Erwiderung bedankte sich Johann
von Kronstadt für den freundlichen Empfang und fügte hinzu:
Gott hat durch Deinen Mund zu mir gesprochen, edler Rabbi! Mir
sind in der That alle Menschen gleich lieb, mögen sie an der Drei­
oder an der Eineinigkeit glauben, wir alle stammen von Adam ab.
Alle haben wir denselben Vater und dasselbe Blut fließt in unserem
Adern! Habe Dank, Rabbi, für Deine Worte, an die ich immer
denken werde.
Auch auf die übrigen anwesenden Christen hat die Rede des
Rabbi Samuel Jakob Rabbinowitz einen tiefen Eindruck gemacht.
Der Ortsgeistliche, sowie der Friedensrichter baten ihn, seine An­
sprache zu Papier zubringen, da sie dieselbe in allen russischen Blatten
veröffentlichen möchten.
Gegen antisemitische Tendenzlügen.
Jnstizrath Dr. Edmund Friedemann veröffentlichte voreinigen
Tagon im „Berl. Tagbl." einen offenen Brief an die Adresse des
Chef-Redacteurs der antisemitischen „Staatsbürgerzeitung", Bachler.
Justizrath Friedemann constatirt, daß Bachler seiner Aufforderung,
ihn zu klagen, um ihm Gelegenheit zu geben, vor Gericht zu
beweisen, in welcher Art die Antisemiten durch Unwahrheiten das
Volk irreführen, nicht nachgekommen sei. Juzizrath Friedemanrr
widerlegt dann durch Citate aus dem stenographischen Berichte des
Tantener Processes einige neue Unwahrheiten, die Bachler in der
„Staatsbürgerzeitung" veröffentlicht hatte, um seine Ritualmord-
Behauptung zu beweisen. Justizrath Friedemann schließt_ seiner
offenen Brief mit folgenden Worten: „Für mich ist die vorliegende
Frage, wie überhaupt die ganze Judenfrage, nur eine solche des
Rechtes und der Wahrheit; wenn Herrn Bachler ebenfalls an einer
sachlichen Feststellung der Wahrheit gelegen wäre, so würde er
nicht scheuen, den gerichtlichen Weg zu betreten, zu dessen Be-
schreitung ich ihn wiederholt aufgefordert habe. Da Herr Bachler
dies vermied, so ist es zwecklos, durch eine weitere Preßpolemik
mit ihm sich auseinderzusetzen. Aber das Publicum wird aus seinem
Verhalten entnehmen, was es von den Beweisen antisemitischer
Ritualmordhetzer zu halten hat."
Kleine Chronik.
Wien. Der Großindustrielle Herr David Ritter von Gut­
mann hat anläßlich des allseits tief betrübenden Hinscheidet
seines Sohnes des Herrn Dr. Ludwig Ritter von G u t m a n u
der Badner israel. Cultusgemeinde. den ansehnlichen Bettag von
30.000 Kronen zum Fonde der Erbauung eines Tempels und
1000 Kronen für die Armen der Stadt Baden ohne Unterschied
der Confession gespendet.
Wien. In der am 11. November 1900 stattgehabten Plenarsitzung
des Vorstandes der israel. Cultnsgemeinde hielt der Präsident dem verewigten
Rabbiner Herrn Jacob Fleißig einen tiefempfundenen Nachruf, welchen
die Versammlung stehend anhörte. Die Trauerkundgebung wurde dem Sitzung^


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 11 ]
Nr. 46.
D i e Neuzeit.
Seite 487.
t
cprotocolle einverleibt. Anläßlich des Hinscheidens des Herrn Rabbiners Fleißig
sind seitens des Budapester Rabbiner-Seminars und anderer Körperschaften
,s 'Kondolenzschreiben an den Vorstand der Cultnsgeineinde gelangt.
/ Wien. Der Synagogenverein „Bet;h Israel", Wien, II., Leopvlds-
5 gaffe Nr. 29, veranstaltet Sonntag, den 18 d. M., um ‘/ 4 ö Uhr Abends,
5 für Seiner Ehrwürden den verewigten Rabbiner, Herrn Jakob F l e i ß i g,
z in der Synagoge dieses Vereines eine Trauer-Andacht.
<■ Wien, am 11. November 1900. An der Cassa der israel. Cultus-
gemeinde sind in jüngster Zeit folgende Spenden eingeiausen: Von den Herren
4 Gustav und Theodor Redlich, als Legat' ihres Vaters des Herrn Moriz
C Redlich fl. 500.— als freiwillige Spende derselben für Arme 11 1000.—. Von
Herrn Rudolf Auspitz für die Brigittenauer Schulkuche II 200.—. Von der
5 Familie S. Eisenberger als Legat des Herrn S. Eisenberger für Arme 11 600.—.
0 Won Herrn Julius Kohn, anläßlich des Sterbetages seiner Frau
4 Friederike, für Arme 11 300.—. Von den Geschwistern der sel. Frau Eugenie
E, Löw geb. Winteruitz als Wohlthütigkeitsstiftung zur Erinnerung an den Sterbe-
tag ihrer Schwester II 500.—. Von einem ungenannt sein wollenden Ehepaare,
anläßlich der Vermählung ihees Sohnes für verschiedene Wohlthätigkeitszwecke
II 420.—. Bon Frau Ernestine Brecher, anläßlich der Vermählung ihres
\ Sohnes, für das Siechenhaus K io.—. Von Herrn Dr. Jacob Löwinger, die
!t bei ihm in einer Ehrenbeleidigungs-Angelegenheit für Arme erlegten K 40.—.
r:_ Wie». Die feierliche Einweihung des neuen Versammlungs-Locales
jp des jüdischen Volksvereines fand Donnerstag Abends bei zahlreicher
h) Betheiligung der Mitglieder des Vereines und ihrer Frauen, wie auch anderer
*4' "Vereine ähnlicher Tendenz statt; so erschienen vom politischen Volksvereine
k .Herr Dr. Falk^und Dr. Hoffmann, Dr. Krauß, Secretär der Wiener
y Allianz, Lector Friedmann, Rabbiner Buxbaum, Vertreter des Vereines
iy Marpe lanefesch und Gemilas Chessed. in Hernals, Herr Doctor
/ 'Ascher, Dr. S. R. Landau, Dr. Kadisch, Obercantor Bauer u. a. m.
| E Obmann Herr Ellbogen begrüßte die Anwesenden mit einigen herzlichen
j j Worten, die Ziele des Vereines in die Devise concentrirend: Chawerim kol
•Jisroel! Hierauf sang Obercantor Schorr den Psalm 30 mit seinem Tempel-
,l chore in erhebendster Weise. Die eigentliche Festrede hielt Rabbiner Doctor
® 'Taglicht und führte er in gelungener, gediegener und geistreicher Weise den
ß Gedanken aus: Kol Jisroel arebine seh hasch, zugleich die löbliche Auf-
ii\ gäbe des Vereines dahin präcisirend, die Hebung und Belebung des jüdischen
x, Selbstbewußtseins, Pflege der nationalen Sprache und Literatur, deren
.Kenntnis in die breiten aber auch in die höheren Schichten des Volkes zu
bringen sei, endlich Besserung der materiellen und socialen Lage, der nationalen
Cultur, welche uns allmalig die Achtung der Völker verschaffen soll. Es sprach
noch Dr. Richard Rappaport über das politische Programm des Vereines.
'Mit einem hebräischen Liede und der Absingung der Volkshymne schloß die
SI vfsicielle Feier, der ein Bankett im Hotel Central folgte,
j’:! Wie». Einem althergebrachten Brauche gemäß wurde auch heuer der
A, orthodoxen Jsraelitengemeinde in Preßburg gestattet, Martinigänse für den
; Hof zu überbringen. Am 11. d. M., als am Martinitage, erschienen zwei
Abgesandte der bezeichneten Gemeinde in der Hofburg, wo sie die mit Bündchen
U in den ungarischen Farben geschmückten Martinigänse übergaben. Die Ab-
ii .gesandten. reisten hierauf nach Budapest, wo sie mit anderen dort aus Preß-
E bürg eingetroffenen Vorstandsmitgliedern vomKaiserin Audienz empfangen wurden.
> Wien. (Verein zur Beförderung der Handwerke
! unter den inländischen I s r a e l i t e n.) Der enorme Andrang von
li! .Knaben, welche sich aus allen Theilen der österr.-ung. Monarchie um Auf-
[U nähme an den Verein wenden, und die bedeutenden Auslagen, welche die Be-
;j kleidung und Versorgung des dermaligen Standes der Zöglinge erfordern,
, r Haben den Vorstand des genannten Vereines zu dem Beschlusse genöthigt, die
■? Aufnahme von Knaben während den Monaten December und Jänner zu sistiren.
;t, Wien. (Jahresber icht der 21. Verwalt ungs-Periode des Ver-
jr eines zur Unterstützung armer kranker Jsraeliten inWien pro 1899.)
Demselben entnehmen wir, daß der Cultusvorstand der hiesigen isr. Gemeinde
f eine jährliche Subvention von 500 fl. aus der Hajum Salomon Gold-
!k schmidt'schen Stiftung genehmigte, worin zugleich indirect eine Anerkennung
f; des humanitären Wirkens dieses wahrhaft löblichen Vereines enthalten ist und
dürfte dies auch andere zur Nachahmung und freundlichen Bedachtnahme cm-
regen, auf daß die nöthigen Mittel zur Verfügung gestellt werden könnten.
' Die Ausgaben belaufen sich auf circa 8000 fl., darunter 925 fl. 25 kc. für
! Verköstigung der Kranken am Passahfeste, 107 fl. für Mazzoth. Bei der
Sammlung für die Vereinszwecke that sich besonders Herr Simon Buchwald
rühmlich hervor und auch der Obmann des Vereines, Herr Marcus Bondi,
* verdient wegen seiner Opferwilligkeit besonders hervorgehoben zu werden.
'Möge es der Vereinsleitung bald ermöglicht sein, allen billigen Anforderungen
der Darbenden und daher doppelt Unglücklichen nach jeder Richtung nach-
': kommen zu können.
h Prag. Gegen den Herausgeber der hier erscheinendeu antisemitischen
!' .Zeitschrift „Cesks Zajmy", Joseph Huschek, dessen Auftreten im Gerichtssaal
l> in Pisck vom Verhandlungsleiter öffentlich gerügt wurde, ist das subjective
Strafverfahren eingeleitet worden. Nach der Confiscation der Nummer vom
) 10. d. M. des genannten Blattes fand sich eine polizeiliche Commission in der
y Redaction ein, um dort eine Hausdurchsuchung vorzunehmen.
^ Krakau. Der „Hamagid" vom 1. November d. I. bringt unter
Anderem die Notiz, daß der Herr Dr. Arnold Rappaport Ritter von
' TPorada, der Reichsraths-Abgeordnete unserer Handelskammer die Summe von
fl. 200.000 zum Fonde der Gemeinde gespendet hat. Außerdem hat Herr Dr.
von Rappaport fl. 25.000 zur Erbauung eines Kinderspitales in Krakau ge­
widmet. Die Nr. 44 des „Hamagid" wurde wegen eines Artikels über die
Reichsrathswahlen von der Staasanwaltschaft confiscirt.
Budapest, im November 1900. Bei der jüngsten Wahl zweier Bezirks­
ärzte verkündete in der Generalversammlung der hauptstädtischen Repräsentanz
Ober-Bürgermeister MLrkus, daß von 321 abgegebenen Stimmen 206 auf
Dr Bola Mezei entfielen, derselbe daher als gewählt erscheint. Der neuge­
wählte Bezirksarzt legte auch sofort den Amtseid ab. Dr. Bäla Mezei ist ein
junger Arzt, er befindet sich noch in den Zwanzigerjahren, hat jedoch bereits
eine 6jährige Praxis absolvirt und zählt in der ungarischen Haupt- und Residenz­
stadt zu den tüchtigsten und talentirtesten Doctoren der Medicin, der nun den
Beginn einer glänzenden Zukunft vor. sich hat. Der neue Bezirksarzt ist der
Sohn des'gefeierten Reichstagsabgeordneten Dr. Moriz Mezei. 8.
Ofen. Durch das Ableben des Dr. Rafael Goldberg ist die Ober­
rabbinerstelle in der hiesigen Jsraelitengemeinde vacant geworden. Behufs
Wiederbesetzmlg des Rabbinerpostens hat der Vorstand 7 Rabbiner zur Ab­
haltung von Probepredigten eingeladen. Es sind dies Männer, die in
ungarischen Gemeinden wirken und sich daselbst bereits einen geachteten Namen
verschafft haben. Der erste Probeprediger war Dr. Ungar, Rabbiner aus
Szegszard. Ihm folgte Dr. Jacob Steinherz, welcher bereits 9 Jahre als
Oberrabbiner zu Stuhlweißenburg höchst verdienstlich sein heiliges und
patriotisches Amt bekleidet. Er hielt im hiesigen Haupttempel gelegentlich des
letzten Freitag-Abendgottesdienstes einen deutschen Kanzelvortrag und beim
Sabbathauptgottesdienste eine ungarische Kanzelrede. Zum Vorwürfe der beiden
gottesdienstlichen Vorträge wählte sich der gelehrte Obcrrabbiner die Licht-
gestalt Abrahams, des ersten und größten aller Patriarchen, wie ihn uns
die Perikope dieser Woche aus der heiligen Urkunde vorführt. Dr. Steinherz
schilderte in längerer Rede das unvergleichlich edle und menschlichwürdige
Leben unseres erhabenen Ahnherrn, das uns ein nachahmenswerthes Vorbild
sei in unserem eigenen Leben. Er wies an der Hand der Geschichte nach, daß
das Schicksal Abrahams auch das Schicksal des israelitischen Volkes ge­
blieben bis auf den heutigen Tag. Redner forderte sodann von jedem einzelnen
Juden, daß er treu und fest halte an dem angestammten Väterglauben, daß
er aber auch ein treuer und begeisterter Sohn seines Vaterlandes sei und
bleibe. Der eloquente Kanzelredner besitzt eine große Sprachgewalt, er be­
herrscht beide Sprachen meisterlich und geht den Phrasen aus dem Wege.
Kernig und kräftig ist seine Redeweise,' seine Vorträge besitzen eine vollendete
Form, haben Inhalt und Gedankenreichthum und wecken und fesseln durch
ihre Begeisterung das intensivste Interesse seiner Zuhörer. Dr. Steinherz
sprach vor einem erlesenen Publikum. Wir bemerkten außer den hiesigen Ge­
meindemitgliedern den Gesaniintvorstand mit dem Präsidenten Dr. Jsidor
Szabolcsi, die Chewra Kadischa-Repräsentanz mit dem Präsidenten Doctor
Ernyci, Gemeindenotär Noe Weißmann und viele Damen. Als Gäste
waren von Pest erschienen: der ehemalige Präsident der Stuhlweißenburger
Jsraelitengemeinde Dr. Bernhard Neumann sammt Gemahlin, Dr. Emil
Farkas, Dr. Wilhelm Grauer, Dr. Jg. Friedlieber, D. H. Spitzer,
Dr. Scheid er u. A. Dr. Steinherz fand großen und verdienten Beifall.
Die Pester Herren wurden zumeist zur Thora gerufen und spendeten für die
hiesigen Gemeindeinstitute namhafte Beträge. Bei dieser Gelegenheit ließ der
hauptstädtische Advocat und Ausschußmitglied der Pester isr. Religionsgemeinde
Dr. Emil Farkas aus besonderer Verehrung dem Wiener Obercantor BAa
Guttmann einen Mischeberach machen. Benjoszef.
Brüssel. Die belgische Petition an-den Vati c an um
Verurt Heilung des Antisemitismus und des
Märchens vom Ritualmord durch eine päpstliche Bulle hat
schon Tausende von Unterschriften gefunden.
<iter arische Nachrichten.
Schirs Jakob. Hebräische Gedichte von-Jakob Eliasberg. Aus
dem Nachlasse herausgegeben durch Frau Klara Eliasberg.
Warschau 1900.
Es ist fast natnrnothwendig, daß eine Sprache das Geschick
ihres Trägers theilt. Blüth ein Volk und schreitet in seiner Ent­
wicklung fort, dann wird auch seine Sprache ihre reichen Schätze
entfalten können. Ist ein Volk im Niedergänge begriffen, dann macht
sich auch die Verarmung und Verkümmerung der Sprache bemerkbar.
Dieses Gesetz jedoch trifft dei der hebräischen Sprache in der Gegenwart
nicht zu. In Rußland und Galizien, wo die Juden durch geregelte
Gesetze einerseits, durch regellose Willkür andererseits, den furcht­
barsten Beschränkungen und dadurch der Verleumdung ausgesetzt
sind, hat die hebräische Sprache eine Heimstätte und die liebevollste
Pflege gefunden.— Der obgenannte Verfasser war Kaufmann von
Berns, wollte sicherlich nicht zu den Dichtern gezählt werden, verstand
es jedoch, alles, was seine Seele bewegte, in schöner entsprechender


[ 2023-06-29 10:36:47.192 - 19001116 - Seite 12 ]
Seite 488.
Die Neuzeit.
Nr. 46.
Form zum Ausdrucke zu bringen. Mit vollendeter Meisterschaft be­
herrschte er die Sprache. Der Verfasser bildet jedoch in seiner
Heimath keine Ausnahme. In Tausenden und Abertausenden unserer
russischen Glaubensgenossen lebt die hebräische Sprache in ihrer
unvergänglichen Kraft und Schönheit.— Das Schriftchen ist ein
sinniges Denkmal, das die Herausgeberin ihrem frühvollendeten
Gatten gesetzt hat. Es ist die Erinnerung an einen edeldenkenden
und warmfühlenden Menschen. Dr. Tag licht.
Feuilleton.
Die Wege der Morleyung.
Frei nach dem Französischen von Rector F. Taphra.
(Schluß.)
Zadik wußte in der That nicht, ob er es mit dem thörichsten
oder weisesten aller Menschen zu thun habe. Der Alte aber sprach
mit solcher Ueberlegenheit und solchem Ernste, daß der Jüngling,
welcher überdies durch sein Versprechen gebunden war, mit seinem
seltsamen Reisegefährten weiter reiste.
Am anderen Abend kamen sie zu einem Hause, welches einen
wohlthuenden Eindruck auf die Wanderer machte, denn es zeugte
weder von übertriebener Prachtliebe, noch von häßlichem Geiz des
Besitzers. In der That! Der Bewohner des Hauses war ein Weiser,
der von der Welt zurückgezogen lebte und in seiner Einsamkeit friedlich
nach Tugend und Weisheit geforscht hatte und glücklich und zufrieden
war. Er hatte sein Heim nach seinem Gefallen erbaut und ein­
gerichtet, und begegnete den Fremden, die ihn aufsuchten, ohne
Zurückhaltung und ohne Aufdringlichkeit. So führte er auch diese
Beiden selbst in ein behagliches Gemach, wo sie sich erholten und
reinigten; dann kehrte er zu ihnen zurück und geleitete sie zu einem
einfachen, wohlschmeckenden Mahle. Bei der lebhaften Unterhaltung
während der Tafel stimmten alle drei darin überein, daß die Ge­
schicke in der Welt nicht immer mit den Ansichten der weisen
Männer übereinstimmten; der Greis aber fügte bedeutungsvoll
hinzu, daß die Wege der Vorsehung in ein undurchdringliches
Dunkel gehüllt seien, und daß es vermessen von den kurzsichtigen
Sterblichen wäre, sich ein Urtheil über das Walten der Vorsehung
im Weltall anzumaßen, von dem er doch nur ein kleines Stückchen
überschauen könnte. Zadik wunderte sich im Stillen, wie ein Mann,
der so sonderbar und unbegreiflich handelte, so klug und verständig reden
könnte. Nach diesen höchst anregenden und belehrenden Gesprächen,
geleitete der Wirth seine zwei Gäste in ihr Gemach und dankte
dem Himmel, daß er ihm zwei so weise und tugendhafte Männer
.zugeführt habe. Er bot ihnen Geld an, aber in solch zarter Weise,
daß sie sich nicht beleidigt fühlen konnten. Der Alte lehnte mit
herzlichem Danke ab und sagte dem liebenswürdigen Wirthe
freundlich Lebewohl, da er mit seinem Begleiter schon vor Tages­
anbruch nach Babylon aufzubrechen gedächte. So nahmen sie sehr
warm von einander Abschied, und Zadik besonders fühlte die herz­
lichste Zuneigung für den trefflichen Mann.
Als die Beiden allein in ihrem Gemache waren, priesen sie
den edlen, verständigen Mann, der Tugend und Wissen so schön
vereinigte. Bei Tagesanbruch weckte der Greis seinen Gefährten.
„Auf! Wir müssen fort!" bemerkte er, „aber während noch
alles schläft, muß ich dem würdigen Mann ein Zeichen meiner
hohen Achtung hinterlassen." Mit diesen Worten ergriff er eine
Fackel und— zündete das Haus an.
Zadik stieß Schreckensrufe aus und wollte die abscheuliche
That verhindern! der Greis riß ihn mit gewaltiger Kraft zurück
und zog ihn mit sich fort.—
Das Haus stand in Flammen und der Alte, welcher mit
dem Jüngling schon eine gute Strecke Weges entfernt war, blickte
ruhig lächelnd aus die lohende Brandstätte zurück. „Der Himmel
sei gepriesen!" rief er aus, „das Haus unseres edlen Wirthes ist
bis auf den Grund zerstört. Schau nur! Er und sein Gesinde
haben sich gerettet!"
Bei diesen Worten wußte Zadik nicht, ob er lachen oder dm
ehrwürdig aussehenden Greis einen Schurken nennen, ihn züchtM
und davonlaufen solle. Aber er that nichts von allem. Er stM
unter dem ihm unerklärlichen Banne des Alten und folgte ilp.
willenlos auf der weiteren, Wanderung._'
Diese führte sie zu der Wohnung einer guten und barm­
herzigen Witwe, welche einen Neffen von 14 Jahren, ihre einzige
Freude und Hoffnung, besaß. Sie that ihr Bestes, um die Fremden
zu bewirthen, und am folgenden Morgen gebot sie ihrem Neffen,
die Gäste sicher über eine Brücke zu geleiten, welche voin Hoch­
wasser stark beschädigt und daher gefährlich zu überschreiten war.
Der Jüngling, voll Freude, den Fremden einen Dienst erweisen zn
können, zeigte ihnen den Weg.
„Komm!" sagte der Greis, als sie halbwegs über die Brückt
waren, „ich muß mich dankbar gegen Deine Tante bezeigen." Und
da er so sprach, ergriff er den Knaben bei den Haaren und wag
ihn in das Wasser. Der Arme tauchte mehreremale auf, schrie uw
Hilfe und wurde von den brausenden Fluthen verschlungen.
„O, Ungeheuer!" schrie Zadik auf, „o Bösewicht, Du bist
trotz Deiner grauen Haare der abscheulichste aller Menschen!
Ich"
„Du versprachst mir mehr Geduld zu haben," unterach ihn
der Greis! So höre denn zu. Kurzsichtiger! Unter den Ruinen
des Hauses, welches die Vorsehung den Flammen überlieferte, wird
der treffliche Mann einen unermeßlichen Schatz entdecken, und dieser
junge Mann, dessen Leben die Vorsehung jäh endete, würde nach
einem Jahre seine gute Tante und Dich selbst nach zwei Jahren
erwürgt haben."
„Wer sagte Dir das, Barbar!" schrie Zadik noch außer sich
vor Schrecken und Abscheu. „Selbst wenn Du dies alles im Buche
des Geschickes gelesen hättest, wer gab Dir das Recht, einen Knaben
zu ertränken, der Dich nie gekränkt hat."
Aber während er noch so sprach, sah er, daß mit dem Greise
eine wunderbare Veränderung vorging. Der Bart verschwand, das
Gesicht wurde schön und jung, die Gewänder sielen wallend'her-
nieder.— Vier Weiße Flügel bedeckten die himmlische Gestalt und
leuchteten in blendendem Glänze.
„Engel des Himmels," rief Zadik aus, „der Du aus Sternen-
höhen herabgestiegen bist, um einen irrenden Sterblichen zn lehren,
sich dem Willen der Vorsehung demüthig zu fügen!"
„Die Menschen," erwiderte der Engel Jezrael, „beurtheilen
die Geschehnisse nach ihrem kurzsichtigen Verstände; Du aber vor
allen Sterblichen verdientest diese Erleuchtung. Die Welt urtheilt,
daß der eben abgeschiedene Jüngling durch „Zufall" in den Fluthen
umgekommen sei, und daß durch den gleichen „Zufall" des treff­
lichen Mannes Haus ein Raub der Flammen geworden. Aber es
gibt keinen „Zufall." Alles, was geschieht, ist Prüfung, Strafe
oder Voraussicht. Schwacher, kurzsichtiger Sterblicher, höre denn
auf zn klügeln und zu hadern mit dem, dessen Einsicht so hoch
über die der Menschen erhaben ist, wie der Himmel über der Erde!"
Da er so gesprochen, nahm der Cherub seinen Flug gen Himmel.
Und Zadik fiel auf sein Angesicht.
Eingesendet.
„Ohne Unterschied der Confession."
Geehrter Herr Redacteur!
Große Summen werden alljährlich von reichen Juden der
Gemeinde Wien zur Vertheilung an Arme übergeben.
Ich bitte meinem Vorschlage in Ihrem geschätzten Blatte
Raum zu geben, welcher darin gipfelt, die Wohlthäter und Erb­
lasser aufmerksam zu machen, daß sie in ihren Zuwendungen anstatt
„ohne Unterschied der Confession" ausdrücklich er­
klären, die Hälfte oder ein Drittheil der Spende sei an die von
der israelitischen Cu ltus gemeind e bezeichneten armen,
in Wien lebenden Juden oder an jüdische humanitäre Institute
zu vertheilen. Cms.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwh.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./l., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

