
[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang
Erscheint jeden Areitag,
Abonnement
für Oesterreich-Uiigaru:
Ganzjährig. jl. 8.—= is fit
Halbjährig..„ 4 .—= 8„
vierteljährig., 2.—— i»
Einzeln« Nmmner 18 kr. -- SS h.
für dar deutsche Ausland:
Ganzjährig. sl. 9.—= 18 Kr.
Halbjährig.., 4.50= 1,
vierteljährig, 2.50= s„
Einzelne Nmmner 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
( o tl? ctt b t? tf t
für politische rkligiösk und Eultur-Inttrrjsrn.
Nedactio»,
A d m i n i st r a t i o n
und
Ltpkdition
IX./,., Kolingasie Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnete
Nr. 15. Wien, Freitag den 13. Fprit. 1900.
Mit 1. Zpril 1900 vegann ein neues Zöonnement
auf
„Die Neuzeit".
x%iQftex gafyxQan g.
nuiii-j 2. TatAVtal 1000. ';
- 6' rTTTT^TTTT:
Hv:rs OränumerationsrBediNgiMgetkß^ ..}
-‘i""-"V'"..,..-..■ «•‘•■>13 TmisUi.>?;i.o2’ Si-U u/p' ■;
' Für Okstcrrcich-flilganlF,<<
Ganzjährig fl. 8.—= 16 Kr., halbjährig W 4.—iSuKr.,!
vierteljährig fl. 2.—— 4 Kr., einzelne iNninmer' 18 kr. 36 h./
' Für das Teutsche Reicht
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr.. halbjährig fl. 4.50 --- 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr. ^--40 h.
wirf richten an unsere Leser die höfliche Bitte,
den Abönnementsbetrag für das 2. (Quartal möglichst
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete.
Inhalt: Artikel: Die Regierung spricht!— Das Pässahfest, ei». Bild der
Hoffnung Israels.— Die Sittenlehre der Jude»'.— Conferenz der
au Palästina thätigen Vereine.— Plenaisitzimg des Vorstandes der
israel. Cultnsgenwinde.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien,
Brunn, Aus Ungarn, Budapest, München, Elberfeld, London.—
■ Feuilleton: Die Sedernacht.— Bevölkernngsbewegnug. —Verzeichnis
der Verstorbene».— Inserate.
Die Regierung spricht!
Fl—r. Wen» der jüdische Hausvater diesmal am Sederabende
den Seinigeu die Befreiung Jiraels aus der egyptische» Knechtschaft
erzählen wird, so mag in die festliche Erinnerung, wie Gottes Hand
in alter Zeit die Macht nnjerer Feinde zerschlug, noch ein To» be­
sonderer Genugthuung hinübeiklitigeii. Denn wieder wie damals,
als Pharao den Juden mit Tanseilde» seiner- 91 eisigen, mit Noß
uub Wagen nachjagte »nd der Ewige ihn wie Blei in die Meeres-
tiese verseukie, so bethätigt sich auch heute die Macht und die Kraft
Gottes gegen unsere Widersacher!
Zwei Tage vor Beginn des Peiachststes hat die Negieruiig
durch de» Statthalter von Nieder österreich zu der Nitnalmvidhetze
Stellung genommen und dieselbe in der nachdrücklichsten, schärfsten
Wiise verurtheilt. Für die Negiernng des kalholiichen Oesterreich ist
das Zeugnis so vieler christlicher Kenner der jüdischen Lehre und
der jüdischen Schriften, ist die Autorität der Päpste, die den Blut-
aberglauben verdamme», trotz Herrn Schneider und seine» jesuitischen
Hinteimännern noch immer von maßgebender Bedeuluiig. Und klipp
ilnd tsnr; iprirfjt sie es aus: Es gibt keinen rituellen Christenmord!
Es kann keinen geben, teiln diese Btjchaldignug ist autoritativ
widersprochen von den Häuptern der katholischen Kirche selbst!
/ Wie ein Strahl des ewigen Lichtes wird diese Erklärnilg die
Nacht erhellen, in welche man durch die Blnthetze die christliche Be»
völkerung verseiiken wollte. Hub von heilsamer Wirkung wird auch
die Ankündigniig sein. daß angesichts der Gefährlichkeit dieser Agitation,
für das friedliche Ziijammenleben der Bevölkerung die Negiernng
entschlossen ist, den Hetzern und Wühlern mit aller Strenge ent-
gegenzlltreten.
Es gibt keine» Nitualmord, unb die das Gegentheil verbreiten,
sind Feinde der staatlichen Oidiinng. Die Regierung ist endlich ei»'
getreten für die Reinheit imb Heiligkeit unseres altehrwürdigen
"Glaubens./Und. nun, nach dieser seierlichkii Erklärung, was bleibt
/noch übrig von der snrchlbaren Polnaer Anklage? Wenn der
Ntlnalinord nichts ist als eine unsinnige, von böswilligen Schand-
bnbe» künstlich genäh te Wahnvorstellung, wie sind dann all' die
seiisastoiielleii Zeugenaussagen, durch welche in Knllenberg der
Nitualmord erwiese» werde» sollte, zu beurtheilen? Wir wollen diesen
Gedankengang nicht weiter ansspiiiiien und von der Regierungs­
erklärung keinen Rückschluß ziehen auf die Sünden früherer
Ministerien.
Kein Vorwurf, keine Klage soll in diesem Augenblicke über
unsere Lippen kommen. Aber aus tiefstem Herzen sagen wir dem
Ministerium Koerber Dank für die befreienden und erlösenden Worte,
mit denen sein Slatthaltcro die Interpellation des Abgeordneten
Dr. O f n e r beantwortete hatMans tiefstem Herzen sagen wir
Dank für den Schtchjalnser-mtEhttüNUd unseres Glaubens. Und
Dank jagen wir auch Men.hevvMrRWiven Glaubensgenossen, die
in den letzlen TagL>uili,t!iüllKrlichs.ffeieiNüWsrtei vor die Regierung
eingetreten find,- um die Bkch0-dpvfsJudttlschafh.-zu führen, Dank
der „Ocsterreichisch-JlvaMischm iUüioG,!Ndieuseil;iJahren mit Un-
erschrockenheit und AiisdauetthMei iBetUümdiUtg'en'.'chegen unsere
Glaubens gemeinjchusstchtkÜwPstwMMcwÄNsfüyrlichksiMrmoranLum
dazu beigetragetr'chat/sndii-vrMchtzrWlK übts die flirchtbareu Folgen
der Blm hetze: aufzatkärnfl n'l!~
Tj 1; i
r,S
Die Erklärung des Statlhäliers' Grafen K l e l m a,ni' sx^eg g
lautet:
„Die Abg. Dr. O f n e r und, Genosse» haben ll!iter«H!ÜweA
aus die sogenannten Blutbeschiildiglingen .gegeii die, Judeil'SÄ ntich
die Anfrage gerichtet, ob, die Regier ung geneigt fei,. gegeM diese
gemeinschädlichen Veihetzmigcn mit EneUgie: vorzugehen und ins-
besondere deren Urheber auf das'schärfste zu beansstchtigcn. Ich habe
die Ehre, d-ese Intel pellalio». m Nachstehendem, zu beantworten:
Die i o g e u a n n t e B l u t b e s ch u l d i g- n„ g. d a s h e ißt
die B e i ch» t d i g n n g, daß d et/r i t u eile C d r i st e ir-
ni o r d dnich die Satzungen des jüdischcln Religionsbekenntnisses
oder durch talmndisch-rabbiniiche Schrifle» empfohlen/oder gebilligt
sei, ist von den-berufenste» christlichen Kellner» dieser Literatur
sowie von dtN obersten Anloritäten der römisch.katholiicheii Kirche
als grundlos bezeichnet worden (Abg. Schneider: Gegen
Bezahlung!), so daß die lli e g i e r n n g die B e r b r e i t u n g


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 2 ]
m
!— 146—
dieser Beschuldigung um| o tiefer bedauern m u §,
als sie bet en Gefährlichkeit für das friedliche Zusammenleben
der Bevölkerung nicht verkennen kann. Die Regierung mnfj aber
gleichzeilig ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben, daß die Bekämpfung
und Ausrottung derartiger anioritatio widersprochener Vorstellungen
vorwiegend auf dem Wege der fortschreitenden Aufklärung
und ihrer Verbreitung in der Bevölkerung möglich ist. (Abg.
Schneider: Polua, Konitz und Wäna klaren auf!) Insofern die
Interpellanten daraus hinweisen, daß die Beschuldigungen in bös­
williger Absicht zum Zwecke der Aufreizung gegen Angehörige eines
gesetzlich anerkannten stieligiousbekenulinsses vorgebracht werden, muß
ich bemerken, daß die Regierung nicht säumen wird, die diesfalls
bestehenden strafrechtlichen Bestimmungen in jedem einzelnen ihr zur
Kenntnis gelangendeti Falle auf das nachdrücklichste durch die
hiezu berufenen Organe in Anwendung bringen zu lassen. (Abgeord- j
Nkter S ch neid er: Polna!) Wenn schließlich in der Interpellation(
der Wnnich nach besonderen Präventiv Maßnahmen pdlizeilicher
Natttr ausgesprochen wird, so ist hetvorzuhebeii, daß itach der Natur
der in Betracht kommenden Det'cte, welche in der Regel durch Rede
oder Schrift begangen werden im Rahmen unserer oerfassnngsmäßig
gewähileist-te» Jnstiintioneu der Prävenlivthäligkeit der Polizei-
Behörde in diesem Belange ganz bestimmte gesetzliche Grenzen ge­
zogen sind."
Das Paffahftst, ein Md der Hoffnung
Israels.
Grollend, tobend und rasend warf der rohe, rauhe Winter
seinen Herrscherstab aus der Hand. Sein gebieterisches Scepter
schleuderte er mit einem Ingrimm, mit einer Wucht zur Erde
nieder, daß cS faßt zetsplittert wäre. Zum Glucke fiel es auf
keinen Stein, war der Boden weich, dem er es in blinder Wuth
zngeworfeii hatte, so daß der Schaden unerheblich war. Was hatte
ihn derart erregt, so in Harnisch gejagt, in derartige Wildheit
getrieben?
Seine Zeit war um, die Tage seiner Macht, seiner Herrschaft
waren abgelaufen. Am Morgen des 20. März war der Frühling
erschienen, der holde, freundliche Jüngling. Mild und lächelnd
redete dieser den Winter an: „Mach mir Platz, steig hernieder von
dem Throne, Großvätercheu, lege auch die Krone ab, die fortan
mein Haupt zieren soll. Ich wurde hicher gesandt, den Thron zu
besteigen und ihn einzunehmen, das Diadem soll nun m e i n Haupt,
mein jugendliches, schmücken und zieren." Aber die sanften, süßen
Worte waren vergeblich verschwendet. Der zornige, brummige Ge-
ielle zeigte für mildes Fächeln, für süßes Lächeln durchaus kein
Verständnis, keine Empfänglichkeit. Mit ihm mußte man im Sturmes-
brausen, im heftigen Ungestüm rede». Je lauter, je schärfer, je
rücksichtslofer »nd ungescheuter, um so besser und wirksamer war
dann der Eindrrck, Mit einer Grobheit, die ihres gleichen sucht,
herrschte der Winter den Frühling au: „Junger, eitler Fant, du
meinst, daß ich sofort dir weichen werde? O nein, deine Rosen-
wangiu, deine blaue» Mädcheuaugeu bestechen mich gar nicht, auch
dein schmeichelnder Hon'gton verlockt mich nicht, d» Gelbschnabel!
Wohl läuft meine Herrjchergewalt ab, ich werde auch den Thron
verlassen; aber hiiiwegdräiigen lasse ich mich nicht von dir, auch
werde ich mich nicht allzusehr beeilen, um dir zu gefallen. Ich will
auch vor meinem Scheiden der Erde noch eine» Denkzettel zurück-
lasse» und das in deiner Gegenwart, zu deinem Verdruss?, zum
Aerger Aller werde ich meine letzt?, volle Kraft gufbieteu und noch
nachholen, waö ich aus Schwäche und Schonung bisher miler-
lassen habe."
Gesagt, gethan. Der Winter hielt Wort. Der Lenz halle schön
begonnen und war bereits eine volle Woche alt.' Das Schnee­
glöckchen hatte ihn schon fröhlich eingeläutet, auch dar liebliche blaue
Veilchen hatte bereits seine Blätlchen duftend entfaltet. Die Herrscherin
des Lichtes erschien am frühen Morgen im herrliche» Glänze »nd
prangte am Mittag im blendenden Strahlendiadem. Der Monat
März rüstete sich bereits zum Abschiede, nur wenige Tage waren
ihm mehr gegönnt. Da raffte sich der Winter noch einmal riesig
empor, hüllte ven Himmel i» dichtes, dnnktes Gewölle, wehrte der
Sonne den Durchgang, entfesselte die Winde, die mit Wuth lind
Wucht im wilde» Wirbeltanze Schueemass-n in großen Flocken von
der Höhe tu die Tiefe jagten, die ganze Länder, Felder und Wälder
völlig bedeckten. Dwies roh?, grausame Spiel hielt nicht nur durch
drei Tage bis znm Ablause des Monais März a». sondern setzte
sich auch am 1. Apnl »och fort. L-o täuschte der April diesmal
die Welt, die dem Frühling sehnsüchtig eulgegeuharrte und hielt sie
zur Aprilnäriin.
Endlich ward dennoch des rauhen Winters Macht gebrochen,
sein Siarrsimi überwältigt, sei» Stolz gedemüihigt und seine Hart-
näckigkelt überwunden. Er mußte trotz aller Gegenwehr dem Frühling
das Feld iäiniie» und ihm den Einzug gestatten. Gleicht dieses Bild
der Natur nicht auffallend der allen Geschichte, die das Passahsest
alljährlich zur Zul des Flühluigserwachens dem jüdischen Volks-
ftainnie in Erinnerung brnigt, in seinem Gedächtnisse wachruft und
auffrischt?- War jener Pharao, jener mächtige Beherrscher, des
Nillandes, jener tyrannische Bedrücker Israels, minder stolz, weniger
hochmüihig, imbeugsam und starrköpfig als es der rauhe Winter
dieses JahreS gewesen? Wie oft wußt? der gottgesaudte Moses
ibm enlgegenkreieu, ihm Plagen und Strafen verkünden, die sei»
Trotz, sein Ung>horjam, seine Uiinachgiebigkeit nach sich ziehe»
werden znm Nachtheil für ihn, znm Schaden seines Landes und
dessen Bewohner! Und daß es keine hohle», teeren und nichts­
sagenden Androhungen waren, die sein Ohr vernahm, womit ihm
Moies etwa nur schrecken, ihm Furcht einjagen, bange machen
wollte, dessen war er doch sattsam schon übeizeugt. Halte er doch
schaudernd mit ansehen, Zeuge seilt müssen, wie sich die Drohworte
zu Thaten verwirklichten und greifbare Gestalten annähme». Das
ekelerregende Gewimmel der Frösche erfüllte seinen Prachtpalast,
quackle in den Betten und auf Tischen luftig springend. Das. Heer"'
der wilden, reißenden Thiere, Bestie» allerlei Arien kamen von der
öde» Wüste schaarenweise einhergezoge», ohrenzerreißend heulten,
brüllten sie in Lauten lind Tönen, die Steine erweichen und Menschen
rasend machen können.
Bald daraus kündete Moses den Hagel wieder a» für den
folgenden Tag, .was auch in feiner vollste» Schrecklichkeit eintraf.
Finsteres, schwaizes Gewölle umflorte dicht den sonst reinen tief­
blauen Himmel. Del»'entfuhren flammende, seuerige Blitze, die wie
Fiirien einander jagten und von Donnerschläge» begleitet waren,
die ohrenbetäubend rollten, mit banger Furcht und Entsetzeli
die Seele» erfüllten und die Herzen erzittern machte». Diesen
Vorboten folgte dann erst der Hagel bald nach, ein Hagel
von einer Mächtigkeit und Heftigkeit, wie ihn bis dahin kein Auge
je gesehen, kein Ohr je vernommen, kein Bewohner des Nillandes
je erlebt hatte. Der Hagel enlwnrzelte hundertjährige Baumstämme,
mit dem Sturme verschwistert brach er die härtesten knorrigen Aeste
wie dünne Halme entzwei. Blatt und Blüthe und Frucht mußten
dem Hagel als Opfer zur Erde fallen, die wogende Saat der
Felder, die Hoffnungen von Tausenden von Landleuten lagen unter
Bergen und Hügeln von ausgehäuften Hagelsteinen gebrochen, ver­
nichtet und begraben.
Solche und ähnliche Landplagen wurde» dem Pharao ange­
droht und folgten auch auf dem Fuße nach. Der tyrannische König»
der vom Dünkel verblendet, sei» Ich für das Allerhöchste, für eine»
Gott »nd Schöpfer hielt, den kein anderer überragen durfte, ward
angesichts solcher ungewöhnlicher, anffallender und unleugbarer Be­
weise einer überirdilcheu außerweltlichen Allmacht auch seiner Schwäche
und Ohnmacht inne. Angst, Bangen, Zaghaftigkeit überwältigten
sein stolzes Gemüth. Wie sehr er sich dagegen auch sträube» mochte,
wie lange er immerhin widerstand, er sah sich dennoch gezwungen,
in Moses, den schlichten, bescheidenen und anspruchslosen Gotlesboten,
i
L-.\
■


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 3 ]
147
ieinett Hern, und Meister anzuerkennen, mit dem er sich nickt messen
konnte, der ihm nicht bloß Furcht, sondern sogar Ehrfurcht abrang.
Er verlegte sich erst auts Bitten, bequemte sich Neue zu heucheln,
gelobte Gesiunuiigsäuderung und Besserung, versprach den sclavisch
Draugsalirten Freiheit zu ertheilen, sie anS dem Lande ziehen zu
lassend Doch iüctt: g und flüchtig, salick und trügerisch waren alle
seine Zusage», unve'läßlich erwiesen sich die königlichen Verheißungen.
Die momentane Beängstigung und Herzbeklemmung hallen den
Lippe» die Worte erpreßt, die er wieder verleugnete, sobald er sich
froher und freier sühlte. Wie gräßlich müssen infolge der Land­
plagen die Verheerungen und Zerstörungen im Lande schon
gewesen sein, wenn die untergebeneu Höflinge und Diener sich er­
kühne» durste», dem so strengen Gebieter Borst,llungeii zu mache»
und ihm freimüthig znznrusen: „Wie lange soll dieser Unglücksmann."
wiesle Moses bezeichn-ren, „n>ck Verderben,herbeiführe»? Laß doch
die Männer wegziehen! Erkennst tu der>» noch nicht, daß Mizraim,
Aegypten zugrunde gehl?" Trotzdenl blieb des Königs Heiz ver-
stocki und von den Leiden ungerührt. Doch als bei der letzten,
zehnten Plage aus jetum Hanse, aus Paläste» und Hütten, in alle»
Gassen und Straßen, herzbrechendes Klagegeschrei und laute Jammer-
rufe ertönten, da in jeder Familie ein theueres Glied, der Erst­
geborene des Hauses, sich stmerzbait warch im Todeskampf
— da zog Feigheit er» in die stolzgeblähele königliche Brust,
übermaiinte ihn Todesangst und Graueii, zitteriid und bebend
rief er dann dem Mosts zu: „Pracht euch aus, zieht hinaus aus
meinem Lande rnid segiier mich, daß nicht auch mich der Tod ereile!"
Noch in derselben Nacht zog Israels Herr, bestehend aus 600.000
Streitern, muthbeseelt „mit erbobeiier Hand" frei hinaus aus der
Knechtschaft Land, vorn Nilesstrand. Und wie hätte diese denkwürdige
Nacht zum 15. Nissan so wie das große historische Ereignis, das
seinesgleichen nimmer in der Welrgeschichte hat, schöner,- würdiger,
herrlicher uiid feierlicher verewigt und im Angedenke» erhalten werden
können, als durch eine stimmuiigsvolle Familienandockt, wie sie seit
Jahrtausenden alljährlich in den Heimstätten Jsraeis bis heule ab­
gehalten wird?
Wenn im festlich beleuchteten Wobnranme die Familienglieder
sämmttrch um btn schön gedeck eu Tisch gereihr sitzeii, das Ober­
haupt mit dem locherhobcuen Wcinbecher die Weihe deS Tages
verkündet; wenii sodaii» der Jüngste noch dem Griinde der Aus­
zeichnung dieses Abends frägt und der Vaier daraus erzählt: „Wir
waren Knechte dem Pharao »i Mizraiin; aber Gott der Herr führte
ob seiner Vaterdnld uns zur Freiheit uiib brachte uns durch All-
macktthatei, Erlösung"— so ist der Eindruck Immer ei» mächtiger,
der tief in die Seele eindringt, der zumal im empfänglichen Herzen
der Kinder bleibend, uuvcrgißlich und uuverlöschlich fortlebt.
Tritt dann irgend wo lind irgend wann ei» Gesinnungs-
genosse aus der Schule Pharaos feindlich und brutal dem Juden
entgegen, überschüttet Israel mit den schmutzigen Schlammwelleu
boshafter Lüge und säändlicher Verleumdung, höhnt uiid spottet,
ächtet und lästert, bedrückt und bedrängt das uralte, unverwüstliche
Volk, dem sich doch alle Völkerstäinme der Erde zum Danke ver­
pflichtet erweisen sollten, da sie durch dasselbe dem blinden Götzen­
dienste der thörichte» Abgötterei, dem nichtigen Wahn- und Aber­
glauben entrissen und der Golteserkenntiiis, der Cultur, Moral und
Gesittung zugeführt wurden— so wird die Erinnerung an jene
himmlische Hilfe und Erreltung den Leidenden und Draugsalirten
mit Trost, Erinulhigung und Ermunleruiig erfüllen^ stärken und
stählen im Vertrauen auf Gott uiid im Glaube» an die Menschhtit.
' Geben wir daher die Hoffnung nickt auf, daß jener Frühling
anbrechen muß, der den Wiiiierfrost des Menschenhasses völlig ver­
scheuchen. die Blume der Eintracht und Menschenliebe herrlich er­
blühen, und glänzend und farbenprächtig zur Entfaltung bringen
wird. Das walte Gott.
Rabbiner D. L ö w y.
Die Mtenlehre der Juden.
Abgeordneter Tuskan hielt am 23. Febcr im croatischen
Landtage eine Rede, die geeignet ist, in der Bevölkerung falsche
und bedenkliche Vorstellungen zu erwecken. Als jüdischer Priester
und als Freund der Wahrheit und des Friedens fühle ich mich
verpflichtet, hierauf eine Antwort zu geben. Es ist unwahr, daß der
Jude nach seiner religiöse» Ueberzeugu»g den Christe» belüge» oder
betrügen darf; wahr ist es vielmehr, daß dies dem Juden strenge
verboten ist. Siehe Maimouides im Plischira-Commentar zu Kelim,
XII, 7 und „Smag" von Rabbi Moses Couch,§ 170, wo in
eindringlichst ermahnenden Wvrlen unsere Glaubensgenossen davor
gewarnt werden, den Juden oder Nichtjudc» zu belüge» oder zu
übervortheile». Siehe auch Nabbi Salomo Alamis Sittenlehre,
Serie 11: „Wenn Du kaujst oder verkaufst, übervortheile Niemanden,!
Wer es aber mit dem Betiuge eines Nichljudeu leichter nimmt, der
>sl ein Uebeltbäker, er wird zu den Uebelthäter» gezählt, die dem
Herr» ein Gräuel sind."— Wie strenge und gewissenhaft die
Judenheit stets darauf sah, daß dem Nichljudeu von Seite der
Juden kein Unrecht zugefügt werde, bezeugt auch der Verfasser des
„Beerhaaole" zum Kvdrx „Choschen hanrischpvl", 388, 12, in
jolgendem Berichte: „Bereits längst ist die Eiurichtuug und der
Gebrauch verbreitet, daß die Vorsteher der Gemeinde aus der Wacht
stehen, daß kein Betrug und kein Unrecht gegen die Nichtjude» von
Seile der Juden geübt werde."— Ferner ist es unwahr, daß für
die Juden die Heiligkeit des Eides eineni Christen gegeilüber nicht
cxistirt. Siehe „Jore Dea" 237, 2: ,,W-n» Jema»d von einem
Anderen beschworen wird, etwas zu thun oder nicht z» thun und
er daraus „Amen" oder sonst ein Wort erwidert Hai, woraus die
Annahme des Sckwures zu verstehen ist, so ist dies ein verbindlicher
Eid, gerade so, wie wen» er selbst geschworen hätte, mag auch der
Beschwörende ein Nichljude sein."— Auch lehre» unsere Weisen,
Ion. 86. daß ei» falscher Eid das allerschwerste Verbreche» ist.—
Ferner ist es unwahr, daß für den Juden Alles, was der Christ
berührt, um ein ist, denn wie es Jedem bekannt ist, halten die
Juden ineistentheils christliche Dienstboten, auch wir Rabbiner
halten christliche Dicnstmägde. Wenn es sich aber so ver­
halten sollte, wie Herr Tnskan angab, so dürsten die Juden und
insbesondere ihre Rabbinen, keine christliche Dienstbote»
hallen, da diese doch alles im Hause berühren.— Was die
Liebe der Juden gegen den Nichljudeu betrifft, so verweise ich
auf Kodex „Jore Dea" 219, 9 u»b „Orach Chaim" 694, 3, wo
ausdrücklich steht, daß der Jude dem Nichljuden Liebesdienste er­
weisen soll u. s. w.— Wie aus dem Angeführten zu ersehe» ist,
ist Herr Tuskan in seiner Unkeuulnis der jüdische» Geschichte und
Lileratur und des Nabbiriisch.Hebiäische» einer Irreführung zum
Opfer gefalle,'. Indem ich schließlich bemerke, daß ich diese Antwort
nicht für La'e» nnd voreingenommene Menschen, sonder» für christ­
liche Theologen und Oiientalisten geschrieben habe, welche im Stande
sind, die hier citirte» Quelle» nachzulese» und zu prüfen. Krizevac,
28. Feber 1900, Dr. M. Engel, Bezirks-Rabbrner in Krizevac.
Conseren) der in Palästina thätigen
Vereine.
(Wegen Raummangel in voriger Nummer, verspätet.)
Frankfurt a. M., 28. März.
Auf Einladung des Central-Comiios der Vereine zur Förderung
der Colonisatio» Palästina's tagte gestern und vorgesterii hicrselbst
eine Confereuz der im heilige» Lande thätige» Vereine und Institute.
Es waren vertrete»: das genannte Ceiitral-Comi'6 durch die
Herren Charles L. Hallgarleu-Frankfrrct a. M.. Bernard Lazare-
Paris, Dr. Hirsch Hildesheilmr-Berlin. Pros. Dr. Leopold Landau-
Berli». Willy Bamb»s-Berl>n, Moritz Dorn-Berlin; die „Pekidim
nnb Amarkanm der Gemeinden des heiligen Landes" durch die
Herren M. Rubens sen., Amsterdam und D. Abrahams-Amsteidam;


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 4 ]
148
die Alliance israelite universelle durch Herrn Schntinspector
S. Benedict-Pans; die Israelitische Allianz durch Herr» Docior
Arthur Kurauda-Wie»; der „Verein zur Erziehung ifraclitifcber
Waisen in Palästina" durch die Herren Rabbiner Dr. Horowitz-
Franlfurl a. M,, Pros. Dr. Weriier-Frarilsurt a. Rt., Consul
Adolf Beer-Gotdichmidt-Frauksurt a. M., Eduard Coheii-Fia»k>
f»rt a. M.. der Verein I-emaan Zion durch die Herren Hei man»
Cramer-Frankfurt a. M., L>ßmau Fünh Frankfurt a. M, Alfred
Geiger-Frankfurt a. M., Eii Diichael- Frankfurt a. M., das
Central-Comiie des russischen „Vereirus zur Uuierstützuug jüdischer
Ackerbauer i» Syrien und Palästina" durch Herrn Ingenieur
M. Ussischkin Jekaterinoslaw; das Central Co nitä des „Esra"
durch die Herren Rabbiner Dr. Werner-Müncheu, Docent Doclor
Brauu-Breslau, Dr. Eduard Bibers,ld Berlin, Dr. E. Fiukel-
Straßburg i. E., Dr. E. Laudau- Berlin' I. Tuioff-Berliu;
die englische Clrouewe Zion-8ociet^ durch Henu Dr. S. A.
Hirsch London; der Verein Jischond Erez Jisroel durch Herru
I. Spanien- Paris; der dänische Colouisations-Verein durch
Herrn Josepb M. Goldschmidt-Kopenhageii, die schwedischen Vereine
durch Herru Albert Katz-Berliu; der Verein Ahawoth Zion durch
den Vorsitzenden, Herrn Advocat Dr. A. Satz Taruow, und die
Herren Dr. A. Nossig-Berli» und den Administrator der Colouie
„Machauajlin", Herrn S. Bromberg; der Frankfurter Zweigverein
des „Esra" durch die Herren Joseph Wisloch, Sladtraih Dr. M.
Lewiu und Nechisauwalt Dr. Blau. Als Gäste waren anwesend
die Herren Nechisauwalt Dr. Julius Poike Frankfurt a. M. und
Dr. Leo Koref.Hanau.
Herr Nechtsanwalt Blau begrüßte die Erschienenen und leitete
die Bildung des Bureaus, in welches gewählt wurden: zu Vor­
sitzenden die Herren Cvarles L. Hallgarten, Joseph Wisloch,
Vernarb Lazare, Dr. Kuranda, Dr. Hildesheimer; zu Schrift­
führern die Herren Afred Geiger, Joseph M. Goldschmidt,
M. Ussischkin und Dr. E. Finkel. Hierauf nahm Herr Joseph
Wisloch das Wort zu nachstehender, vorn lebhaften Beifall be­
gleiteter Ansprache:
Hvchansehnliche Versauimlung 1 Namens des hiesigen Local-
Comites des „Esra", des Vereines Deinaan Zion und der Frank-
iurl-Loge des Unabhängige» Ordens L'ne Brith heiße ich Sie alle
herzlichst willkommeir! Ist eS doch eine großeEhrung füruns in Frankfurt
gewesen, daß Sie die Tagung der verschiedenen, im Interesse unserer
armen bedrückten Glaubensgenossen in Palästina arbeiteudeu Vereine
nach unserer altehrwürdigen Stadt verlegt haben I Als eine weitere
Ehrung betrachtet es die hiesige B’ne Brith-Loge, daß die Be­
rathungen in diesen Räumen stattfinden, in denen ja nur hochideale
Zwecke verfolgt werden, und in denen ja ausschließlich gearbeitet
wird für die geistige und sittliche Hebung unserer Glaubensgenosse».
Wenn auch seit langer Zeit schon so Vieles für die Colonisation
Palästiua's von den verschiedenen Vereinerr geleistet worden ist, so
müssen wir in der heutigen schweren Zeit, in welcher vom Osten
Europa's der Nothschrei unserer arme», bedrückten Glaubensge­
nossen au unser Ohr dringt, zunächst darauf sehe», daß sich die
verschiedenen Coloirrsations-Vereine eng aneinanderschließen! Darum
begrüßen wir es doppelt erfreut, daß so verichiedenartige Körper­
schaften, >vie drc Alliance israelite universelle und die Pekidim
und AMarkalim sich mit den Coloiiisatious-Vereincn aller Länder
und so vielen anderen Vereinen zu gemeinsamer Thätigkeit für das
heilige Land zusammengesundeu haben! Durch dreien Zusammenschluß
wird zunächst eine Klärung der ganzen Angelegenheit herbeigeführt
werden können. Und wenn dies der Fall ist, dann wird auch ein
ersprießliches Zusammenarbeiten sämmtlicher Vereine möglich werden.
Wenn aus unseren Berathungen, dieses Resultat erzielt werden
tollte, so ist dasjenige erreicht, was die Conferenz anstrebt. Noch­
mals rufe ich Ihnen ein „Herzlich Willkommen" zu, und ich hoffe
und wünsche, daß reicher Segen von dieser Versammlung ausgehen
möge zum Heile der Colonisation und zum Wohle unserer unglück­
lichen Glaubensgenossen.
Nach Eintritt iit die Tagesordnung erstattet Herr W. Bambus
das Referat über die industrielle Colonisation, das, ivie die übrigen
Referate, demnächst im Druck erscheinen ivird, weshalb von einer
eingehenden Wiedergabe abgesehen werden kann. Die Ausführungen,
welche durch gedruckte Tabellen über Zahl und Veriheituug der
jüdischen Bevölkerung des heiligen Landes, über Ein- und Ausfuhr
Palästiua's (nach den englischen und deutschen Co>isnla!s-Berichten)rc.
erläutert wurden, gipfelten in folgeirden Anträgen:
1. Die am 26. März 1900 in Frankfurt a. M. tagende
Conferenz der in Palästina thätigen Vereine empfiehlt allen
Colonisations-Vereinen, auch die Förderung der industriellen
Colonisation Paläslina's, soweit dieselbe Jude» beschäftigt in den
Kreis ihrer Thätigkeit zn ziehe».
2. Es wird eine Commission eingesetzt, welche die Errichtung
eines Bazars für den FemdeiiverkehrinJerusalein unter besoiiderer
Berücksichtigung der Ouvenholz- Industrie in den Weg leiten soll.
3. Die Conferenz beschließt die Einsetzung einer Commissio»,
welche die Errichtung einer Hcrrenkleider-Fabrik in Jaffa ein­
leiten soll.
4. Die Conferenz empfndlt der Jewish Colonisation Asso­
ciation die Errichtung einer Couserven-Fabrck in Erwägung zu
ziehen, welche die bessere Verwerthung der landwirthichastlichen
Erzeugungen uitb tue Beschäftigung jüdischer Arbeiter zum
Zweck hat.
5. Die Conferenz setzt eine Commission ein, welche die Frage
der Errichtung einer Seifeiifabrik studiert.
Nach längerer Discnssion, welche sich z» eitler Art General-
Debatte über die Ausgaben unb Zwecke der Conferenz überhaupt
gestaltete, wurden sämmtliche Aiiträge einstimmig augenommen und
eine alle Länder umfassende Cotilmissioii von siebzehn Mitgliedern
mit deren Dnrchführitng beauftragt.
I» der Nachinittagssitzutig verlas Herr Pros. Dr. Landau
ein Von Herru Dr. Paul Nathau-Berliu, der durch Berusspflichte»,
am persönlichen Erscheitten verhindert war, überiandtes Expose
über die Nothwendigkeit einer gründlichen Erforschung Paläslina's,
seiner Hilfsquellen, seiner Bodenschätze, seiner öcoiromischen Zu­
stände und seiner handelsrechtlichen Verhältnisse. Herr Dr. Nalhan
beantragt, mit dieser Exploratiou eine Commission zu betrauen und
derselben die erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen. In
lebhaftem Gedankenaustausch, welcher sich auf alle Seiten dieser
schwierigen Frage erstreckte,, wurde der Antrag in folgender, von
Herrn Professor Landaü amendirten Fassung einstimmig angenommen:
„Die Conferenz stimmt den Vorschlägen des Herrn Dr. Nathan
principiell bei uub beantragt die Propaganda-Commission des
Central-Comiles der Colonisations-Ve.eine, der ltächsteii Conferenz
einen concrete» Voranschlag über die Kosten einer solchen Expedition
zu unterbreiten. Zugleich wird die Propaganda-Commission beauf­
tragt, die Vorstndie» für diese Expedition zu machen und sich über
die rechtliche» Verhältnisse in Palästina zu instruiren."
Ein Antrag des Herrn Ussischkin, daß „diese Commissio» zur
Erforschung Palästina's mit der auf dein dritten Baseler Zionisten-
Congreß gewählten Colouisations-Commission in Verbinduiig treten
möge" wird angesichts der ablehnciiden Haltung der Vcrsammluiig
vom Antragsteller zurückgezogen.
Nach Verlesung einer Reihe von telegraphischen und brief­
liche» Begrüßungen, unter denen namentlich ein überaus herzliches
'Schreiben des Herrn Grand rabbin Zadoc Kahn-Paris lebhafte»
Beifall weckte, erstattete Herr Dr. Hirsch Hildesheimer das Referat
über die landwirthschaslliche Colonisation, das zunächst die Ver­
änderungen, welche der Uebergang der Besitzungen des Herrn
Baron Edmond v. Rothschild aus die Jewish Colonisation Asso­
ciation zur Folge hat, hervorhob, die Verdienste des Ersteren
feierte, der letzteren für das Eingehen auf dessen JutentioiieN
Dank aussprach, um dann über die gegenwärtige Situation der
Colonien sich zu verbreiten'und mit der Begründung des Antrages
zu schließen:


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 5 ]
— 149—
Die Conferenz empfi-hlk den Vereinen, zunächst mit allen ver­
einten Kräfleu diejenigen Coionien z» unterstützen, die der Hilfe
noch bedürfen, und zwar in erster Linie Machanajim, in zweiter
"Linie B'ne Jehnda.
Sodann etstalteten Herr Dr. S. A. Hirsch über B'ne
Jehnda, die Herren Dr. A. Salz und S. Bromberg über Macha­
najim ausführliche, demnächst im Druck erscheinende Special-
Referate, welcbe den Nest der Nachmittagssitzung ausfüllten. Unter
begeisterter Zustimmung wurde die Abfendung von Begrüßungs-
telegrammen an die Herren Baron Edmvnd v. Rothschild und
Hranä rabbin Zadoc Kahn beschlossen nnb hierauf die Berathung,
welche nahezu nenn Stunden gedauert hatte, abgebrochen.
Den zweiten Berhandlnngstag (27. März) eröffnete die
Discnssion über das Colvniiations-Referat, an welcher sich die
Mehrzahl der Anwesenden belheiligten, mit besonderer Lebhaftigkeit
Herr Uisischki», der in dankenswerlber Weise die Taglöhner-Frage
in Palästina anregte. Nach mehrstündiger Debatie wurden der
Antrag des Nefereitten und nachstehende von den Herren Ussischkin
und Bambus befürwortete Resolution einstimmig angenommen:'
Die Conferenz lenkt die Ansmerkiamkeit der llsrrisll Coloni-
sation Association auf die erste Frage der Versorgung der jüdischen
Zandarbeiler in Palästina und empfiehlt, diesen in der Landwirth-
ichaft erprobten Arbeitern die Möglichkeit zu schaffen, in ihrer bis­
herigen Beschäftigung sich zu bethätigen.
Ganz besonders interessant und bedeutsam gestalteten sich die
Verhandlungen über den folgenden Punkt der Tagesordnung, über
das Schulwesen in Palästina. Herr Rabbiner Dr. Horowitz legte
in überaus eindrucksvollem Referat die Grundlagen dar, auf denen
sich das Unierrichlswesen im heiligen Lande aufbauen müsse, das
oasselbe nur bann von wirklichem Nutzen sein und seinen Zweck
erfüllen könne, wenn es voll und ganz den Anschauungen und Be-
Dürfnissen der jüdische» Bevölkerung Palästina's angepaßt sei. An
Die Ausführungen des Referenten, welche im vollen Wortlaute dem-
nächst bekannt gegeben werden solle», knüpfte eine gründliche, von
allen Rednern mit hervorragender Sachkenntnis geführte Debatte
an, deren Ergebnis die Annabme nachstehender, von Herrn Rabbiner
Dr. Werner degiündeten Resolution bildete.
I. Die jüdischen Schulen in Palästina sollen auf dem Boden
Des gcsetztreuen historischen Judenlhnms stehen.
II. Die jüdischen Schulen in Palästina sollen ihre Schüler
zu tüchtigen, erwerbsfähigen Juden heranbilden.'
III. Die jüdischen Schulen in Palästina sollen neben der
Landessprache in erster Reihe die hebräische Sprache pflegen.
IV. Die Conferenz ernennt eine Commission, welche die
Aufgabe hat, das Schulwesen in den von den Cliowewe Zion
sColonisations-Vereine») snbventiouirten Colonien zu regeln und
Zu beaufsichtigen.
In die Commission wurden gewählt die Herren Rabbiner
Dr. Horowitz und Pros. Werner-Frankfurt a. M., Dr. Brann-
Breslan, Pros. Dr. Martin Philippson-Berlin, Oberrabbiner
D. Simonsen- Kopenhagen, Rabbiner Dr. Werner-München,
D. Abrahams-Amsterdam, S. Benedwt und Becnard Lazare-Paris,
Dr. S. A> Hirsch-London; ferner wurden dem russischen Verein
drei Sitze vorbehalten.
Den letzten Berathnngsgegenstand bildete das Referat des
Herrn Rabbiners Dr. Werner-München, über Propaganda. Redner
führte mit großer Wärme aus, daß die unzureichenden Mittel den
Vereinen, so anerkennenswerth ihre bisherigen Leistungen sind,
keine dem Bedürfnisse auch nur annähernd entsprechende Wirksamkeit
ermöglicht haben. Die stetig wachsende Noth unserer Brüder im
Osten, wo zu den alten Leiden der Jammer und das Elend in
Galizien und Rumänien hinzugekommen seien, müsse ein Ansporn
sein, alle" Kräfte einzusetzen, um die Opferwilligkeit zu wecken. In
der kurzen Discusfiön wurde die Propaganda-Commission aufge­
fordert, auf dem bisher eingeschlagenen Wege fortzufahren und mit
den seitens der Vereine zur Verfügung gestellten Mitteln für die
Ausbreitung und Steigerung des Interesses für die Colonisations-
Bestrebungen thätig "zu sein.
Von Herrn Bernard Lazare wurde folgender Antrag einge­
bracht: „Die in Frankfurt a. M. versammelte Conferenz der
Chowewe Ziou ersucht das Central Comits, das Pcoject der Er­
richtung einer Bank zur Entwicklung der Colonisatiou und der
Industrie in Palästina wieder aufzunehmen." Der vorgerückten
Stunde wegen wird der Antrag ohne Debatte der Propaganda-
Commission zum Studium der Angelegenheit überwiesen.
Herr Josef Wisloch dankte namens des Präsidiums den
Delegirten für ihre eifrige Theilnahme an den Berathungen und
spricht die Zuversicht aus, daß recht bald "ersprießliche Resultate
der gemeinsamen Arbeit in die Erscheinung treten werben. Nachdem
hierauf die Dr. H. Hildesheimer und Bernard Lazare dem Vor­
sitzenden für. feine vortreffliche Leitung der Verhandlungen, den
Frankfurter Herren und Vereinen für ihre Gastfreundschaft
wärmstens Dank abgestattet, schloß eine glänzende Ansprache des
Herr» Rabbiners Dr. Horowitz, welche den Segen des Allmächtigen
für das begonnene Werk ei flehte, die bedeutsame Conferenz, in
welcher sich zum ersten Male alle in Palästina practisch thätigen Ver­
eine zu gemeinsamer Berathung zusammengefunden hatten.
Plenarsitzung des Vorstandes der israel.
Lultusgemeinde
vorn 8. April 1900 unter dem Vorsitze des I. Vite-Präsioenten
Herr» Dr. Alfred Stern.
B e g i n n der Sitzung 10 Uhr Vormittags.
Der von einem mehrwöchentlichen Uilaube zurückgekehrte
Präsident, Herr kais. Rath K l i n g e r, Welcher im Laufe der Sitzung
erscheint, wird von der Versammlung aufs Wärmste begrüßt.
Im Einlaufe befindet sich:
Ein Danksckreiben des Präsidenten der Präger Cultnsgemeinde,
Herrn Dr. Arnold Rosenbacher, für die ihm seitens der Wiener
Cullusgemeiude anläßlich seines 60. Geburtstages gewordene Be-
glückwünschung.
Zustimmungskundgebungen zu den Maßnahmen des Cultus­
vorstandes gegenüber den judenseindlichen Vorgängen im niederösterr.
Landtage.'
Ein Condvlenzschreiben des Bürgerschnldirectors Herrn Hüber
namens des Lehrkörpers der Bürgerschule, II., Wittelsbaästraße,
anläßlich des Ablebens des Religionslehrers, Herrn Aron Schnür-
macher, die Versammlung ehrt das Andenken dieses vortrefflichen
Lehrers durch Erheben von den Sitzen.
Herr Cultnsvorsteher Dr.-Alfred Berger übermittelt in
einer Zuschrift namens der Hinterbliebenen »ach seinen verewigten
Vater, Herrn Heinrich Berger s. A., die von dem bekannten Präger
Censor und Translator Carolas F i sch e r verfaßte „Gutmeinung
über den Talmud der Hebräer", im Originale nebst anderen auf
den Talmud bezughabenden Attesten in das Eigenthum der Cultus-
gemeinde.
Diese werthvollen Schriften werden vom Vorstände unter
lebhaftem Beifalle mit bestem Danke entgegengenommen.
An Spenden sind eingelaufen:
Von Frau Diana Fichtenholz für einen armen Studenten
Kr. 20.—. Von einer Dame für einen Kranken anläßlich der Oster-
feiertage Kr. 10. —. Von Frau Sophie D e u t s ch und Herrn
Simon Deutsch anläßlich des Ablebens des Gatten refpective
Bruders Herrn Heinrich Deutsch Kr. 600.— zur Berlheilnng der
jährlichen Zinsenerträgnisse am Sterbetage des Dahingeschiedenen
an 10 männliche Insassen des Altersversorgungshauses. Den
Spendern wird der Dank votirt.
Herr Docent Dr. Josef G r ü n f e l d erstattet namens der
III. Section das Referat betreffend die Besetzung der Stelle deS


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 6 ]
— 150—
Ablheilliugsvorstandes der neu zu erösfuenden chirurgischen Ab­
theilung im'isr. Spitale. Um diese Stelle sind infolge Concurs»
Ausschreibung 7 Bewerber eingeschrilteii.
Die III. Section stell! auf Grund eingehendster Berathung
consornl dem motivirten auf Atteste 'hervorragender mcdjcinischer
Autoritäten sich stützenden Gutachten des Primararztes Negierüngs-
ralh Professor Dr.'O ser den Antrag, als Vorstand der neuen
chirurgischen Abtheilung des israel. Spitales den Herrn Docenten
Dr. Otto Zucke r k a n d l im Sinne der Cvncursbediiigungen zu be­
rufen. Der Sections-Antrag wird einh-llig angenommen.
Ueber das von Herin Dr. Maximilian S l e i n e r namens
der III. Section ei stattete Referat wird die der israel. Armenanstalt
zur Beiheilung von Armen mit Mazzolh alljährlich zugewiesene
Subvention für das laufende Jahr Mit Kr. 6000.— bestimmt.
Herr VicePräsident Dr. Kohu referirt namens des Ver»
treter-Collegiums über die Annahme der Ludwig Lang'schen Kaddisch-
gebet-Widmung und der Gerson Abeles'schen Grabausschmückungs-
widmung. Die diesbezüglichen Referentenaniräge werden angenommen.
Nach Erledigung von Personalien wird die Sitzung um
1 Uhr nachmittags geschlossen.
**
*
Wie wir erfahren, wurde die in der außerordentlichen Plenar-
Versammlung des Cultnsvorstandes am 4. April l. I. beschlossene
Eingabe betiefsend die Vorgänge im niederösterr. Landtage am
3. d. M. dem Minister-Präsidenten, sowie dem Justizminister
überreicht.
Die Eingabe enthält den Hinweis auf zahlreiche Vorkommnisse
des letzten Jahres und verlangt in dringender Weise Präventiv-
maßnahmen zum Schutze unserer Glaubensgenossen insbesonders auf
dem Lande.
der Woche.
Eine Deputation der Oesterreichisch-Jsraelilischen Union
lieim Ministerpräsidenten.
Am 5. d. M. wurde eine Deputation der Oesterreichisch-
Jsraelilischen Union, bestehend aus dem Präsidenten kaijerl. Rath
Wilhelm Anninger, dem Vorstandsmitgliede Dr. Philipp
M eiln er und dem Secrelär Siegfried F l e i j ch e r, vom
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber in halbstündiger Audienz
empfange». Die Herren überreichten ein Memorandum, in welchem
an einer Reihe concrcter Beispiele nachgewiesen wurde, daß die
n a ch t r ä g l i ch e A n b r i n g u n g v v n Beschwerden nicht
geeignet sei, die thatsächlichen Folge-Uebel der
gegen die Juden b e g a n g e'n e n G e w a l t t h ä t i g k e i t e u
und s o ii st i g en G e s c tz es v e r l e tz n u g e n z u b e s e j t i g e n.
Es wurde insbesondere auf die Schriften aus Anlaß des P o l n a e r
Mordes hingewiesen, welche die Bevölkerung noch vor Abführung
des Processes in Kuttenberg aufreizten und gegen welche erst einge­
schritten wurde, als dieselben ihre schädliche Einwirkung gethan
hatten; ferner auf die Trennung der Schulkind er nach
C o n f e s s i o n e n, die in einzelnen Schulen schon durchgeführt
war, ebe noch eine Beschwerde erhoben werden konnte; auf den
Fall Ar a t e n, in welchem bisher jede Beschwerde fruchtlos blieb.
In vielen Fällen, so namentlich g e gen die a n t i s e ni i t i s chen
Angriffe aus die o h e r st e n G e r i ch t s b e h ö r d e ii u n d
auf st a a t s a ii w a l t s cd a f t l i ch'e F ii n c t i o n ä r e, welche
direct darauf abzielten, die staatlichen Organe in' der gerechten
Handhabung der Gesetze zu beirren und sip für die Znknnsl ein­
zuschüchtern, stand den Vertretungen der Jndenschaft der Weg
der Beschwerde überhaupt nicht offen. Äaß Mcinorandum betont,
daß es Aufgabe der Regierung sei, eine vorbeugende Thät i g­
keit zii entfalten und durch >> nz we i d e ü ti g e Jnstrne-
i i o n e n an alle Organe der' St ä ä t s v e r >v a l t u» g
l dahin zu wirken, daß ein Anlaß zu Beschwerde st ü b e r»
j h a ii p t nicht oder doch nur in seltenen F äls e n v y r»
! käme.' Es entspricht dies den erleuchteten Grundsätzen, die beir
I Minister-Präsident in seinem Circnlarschreiben an die Beamtenschaft
I kundgegeben habe und deren Befolgung allein es verhindern könne,
d a ß die N i ch i b e o b a ch t u n g der S t a a t s g r u n d g c j e tz e
f ö r m l i ch z n m G e w o h n h e i t s r e ch t e w e r d e.''
Minister-Präsident Dr. v. Ko erbe r bezog sich in seine.r
Erwiderung auf die bei früherer Gelegenheit abgegebene Erklärung^'
daß er die staatsgrundgesitzlich gewährleisteten Rechte, der Staats,
bürger jederzeit schützen werde. Er beklage die'B er w i l-
d e r n n g, die im öffentlichen Leben eingerissen sei und unter welcher
nicht nur die Juden, sondern auch andere Bevölkerungsclassen und
die Regierung selbst zu leiden haben. Nur e i n e a l l in ä l i g e
A b s ch w ä ch n n g d e r G e g e n s ä tz e k ö n n e d a r i n W a n d e l
schaffen. Auf die Bemerkung eines Depiitalions-Mitgliedes, dast
Angriffe aus die Regierung unreine Brutalität in Worten
bedeuten, während die Angriffe auf die Juden zur B r n t a l i t ast
der That sühren, wie d i e zahlreichen I uden Plün­
derungen in d e r P r o V i n z beweisen, entgegnete Dr. von
Koerber, d a ß g e g e n solche A u s s ck r e i t u n g e n die Re­
gierung voll und g a n z i h r e P f l i ch t r h n u w e r d e.
Der Minister-Präsident fügte bedaueind hinzu, daß die N'ederlegnng
der Mandate seitilis der fortschrittlichen Gemeinderäthe den Kampf
neuerlich entfacht habe, nnd entließ die Deputation mit dem Er­
suchen, in seine gute Abstch'c» keine Zweifel zu setzen nnd i h m-
Vertrauen e n k g e g e n z n b r i n g e n.
Die Llntliige.
Wie wir bereits in der letzen Nummer unseres Blattes be­
richteten, hat der Geheime Kirchenrath Professor Slade iii einem
Briefe an den Rabbiner Beer in an» in Justerburg sich in_
energischer Weise gegen das Nitualmordmärchen ausgesprochen. An
das „Berliner Tagblatt" richtet Stade unter dem 9. d. M. fol-
geilte, die antisemitische Tactik charakteristrende Zuschrift: „Daß ich
den Versuchen unwissender Menschen entgegengetreten bin, die
jüdische Religion für abergläubische Praktiken verantwortlich zu machen,
die man einzelnen Juden nachsagt, ohne die Nachrede je beweise»
zu können, hatmir außer anderen duftigen Aufincrksamkeitcn das
folgende anmuthige Bekenntnis einer schönen Seele in Gestalt einer
anonyme» Postkarte verschafft. Ich bitte, wollen Sie es durch Ab­
druck niedriger hängen, damit man sieht, weß Geistes Kind diese
edle» Ritter von der traurigen Gestalt sind, deren Verstand, wi­
es scheint, zu der Ueberlkgung nicht ausreicht, daß man mit dem­
selben Rechte der christliche» Kirche nnd Lehre zur Last legen könnte,
was von der Verwendung von Kinderblut bei der „schwarzen Messe
erzählt wird." Die anonyme Postkarte ist aus HanNover dalirt und
beschuldigt den Geheimen Kirchenrath Stade, Geld von den Rab­
binern erhalten zu haben.
**
*
Aus Deutschbrod wird ein Vorfall berichtet, der große Aehn--
lichtest mit jenem hat, welcher sich vor' einiger Zeit auf dem Oder-
bergec Bahnhöfe abspielte. Mit dem Frühznge traf hier vor einigen
Tage», heißt es in dem Berichte, ein Mann mit einem 17jährigen
Mädchen ein und verließ mit ihr Heu Waggon, um umzusteigen und
dann »ach Tannwald weilerzureiiem Während er am Schalter'Billei'te
löste, blieb das Mädchen auf dem Perron zurück. Bon Heimweh erfaßt,
begann die Siebzehnjährige zu meinen. Bald'waren'einige Personen
»in sie versammelt und' fragten sie, warum sie weine. Sie erwidestle
in czechischer Sprache'— denn sie spii'cht 'und versteht kein'Wärt
Deutsch— sie' fahre in eine Stadt, die sie nicht 'kenne, sie sef'v'ou
.ihren Eltern einem Manne, den sie'nicht'kenne,' mikgegeheii worden
lind möcht? gerne wieder nach Hanse" kommen. Dies ''genügte, 'um
sofors'in der Menge die Ansicht laut werden zn'lassen, Laß "$ sich
hier' offenbar' um einen Nitnalmord handle. Der Begleiter des


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 7 ]
— 151—
Mädchens fand, als er von, Schalter zurückkehrte, unfreundliche,
drohende Gesichter,'der Släiiönsvorsiand würde geholt und forderte
den Mann znr A»sweisle>stu,ig auf. Er gab an, daß er Joseph
Neuingnn heiße, katholisch und Gastwirth in Taunwald sei. Er
habe dort esne Magd aus Biela bei Cerevke, die im mitgetheilt
habe, sie habe' in Biela" eine Verwandte, die gleich ihr die deutsche
Sprache erlernen und auch das Gastwirthgcwexbe kennen lernen
wolle. Da er noch eine Magd brauche, habe er das Mädchen mit
Zustimmung ihrer Eltern aus B cla geholt. Er könne sich mit ihr
nicht unständigen, da er nicht Czechisch spreche. Da Herr Nenmann
keine Papiere bei sich hatte, mit welchen er sich' hätte answeiieu
können, wurde er in Haft behalten und in die Stadt e-cortirt.
Hunderte begleiteten ihn aas dem Wege und bald liefen die schauer­
lichsten Gerüchte über den „Rüualinörder" durch die Stadt. Die
Fama wußte sogar zu erzählen,' 'man habe bei ihm ein Mädchen
mit'durchschnittenem Halse, mit abgehänencm Arm gesunden, und
die durch solche Erzählungen berbeigeführte Ansregung war groß.
Neumanil soll erst aus der Haft entlassen werden, wenn seine Papiere
aus Tannwald eingetroffen sind.
**
*
Die in Berlin erscheinende „Staatsbürgerzeitnng", die den
traurige» Ruhm für sich in Anspruch nehme» kann, auch in dem
Konitzer Falle das Märchen vom Rituaimord als erste wieder auf­
gefrischt zu haben, behauptete, em jüdischer Kansmann in Konitz
habe in einer Gastwicthschafl erklärt, „die Jude» brauchen Cbristen-
blnt zu Ostern." Aufgefordert, Namen zu nennen, bezeichnete die
„Staalsbürgerzeitnng" den Kaufmann S e e l i g Zander in
Konitz als Denjenigen, der dem Gastwirlli Stoipmann gegenüber
die betresfendc Aeußerung' gemacht hat. Wir wollen dahingestellt
sein lassen, ob die „Slaatsbürgerzeitung" insofern einmal ans-
iiahnisweife die Wahrheit sagt, als Seelig Zander jene Peifiden
Worte wirklich gebraucht hat. Aber wenn dies thatsächlich der Fall
sei» sollte, so wird diese Nachricht sofort auf das richtige Maß
zurückgeführt durch eine Anzahl von Schreiben, die von in
Berlin lebenden Konitzeru zugegangen. Aus den Briefen ergibt sich
nämlich, daß der Kaufmann Seelig Zander, welche» die
„Staalsbürgerzeitnng" als'Gewährsmann dafür bezeichnet, daß die
Jude» Ritualmorde begehen, ei» wegen M e i» e i d s m i t
Zuchthaus bestrastes Individuum ist. Er ist als ein
gefährlicher Querulant und Verleumder weit und breit verrufen.
„Wieder etwas vom Erzbischof Kohn."
Unter diesem Titel schrieb die antisemitische „Dtsche. Reform"
(18. Mä-z):
„Der Olmützer Erzbischof Kohn, der als Jndenstäinmling
seine angeborene Geldgier' auch als Erzbischof nicht abgelegt hat,
macht iieiiesteus wieder einmal von sich reden, weil er sich weigert, von
seinem Einkommen'in Chropi'n lind Branetz Kirchenumlagen zu leisten.
Er führte bei den'Behörden'Beschwerde, wurde aber abgewiesen«
Kohn ließ sich jedoch nicht abschrecke» lind brachte seine Sache vor den
Verwallnngsgerichtshof.' Es handelt sich um eitlen Kirchenbeitrag von
ganzen 800 Kronen, den Koh», dessen Einkommen jährlich 1.600,000
Kronen beträgt, nicht zahlen will. Die gewöhnliche» Staatsbürger
müssen Beiträge leisten, '.während sich der reiche katholische 'Kirchen-
fürst weigert, für seine Kirche" eine iRlei'uigfeit zu zahlen. „Mein
Reich ist nicht von dieser Wett," sagte Jesus, der nichts Hatte, wo
ex sei» Haupt hinlegen solle. """'''“"
Wir erhallen dazu folgende Auskunft:
„Die uns 'zugesandte Notiz '^Wieder' etwas vym Erzbischof
Kohlt"' beinthi a>tf'Wahrheit/'Skine Heschwerde gegen die ihm anf-
gefrageiieii Kircheituinkageii' bewkist' ab'er nichts für bie ängebifch den
Juden „aiigeböreiie .Geldgier,"' 'denn der' Finsterzblschof ist nur der
Verwalter und''Nütznießer'"der Fürsterzbiichöfl^chxU'Domänen lind
bandest in Fasten) wie 'H/M 'vörliegendei.i, ledtglich auf ^eschluß des
Domkapitels,"das' aüsschlicßiich aus "Ariern und fast äüsschließlich
aus hochadeligen Sprossen besteht. Wenn dennnoch die Beschwerde
wirklich ein Beweis für „angeborene Geldgier" wäre, so stete dieser
Vorwurf auf die'arisch-fendalen Domherren zurück. Im Nebligen
kommen solche Beschwerden gegen die großen Lalisnndienbesitzer wie
die Fürsten Schwarzenberg, Lobkowitz, Lichtensteill' rc. in Oesterreich
sehr häufig vor, und den waschechte» arische»' Stammbaiim dieser
Herren wird doch wohl die „Deutsche Reform" nicht bestreiten
wollen."-.
Das judenreine Spanien.
Nach dem New-Aorker „World" bringen deutsche Blätter die
folgende Mttheckung, die ja recht hübsch klingt, aber wenig den
Thatsache» cntlpricht:
„Eine autisnnitische Vereinigung in Rnmänien wendete sich
kürzlich an die Behörden von Madrid' mit dem Ersuchen, ihr einige
der alten Verordnungen zu stellen, durch welche Spanien in den
Zeiten der Inquisition in die Lage versetzt wurde, sich der Juden
zu erwehre». Die Antwort, die etil hoher Beamter in Madrid gab,
dürste kaum für die Anfragenden zufriedenstellend gewesen sein, den»
sie lautete folgendeimaßen- „Wir haben leine Zeck, die lobte Ver­
gangenheit auszugrabc»; allein wenn es Ihnen ohne große Mühe
möglich ist, u'ns irgend ein wirksames Mittel bekannt zu geben,
durch welches wir die'Juden wieder nach Spanien zurücklocken
können, dann werden wir Ihnen sehr verbunden sein, denn die
Verhältnisse in Spanien haben sich seit der Ausweisung der'Juden
nicht sonderlich gebessert."
Diese Antwort entspricht wotck der Aufsassung, die man gegen«
wältig in Spaitien in'liberalen'Kreisen über die Sache hegt. Ob
sie aber wirklich gegeben wurde, lsi eine anbete Frage.
Die Antisemiten in Frankreich.
Das französische Ministerium hat sein Schlachtenglück in der
Kammersitzung vpm 22. v. M- gegenüber den vereinigten Anti­
semiten wieder erprobt. Es handelte sich um eine Nichtigkeit: aber
die Art, wie der Fragesteller, Graf d'Aulan, ein richtiger „Weiß-
netke»"-TyPus, die Detorirung deS in der Pariser Welt wohlbekannten
Bekleidmigskünstlers Pacquin, der eigentlich Jsidore Jacob heißt und
Jude ist, erörterte, brächte die Kammermehrheit bereits stark ins
Wanken. Herr Millerand, von dem die Dekorirung Pacqniits aus­
gegangen und auf den der Angriff d'AulaiiS zunächst geinüiizl war,
behandelte in seinen Erwiderungen die ganze Sache mit großem
Ernst. Interessant ist aus der Rede Milleiands namentlich der
Schluß:
„Soll ich mich nnii auch noch so weit erniedrigen, mich zu
entschuldigen, daß ich Pacquin dckorirt habe, obgleich er Jude ist?"
(Lebhafter Beifall links.)‘
Glücklicherweise hakte er aber einen Pfeil in seinem Köcher,
auf den die MÄiniste» nicht gefaßt waren: er konnte feststellen,
daß Herr Boucher, der Handclsnnnister des Kabinets Mäline, dem­
selben Pacquin, dessen Ordensunwürdigkeit d'Aula» behauptete,
drei verschiedene Ehrenämter verliehen hatte. Damit war die
Schlacht gewonnen und mit 55 Stimmen Mehrheit beschloß die
Kammer die einfache Tagesordnung, deren Annahme die Regierung
verlangt hatte.
„Napoleon Antisümite.“
Alio auch Napoleon 1. war ein Antisemit. Eduard Drumont
hat ii,'''seinem'''>ieuen' 'Buche:' „Napoleon' Asitisemite" diese funkel-
nägelnene Entdecknng gemacht." Er Versilcht darin' Nichts '»lehr Und
nichts wencher'als' d'en''Nach>veis, daß'der große Korse znm Anti-
femiteii! rourjbe, als _er! erkaünie, 'daß'„die' jüdische Filianz, 'in erster
Lücke Rothschilds das erste' Kaiseristich'durch Lieferung' des erforder'--
lichcu Geldes an'die Verbüii^teii 'zu Faste gebracht' haste."' Das
heißt doch wirklich die Geschichte allst den'Kopststellen.' Wenn aber


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 8 ]
152
die „Krenzzeitung" hinzufügt, daß diese Auffassung den Erben
Napoleons I., Victor Napoleon überraschen wird, da seine Hoff­
nungen sehr stark mit den jüdischen Finanzmächten rechnen sollen,
so irrt sie sich wohl. Der Piiuz wstd die antisemitischen Geschichts-
studien auf ihren lichtigen Werth abzuschätzen wissen. Das Ergötzlichste
kommt aber noch, nämlich die Mittheilung, daß nunmehr auch die
Politik des Vaticans „vielfach auf jüdische Einflüsse zurückgeführt
wird." Wer lacht da?
Die Lage der persischen Juden.
Das Centralcomilv der Alliance erhält von seinem Cor-
respondenten aus Teheran neue Hiobsposten Über die Lage der
Juden iii Persten. Sie lauten:
„Die Nachrichten, die mir aus der Provinz zukommen, sind
sehr bell übend; allenthalben ist die Lage dieselbe, wenn nicht schlechter
als die in Teheran, die Lebensmittel sehr theuer, die Kälte riesig
groß. Der Schnee hat alle Wege verschültel. Die Gemeinden von
Hamadan, Jspahan, Shiraz sind in Noth und Elend. Diese Lage
>st nicht nur bei den Juden so; die Muselmanen ertragen si? ebenso,
und das vermehrt ilvch ihren Fanatismus und die Mißhandlungen,
die die Juden zu crtiageii haben.— Vor ungefähr sechs Wochen
wurde ein Jude, Naniens Simer Nehorai Cohen von den Musel­
manen in einem Dorfe bei Lullernahad (Irak) angefallen, beraubt
und ermordet. Das Opfer stand zwar unter englischem Schutze,
allein da der englische Gesaiidte auf Reisen war, so konnte ich ihm
erst nach seiner Rückkehr von den Vorfällen Bericht geben. Er ver­
sprach mir die Sache untersuchen zu lasse», wenn es sich wirklich
um einen englische» Schützling handle. Die dortigen Jsraeliten
lasse» sich kaum beruhigen. In der That, sie wissen nicht, daß nach
persischem Gesetz der Mörder eines Juden sich durch Zahlung von
150 Frcs. befreien kann."
Kleine Chronik.
Wieu. Der Präsident der israel. Cultusgemeinde, kais. Rath
Heinrich K l i n g e r, ist am 5. d. M. zurückgekehrt und hat die
Amtsgeschäfts wieder übernommen.
Wien. Der Biceprösident der Ciiltnsgemeinde, Herr Dr. Gustav
Kohn feierte am 30. März im engsten Familienkreise, wobei ein
intimes Banquett abgehalten wurde, seinen 60. Geburtstag. An­
läßlich desselben sind dem hochverdienten Jubilar von verschiedenen
Seiten die herzlichsten Glückwünsche zugegangen, welchen wir uns
vom ganzen Herzen anschließen.
Wien. Am 4. d. M. wurde in der Creditanstalt zu Ehren
des Präsidenten derselben, Herrn Max Ritter von Gomperzeine
intime Feier abgehalten. Seit dem Jahre 1860 gehört der Jubilar
dem Verwallungskörper dieser Anstalt an. Die Collegen des Herrn
von Gompeiz benutzten diese Gelegenheit, um den Gefühlen der
Verehrung warmen Ausdruck zu geben. Eine Deputation der
Beamten der Creditsnstalt war ebenfalls erschienen, um ihren
Präsidenten zu beglückwünschen. Anläßlich dieser seltenen Feier faßte
der Verwaltnngsrath den Beschluß, das Bild des Präsidenten für
den Sitzungssaal anfertigen zu lassen.
Wien. Der Obercantor aus Graz, Herr Paul Horn, erschien
letzten Freitag und Samstag zum Probevortrage im Leopoldstädter
Tempel und fand mit seinen Vortrügen Beifall.
Wien. Sonntag den 8. d. M. ^1 Uhr Mittags, fand im
Stadt-Tempel die Trauung des Frl. Emma, Tochter des Fabri­
kanten Herrn Julius G r a n i ch st ä d t e» mit Herrn Dr. S in g e r
statt. Im Gotteshause, das dicht besetzt war, bemerkte man die
Herren Cultnkvorsteher Dr. Marcus Spitzer, Architect Fleischer,
die Bethausvorsteher Wolf und Stiaßny, ferner die Herren Dr.
Wahrmann, kais. Rath Schestel und zahlreiche Vertreter aus dem
ärztlichen Stande und der Kaufmannswelt. Den Trauungsact voll­
zog der Oberabbiner Dr. Güdemann, während.. den liturgischen
Theil Obercantor Singer intonirte.
Wien. Fräulein Gisela Klein. Tochter des Beamten der
Staatseisenbahu-Gesell'chaft, Herrn Signrund Klein, hat sich mit
Herrn Adolf Pop per, Sieueramts'Ojficial der israel. Cultus-
gemeinde, verlobt.
Wien. Dem Docenten Dr. Gustav Singer wurde bie
Ehre zntheil, vom Erzherzog Engen zu seinem Leibarzt ernannt zu
werden.
Wien. Am 11. d. morgens entschlief jaust ohne Kampf
im hohen Greisenalter von 94 Jahren Herr Med. Doctor
Samuel Kad isch. In Anstcrlitz in Mähren trat er ins Leben ein,
schwand ihm das Morgenroth der Kindbett wie die heitere sorglose
Z il der Knabenjahre, bis er in das Gymnasium eintrat, wo der
Ernst begann. Als Dr. der Medicin verließ er als Jüngling die
Hochschule und erhielt sodann eine Anstellung als Leibarzt in Malatzka
beim Fürsten Palffy. Die letzten Jahre verlebte er im Hause seiner
Tochter, Frau Adelheid Geirmger, die den Vater mit seltener Hin­
gebung betreneie. Gleiche Anhänglichkeit erwies dem Patriarchen
die zweite Tochter, Frau Therese Ungerleider, Gattin des Rabbiners,
Ehrw. Dr. Ungerleider atis Berlin, der dieses vielverehrten Vaters
wegen in Wien Wohnsitz itabm. Auch die dritte Tochter, die ver­
witwete Frau Henriette Hitschmann hieng dem nun V rblichenen
mit kindlicher Liebe mib Treue au. Derselbe war aber auch aller
Hochschätzung und Verehrung werth. Er war ein durchaus integrer
Charakter, liebenswürdig im Verkehr, gutherzig und freundlich gegen
jedermann. Jnsonders theuer waren ihm seine Kinder und mit
Stolz nannte er Herr» Dr. Ungerleider seinen Schwiegersohn. In
Gesprächen liebte er biblische und talmudische Ansiprüche und Sätze
in der Ursprache zu cstiren. Die Bestattung findet Freitag, den 13. d.
vom Traaerhanse, I., Maximilianstraße 14 aus statt. Er ruhe sanft.
Wie», den 10. April 1900. Die Leichenfeierlicheit der im
jugendlichen Alter von 23 Jahreii dahingerafften Baronefie Gisela
Schey. Tochter des verewigten Barons Stephan Schey und der
Frau Baronin Julie Schey geb. Brandeis-Weik-rsheim, gestaltete
sich zu einer geradezu imposanten Trauerknudgebung sowohl der
edlen, durch so herrliche Mädcheiitugenden ausgezeichneten Ver­
blichene», als auch zu einer Beileidsäußerung der schwergeprüften
Mutter und dem Auoerwandlenkreise gegenüber. Das Tranerhaus
III., Richardgasse 1 konnte die vielen Hunderte von Theilnehmenden
aus allen Kreisen der Residenz kaum fassen und dieselben mußten
sich mit der Aufstellnng im Treppenhanse begnügen. Puiikt 11 Uhr
leitete Obercantor Singer die religiöse Ceremonie ein und ein all­
gemeines Schluchzen bemächtigte sich Aller, als der düstere Zug sich
in Bewegung setzte, >'UM, unter Blumen überreich gebettet und von
drei, mächtig mit Blumen beladenen Wage» begleitet, auf den
Central-Friedhof überführt zu weiden. Dortselbst wurde nach den
üblichen Trauergesängeu, die Obercantor Singer in tiefergreifender
Weise zum Vortrage brachte, durch Oberrabbiner Dr. Güdcman» der
jugendlich Verblichenen ein weihevoller Nachruf gewidmet, worauf
der Sarg, geleitet von der Trauerversammlung in der Familien­
gruft beigesetzt wurde. Allgemeine Rührung bemächtigte sich Aller,
als die beiden jungen Brüder ihrer geliebten frühvollendeten
Schwester das Kaddischgebet nachsagten. Die anwesenden Trauer­
gäste der Gepflogenheit gemäß, persönlich anzuführen, ist mit Rück­
sicht auf die übergroße Betheiligung und im Rahmen dieses Berichtes
diesmal leider unmöglich.
Wien. Die türkische israelitische Gemeinde hat einen herben
Verlust erlitten. Der Director der türkisch-israel. Volks- und Re­
ligionsschule, der allseits beliebte und hochgeachtete Herr Director
Emanuel G r o a g ist nach 29jähriger hingebungsvoller und er­
sprießlicher Thätigkeit in seinem Lehramte am 7. d. M. im 69.
Lebensjahre verschieden. Sein Tod versetzt die zahlreichen Schüler
und Schülerinnen, sowie die vielen Freunde des Verblichene» in
tiefe Trauer. Dienstag den 10. d. M. fand das Leichenbegängnis
des Herrn Em. Groag statt. Es erschienen die beiden Präüdenten
Rnsso und Adult, sowie viele Schüler und Freunde des Ver­
blichenen. Rabbi Papo hielt einen Nachruf. Obercantor Bauer trug
in Begleitung des Männerquarteltes die Trauergesänge vor.


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 9 ]
153
Wien. (Religionslehrer Aron Schnürmacher
g e ft o r b e n.) Unter großen Ehren wurde am verflossenen Sonntag
den 8. d. M. der am vorhergehenden Freitag in seinem 64. Lebens­
jahre verstorbene Religionslehrer der Wiener isr. Cullnsgemeiude
Herr Aro» Schnürmacher zn Grabe getragen. Im Trauerhause in
der Werderthorgasse erschienen der Vwcpräsidenl der Culkusgememde
Herr Dr. Gustav Kohn mit fast dem ganzen Culusvorstande, viele
sonstige Honoratioren, die Direktoren und Lehrpersonen der Anstalten,
an denen der. Verblichene so lange gewirkt und die Chewra-Kadijcha
mit den Vorstehein Herren S. Heil, Dr. Marcns Spitzer und
i. k. Banralh W. Stiaßny n. v. a. Am Centralfriedhof verrichtete
Herr Canlvr Schiller vom Sladltempel die Trauergebekc begleitet
vom Männerchor, und hielt Sr. Ehrwürden Herr Oberrabbiner
Dr. Güdemann dem Verblichenen einen liefempfnndene» Nachruf.
Der Trauer um den Heimgang des allbeliebteu Pädagogen gaben
in beredten Woitm Ausdruck Herr NeligionSschnlinspector Kanitz,
der College Herr Mor. Ariischerl, »amens der beide» Religions-
tehrer-Vereine „Eira" und „Palme" und am Grabe der Director
der städtiichen Mädchenschule I., Werderthorgasse, Herr Brunner.
Dieser gab auch, zuvor begleitet vom Lehrkörper, mit den israel.
Schülerinnen. denen sich auch Schüler anschlössen, der Leiche in der
Stadt das Eürengeleite.— 20 Jahre wirkte Herr Schnürmacher
segensreich in Wien, in der Schule und beim Jngendgottesdienste.
Er besaß das silberire Verdienstkceriz mit der Krone und fand
leine Jubiläumsrede zn Ehren des Monarchen ehrenvolle Aufnahme
wei der kais. Familien-Ftdeicommis-Bibliothek. In Eisenstadt— er
war Schüler »nd Hausfreund Dr. Hildesheimers— wirkte der
Verstorbene ebensolange und erfreute sich dort wie hier noch anßer-
-üem durch sein humanitäres Wirken besonderer Beliebtheit. Als
vorzüglicher Mohel genoß er einen besonderen Ruf. Im Vereine
mit tüchtigen Collegen in dem Neligionslehrer-Vereine „Esra"
arbeitete er an der Herausgabe eines herrlichen Schulgebetbnchcs,
Dessen letzter Bogen jetzt unter der Presse sich befindet. Seit dem
Vorjahre mit der frommen und biederen Tochter des allbeliebten
Arztes Herrn Dr. L. Schallinger in Knnowitz verheiratet, führte er
mit derselben ein besonders glückliches Leben. Er, der nie krank
gewesen erlag einer Lungen- und Rippenfellentzündung, die trotz
eer aufopferndsten Pflege seiner edlen Gattin, seinen Tod herbei­
führte.— Sein Andenken sei gesegnet.
Wien. (Jüdisches Musen m.) Die Ausstellungsräume
^es Museums bleibender Feiertage halber in dieser Woche Samstag,
Sonntag und Moniag jür den Besuch des Pnblicum von 1l bis
1 Uhr mittags geöffnet. Neu znr Aufstellung gelangten: Hagadah,
Handschrift mit Miniaturen vom berühmten Kalligraphen Aron
Wolf Hellingen, Wien anno 1746, Geschenk des Herrn Ober-
Rabbiners Dr. Jmmanuel Loew in Szegedin; Sammlung von
Reliquien des am 13. März gefallenen Technikers Spitzer, Ge­
schenk des Herrn Med. Dr. Adolf Hvffmann; Genrebilder des
Malers Lazar Krestin. Auch bleiben die Aquarelle von Professor
Schauer: „Das hohe Lied", noch durch einige Zeit ausgestellt.
WikN. Die von der Wiener israelitischen Cultusgemeinde be­
schlossene Erweiterung des Rothschild-Spitales wurde bereits in
Angriff genommen. Der Znbau einer chirurgischen Abtheilung, der
mit den modernsten hygienischen Einrichtungen ausgestattet wird und
einen Fassungsraum von 50 Betten hat, ist im Rohbau bereits
fertiggestellt und soll im Lause des Sommers der Benützung zuge­
führt werden. Docent Dr. Otto Zuckerkand l wurde zum
Leiter der neuen Anstalt ernannt.
Wien. Der Verein zur Errichtung und Erhaltung von
Krankenanstalten, der im Vorjahre gegründet wurde, um für arme
kranke Kinder ohne Unterschied der Confession in erster Linie Am­
bulatorien und späterhin, wenn die Mittel dieses Vereines es er­
möglichen, Kiuderspitäler in Wien z» errichten (an denen es leider
in ausreichendem Maße mangelt) erläßt soeben einen Aufruf, mit
Spenden und Beitrittserklärungen sich an diesem großen humanitären
Werke zu betheiligen. Der Mitgliedsbeilrag ist ein äußerst geringer,
er beträgt fl. 3.—. Dem Vorstände dieses Vereines gehören unter
anderen an: Architekt Max Fleischer, Baurath Theodor Ritter von
Goldschmidt, Docent Dr. Josef Grünseld, Vicepräsidenl der Cultus­
gemeinde Dr. Gustav Kohn, Oberingenienr Arthur von Mises,
Commercialraih W. Pollaczek, Max Quillner, M. Silderster», Dr.
Moriz Singer, Heinrich Teltscher, Julius Wolf.
Wie». (A r m e it- A n st a l t der israel. Cultus-
gemeinde.) Die Verwaltnng der Armen-Anstalt der isr. Cultus-
gemeinde veiösfenllicht folgende» Bericht: „Während der Gebahrnngs-
answeis für das Berichlsjahr in einzelnen Positionen der laufenden
Einnahme» eine, wenn' auch nicht erhebliche Steigerung gegenüber
dem Vorjahre zeigt, konnte gleichwohl das Gleichgewicht zwischen
Einnahmen »nd Ausgaben »ich! aufrechkerbalten werden. Bei dem
Umstände nämlich, als laut Ausweis von der Kohlenrechnnng des
Jahres 189) am 31. Dikember ein Rest von fl. 4531.84 noch
unberichligt aushafteie. ergibt sich bei Gegenüberhalt des Cassa-
Ucberschnsses von fl. 647.21 clö facto ein Fehlbetrag von fl. 3884.63.
Dieses wenig erfreuliche Ergebnis ist der sprechendste Beleg dafür,
daß die Anstalt von immer weiteren Kreisen und immer intensiver
i» Anspruch genommen wird. so daß bei aller Bedachtnahme auf
die verfügbaren Mittel ein stetes Ansteigen der Ausgaben in allen
Zweigen der Anstaltsihäligkeil nicht zu vermeideii war. Die Zahl
der Geldunterstützungen ist von 2082 aiif 2351 gestiegen, was eine
Mehrausgabe von fl. 1468 verursachte. In »och stärkerer Pro­
gression hat die Zahl fremder, zumeist durchreisender Armer zu«
genommen, denen, von der Anstalt Unterstützungen gewährt wurden,
um ihnen das Weiter kommen zu ermöglichen. Die Zahl solcher
Unterstützter ist von 1101 im Vorjahre auf 1657 im Berichtsjahre
gestiegen und erforderte einen Mebraufwand von fl. 1164. Ferner
sind in dem abgelaufenen Jahre 6725.5 M.-Ct. Kohle, das ist um
415 M.-Ct. mehr als im Vorjahre, desgleichen 206.71 M.-Ct.
Osterbrod, das ist um 36.36 M.-C>. mehr als im Vorjahre, mit
einem Mehranfwande von fl. 484.87 zur Vertheilung gelangt.
Endlich meist der Nechnungsabschluß auch für die Speiseanstalt. in
welcher 22.109 große und kleine Portionen an 133 Köstlinge ver­
abreicht winden, ein Mehrersordernis von fl. 286.58 gegenüber
dem Vorjahre aus. Bei der unleugbaren Besserung d-r winhschaft-
ljche» Verhältnisse muß die Ursache der erhöhten Inanspruchnahme
der Anstalt wohl vornehmlich in den herrschenden socialen Zu­
ständen gesucht und gesunden werden, unter deren Druck naturgemäß
in allererster Linie die kleineren wirlhschaftlichen Existenzen zu leiden
haben. Hiebei darf auch nicht der immer stärker werdende Zuzug
aus den Provinzen übersehen werden, woselbst in Folge einer seit
Jahresfrist mit ungeahnter Heftigkeit betriebenen Agitation die Er-
werbsverhältuisse der unbemittelten Glaubensgenossen immer un-
günstiger sich gestalten und die Betroffenen zn dem oft nur allzu
rasch als trügerisch sich erweisenden Glauben verleitet werde», in
der Großstadt günstigere Existenzbedingungen anzutressen. Und Wenn
sich nn» auch die Anstaltsverwaltuug stets vor Augen hält, daß für
ihre Intervention eine gewisse Dauer der Ortsansässigkeil die
Voraussetzung zu bilden hat, so sieht sie sich doch leider nrir allzu
oft Fällen von krasser Nothlage gegenübergestellt, in denen wegen
Mangels dieser Voraussetzuiig eine Hilfeleistung abzulehnen, allen
Gebolen der Menschlichkeit widerstreiten würde. Mit dieser Ueber-
handnahme der Bedürftigkeit in weiten Bevölkerungsschichten hält
die Opsermilligkeit der Bemittelten leider nicht gleichen Schritt.
Die Folge davon ist das unbefriedigende Ergebnis der Gebahrung
des Berichtsjahres unb die behufs Wiederherstellung des Gleich­
gewichts im Haushalte der Anstalt kaum zu vermeidende Noth­
wendigkeit, deren Thätigkeit sowohl extensiv, als intensiv noch weiter
einzuschränken. Mögen angesichts dieser betrübenden Thatsache die
leistungsfähigen Kreise unserer Gemeinde ihrer Pflicht eingedenk
werden und durch erböhte Beitragsleistungen, sowie sonstige
Förderungen die Arme»-A»stalt in den Stand setzen, ihrer Thätigkeit
eine Ausdehnung zu geben, wie es die i» weilen Kreisen herrschende
Nothlage als dringend erforderlich erscheinen läßt. Es obliegt uns
noch die schmerzliche Pflicht, des im abgelaufenen Jahre erfolgten
Ablebens eines Mitgliedes unseres Vorstandes, des Herrn Felix


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 10 ]
154
E p st e i n zu gedenken. Wenn auch verhältnismäßig kurze Zeit dem
Vorstände der Armen-Anstalt ungehörig, hatte der Verblichene doch
seine Thätigkeit ganz und voll in den Dienst der Anstalt gestellt
und sich dadurch ein ehrenvolles Andenken gesichert. Der Vorstand
der Armen.Anstalt der israelitischen Cultnsgemeinde in Wie»:
David Ritter von G u t m a n n, Dr. Felix K atz au, Dr. Michael
F r e u n d, S. Ritter v. H a h n, Joses I e t i n e k, M. A. P o l l a k.
.Bräun. (M ä h r i s ch- j ü d i s ch e r L a n d e s m a ss a f o n d.)
Am 26. v. M. fand die diesjährige Versammlung der Delcgirten
zur Verwaltung dieses Fondes bei Anwesenheit von 46. Gemeinoe-
vertreiern stakt. I» Verhinderung des Präsidiums wuroe Herr Dr.
Spitze r zum Vorsitzenden gewählt. Dem voin Curatorinin
erstatteten Rechenschaftsberichte für das Jahr 1899 entnehmen wir
folgende Daten: Das Berichtsjahr ist als ein normales zu be­
zeichnen, Einnabine» und Ausgaben hielte» sich das Gleichgnvicht
und wenn der Auswand nicht ganz die Ansprüche der Gemeinden
befriedigen konnte, so trägt daran die Beschränktheit der Mittel des
Fondes Schuld, die ausschließlich in den Zinsen bis Fondscapitals
bestehen, welche überdies in stetigem Rückgang begriffen sind. Für
die Zwecke des Fondes wurde» im ganzen verausgabt st. 46.769.12.
Es erhielten au Schulsubveuiionen 49 Gemeinden mit ihren Filialen
fl. 14.040.—, an Unterstützungen 44 Gemeinden st. 11.770.—,
an 241 Cultussunklionäre, sowie an Witwen und Waisen von
solchen wurde» fl. 9185.— verabfolgt, an verschiedene Bildungs-
nnd Hnmanitätsanstallen fl. 3890.— n. i. w. Der Kaiser-Ju-
bilänms-Pensionsfond erreichte einen Stand von fl. 7277.— und
fordert der Bericht Gemeinden und Private zu ein.m werklhätigeu
Interesse an dessen raschere Vermehrung in eindringlicher Weise auch
um dessen baldige Leistungsfähigkeit und Act vierung zu ermöglichen.
Der Rcchenschasts- unb der von Herrn G. Fischer vorgetragene
Revistonsbericht werden einstimmig genehmigt und dem Cnratorinm
das Absolntorinm ertheilt. Hierauf wird der Voranschlag für das
Jahr 1900 in Berathung gezogen und sämmtliche Posten desselben
in den Einnahmen und Ausgaben mit K. 98.350.28 genehmigt.
Bei der Post Bildungs- und Hnmanitätsanstalteu ivird der Beitrag
zum israelitischen Haudwerksbesörderungsvereul auf K. 800 erhöht
und hiebe! unter Anerkennung der ersprießlichen Wirksamkeit dieses
Vereines dessen Unterstützung den Gemeinden aus Herz gelegt. In
der weiteren Debatte über den Voranschlag wird beschlossen, die
den einzelne» Gemeinden bewilligten Subventionsbeiträge, die bisher
nur summarisch im Rechnungsabschlüsse angeführt wurden, nunmehr
namentlich zu veröffentlichen. Den mit der Jnspectiou des ReljgiouS-
Unterrichtes betrauten Rabbinern wird für ihre uneigennützige und
hingebungsvolle Mühewaltung der Dank der Versammlung votiert.
Von mehreren Delegierten wird auf die schwere Schädigung hin­
gewiesen, welche die Glanbensgenoffen in zahlreichen Gemeinden
nicht so sehr durch die sattsam bekannte» Excesse vwi October v. I.
als durch die fortgesetzte Boycollierung der Geschäftsleute erlitten,
sowie aus den dadurch herbeigeführte» wirlhschaftlichem Rückgang
der Gemeinde», deren traurige Lage deshalb eine besondere Berück­
sichtigung b-i Bewilligung der Subventionen erheische. Der Bericht
des Präsidiums über die im Hinblick auf den Gesetzentwurf über
die allgemeine Altersversorgung der Privatangestellien beschlossene
Vertagung der im vorige» Jahre angeregten Ausarbeitung
eines Statutes für den Jubiläums Pensionsfond wird zur ge­
nehmigenden Kenntnis genommen. Hierauf wurde die Neuwahl des
Criratoriums für die elfte Wahlperiode 1900—1902 vorgenommen
und hiebet gewählt: aus den sechs Wahlgrnppen die Herren:
Adolf Lieblich (Jglau), Phillip Kohu (Nikolsburg). Josef Ornsteiu
(Wessely).^Josef Singer (Projsnitz), Dr. Alois Hilf (Mähr. Ostrau).
und Dr. siegmund Weiß (Boskowitz); aus dem Plenum die Herren:
Julius Ritter v. Gomperz, kais. Rath Mandl, Dr. S. Spitzer,
Max Kohn, sämmtliche in Brünu und Eduard Hamburger (Olmütz).
Zu Ersatzmännern wurden gewählt die Herren: Emannel Oppen-
heimer, Gustav Tandler. S. Rosenfeld, Josef Häuser; zu Revisoren
die Herren: G. Fischer, G. Tandler und Heinrich Bittner. Nach
den üblichen Danksagungen für das Cnratorinm und den Vor­
sitzenden wird die Versammlung geschloffen. Bei der Neucoustituierung
des Cnratvriums wurden die Herren Julius Ritter v. Gomperz
zum Obmann und kais. Rath David Mandl zum Obmann-
Stellvertreter des Cnratvriums wiedergewählt.
Aus Ungar». Das Ableben des sel. Bibliographen S.
H a l b e r st a m in aus Bielitz berührt doch weite Kreise der
Glaubensgenossen recht schmerzlich. Ich habe einmal sagen höreli:
Wenn ein polnischer Jude gerathen ist, so sticht er seines Gleichen.
Der sel. Halbeistamm war solch ein gerathener Jude,^ von großer
Gelehrsamkeit, aufrichtiger Frömmigkeit, edler Duldung in Glaubens­
sache», seiner, liebenswürdiger Repräsentation, voll Humanität und
Gastfreundschaft, der in der jüdischen Literatur lebte und webte..
Der Verlust solcher Männer, wie sie die Gemeinde Bielitz. deren
Rabbiner mein sel. Großvater R. Jouatha» Rascher einst war, inr
letzten Jahre zu beklagen hatte, ist sehr schwer zu ersetze». Wie
Halberslamm ein literarhistorischer Gelehrter, war der sel. Adolf
Brüll, ein bewährter treuer Führer der Gemeinde, der die schöne»
Ueberlieferungen seines Hauses und seiner Guneiude treu bewahrte
und Fortschritt mit Pietät wohl zu vereinigen veistanden hatte..
Tief betrauert aber darf der in der Vollkraft des ManuesalterS
verstorbene sel. Samuel Fränkel werden, dessen religiös-humane
Gesinnung, dessen liebenswürdige moralisch-intelllciuelle Persönlichkeif
allen unvergessen bleibt, die das Glück hallen, den Verklärten zu
kennen und im gastlichen Hause seiner Eltern liebevolle Gastfreund­
schaft zu genießen.— Als meine sel. Mutter, die Frau Ober-
rabbiners-Wriwe Eva Naschor im Jahre 1893 starb, ermangelte-
die 23itl: ^er Gemeinde nicht, mir in erhebenden Worten ihre Antheil­
nahme durch ihren sel. Präses Adolf Brüll schriftlich auszudrücken.
Als ich in Berlin im Jahre 1866 mein Amt als Rabbiner der
Gemeinde Schochem Hültab, (Förderer des Guten) an getreten hatte,
beglückwünschte mich in heiliger Sprache tur sel. S. I. Halberslamm^
weil ich im historischen Boden des I u d e u t h u m S die
Witrzel geivaii», aus welcher mein Streben nach religiöser Auf­
klärung sich eiitwickelt hatte. Als ich in Bielitz als Student der
Breslauer Universität und theologischen Hochschule (des Rabbiner-"
seminars) Ferienaufenthalt wählte nnd Gastpredigten hielt, fand ich
bei Familie Fränkel ein gastliches Heim. Diese Erinnerungen sind
mir lieb und theuer, und darum segne ich auch in der Ferne die
Erinnerung der verehrten und verklärten Persönlichkeiten, deren
Name Allen unvergessen bleibt, die die Bedeutung derselben für die
Kreise ihrer Thätigkeit würdigen. Auch unsere jüdungarijche Region
hat eine» schweren Verlust zu beklagen. Der sel. Oberrabbiuer
S. Klein in Zeuta, dessen talmudtsches Werk „Likute Schlomoh"
ich in diesen gesch. Blättern (Nr. 14, 1898) zu besprechen die
Ehre hatte, dessen Sammlung von Trauerreden „Ltd. rrpock" gleich­
falls Anklang fand, ist im 66. Lebensjahre in die Ewigkeit einge­
kehrt. Derselbe war der Schwiegersohn d,s sel. Oberrabbiuers Joöl
Ungar aus Paksch, der Schwager deS Nachfolgers desselben, N. S.
Sofer, Rabbiner in Paksch und des Dr. L. Adler, Rabbiner in
Baja. Der Verewigte zeichnete sich durch große talmudische Gelehr­
samkeit und eine Fiömmigkeil aus, die mit Bildung und Duldung,
vereinigt war. Er war von Geburt aus Prerau in Mähren. Dieses
Land Mähren hat Ungarn hervorragende Rabbiner in der Neuzeit
gegeben. Ist doch der Director der Landes-Nabbiuerschule, Professor
M. Bloch aus Mähren, der gottlob in hohem Alter im Berufe sich
verjüngt. War doch der Löwe Ungarns der sel. Leopold Loew aus-
Mähre», von dessen gesammelten Schriften jetzt der V. Band
(Schlußband) mit dem Bildnisse desselben in Szegediu bei Ludwig
Engel erschienen ist. Der Herausgeber dieses großen Werkes ist der
Sohn und Amtsnachfolger des unvergeßlichen Szegediner Ober-
rabbiners, der Oberrabbiuer Dr. Jmmauuel Loew.
Dr. S. Nas ch e r.
Budapest. (Dreißigjähriges D i e n st j u b i l ä u m.)
Der Central-Oberinspector der Budapestcr Straßenbahn-Gesellschaft,
Jgnaz Jrsai feierte kürzlich sein 30jähriges Dienstjubiläum. Bei
dieser Gelegenheit erschien der Beamteukörp-r der Gesellschaft
korporativ bei dem Jubilar und im Namen desselben richtete der:


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 11 ]
155
Eeutral-Jnipector Karl G ä l an denselben eine warme Gratulatious-
rede, in welcher er einen Nückolick auf die Geschichte der Gesellschaft,
sowie auf ihre riesige Eutwick nng und stattgehabte Umgestallnng
warf. Verschmilzt doch die Geschichte der Gesellschaft in Eins mit
dem mächtigen Aufblühen der Hanplstadt und ihrer Gestaltung zn
einer Weltstadt. Der Gefeierte hat große Verdienste um die Er­
reichung dieser seltenen Erfolge und von der schweren Arbeit, welche
chiczn nothwendig war, hat er sich stets als em Muster der Pflichi-
erfüllang sein redlich Theil genommen; dem Bcamtenkörper aber
und dem Personal war er stets ein wahrer Freund und Gönner.
Gleichzeitig üderreichle er ihm als Ansdrnck der Freundschaft des
Beamtenkörpers ein kunstvoll ausgeführtes Souvenir. Oberinspector
-Irsai dankte in bewegten Worten für die Ehrung seitens
feiner College».
BuSnpest. Am I. April 1900 reichte Herr Edmund
Hauswirth im großen Tempel in der Tabakgasse dem
Fräulein Elisabeth Sleinbach die Hand znm ewigen Bunde. Der
Bräutigam ist der einzige Sohn des. langjährigen, pflichteifrigen
Jnspeclors des Geme>ude> und des Gotteshauses, and dieser Um­
stand war die Veranlassung, daß sich diese Tranfeier zu einer schönen
Kundgebung für den beliebten Jnspector gestaltete. Es hatten sich
zur Trauung eingefnndru der Gesammtvorstand der Pester isr.
ReligionSgemeinde mit dem Präsidenten Sigmund Kohiier, das
Gesammtrabbinat, die Tempelvorsteher, Vertreter des Conservatvrinms
und der Gesellschaft der Mnsilsrennde, der Präsident der Ofner
Ehewra Kadischa Dr. Moriz Ernyei, Dr. Emil Forkas, der
Mädchenanestaltungs'Verein mit seinem Präsidenten Armin Schwarz
und dem leitenden Director Arnold Kohn, hervorragende Gemeiude-
initglieder, die Kantoren, Beamten, Lehrer nnd Lehrerinnen der
Gemeinde ». A. Den Trauungsact vollzog Rabbiner Dr. M.
Kayserliug, welcher auch vor einem Vierteljah,hundert den Eheband
der Eltern des Bräutigams gefchlosseii halte. Hiebei richtete der
gelehrte Kanzelredner eine gediegene Ansprache an das jugendliche
Paar, der er die gestern verlesenen Worte aus dem Gotlesbnche:
„Dieser Tag sei euch zum Andenken, ihr sollt ihn feiern als Fest
dem Ewigen" zu Grunde legte. Oberkantor Professor Adolf Lazarus
ertheilte hierauf den Neuvermählten die Benedictioneu wobei durch
den Tempelchor die jungst zu Ehren D. H. Spitzer's vorn Ober-
tantor componirte Tranhymne zur tollsten Geltung gebracht wurde.
Mit dem darin vorkommenden Sologesänge erzielte Lazarus durch
seine herrlichen Stimmmittel große Wirkung. Die Hymne selbst
hat wieder nngemein gefallen.^ Josefssohn.
München. Kürzlich sprach im Arbe'llerwahlverein der
Eentrninspartei, bissen Mitglieder sich ja schon bei der „praktischen
Lösung der Jndenfrage" im Krenzbrän anläßlich der Rede Lncian
Brnnners hervorgethan haben sollen, Laudtagsabgeordneter Pfarrei-
Hebel über die Jndensrage. Die Aitsführnt'gen des Redtiers sollen
sich in dem gewohnten Geleise der Artikel mancher nllramoittane»
Zeitungen bewegt haben, die es fertig bringen, unter grundsätzlicher
Wahrung der christlichen Nächstenliebe zum Kampf gegen die ver­
derblichen sittlichen, wirthschaftlichen nnd politischen Einflüsse des
Judenthlims anfzurnfen unter dem Feldgeschrei-: Kauft nicht bei
Juden! Interessanter sollen die theilweise sehr urwüchsige» Herzens-
ergüsse einiger Diskussionsredner gewesen sein, die insbesondere den
gleichfalls anwesenden Redakteur Wenng aufforderten, er solle seine
vielfach betonte gut katholische Gestnnuitg dadurch beweisen, daß er
mit Volldampf ins Centrum nberschwenke, das ja den Kampf gegen
das Jndenthnm auch energisch ^betreibe und mir nicht alle andern
Fragen darüber vernachlässigen .wolle. Ob Wenng dieser Lockung
folgen wird? Und was seine Freunde und Brotherren vom Bund
der Landwirthe dazu sagen werden?
Elberfeld. Gewöhnlich herrscht die Anschauung— und die
Antisemiten thun Alles, »m sie aufrechtzuhalten uind zu ver­
breiten— dem Jnden sei die Militär-Dienstzeit ein Dorn im Auge
nnd wenn es nur irgend gehe, suche er sich davon zn befreien. Auf
diese weit verbreitete Anschauung hat nun der in Elberfeld vor Kurzem
spielende Monstre Proceß ein eigenthümliches Schlaglicht geworfen.
Eine förmliche Organisation znr Befreiung vom Militärdienst ist
da aufgedeckt worden. Der Agent Strucksberg steht als Unternehmer
großen Slyls da, eine ganze Reihe von Aerzten haben ihm bei
seinem patriotischen Werke Hülfe geleistet, nnd eine Anzahl Klienten
haben diese Machenschaften benützt. Groß ist die Zahl der An­
geklagten. nnd der Proceß zieht immer weitere Kreise, man weiß
noch nicht, wer Alles in seinen Strudel hineingerathen wird. Und
selbst wenn er z»r Abnr>hrilnng gelangt sein wird,' so wiid 'man
noch immer bedenken müssen, daß eine große Zahl von Betheiligten
wohl unentdeckr bleiben wird. Und w i e viele Juden sind
nun bei dem Proceß bekheiligt? Nicht ein eiiizigerk
„Man mnß aber, so wird in dem ifrael. Gemeindeblatt ausgeführt,
sucht bloß die liegative Seite dieser Angelegenheit betrachten, sondern
auch die positive. Wo spielt der Pioceß? Im bergischen Lande.
Diese Gegend gehört fraglos zu denjenigen Regionen Deutschlands,
w o d a s g e r m a n i s ch e B l n t nicht nur am reinsten
u n'd n n v e r m i j ch t e st e n s i cb erhalten Hai, sondern auch
w o d e r j ü d i s ch e E i n f l n ß i m G a n z e n gleich Null
gewesen ist und noch ist. In den größeren Städten haben
bis vor einem Jahrhundert keine Jnden wohnen dürfen; die
Gemeinden von Elberfeld nnd Solingen sind veihältnismäßig jungen
Datums. AIs vor einigen Jahre» i» einer kleinen bergischen Sladt
ein Jade einen Laden eröffnet hatte, da wurde ihm das HanS
demolirt nnd er sah sich genöthigt, den Ort zn verlassen. Kurz. es
ist ein Erdenwinkel ganz nach dem Herzen der Antisemiten. Und
doch haben diese unzweifelhaft echten Germanen mir allen Kräften,
mit vollem Bewußtsein danach gestrebt, sich durch den denkbar
krassisten Belrng vom Miliiärdienst zu befreien, nnd zwar waren
eS nicht etwa Einzelne, sondern ganze S ch a a r e n."
London. 'Man schrecht uns aus London: In dem soeben
erschienenen Jahresbericht des „H i l f s b n r e a n z» m Besten
der jüdischen Armen in London", dessen Präsident das
Parlamentsmitglied Mr. B. L. C o h e n ist, erscheint die A zahl
der im Jahre 1899 von diesem humanitäre» Institute geleisteten
Unterstützungen mit 4319 Fällen angegeben, welche znsainmeii 15.236
Personen repräsenlire» gegen 4462 Fälle des Vorjahres. An und
für sich betrachtet, ist diesem Minus keine Bedeutung beizulegen,
wird aber erklärlich, wenn man die entfernteren Jahre zwischen
1891 und 1899 mit einander vergleicht. Im Jahre 1891 empfand
das Hilfsbureau die ganze Schwere der russischen Emigration,
welche seither, wenn auch im geringern Maße »och fortwährend
stattgefunden. Die Gesammtsumme der damaligen Hilfeleistungen
belief sich auf mehr als 4500 Fälle, während im abgelaufenen
Jahre, trotz des größeren Zuwachses an jüdischen Ar­
beitern, thatsächlich eine Verminderung der Unlerstützungsfälle
erfolgen konnte. Der Bericht constatirt, daß diese erfreuliche Ver­
besserung in der Lage der Hauptmasse der jüdischen Armen haupt­
sächlich dem b e w u n d e r n s w e r t h e n Eifer n n d F l e i ß e,
der Nüchternheit, Sparsamkeit nnd Haushältig-
keit zuzuschreiben ist, durch welche diese Arbeiter einen ganz be-
londeren Thätigkeitserfolg in den vorhergehenden Jahren und ins­
besondere im letzten Jahre erzielt haben. Die allgemeine Lage der
jüdischen Arbeiter und Armen geht jedoch in Folge des südafrika­
nischen Krieges nnd durch die religiöse und sociale Gehässigkeit,
welche in verschiedenen Theilen des Continents gegen die Jnden
noch bestehen, einer trüben Zukunft entgegen und obgleich ein Theil
des allgemeinen Elends verschwunden ist, bleibt es doch noch immer
acnt. Da das Hilfsbureau nur auf die freiwilligen Privatbeilräge
der Gönner angewiesen ist und über kein festes Einkommen, noch
weniger über Fond verfügt, so ist es heule nicht mehr imstande,
so großmüthig zn wirken, als es wünschenswerth wäre nnd appellirt
daher an die Großen und Mächtigen des Capitals. Es ist beinerkens-
Werth, sagt der Beucht, wie die spätere Generation aller nach
England eingewanderten Fremden einen so hohen Grad der Unab­
hängigkeit erworben hat nnd daher ist es von der größten Wichtig­
keit jeder Emigration möglichst beiziistehen. Ueber Veranlassung des
Lord Mayor hat auch das Hilfsbureau im heurigen Winter über
300 jüdische Flüchtlinge aus dem Transvaal übernommen und
I versorgt. —88—


[ 2023-06-29 10:44:50.009 - 19000413 - Seite 12 ]
156
Feuilleton.
tb i.
Eine Pesfach-Novelle
von Arnold Weiss e.
(Fortsetzung.)
Mancher Studio an seiner Stelle hätte die unendliche Liebe
seiner Mutter und ihre Einlnnste benutzt, um sich auch sorglose
Stunden der Unterhaltung und der jugendliche» Zerstreuung zu
verschaffen. Wie viele seiner College» rhaierr dies! Er aber hätte
es als Sünde betrachtet, sich zu belustigen und „auszutoben",
während seine Mutter für ihn arbeitete und wachte. So saß er
in seinem Arbeitszimmer über seine Bücher und Präparate gebeugt,
während die liebe Frau draußen im „Stickziniiner", wie sie es
uaunten, Stich an Stich fügte zu ihren vielbewunderte» Arbeit ».
Sie mußte i d n immer von der Arbeit ausscheuche», damit er sich
die nöthige Nachtruhe gönne, und erst nachdem er aris der Ver­
tiefung seiner Studien heraus ein paar Mal zirstreut sein „gleich,
gleich" geantwortet hatte, weckte ihn die Haud der Mutier, die sie
liebevoll und sanft aus seine hohe Stirne legte aus der „Lethargie der
Studien". Dann plauderten sie gewöhnlich noch einige Minuten liebe­
voll mit einander, bis Mama sich auf ihre Stube zur Ruhe begab.
So waren in ungestörter, regelmäßiger Ai beit die Jahre dahin­
geflossen. Cnrt war Doctor, Univcrsikätsdocent, Assistent, vielge­
priesener medicinischer Schriftsteller und gesuchter practischer Arzt
geworden. Sein Name wurde bald als der iiue£ Entdeckers großer,
für die Praxis wichtiger Theorien in den Fach- wie in den großen
Tagesblättern genannt. Er war kaum achlundzwauzig Jahre alt
und schon „riß man sich um ihn," wie der gewöhnliche Ausdruck
lautet, in der „guten Gesellschaft", die, dun Beispiel des edeln Hofes
folgend, gleichfalls keine Standes- und Confessions-Vorurtheile
kannte. Den theorethischen Mikroskopiker und Docenten suchten die
Studenten und die zu ihrer höheren Ausbildung in der Residenz
Weilenden Aerzte, den genialen Specialisten die Leidenden, den feit»
gebildeten, stattlichen Mann die Gesellschaftskreise der Residenz auf.
Dahin war er also durch seine liebe, angebetete Mutter gelangt.
Natürlich mußte sie jetzt ihr Versprechen halten, ihn sofort für den
Bedarf des Hauses sorgen zu lassen, sobald seine Mittel dies ge­
statteten. Wenn sie dann leuchtenden Auges zu sagen pflegte:
„Siehst Du, Cnrt, es ist gekominerr, wie ich's prophezeit, und uuu
kannst Du Deine „Schuld", wie Du's nennst, abtragen", dann
unterbrach er sie mir einem Kusse, und seine» Arm um ihren Nack ri
schlingend, cnlgegUkle er ungefähr: „Zahlen? Wenn davon die
Rede wäre, dann könnte ich nur sofort Meine Praxis und Docentur
niederlegen. Kanu ich Dir auch Deine unendliche Liebe, Deine
Güte, Deine jahrelange Arbeit, Deine mühevolle Pflege „b ez a b l en",
die mir über die Leiden meiner schwächlichen Kindheit hinweghalsen,
mich erst körperlich reifen und gesunde» ließen und mir später auch
geistig jene Ruhe, Klarheit und Sammlung gabt», die vor allem
Aridere» zum Studium gehören, wenn mair nach etwas Höherem
als der gewöhnlichen Carriöre strebt? Nein, Mütterchen, all' das
werde ich Dir nie vergelten können, und wenn ich reich wie ei»
Nabob und alt wie ei» Methusalem würde. Ich bleibe stets und
immerdar Dein Schuldner, und jetzt keine Entgegnung— oder...
Er machte dann immer ein so komisch-erzürntes Gesicht, daß
die rh» vergötternde Mutter ihm >tm den Hals gefallen .wäre,
weuri er nicht in erkünstelt majestätischem Zorn, mit gerurrzelter Stirn
und erhobenem Haupte das Zimmer verlasse» hätte.
All' diese Bilder arrs seiner K nder- und Jugendzeit zogen
jetzt wieder an ihm vorüber, da er au dem Krankenlager der
Theuersten saß, die besorgten Blicke auf ihr bleiches Gesicht ge­
richtet, manchmal das Ohr zu ihrer Brust »iederncigend, bie unter
raschen Athemzügen sich krampfhaft hob und senkte.
Es war eine jener Krankheiten, deren Ausgang selbst die
'größten Meister der mcdicinischkir Wissenschaft nicht mit Sicherheit
vorauszukünden vermögen, bei der sie nicht berechnen können, wie^
viel das Blut von dem Kraukheitsstvsf aufgenommen hat, der es j
fieberhaft durch die Adern jagt und die Fnnctionen der Organe stört.
Wird der Krankheilsproceß das Fremde aus dein Körper wieder
auszuscheiden vermögen?
Doctvr Cnrt Kaufner, desstn diagnostischer Scharfblick berühmt
war, stand vor der Frage des Ausgangs dieser Krankheit ebenso-
rathlos da, wie ein Laie, rrnd indem er daran dachte, daß nur die
räthselhafte schöpferische Kraft, die in und außer dem Menschen
waltet, jene Kraft, von deren Göttlichkeit, von deren stets wirkender
Bewußtheit auch er als gläubiger Jude nud Philosoph
durchdrungen war, hier helfen könne, neiqte er sich vor der Vor­
sehung und der hochgeislige Mann der W-ssenschafl betete zu ihr,
wie in seiner Kindheit Tagen.
N>cht nur eigenes schweres Leid, sondern auch das der Theuersten
auf Erden, die wir besitze», beugt unsern menschlichen Stolz urrd-
läßt das Heiz, das knidlichc, demüthige, sich zum Menscheitgeiste ge­
sellen, der sich dann neigt vor der Unendlichkeit und Allmacht der
planvoll und bewußt wirkeuden Urkraft.
So saß er in peinlicher, quälender Sorge am Lager seiner
Mutter. Ihr Leben schien nur noch an einem Faden zu hängen.
Ihr Blick richtete sich verglast in's Leere, ihr Blick, den er, so
lauge er lebte, stets innig, mit dem leuchtenden Ausdruck liebevoller
Zärtlichkeit auf sich gerichtet gesehen.
Und heute war es P e s s a ch- A b e u d! Nach dem alten,,
durch die Geschichte, (welche, trotz Herru Rolteck, schließlich die Be­
weise für die Wahrheit der Mizrarm-Ereignisse selbst in lebe »dein
Zeugnissen durch wirkliche Egyptologen, ri'cht durch geistreich
scin sollende hieroglyphen-ignorante Phrasendrescher, gleich jener»
Rolteck her beibrachte), imb Tradition geheiligten Gebrauche, war
der mit blendendem.Linnen gedeckte Tisch.mit den vorgeschriebenen
Gerälhen nlid Speisen gedeckt. Es gibt nichts Sinnigeres als die
Sederschüssel mit ihren allegorische» Gerichte»: dem gebratenen
Fleisch, das an das Pessach-Opfer, dem ungesäuerten Brot, das an
das in Eile gebackeue Brot betn: Auszug, dem „Maror", dem
bitteren Kraut, das a» die Bitternisse der Sclaverei. dem „Cherosses",
dem leck-ru Apfel- nud Nüsse-Mus, welches, das Entzücke» der
Kleinen, an die Ziegelmasse, welche die armen Jsraeliten bereiiME
mußten, erinnern soll. Wer wirklich unsere Pessach-Gesetze kennt,
die so zarlsinnig und poetisch-allegorisch stirb, der sann nur ein
Lächeln der Verachtung haben, für das antisemitische Raubmörder-
Gesinde l, das seit den Zeiten des Exils jene albernen Märchen
erfunden, um die eigenen Raub-und Mordgelüste auf Kosten unseres
Volkes zu befriedigen, jene Märchen, mit denen die Christe»
selbst, und wahrhaftig mit mehr äußerem formellen Recht, denn
ihre Urvater, die,, Götzendiener, halt>n wirklich einst in ihren
„heiligen Hainen" Menschenopfer dargebracht, einst gleichfalls von
den Römern verfolgt und gepeinigt wurden. Auf dem Tische lagen
auch die kleinen Ukberraschungen und Geschenke, mit denen sich der
kleine liebevolle Kreis der Familie zum schöne» Feste gegenseitig
zu überraschen pflegte. Der liebevolle Sohn hatte, da er die
GesetzeSstrenge der Mutter auch iu ihren L-iüenslageu hochhielt,
strenge angeordnet, daß Alles wie alljährlich gehalten werde.
„Vielleicht", so dachte er „begnadet uns Gott, daß sie am Sederabend
zum Bewußtsein erwacht. Dann wird der liebe gewohnte Anblick sie
nur erquicken rrnd stärken. So brannten alle Lichter an den silbernem
Girandolen, die heiligen Schüsseln, Becher »iid Geräthe, welche
„Taule" selbst zu putzen sich niemals nehmen ließ, gleißten und
blitzten nur io im Widerschein der hellen Kerze», deren glänzendes
Ltchk, wie Kurt wußte, der armen Mutier nicht schadeil so n n t e,
und der weingesüllte „Becher des Propheten Ellas", dieses Glücksboten-
der Sedernacht, der jchon so oft im Mutelalter den verderblichen-
Blitzesstrahl voni Hanpt der frommen Gesellschaft abgeleitet hat,
schimmerte im milden Licht seines Metalles und Inhalts. Alle diese
schöne» kostbare» Gefäße hatte Kurts sorgsame Liebe, seitdem er wohl­
habend geworden, der theuren Mutter zur Ehre »ud Liebe herbeigeschafft.
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten der Bedaclion.
Ehrw. Dr. L. in H. Wir ersuchen um Geduld.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Morir Wairner& Lohn.
IX./1, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

