
[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang.
Erscheint jede» AreiLag.
Abonnement
str O-sterr-'Ä-Nu
Ganziährlg. fl. 8.—-
Halbjährig..» *■—=
vi-rl-lliihrig., 2.—-
giiijtliie Slummec 18 kr.
fst x das deutsch- A»
Ganzjährig. fl. 3.—-
Halbjährig.-, 4.50-
«ierieljährig.. 2.r>o-
Sinzclue Nunuuer 2® kr.^
zarn:
^ IS Kr.
- S„
- 4„
= 36 h.
land:
18 Kr.
9„
5„
; 40 h.
DIE NEUZEIT
für politischk, rrligiösk und Gultul--IiitKss«u.
Hcöacttoii,
A ö m i n i jl r a I i o n
und
Lkpeöltiou
IX./.., Kolingafse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Ur. 2, Wien, Freitag den 12. Mmnrsjf •. 1900.
Wit^JämttrlWO^egam^ett^eu^MonnEenl
auf
„Die Neuzeit".
vierzigster Jahrgang.
1. Luarlal 1900.
Prämnnerations-Bedittgungen:
Für Ocstcrreich-Nngaru:
Ganzjährig fl. 8.—= 16 Kr., r halbjährig fl.—= 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr. .^/einzelne l'himinef 18 lc.'— 36 h.
Für das. Teutsche Reich
Ganzjährig fl. 9.—— 1.S' Kr., halbjähr-g' fl. 4.50— 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50 =?5 Kr., einzelne OJminner 20 kr.— 40 h.
B8T" wir richten an unsere Leser die höfliche Bitte,
den Abonnementsbetrag für das j. (Quartal möglichst
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung, eintrete,
3»halt: Artikel: Das 'ablaufende »der abgelaufene Jahrhundert.^ Ein
altes Fest für unsere junge Welt.— Muimonides.— 26. ordentliche
Generalversammlung des isr, Tempelvereines für Mariahilf und Neubau.
— Oeffeulliche Pleimrsitzung des BvrtzandeS der israel. Cultnsgemeinde.
— Aus der Woche. —Kleine Chronik: Wieuj Prag Leipnik, Lemberg,
,!- Budapest, Raab, Mannheim, Paris/ Rom- ---Literarische Nachrichten.
— Ausruf.— Briefkasten der Itedaction.— BevAlkermigsbewegniig.
— Berzeichnis der Verstorbenen/— Inserate
Das ablanftilde oder abgelaufene
Zatil-Hulldert.
i.
Vorn Könige Perstens, ^erpes, der um 485 ante, mit
einer bis dahin nie gejelieue» zahlreichen Heeresmachi gegen Griechen-
land gezogen war, erzählt die alte Geschichte: „Auf einer weiten
Ebene wollte der König seine Streitmacht überschauen. Man thürmte
Steine auf zu einem hohen Hügel, stellte einen Thron auf dessen
Spitze, worauf er sich niederließ und Heerschau hielt. Doch kaum
konnte er die unübersehbare Menge überblicken. Eine Million Waffen-
tiäger lagerte zu des Königs Füße»; sein Auge konnte die Grenzen
der Menge nicht erreichen. Von diesem überwältigenden Anblick
suhlte sich der Herrscher erst stolz und freudig, dann aber trüb und
^rust gestimmt, so daß er abwechselnd lachte und weinte. Zum
rZreuude Artabanns sagte er dann: „So sehr ich mich freue,
Gebieter einer solchen Macht zu sein, betrübt mich doch zugleich der
Gedanke an die Beschränktheit des menschlichen Lebens. Wer von
dieser »ngeheiiern Menge wird nach hundert Jahren noch unter der
Sonne wandeln?"
Wie immer die Zeiten fortschreiten, wandeln und wechseln,
die Hinfälligkeit, Nichtigkeit und Flüchtigkeit des Erdeuseins bleibt
nnveränderl, besteht immerdar ohne Wandel und Wechsel. Auch
wer nach dem Ausspruche Moses in seinem ftiiiiilningsvolleii
Psalmliede das angegebene Aller von siebzig Jahre» erreicht, sieht
schon eine solche Unzahl von Sterblichen erblühe» und welken,
erstehen und vergehen, kommen und scheiden, die ausreicht, eine
ziemlich" beträchtliche Strecke Laiides mit Gräberhügeln zu erfüllen.
Wir sind beim bürgerlichen Jahre 1900 angelangt. Ob damit
das Jahrhundert schon abschließt oder erst neu- eröffnet, dünkt »ns
ein leerer, muffiger Streit, gar nicht des Streites werth, da dies
ohne jeden Einfluß bleibt, das Leben weder verlängert noch ver­
kürzt. .Es erreicht doch jedes Individuum mir die ihm vom Schicksal
zugemessene Anzahl der Jahre. Aber „da streite» sich die Lelli'
herum." wie es in einem alten Liede heißt, auch wenn es sich nur
um Lappalien handelt.
Der Fabeldichter Geller t, der unter den zeitgenössischen
Dichtern allein sich rühmen durste, das Wohlwollen Friedrich
des Großen zu besitzen, von ihm mit „Braver Mann" aiisgezeichilet
zu werden, persiflirte köstlich die herrschende Streitsucht. Er läßt
zwei Nachtwächter tief erbittert zanken, lärmen und wüthen, die
Leute aus dem Schlafe bringen, und weshalb? Weil der eine
-ffingl: „Bewahrt das Feuer und das Licht!"— indes der
andere „Verwahrt" gesungen haben will. Auch der sruchtbare
Wie land erzählt in den A b d e r i t e u ein ähnliches Stücklet».
Er läßt die Bürger von Addern in zwei Parteien zerfallen,
sich einander hart bekämpfen. Es stehen nämlich die Parteien
der „E s e l s ch a t t e n" denen der „S ch a t t e n e j e l" wüth"
entbrannt gegenüber. Diese Salyriker habeii ihre Motive damals
den Zeitverhältnisseil entnommen. Gleiche oder ähnliche sociale
Gebrechen besteden aber noch immer nngeschwächt. Die lranrigen
Erlebnisse, die düstern Erfahrungen des Jahrhunderts machten die
Gesellschaft im Allgemeinen nicht weiser und vernünftiger, nicht
besser und verträglicher, nicht liebeerfüllter und hochherziger. Mit
seinen Mängeln und Schwächen, mit seiner Selbstsucht und Streit­
sucht ist der Mensch heute noch, der er vor einem Säculnm ge­
wesen. Der Humorist, der Satyriker findet beute noch ausgiebige
Fniidgrnben zu Spott und Hohn in Parlamenten, in Landstuben, in
Nathhänsern.. Was vernimmt man nicht da an Rohheiten, Grobheiten,
Gkmeiuheiteu und Diimmheiten, die der Hnmorbegable mit der
vollsten Schale des schärfsten Spottes, des bittersten Hohnes, des
schneidigsten Witzes übergießen und lächerlich machen kann?
Beim Antritte dieses scheidende» oder nach anderer Meinung
des mit dem 1. Jänner schon geschiedenen Jahrhunderts, strahlte
Friedrich von Schiller als weithin leuchtender Thurm von hoher
Zinne der Dichter-Republik in die Welt binaus. Er begrüßte
schwungvoll die neue Zeit und weihte sie stimmungsvoll nnt dem
Liede ein: „Edler Freund, wo öffnet sich dem Frieden, wo der
Freiheit sich ein Zufluchtsort? Das Jahrhundert ist in Sturm
geschieden und das neue öffnet sich mit Mord,"
Damals, vor hunderl Jahren, wars die Guillotine, die
Schlachtmaschine, die die Bestie im Menschen ersonnen hatte, um
schaareuweise die Köpfe vom Rumpfe trennen zu können. Seitdem
haben gewinnsüchtige Specnlanten gar viele andere Tödtuiigsbehelfe


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 2 ]
12
und Werkzeuge ersonnen, allerhand Gewehrlypeu, Kanonen, Pulver
ohne Ranch und Schall, um meuchlings das Leben zahlloser Opfer
ichntzlos und rettungslos zn vernichte». Und an der Neige nnd
Wende de« Jahrhunderts wüth-P mil thierischer Wildheit wieder der
Massenmörder Krieg. Das freie, mit vielen Verzügen und Tngendcti
gesckniiickle Volk der Jnselreiche reißt aus seinem Herzen jeden
Zarlsinn, jede Schonung, jedes Erbarmen und Mitgefühl, um mit
Feuer nnd Schwert den Tod zn tragen weithin in ferne Gebiete.
Wvhlistätten werde» entvölkert, die sich harmlose, friedliche Ansiedler
einst mit Fleiß nnd Schweiß, spoiteiid des Sommers versengender
Glutb, des Wiiiters erstarrendem Frost vor lange» Jahre» aus
einem Eilande geschaffen haben. Prophetisch hat doch der genannte
Dichter vor hundert Jahren geschaut niid gesnngeu: '„Nicht das
Weltenmeer heiniul des Krieges Toben-"
Jene blutige Saat, die vor einem Säculnm Fraiikreichs
Boden schaudernd besudelt nnd geröthet, brachte doch ziiletzt eine
glorreiche Ernte. Jene Blntslröme glichen doch endlich nur Gebnrts-
ivehen, die das holde, beglückende Triumvirat: „Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit" nis Dasein riefen. Das
finstere, unduldsame, schmachbedeckte Mittelaltcr mit deck blöde»
Nachtgespenstern, mit den Hexenprocessen, Vornrlheile», Nassenver-
svlgungen und Jndenbedrncknngen entwich doch zum großen Theile,
wo die Fahne anfgepflanzk ward, aus der die gvldgläuzende In­
schrift jener drei Welt Er lösn» gs Worte als Lichtflanime» sonnig er­
glänzten. Lenchien und strahlen diese gottentstammkeil Worte aber
auch heute noch so bell, so rein, so wohlthuend nnd seelenbezanbernd
dort aus dem Bode» Frankreichs, aus dem sie zuerst hervorgewachsen,
von dein sie sich weithin ausgebreitet hatten?
Ach, auch darin hat Schillers Adlerblick klar und wahr
die Znknnst erschaut, als ihm der dichterische Genius die Verse auf
die Zunge legte: „Ach umsonst aus allen Länderkarten spähst du
nach dem seligen Gebiet, wo der Freiheit ewig grüner Garte», wo
der Menschheit schöne Jugend blüht."
Jnjolange Mcnschenbrüder gepanzert nnd kampfge!..net >>--<-»
einander stehn, die Schreckenssnrie des Krieges Länder» nnd Lblll- -n
Zittern und Beben ins. Herz jagt, der ingeniöse Geist noch s,
und grübelt, denkt nnd klügelt, Werkzeuge des Mordes, der Ve>:
herrnng und Zerstörung des mühsam durch Jahre Errungenen,
. Erworbenen und Bestehenden zn elfiiiden— so lange ist daS er­
wünschte »nd ersehnte Zeitalter noch ferne von der Erde. O Je saia,
du gvttbcgnadeter Seher »nd Prophet! Wohin ist der unauffiiidbare
Geist geschwunden, der dich einst beseelte, der dich die Licht- und
Wonnebilder im krystallhellen Spiegel sehen ließ, die dann deine
flammende Zunge, deine fnnkensprühenden Lippen mit zündender
Begeisterung, mit unnachahmlicher Erhabenheit und vollendeter
Schönheit znr Darstellung brachten. Ach, daß dieses farbenprächtige,
glanznmstrahlte Gemälde bis heute nichts als ein Phanlasiebild,
eine täuschende Fata-Morgana, ohne Wirklichkeit, ohne Lebenswahr?
heil geblieben ist.
Jahrtausende sind in den Zeitenstrom hineingeflossen, seitdem
der Dichter-Prophet Jesaia in einer himmlischen Vision die Zn-
knnsl vorgeschant hat. Wolf und Lamm grasten friedlich zusammen.
Löwe und Rind nährte» sich von Pflanzenkost aus einer Krippe.
Harmlos und furchtlos sitzt ein engelgleiches, blondgelocktes Kindlein
auf blumigen Rasen neben dem Loche der Natter nnd spielt mit
derselben. Niemanden geschieht ei» Schaden, keiner erleidet Böses.
Die Waffen sind zn Sicheln umschmiedet, die Mordweikzenge zn
Garlenwerkzengen. Eltern werden nimmer der Söhne beraubt.
Weiber werden »immer trauernde, vereinsamte Witwe», Kinder
nimmer beklagenswerthe, verstoßene, nnd verlassene Waisen. Würde
das Jahrhundert die Schwelle betreten, wie es vor Jahrtausenden
jener Sohn Israels in der Gottesstadt Jerusalem i» Lichtgestalt
gesehen; es würde wonnig, mit Hallelnjah, mit Jubelrns begrüßt
werden.
Wir aber stimmen mit ein in den Klageruf, den der genannte
deutsche Dichter vor hundert Jahren ertönen ließ: „Endlos liegt
die Welt vor deinen Blicken und die Schiffahrt selbst ermißt sie
kaum, doch auf ihrem unermeffenen Rücken ist für zehn Glücklich
nicht Raum. I» des Herzens heilig stille Räume mußt du fliehen
aus des Lebensdrang! Freiheit ist nur in dem Reich der Träume,
nnd das Schöne wohnt nur im Gesang".
Dieses stiminungsvolle Lied sang der populärste, der Dichter
Schiller „Beim Antritt des neuen Jahrhunderts". Würde heute
an der Neige desselben, sein feinfühlig Dicdtergemüth heilerer,
fiöhlicher gestimmt sein und sein Abschiedsgefang mntbiger und
munterer klingen?—— Rabbiner D. 8 öw y.
Ein altes Fest für unsere junge Welt.
(Z n in 15. 8 eil 6 w a t.)
In dem herrlichen 128. Psalm schildert der königliche Sänger
die jüdische Familie, den Gatten, die fromme, züchttge Hausfrau
und speciell die den Familientisch umgebenden Kttider, die letzteren
mit Oelbanmschößli:!s-n Vergleichend. Es gibt wohl auch kein schöneres
Bild, als das der zwischen Familie, das so weil entfernt von den
sonst sctav scheu Verhau.essen des Orients ist und das darum seit
Jahrtausenden vorbi'dliM geworden ist auch für andere Völker, die,
wie sie auch das Jur.n'.. n c'k in unmenschlicher Bosheit verfolgt
haben mögen, die jüdische Fim-i-e doch «'8- musterhaft gelten ließen.
Gibt es den» auch ein.» dürres Bild als Eltern und Kinder im
traulichem Kreise verein!? um gtrn, -sie»! zeigt sich dieses lichte,
himmlisch reine föfeMbe am Fre> lag> Aben b. Große Dichter,
jüdischer, wi: 1 'ttuttjndisme Abstammung, .haben dem Sabbath
und. speciell .Purste des F^ei^z-Abcuds herrliche Gesänge ge­
widmet, unter .>tt! Heinrich Hz- Moritz Hartman». Carl
Beck nnd Ludiv!.. V' "cht Frankl, atw, anet) Nikolaus Lena» und
der größte Dichter .e Lord Byron,, umflochten mit den Rosen
ihrer Poesie das li Haar der Saboathbrani.
Gibt es aber j,n) etwas Poetischeres und zugleich Weihe­
volleres als das Kie ."..-gebet, das ben Weinpokal zu Ehren drs^.
Sabbaths weiht, elwas Geschmackvolleres, als' os Menü aer
fromme» Mutter— »cd, altem traditionellen Rece„..— das bis
^her e au Renomms nichts -. -gebüßt hat?
^ Die Genüsse Hits werden aber noch erhöht
durch Gespräche rel: ns-wif^nsLastlicheu Inhaltes oder jener
rührend einfachen Mo> welche selbst der ärmste Jude als geistige
Würze der Speise» zu we.tz. Dazu schalle» die uralten,
rührende» Melodien, de-• .Wehmuth die Geschichte des Exils
wiederjpiegelt. Aus ihnen lu- gleichzeitig das tausendjährige Weh
der in der Verbannung lebt dm\ 'h»e Israels, aber auch der^
Jubel, den die Hoffnung m? -nng hervorruft. So tlmgiS
abwechselnd, bald schmerzlich, ball. freudig bewegt durch die
„Semirvth", durch die Gesänge deS Bbaths.
Außer dieser, allivöcheiulich wie?eikehrendcu Sabbalhfreude,,
bietet jedes unserer Feste seine ihm eigenen, besondere» Freuden,
die iianieiitlich die Jugend anziehen und anregen.
Heute sprechen wir einem der sinnigsten dieser Feste das
Wort, dem reizend-allegorischkii Feste „0 h a m i s c h o h-0 s s o r“,
i» dessen unmittelbarer Nähe, oft auch gleichzeitig mit demselben,
der Liedersabbath gefeiert wird, der „8abbatd 8edirad", au welchem
die zwei ältesten und berühmtesten Nationallieder Israels, bei be­
sonders feierlichem Gottesdienste, zum Vortrage gelangen.
Während überall noch dichter Schnee Felder nnd Fluren be­
deckt, während der Winter noch sein kiystallenes Szepter schwingt,
regt es sich warm und wohlig tief im Schoße der Erde, denn der
Schöpfer duldet kein totales Absterben in der Natur. Nur das
Judenthiim kennt ein solches Fiühlingsfest mitten im Winter, das
allen Bäumen neues Leben spendet, das ist der jüdische
C h amis ch’o s s o r, der Rosch-Ha schana le-ilanoth,
das Neujahr ber Säume. Darum schmückt der Jjraelite,
der den Sinn für die Poesie feiner herrlichen Religion noch nicht
verloren hat, an diesem Neujahrstage der Bäume den Tisch mit


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 3 ]
13
gar vielen Gattungen von Früchten, an ihrer Spitze die siebe»
auserwählten Früchte des heilige» Landes, wie sie im 5. Buche
Moses besonders hervorgehoben werden.
Daneben prangen die lieblichen Kinder der Bäume, die
Früchte beider Hemisphären: neben dem nordischen Apfel, die
südliche Orange, neben der den Kindern so herrlich mundenden
eingelegten enropäischen Kirsche, die egyplische Dattel, die asiatische
Feige und die südamerikanische Banane, ein lebender Teppich von
Früchten, eine leuchtende mosaische Mosaik..
Nun kommen wir zu dem Ausgang unserer Betrachtung, zu
dem herrlichen Psalm 128 zruück. Noch herrlicher als die Früchte,
die den Schmuck des Festes bilden und die aus dem Tische prangen,
erscheinen dem liebenden Auge der Eltern jene göttlichen Früchte,
die um den Tisch, wie „Oelbanmschößlingc" gereiht sind.
Nach alter Sitte soll z» jeder Fiucbt einer der frommen
Stufengesänge, „Lebirs ha-maaloth“, von denen wir einen der
schönsten citirt, als Begleitgesang erschallen. Wie lauschen da die
kleinen, holden Köpfchen den frommen poetischen Worten, die ihnen
der Vater erklärt »nd wie lani und begeistert schallt ihr Amen,
wenn der Segen über die wohlschmeckenden Früchte gesprochen wird
und wie melodisch Ilnigen die Chöre.,aus .den jugendlichen Kehlen,
zu Ehren des Weltenschöpsers, des Gebers alles Guten!
Das Kindergemnth ist für .alles Religiöse, empfänglich,
empfänglicher noch, als für' das .Schöne in der Kunst., Oisfnet,
o Eltern, den Kindern nur die Pforten, die in die Zanberhallen
der jüdisch?» Feste führen, zii scheren schönsten ,der 15. Schewat,
■ der Chamisch’ossor gehört uivö ihr öffnet ihr Herz gleichzeitig für
die ewig dauernden Lehren'' »nserer heiligej, Religion, für die
Schönheit ihrer Traditionen und Gebräuche,,und für die gewaltigen
Wahrheiten und die M'kal der erhabcnen'Märtyrer-Geschichte des
Jndenlbnms. Das ist-'die tiefe BedeulNiig solcher Feste, wie eines
davon der Chamischoh-ossoi- ist. Moritz Antsche r l.
OefferiUiche Plenarsitzung des Cultus-/
Vorstandes J*
vorn 6. Jänner 1900. Unter Vors.^ o-enten
kais. Rath Klinger. Beginn 10 Uhr Vormittags.
Nachdem das Protokoll der/letzten öffentlichen Sitzung ver­
wiesen -war, richtete der Präsident kais. Rath Klinger, der bei
seinem Eintrittes in den Sitzungssaal lebhaft acclamirt wurde,
folgende Worte an die Verscmmilnng:-
„In der letzten von mir geleiteten Sitzung am 27. December
vorigen Jahres habe ich an Sie, meine Herren, das Ersuchen
gerichtet, mich von meinem Ehrcnamtc als Präsident der Cultus­
gemeinde, zu entlassen. Es geschah dies nach schwerem, inneren Kampfe
zwischen meinem Pslichigefühl, das mich antrieb, meine bescheidenen
Kräfte in den Dienst der Gemeinde zu stellen, und der Rücksicht
.auf meine Gesundheit. Sie haben, meine He> reu,. anders beschlossen
und mich neuerdings, und zwar einstimmig, zum Präsidenten gewählt.
Durch die einstimmige Wahl'und das hiedurch kundgegebene Vertrauen
haben Sie mir eine Auszeichnung höchsten Grades erwiesen, und
unter diesen Umstände!! erkläre ich mich bereit, auch weiterhin
. gemeinschaftlich niit Ihnen im Dienste der Gemeinde zu arbeiten. Wohl
nur provisorisch, von drei Jahren kann keine Rede sein. Wir haben ein
^zahr ernster und wichtiger Arbeit vor uns,, in welchem die Schwierig­
keiten der Finanzlage und von.Tag zu. Tag steigende Anforderungen
zu bewältigen sind. Bei der Erfüllung dieser..großen Aufgaben ver-
traue ^ich auf- die ausgezeichnete Unterstützung der beiden Herren
. Viccprasidenten und die bewährte Arbeitskraft sämmtlicher, Herren
Vorstandsmitglieder, muß jedoch schon heute betonen, daß ich genöthigt
- sttn werde. -zur- Herstellung meiner angegriffenen Gesundheit im
„Monate März einen -Urlaub- zu .nehmen,-, den „Sie mir^ hoffentlich
- bewilligen weiden. Ich -will Sie mit der Entwicklung eines Pro­
grammes nicht aushalten und wir übergehen nun zur Tagesordnung."
(Lebhafter Beifall und allseitige Zustimmung.)
Nun folgt die Verlesung des Einkaufes. die Eintheilnng der.
Vorstandsmitglieder in die Sectione» und die Wahl der einzelnen
Comitvs..'-
Die Referate des HerrnstDr. Spitzer „Ueber Aenderungen
der Liturgie" und des Herrm Vicepiäsidenten Dr. K o h n „Ueber
die Mohelim-Frage" werdxn7'übcr Beschluß des Plenums vertagt
und beide Angelegenheiten" 8>,'die eiste Section zur nochmaligen
Berathung zmückgeleitet.;
Dr. Berger beantrag? namens der ersten Section den Bet-
hausvereinen „Osseh Tom"' und „Beth Hachnethct" im dritten
Bezirke Subventionen von 300 fl. resp. 500 fl. für 1900 zu
bewilligen.,
Kaif. Rath Hirs ch erklärt sich gegen die derzeitige Bewilligung
und beantragt die Vertagung der Beschlußfassung auf drei Monate,
bis man. über den Eingang der erhöhten Cultusstcueru einige Klarheit
erlangchhabcn wird.
Vicepräsident Dr. Kohu und Refereni Dr. Berg er ver­
weisen- darauf, daß der Vorstand gegenüber den Bethausvereinen in
jenen Bezirke», wo keine Gemeindebethänser bestehen, principielle
Verpflichtungen habe, ohne Rücksicht darauf, ob die Steuern eingehen
oder nicht..
Baurath Ritter v. G o l d s ch m i d t theilt den Standpunkt
des kais. Rath Hirsch und empfiehlt den Vorgang der dritten Section
bei Gewährung von Subventionen-an Vereine für das Jahr 1900.
Salo Cohn wünscht, daß der jeweilige Referent einen Ant-ag
aus Snbventionirung eines Bethansvcreines immer durch Vorlage
des statistischen Matcriales über Zahl der Mitglieder, Höhe der
Steuerleistung u. s. w. begründen möge.
Cultusvorstcher R ei t l in g e r erblickt die wichtigste Auf­
gabe des Cultnsvorstandes darin, den religiösen Mitgliedern der
„Gemeinde die Möglichkeit zu bieten, einem Gottesdienste beizuwohnen,
'und befürwortet aus diesem Grunde den Antrag des Referenten,
welcher bei der Abstimmung angenommen wird..
Vicepräsident Dr. Stern' beantragt, dem Cnltnsverein
Atzgersdorf zum Baue eines Tempels und der Religionsschule eine
Subvention von 200 'st, zu bewilligen.
Der Antrag wird nach. längerer Debatte, in welcher sich die
Herren kais. Rath Hirsch, Dr. Stein, Oberfinanzrath Dr.
Rappaport contra und die Herren Dr. Ko h n, kais. Rath
P o l l a k, Cultusvörsteher Reitlinger pro aussprecheu, ange­
nommen.
Dr. Steiner referirt über eine geplante Aenderung in der
Ausschreibung der „Dr. Sax' Herzkranken-Stiftung". Nach kurzer
Debatte wird beschlossen, dieses Referat in vertraulicher Sitzung zu
behandeln.
Dr. Berg er referirt über „Austrittsanzeigcn aus dem
Judenthume". Referent bezeichnet die Angelegenheit als eine überaus
heikle, und darum sei auch bisher die Verlesung der Austrittsanzeigen
in vertraulicher Sitzung erfolgt. Er habe »u» in der fünften Section
beantragt, in Zukunft die Verlesung in öffentlicher. Sitzung vorzu­
nehmen, weil er von der größeren Pnblicität der Austrittanzeigen
eine wohlthätige Wirkung erwarte.
Im Jahre 1896 sind in Wien 450 Personen, im Jahre 1897
485 Personen, im Jahre 1898 468 Personen und im abgelaufenen
Jahre 53 l Personen ausgetretem Wenn man bedenkt, daß z. B. in
Berlin im Jahre 1898 bei 86000 Juden 129 Austritte und in.
Wien bei 130.000 Juden 470 stattfanden und daß in Rußland
bei 5 Millionen Juden ca. 1200 alljährlich anstrcten, so zeigen sich
die Verhältniffe in Wien höchst betrübend. Man müsse, sich fragen,
was für, und was .gegen seinen Antrag spreche. Als wichtiger Grund
contra werde der alte Erfahrungssatz: exenipla trahunt angeführt,
daß das böse Beispiel, das von den sogenannten höheren Kreisen
mit dem Austritte gcgcbcn'wird, auch Andere zu Gleichem verleiten


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 4 ]
14
würde. Dem müsse aber entgegengehalten werden, daß jene Kreise,
die sich die höheren nennen, ohnehin selbst für die Publicität ihres
Austrittes Sorge tragen, und anderseits müsse betont werden, daß
viele Austritte auch in anderen Kreisen stattfinden, die gesellschaftlich
und wirthschaftlich nicht unabhängig sind. Es treten junge Leute aus,
ohne daß die Eltern eine Ahnung hievon haben, Frauen in einer
Anwandlung einer nervösen Secessionsstininuing ohne Wissen ihrer
Gatten, auch die Juristen bilden ein großes Contingent zu den Aus-
treteuden— in solchen Fällen erwartet sich der Redner von der
größeren Publicität eine heilsame Rückwirkung. In der heutigen Zeit
sei das Reuegatcnlhnm, aus welchem dem Jnüenthum immer die
größten Feinde erwuchsen, doppelt verwerflich, und der Vorstand
möge darum nicht über die Fahnenflüchtigen den Deckmantel der
Vertraulichkeit decken. Dr. Berg er beantragt schließlich, die Aus­
trittsanzeigen in der öffentlichen Plcnarsitznug zu verlesen.
Präsident kais. Rath K l i n g e r glaubt, daß die Zugereisten
ein großes Contingent zu den Austritten stellen.
Vicepräsident Dr. Stern plaidirt für Beibehaltung des bis­
herigen Usus. Das Votum der fünften Section habe eine dilatorische
Bedeutung, da man gegenwärtig sich noch nicht klar darüber' sei, ob
und welche Wirkungen die Publication haben werde. Außerdem müsse
man auch bedenken, welche Eingriffe in die Familienverhältnisse da­
durch veranlaßt würden und daß mau darin auch die Uebertritte zrrm
Zudenthume öffentlich werde behandeln müssen. All dies erfordere
reifliche Erwägungen.
Dr. Steiner, der sich mit dieser Frage eifrig beschäftigt
bat, constaiirt gegenüber der Bemerkung des Präsidenten, daß zu­
mindest 90% der Austreleuden Wiener seien. Die Erscheinungen
zeigten sieb so vielseitig, daß es ihm nnmöglich war, eine bestimmte
Reget zu finden. Redner würde nur davon eine heilsame Wirkung
erwarten, wenn jeder sich entschließen könnte, das persönliche Ver­
hältnis z» den Abgefallenen anders zu gestalten. Schließlich be­
antragt er, die Angelegenheit nochmals an die fünfte Srcttou
zurückzuleiten.
Schuldirector S i m o n erklärt, daß das Judenthum nie
Vrosclyten gemacht, aber auch nicht auf die Proselylen Rücksicht z»
iiehmen babe. Jedoch sei es seine Pflicht, die Glieder zu erfc)alten,
und darum müsse angesichts der zunehmenden Austritte etwas ge­
schehen. Er stellt folge,iden Antrag: Die fünfte Section wird be­
auftragt, d,e künftig vorkommendeii Austritte einer Besprechung zu
unterziehen und zu bestimmen, in welchen Fällen RecherchtN über
die Motive des Austrittes anzustellen sind.
Ritter v. G v l d s ch m i d t ist als Überzeugungstreuer
Jude empört über die vielen AuStritle, will aber tvtzdem die An­
gelegenheit nicht dilatorisch behandelt, sondern die Publication end-
giltig begraben wisse». Seiner Aiischauung würde sie ebenso wenig
nützen, als das Exempel einer Hnnnchtung vor weiteren Mord-
thate» behütet. Abgesehen davon glaube er, daß der Vorstand
weder Hofmeister noch Polizei z» spielen habe. Er sei das Amt,
aii welches dem Gesetze nach die Anzeige zu gelangen habe imo
tolle auch nur Behörde bleiben.
Kais. Ralh P v l l a k würde den Amtsschimmel des Vorredners
wohl sympathisch finden, aber man müsse sich die Frage vorlegen,
ob auch der Wiener Magistrat so unparteiisch seine Haltung als Aml
bewahr! imb nicht die Interessen der gegenwärtig herrschenden
Parlei zu fördern sucht. (Zwischenruf des Vicepräsidenten Dr. Stern:
„Nein, er ist nicht unparteiisch I") Warum soll übrigens nur der
Vorstand die Abtrümiigen kennen? Schließlich befürwortet Redner
den Antrag Simon.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Dr. Berger abeglehnt,
und der Antrag anf Nückleitnng an die fünfte Secton, ebenso der
Antrag Simon angenommen. Die weiteren Punkte der Tages­
ordnung können wegen mittlerweile eingetretener Beschlnßnnfähigkeit
nicht verhandelt werden, und wird die Sitzung um 1 Uhr Nachm.
vom Voisitzeiiden geschlossen.
26. ordentliche Generalversammlung des
israelitischen Tempelvereines für Maria-
hilf und Neubau.
Die am 27. December 1899, 7 Uhr Abends im Saale des
„Hotels Savoy" flattgefnnbene Generalversammlung, wurde vom
Vorsitze,,den Architeklen Max Fleischer eröffnet. Der Präsident
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder, sowie den als Gast
auweseaden Vereinsprediger Herrn Dr. T a g l i ch t und den Herrn
Dr. Carl Löwy Prästdealeii des Hiiinaniläreu Vereines Nachlat
Jeschurun. Gleichzettig stellte er der Veriaininliuig Herrn Secretär
Dr. Emil Adler als Delegirlen der Cultusgemeinde vor and
bringt ein Schreiben des Cnlt»s-Boisla»d,s z>,r Verlesiing, welches
die Abwesenheit eines Vorstandsmitgliedes bei der diesjährigen
Generalversammlung motiviri.
Der Präsident verliest ferner Zuschriften der langjährigen
Delegirlen des Vorstandes Herrn Salo Cohii, Herrn Kammer-
rathes I a n o w i tz e r und kais. Rath Ad. R n z i c k a, welche
ebenfalls ihre Abwesenheit entschuldigen. Schriftführer Hermann
Likbermaii» verliest das Protocoll der 25. ordentlichen General­
versammlung. Nach Genehmigung desselben trägt Präsident Max
Fleischer den Jahresbericht vor. Er widmet den oerftoibeueu
Vereiusmilgliedein einen wanne-' Nachruf und appellirtsodaiiii au
die Beienisgenossen znr erhöhten Pc> naqanda für die. Ausbreitung
des Vereines,• zv welchem B-m.:. --n Vorstand selber eine Activ«
eiiiznleite» gebe» l
Dem Ber.- >n n- >, wie?^ Z ’-'t Verein am Schlüsse
des Jahres 371 ^0 J,n• .. 'enen Jahre Hai der
Vorstand II Blei. nah zahlreN, >'d Coiiiuäsitzungen
^gehalten. -Im B t iisle„-gel h-b.? en. 46 Barmiz-
ir.yhS, 21 Namenr.-singen und e> l; Mal die Mädchencoiiflr-
r: tionsseier statlges. -n. Die Geb. r.'-si,.? 'stier Se. Majestät des
Kaders wurde in b. Jahre mit.>^ F,-'. rlichkeit abge»^
HAlcn. Die Belsitz, r,- ihung ergab." .n 6007 fl.
'»'Von Spenden eruder Bericht die- deren taiserl. Rath
Fricdlnh d o t l a k a.uäßt.ch der Vermählung ,.,uer Tochter fl. 300,
Hir^L-opold Bauer an-s gleichem Anlaß st. 300, Herr Jgnaz
Frö^i. e.Sgleichen fl? 1Ö‘J, Heir Hermann 8 iebermann
spendete ,!el.'.,r.ülich der Doppeltranniig feiner beiden Töchter den
Tcanhimmct im Weilhe von fl. 200. die Herren Ernst und Richard
Schriller anläßlich des Ablebens ttires seligen Valers die Jahr-
zeiltafel im Werlhe von fl. 200,X H.rr Salo Cohn spendete ein.,
Fenster im Betrage von fl. 4009, Herr Baumeister Alois»
Schwein bürg csflctnirte die irUder i-tzten Generalversammlung
erwähnte Fensterspende von fl. 600.
Die Beziehungen des Vereines znr lJlnltergemeinde sind die
denkbar besten. Aus Anlaß der vorjährigen 25. Generalver­
sammlung erhielt die Vereinsleitung ein sehr warm abgefaßtes
Schreiben vom Cultnsvorstande.
Zum Schlüsse gedenkt der Präsident des in letzter Stunde
verstorbenen VvrstandS-Collegeu Herrn Jacob Strauß in sehr
rührenden Worten, die aas die Versammlung einen tiefen Eindruck
machten.
Der Bericht des Cassaverwalters, Herrn kais. Rathes Friedrich
Pol l a k wird einstimmig ohne Debatle zur Kenntniß genommen.
Herr Jgnaz Re j ch o v s ky erstattet den Bericht der Revisoren.
Zu Revisoren pro 1900 wurden berufen die Herren Jgnaz R e-
s ch o v s k y, Leopold S t o w a ss er, zu Ersatz-Revisoren Jgnaz
Klein, Dr. Carl Löwy. Als Mindest-Mitgliedbeilrag pro 1900
wurden 6 fl. pro anno festgesetzt.
Vor dem letzten Punkte der Tagesordnung erbittet sich der
Seitens der Cultusgemeinde erschienene Secretär Dr. Emil Adler
das Wort: Es ist mir heule die besondere Auszeichnung zu theil
geworden, in dieser sehr geschätzten Versammlung erscheinen zu
dürfen, ich habe vor allem den Auftrag, Namens des Herrn Prä­
sidenten der Cultusgemeinde dem geehrten Vereine das lebhafte


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 5 ]
15
Bedauern auszudrücken, daß es infolge einer bereits vor Einlangen
Ihrer gefch. Einladung ausgeschriebenen, nicht leicht zu verschiebenden
Plenarsitzung des Cultusvoistandes nicht möglich war, ein Vorstands-
lnilglied zu dieser General-Versammlung zu delegiren. Ich bitte diese
Entschuldigung freundlichst zur Kenntuis zu nehmen. Wenn ich es
versuchen wollte, die besonders segensreiche Wirksamkeit Ihres Ver­
eines und seiner ausgezeichnete» Leitung zu schildern, so hieße das
wirklich Eulen nach Alheu tragen, gibt es doch darüber nur eine
Stimme >m Cullusvorstaude, der ja zu wiederholten Malen Anlaß
genommen Hai, Ihrem gejch. Vereine, der ein wahrer Musterverein
ist, die verdiente Anerkennung zu zollen.
Ich bitte meine herzlichsten Wünsche für die weitere fort­
schreitende Entwicklung des Vereines entgegenzunehmen und sich ver­
sichert zu halte», daß ich dem Cultusoorstaude über den würdigen
Verlauf dieser Generalversammlung sowie über die im Jahresberichte
des geehrten Herrn Präsidenten enthaltene Shurpathiekuiidgebung
für den Vorstand, entsprechend berichten werde. (Beifall.)
Bei der hierauf erfolgten Wahl wurden die Herren: Architcct
Max Fleischer,, Janowitzer, Eisenberger kais. .Rath Ruzicka wieder­
gewählt, und hierauf die Versammlung vom Vorsitzenden geschloffen.
Maimonides.
Ei» Beitrag zum jüdischen Geschichtsunterrichte an Mittelschulen.
Von Dr. Adolf Brach, Rabbiner und Religionslehrer in Brüx.
. Proben aus „M i s ch n e T h 0/ a."
I, Buch (Sefer hamadda, Buch der Erkenntnis.) 1. Abschnitt (Vor­
schriften über die, Grundsäulen dep^Thora.)
2. Capitel§ 1. Essist religiöse Pflichtigen erhabenen Schöpfer
zu lieben und z» ehrsirrchle», Demi es heißt: „Du sollst lieben den
Eivigen deinen Gott" (V. B. Moi., Cap. 11 v. 1 u. 6) ferner:
„Den Ewigen deine» Gott sollst Du ehrsürchten". (V. B. Moj.,
Cap. 10 v. 20).
Z 2. Auf welche Weise gelangt man zur Liebe und Ehrfurcht?^
Wen» der Mensch die großartigen und wunderbaren Wecke Gottes'
betrachtet und in itji'Cii die unermeßliche uns) grenzenlose Weish-it
Gottes erkennt, dann erfüllt Liebe sein Herz, dann rühmt^üid
preist er den Ewigen uub sehnt sich, das erhabene Wesen^Gotkes
z» begreifen, ähnlich wie auch David, sprach: „Es dürstet, meine
Seele nach Gott, dem Gatte alles Lebens" (Ps. 42 V. 3). Wenn
- der Mensch erwägt, daß er als ein g riuges, niedriges, »nscheiubares
^ Geschöpf mit schwacher Erkenntnis vor dem allerhöchsten, allwissenden
Schöpfer, dem Inbegriffe tadelloser und vollster Erkenntnis »och
exrstirt, wird er von Demuth,,und Ehrfurcht erfüllt werden, wie auch
David sprach: „Betrachte ich den Himmel, deiner Hände Werk,
was ist der Memch, d^ß'du sein gedenkst? (Ps. 8 V. 4 f). (Einen
ähnlichen Gedanken spricht Kant gegen Ende seiner „Kritik der
praktischen Vernunft" aus).
I. Buch, 2. Abschnitt, 3. Capitel§ 1. Sollte jemand denken:
Da Neid, Gier, Ehrfurcht ». dgl. verwerflich sind und daS mensch­
liche Leben kürzen (wörtt. den Menschen aus der Well schaffen), so
will ich über Gebühr nach der entgegengesetzten Nichtcmg gehen, kein,
Fleisch essen, keinen Wein trinken, keine Ehe schließen, nicht schön
wohnen, nicht schöir gekleidet gehen, sondern nur armselige, grobe
Gewänder tragen n. dgl., so ist auch dies ein böser Weg, dem zu
folgen verboten ist. Wer so vorgeht, verdient ein Sünder genannt
zu werden, heißt es ja selbst beim Nasir: „Und (der Priester) sühne-
ihu (den Nasir), da er an seiner eigenen Person gesündigt"
(IV,. 6. II.). Auch unsere Weisen sagen: Wen» schon der Pasir,
der sich blos den -Genuß des Weines versagt hat, einer Sühne be­
darf, wie vielmehr erst derjenige, welcher sich noch viele andere
Dinge versagt; deshalb haben unsere Lehrer geboten, man solle sich
nur diejenigen Dinge verjagen, welche die Thor« verbietet, man
lege sich aber keine Gelübde und Schwüre auf, um auf erlaubte
-Dinge Verzicht zu leisten; darum schlagen diejenigen nicht den
rechten Weg ei», welche allzuviel Fasttage sich auferlegen; man
denke vielmehr an Salomos Wort: „Sei nicht überfromm und
überweise, warum willst du thöricht werden. (Kohelet 7 16).
7. Buch, 2. Abschnitt. Cap. 7§ 2. Wer vor einem Armen,
der um Almosen bittet, sein Auge verschließt und ihm nichts gibt,
übertritt das biblische Verbot: „Du sollst dein Herz nicht verhärten
und deine Hand nicht verschließen vor deinem dürftigen Bruder.
§ 3. Du bist verpflichtet, "dem Arme» zu geben, woran er
Noth teidet; hat er kein Kleid, so bekleide man lhn, hat er keine
Hausgeräkhe, so kaufe man sie ihm u. j. w.
§ 6. Wenn einer, den'man nicht kennt, spricht: Ich habe
Hunger, so gibt mau ihm sofort zu esse» und untersucht nicht erst,
ob er ein Lügner oder Betrüger ist, verlangt er jedoch Kleider, so
prüfe man erst, ob er ei» Lügicer oder Betrüger ist; ist es aber
ein Armer, den mau kennt, so kleide man ihn staudesgeuiäß, ohne
erst weiter zu prüfe».
§ 7. Man macht hiusichtlicht der Ernährung und Bekleidung
keinen Unterschied zwischen jüdischen und nichijüdijchen Armen, weil
es von-der Thora heißt: „Ihre Wege sind Wege der Milde und
alle ihre Pfade, Pfade des Friedens". (Spr. 3/17), vgl. auch
14. Buch, 10. Abschnitt. (Ueber die Könige) Cap. 10§ 12. Selbst
hinsichtlich dei'^Heideu geboten die Weiset, ihre Kranken zu besuchen,
ihre Todten zu begraben— wie die Todten aus Israel, ihre
Armen mit den jüdischen Armen zu erltähren, denn es steht ge­
schrieben: „Gütig ist der Ewige gegen alle, und seine Barmherzig­
keit erstreckt sich auf alle seine Geschöpfe" (Ps. 145/9), ferner
beißt es: „Ihre Wege sind Wege der Milde und alle ihre Pfade,-
Pfade des Friedens" (Spr. 3/17).
§ 9. Einen Armen, der sich schämt Almosen anzunehmen, darf
man insofern täuschen, als man ihm Almosen in Form eines Ge­
schenkes oder eines Darlehens gibt.
Zum Schlüsse sei noch folgende Stelle aus dein „Mischne
Tbora" (nach „Winter und Wünsche") angeführt: IX. Buch, Hil-
,choth Me’ila (Vorschriften über die Prosanirung des Heiligen)
Cap. 8,§ 8.
Es geziemt dem Menschen, die Gesetze der Thora genau zu
betrachten, nach ihrem Grunde zu forschen;'weiß er sich aber
Manches nicht zu erklären, so sei es deshalb nicht minderwerthig
in seinen Augen. Man wage es »immer, etwas Religiöses zu zer­
stören, man verfahre damit nicht leichtsinnig wie mit gewöhnlichen
Dingen im Lebe». Siehe z. B. hier bei „Me’ila“ (Veruntreuung,
Profanirung des Heilige»), wie nach dem Gesetze selbst Holz und
Steine, Asche und Staub des Heiligthums, einzig und allein, weil
der Name des Herrn der Welt darüber genannt wurde, als ge-^
heiligt gelten und wer sie profanirt, schuldig ist— nun wieviel
mehr gilt es von einen: göttlichen Gebote, daß es, selbst wenn es
uns unerklärlich erscheint, nicht mit Geringschätzung behandelt werden
darf. „Ihr sollet meine Vorschriften und Gesetze beachten und üben"—
d. h. nach der Auffassung der Weisen: Die religiösen Vor­
schriften— etwa Spcisegesctze und ähnliche Gebote, deren
Begründung sich uns entzieht, sind den bürgerlichen Gesetze» gleich-
zustellen, deren Nothwendigkeit klar und deren Nützlichkeit im Leben
offenkundig ist.
In den achziger Jahren des 12. Jahrhunderts erlangte Mai­
monides eiiie bedeutende ärztliche Praxis am Hofe Saladins. Der
Wesir des Sultans setzte Maimonides sinen Jahresgehalt aus und
ließ ihn in das Verzeichnis der Hosärzte aufnehmen. Sein Ruf als
Arzt wurde so bedeutend, daß ihn der englische König Richard
Löweuherz gelegentlich des Z. Kreuzznges (1189) zu seinem Leibärzte
ernennen wollte, was Maimonides jedoch ausjchlitg. Trotz seiner
große» ärztlichen Praxis widmete sich Maimonides philosophischen
Studien und vollendete 1190 sein drittes Hauptwerk in arabischer
Sprache. Beschäftigen sich seine beiden-erste» Hauptwerke mit dem
Tasinud, so ist dieses hritte Weist religious-phllosophischer Natur;
es sucht den Nuchw^l^ zu erbringen, haß Religion und Wissenschafr
keine Gegensätze bilden, sondern hei richtiger Ilüffassung mit rsiianher


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 6 ]
16
int Einklangs stehe». Dieses Werk führt in der hebräischen Ueber-
sctznug den Titel: „Llore nebuchim“, „Führer der Irrenden",
wurde vvn dem Professor der hebräischen Sprache in Basel, Johann
Buxtorf 1629 ins Lateinische (äootor porplexornw), von dein
berühmten südliche» Gelehrten Mnnk in unserem Jahrhunderte in's
Französische »nd von Füistenthal, Stern und Scheyer ins Deutsche
übersetzt. Der More Nebuchim zerfällt in 3 Hanpttheile. Im
1. Theile geht Maimonides auf die mannigfache Bedeutmig zahl­
reicher Snbstantiva und Adjectiva ein,' nicht aber zu dem Zwecke,
um eine» Beitrag zur Grammatik oder E ymolvgie zu geben, sondern
tlin nachzuweisen, daß matt Gott, dem'höchsten Wesen, nicht mensch­
liche Eigenschaften oder Affecie, (Anihropomorphismen und Anthro-
popathien) zuschreiben dürfe. Wen» dies auch in der heiligen Schrift
des öfteren geschehe, so sei l.).jii erwägen, daß die Thora nach
der Sprachweise der Mensche» sich richte, tvie schon der Talmud
sage: „dibro toroli kilschon bene odom“, „die Thora spricht in
der Redeweise der Menschen und 2.), daß jene Ausdrücke nicht im
buchstäbliche», sondern in einem tieferen Siitiie genommen werde»
müßten. Ueberhaupt sei der Mensch nicht imstande, das höchste'
Wesen und seine Eigenschaften zu erfassen, da unser menschliches
Erkennen, unsere p ychische Kraft ebenso eine bestimmte Grenze habe
wie unsere Körper-, unsere physische Kraft. (Vgl. die in der nächsten
Nummer folgende Probe, ebenso das Schiller'sche Gedicht, „Das
verschleierte Bild zu Sais.")
Im zweiten Theile sucht Maimonides die Ansicht des Aristoteles
von der Ewigkeit der Welt zu widerlegen; außerdem behandelt er
m diesem Theile das Wesen der Prophelie; die Vorbedingungen zur
Prophetie seien hervorragende intellectnelle Fähigkeiten, Phantasie
und sittliche Vollkommenheit.
Im dritten Theile beschäftigt sich Maimonides hauptsächlich
mit der Begründung der Gebete unserer Thora.
(Fortsetzung folgt.)
Aus der Woche.
Wieder eine Nitualmordheize in Nachod.
Die antisemitischen Blätter betreibe» seit eitiiger Zeit wieder
eine Nitualmordhetze. Seit 21. December ist eine Magd, Namens
Marie Cerw'inka, abgängig; sie war bei einem Papierhändler,
Namens Emannel Kohn, bedienslet und hatte, bevor sie sich ent­
fernte, mehrmals Selbstmordabsichten geäußert. Das hinderte die
Antisemiten nicht, von einem „Nitualmord" zu sprechen und die
Bevölkerung aufzuhetzen. Die Folgen sind auch hier nicht aus­
geblieben. Am 8. d. M. Abends fanden Ansammlungen von haupt­
sächlich den untersten Arbeilerschichte» angehörigen Elementen statt,
welche aber von der Polizei und der Gendarmerie zerstreut wurden.
Die Bezirkshanptmannschaft erließ eine Kundgebung, in welcher die
Bevölkerung zur Nahe ermähnt wurde.
Weilers wird uns gemeldet, daß die Seiche des vermißt ge­
wesenen Dienstmädchens am 9. d. M. Vormittags in der Meltau
gefunden wurde. Sie wurde obducirk, und der Befund lautete voll­
ständig negativ. Es war nicht eine Spur von Verletzung wahr­
zunehmen. Das Mädchen hat also durch Selbstmord geendet und
das Nitualmordmärchen von Nachod ist derart zum großen Glücke
für die Dieiistgeber der Cervinka.»ach kurzer Zeit als unwahr
erwiesen worden.
Der verhaftete Emannel Kohn wurde in Freiheit gesetzt
und der Zeuge, auf dessen Aussage seine Verhaftung erfolgt war,
verhaftet.,'
Eine jüdische Protestversanunlnng in Prag.
° Alu 8. Jänner Abends fand im großen Saale der Pivducten»
börse eine jüdische Protestversammlnng statt;' auf deren Tagesordnungj
sich die Beschlußfassung übepeine Kundgebung gegen die im böhmischem
Landtage durch Dr. B a x a dem Jndenthum zugefügte» Beleidigungen'
befand. Es wurde ein Referat in deutscher Sprache von Herrn
I. Werth eimer und in czechischer von Herrn Stein er­
stattet. Schließlich wurde eine Resolution einstimmig angenommen,
in der prolestiit wird gegen das Wiederauflauche» des seit Jahr-.
Hunderten widerlegten Nitnalmärchens und gegen den Mißbrauch
der Presse und der Immunität zur Judenhetze. Man beschloß,
diese Kundgebung öffentlich zur Unterzeichnung aufzulegen und dann
dem böhmischen Landtage einzuschicken.'
Die Freisprechung des Grafen Pnckler.
Die Freisprechung des bekannten deutsche» Anlisemiteil-Fuhrers
Grafen Pnckler, welcher am 4. d. M. angeklagt war, weil er in
einer Versammlung gesagt hatte, man müsse die Jude» und Social-
demokrate» mächtig auf das Angesicht schlagen, hat großes Auf­
sehen in dc» Berliner Kreisen hervorgerufen. Die Freisprechung
Pückler's erfolgte mit der gewiß originelle» Begründniig, ei» Mann
von der Bildung und der gesellschaftlichen Stellung des Grafen
sei schon durch diese Umstände vor dem Verdacht geschützt, als wolle
er eine» politischen Kampf in gewaltthätiger Weise ansgefochten
wissen.
Das Urtheil im französischen Hochverrathsprocesse.
Der langwierige Hochverrathsproceß. kam endlich zum Ab­
schlüsse und endete, wie aus den Tageblätter» bereits zu ersehen
war, mit der Derurlheilung Dvronlüd's und Bustel's zu zehn­
jähriger Verbannung und des AntlstmitenhäilptlingS Gusrin's zu
zehnjäb'iger Festungshaft.
Daß der Führender Antisemiten, ,Gnorin, härter als seine
Complicen vernriheilt wurde, dankt er 'nicht seinen politischen,
je 'dein seinen gemeinen Verbreche», die er begangen. Von rechts-
w.p.u hätte dieser saubere Herr von einem ordentlichen Gerichte
abge. 'theilt und deporlirt werden müsse».
^ Alte jüdische Colonie» in China.
v-V Zur Zeit der Zerstör..:/) Jerusalems wanderte» einige jüdische
Familien, in China em, .amslS von dem Kaiser Ming-Ti aus
der ruhmreichen Dyl.u.i'' H.... regiert wurde. Im 7. Jahrhun-
' dert waren die jüdischen E, v. 'ixak-i n China so bedeutend, daß sie
von einem besondern Beamte.,' yrrwaUct. wurde». Im 10. Jahrhun­
dert bildete die Stadt Kai-Fnug äm .Vism^-Ho den Mittelpunkt der>.
Jsraelite» dieser Gemeinwesen. Die.A z N der Jsraeliten war durch
Einwanderer, die mit den' Baumwollkarawauen aus dem Westen
kamen, gewachsen. So haben sich mit einmal 70 Familien in Kai-
Fung niedergelassen. Im 14. Jahrhundert hatte» die Juden sogar
einen gewissen politischen Einfluß >m Kaiserreich gewönne». 1423
erhielt einer von ihnen ein hohes militärisches Cvmmando. Die Syna­
goge, die mehrere Male durch Feuer oder Wasser zerstört worden
war, wurde prächtig wieder aufgebaut. Der Kaiser stiftete dazu eine
Votivtafel, vor der a» bestimmten Tagen ein hoher Beamter Weihrauch
verbrannte. In diese Zeit fällt der Höhepunkt in der Entwicklung der
jüdischen Gemeinde in Kai-Fmig. Zu Beginn des 17. Jahrh, befand
sie sich schon im Niedergang. Eine neue Ueberschwemmung des Flusses
und die Eroberung der MandschuS zerstreuten sie. Trotzdem richtete
sie sich noch einmal ein, so gut es gieng. Im Laufe des 18. Jahr-
hniiderts wurde die Synagoge von mehreren Europäern besucht,
die auch eine Beschreibung von dieser entwarfen. Sie maß 100 M.
zu 50 M. und umfaßte vier durch Höfe getrennte Gebäude. Im
Hintergrund des letzten Hofes befand sich die eigentliche Synagoge,
die 20 M. lang und von zwei Säulenreihen umgeben war. I» der
Mitte dieses Saales erhob sich der^ Thron des Moses, ein hoher,
geschnitzter Stuhl, über dem ein Thronhimmel angebracht war. Dort
'sah mau auch den von, Kaiser geschenkten Volivstein und einen Tisch,
auf dem sechs Leuchter eine Näucherpsanne umgaben. Die in Gold


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 7 ]
geschriebenen Gesetzestafeli, hingen an der Wand. Die Jnden von
Äai-Fnng Kielle» den Sabbat, öie Ostern, Las Lanbhüttenfest und
ennae andere große Feierlage, sie ließen ihre Kinder beschneiden
-iwd heiraleleu nur untereinander. Im Jahre 1613 fand P. Aleni
-sie im Besitze eines Textes der fünf Bücher Moses, der genau mit
-der hebräischen Bibel von Plantin übereinstimmte. Im Jahre 1850
war die Gemeinde in einem schrecklichen Zustand. Seit einem halben
Jahrhundert hatte sie keinen Rabbiner mehr, keiner ihrer Mitglieder
ckonnle noch hebräisch. Der Anistand der Taipings zerstreule sie dann
vollends. Ei» Wiener Jsraelit. Namens Liebermann, und Doclor
Martin, die sie in Ka/Fung besuchten, fanden von der Synagoge
nur noch eine» im Jahre 1163 errichteten Steintisch vor. Die
Mitglieder der Gemeinde, die nur noch 300—400 Seelen zählte,
verkauften alte Kleider, Backmerk und Früchte. Es gab auch
Wechsler/ Schneider oder Schuhmacher unter ihnen. Sie kamen
nicht mehr znsammeii, um den Gvltesdienst zu hallen. Solingen
das chinesische Gewand uub den langen Zopf, mehrere halle» auch
Chinesinnen geheiratet. Sie bewahrten nur noch die Erinnerungen
an einige Feste, die die vorhergehende Generation gefeiert hatte.
'Man erkannte sie aber lkicht an ihrem Thpns.
ililetiir Chronik
Wie» Dem Docenten, Herrn Dr. Gustav Sin g e I. unserm
-Glaubensgenossen, wurde bie hohe'Ehre zutheil,,,vom Erzherzog
Mugen conjnUur zu werden, indem er an dessen/Krankenlager be­
rufen ward. f
Wie». (Israelitische Cultu s g/m ei n d e.) Heute.
Abends und morgen Voimiltags wird der I. Eantor vom Gemeinde-
tempel in Fünfhans, Tiirnergasse, Herr Smomo» Jnrdcrg er,
im Leopoldstädter Tempel Probevoiträge'halten. Beginn des
Gottesdienstes: Hrute Abends um 4 Uhr 45 Min.,
.Morgen Früh um 8 Uhr.
Wie». Samstag den 6. d. wurde im Tempel der iniiereit
-Stadt der Sohn des Vorstandsmitgliedes, des Hof- lind Gerich:'
ndvocaien Dr. Heinrich S l e g e r consi,mirt,/aus welchem Aula'.!
Der Vater 200 Gulden ipeudeke. Sämmtliche Faiiiilieiiailgehöu'c/
waren bei dem feierlichen Acte anwesend. ,//'
Wie». (O e ft e r r. i s r a e I. Union.) Montag den
15. Jänner 1900, Abends 7*/a Uhr /indek im Festsaale des Hütet
-Continental .II., TaborsOaße 4, ^tne Vereiiisversammlniig statt.
Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Vorstandes,
3. Thätigkeitsbericht, 3. Gemenidewahlrecht und Personal-Einkommen-
sieuer, Refereiil Herr Genieindelath Lncian Brunn er, 4. An­
frage und Jnterpellatione».
Wien. (Kaiser-Franz-Josephs.Ferienheim.) Seit
vler Jahren waren die Colonien des Vereines „Ferienheim" in dem
der Baronin Hirsch gehörigen Schlosse Roisitz untergebracht.
Testamentarisch hat die Verblichene durch eine Spende den Verein
iür das entschädigt, was er durch ihren Tod einbüßte. So konnte
der Gedanke znr Thal iverden, dem Vereine und seinen Schützlingen
»m eigenes Heim zu schaffen. In einem anmuthigen Thale Mährens,
in nächster Nähe des Marktes Tischnowitz erhebt sich, umgeben von
einem großen schattigen Parke, auf einer sanft ansteigenden Anhöhe
em stattliches Gebäude— das Kaiser Franz Josephs-Ferienheim.
Eine große Reihe von Räumlichkeiten, durch deren hohe Fenster
Licht und Sonnenschein heteinflnthen, ist dazu b-ftnnnil, eine mehr
als hnndertköpfige Kiuderschaar zu beherberge». In angemessener
Anordnung sind Tarn-, Exercier- und Spielplätze, Bade- und Wasch,
-räume vertheilt, für eine völlig separirle Marode-Abtheilung ist
Vorsorge getroffen. Küche, Spülkammern, Vorraths- und Diener-
ichaftsläume sind zweckentsprechend tm Souterrain Untergebracht.
Eine Baumschule und ein Gemüsegarten sollen dazu dienen, durch
Einstößnng von Liebe und Empfänglichkeit für Natnrschönheiken den
Kenn für die ethische Bildung des Charakters und Gemüthes zu
legen. Militärische Exercitien bei den Knaben, Bewegungsspiele im
Hreien bei den Mädchen/ beschäftigen die Kinder auf angenehme
Weise. Im Frühsommer des Jahres 1900 werden sich die gastlichen
Pforten des Kaiser Franz Josephs-Ferienheim znm erstenmale seinen
Schützlingen öffnen. Doch viel ist bis dahin zu schaffen lind zu
wirken, unermüdiich muß der Verein arbeiten, um die materiellen
Bedürfnisse einer Colonie vo»(500 Kinderil zu decken. Die Sym­
pathien, deren sich-der Verein/ ihf Pnblicnm elfrent, eimnlhigeu die
Vereinslesinng unverdrossen weiter ju 'arbeiten und Befriedigung in
dem Bewnßtiein ihrer edlen socialen Bethätigung zu finden. Indem
wir dein rührigen- Verein zu diesem großen Erfolge herzlichst
giatnliien. machen wir uns' gewiß keiner Uebertreibung schuldig,
wenn wir denselben i» eister Linie auf Rechinnig der Vereins-
Präsidentin, Fran Dr. Sopdie G r ü n f e l d,' ichreiben. Ist es doch
allgemei» besannt, daß Frau Dr. Giünfeld die Interessen des
Vereines zu den ihrigen macht »nd unermüdlich zielbewußt an dem
Gedeihen desselben arbeitet. (Anmerkung: Die Bezeichnung
.„Kaiier Franz Joiess-Ferienheiui" zu führen ist bisher erst Hoch­
behördlich angefiichl worden, doch hofft man auf eine baldige
Geuehiistgung.)
fBtCtt. (Israelitischer T e m p e l v e r e i u für den
X. Gemeindebezirk Favorit? n.) Donnerstag den
28. December 1899 fand in Kramstesf l's Favocilenmal X. Bez.,
Himbergerstraße 55, die 24. oibenilidje Geneialversamiiilnng des
jsraelit. Tempelvereines für den X. Geineindebezirk Favoriten statt.
Der löbliche Cnllnsvorstand war durch Herrn Cnltusvorsteher
kais. Rath F. Vogt vertrete,,. Der vom Obnianne Hern, Carl
Selig mann mitgetheilte Jahresbericht wurde mit allgemeinen
Beifall zur Kenntnis genommen. Den Rechmiiigsabichinß wie auch
die Bilanz erstattete Herr Caffaverwaller Monz B r n ck n e r, und
wurde nachher deni Vorstände einhellig das Absolutorium ertheilt.
Die aus dem Vorstände scheidenden Herre»; M. Br n ck u e r,
Ad. Engi, Emanuel Friedman», wurden wiedergewählt, des­
gleichen emstiinmig die Herren AnSschußmitglieder: Max B e r g e r,
Johann L a m p l, Ezechiel N e u in a n n, Ein. P o i a c e t, @al.
, Potacek und Em. S ch i d r o w i tz, die Herren: Em. Weiß,
J>nd Sandor Salpeter nengewählt, ebenso wurden die Herren
Heinrich L i ch l e n st e r », S. P i s k per Acclamalion einhellig
jieber zu Revisoren gewählt. Die Generalversaminlnng nahm den
denkiichst würdigsten Verlauf und wurde dem Herrn Cultusvorsteher
kals. Rath F. Vogt für feine Theilnahme an derselben der wärmste
Dank votirl. Am 3. Jänner a. c. constituirte sich der Vorstand,
und wurde Herr Carl S e l i g m a n n znm Obmanne, Herr
S. R o s e u r h a l zum Obmann-Stellvertreter, Herr Emanuel
F r i e d m a n n zum Schriftführer, Herr Moriz V r n ck n e r znm
Cassa-Verwalter und die Herren S. Ei b u s ch i tz, David K o h n,
I. Klein, S. S t r a ß b e r g zu Bethausverwaltern, die Herren
Ad. Engt und Dr. B. Tritfch zu Aufsichtsräihen gewählt.
Wie». Dienstag, den 9. d. fand von Seite des Vereines
für Sammlung und Conservirnng jüdischer Kunstwerke und Alter­
thümer eine Versammlung im Prachtsaale der Eschenbachgasse stall,
einberufe» vom Präsidenten. Herrn Banrath Wilhelm Sti aß ny,
wobei der Uuiversi'äts-Doceitt, Herr Dr. Josef Grüns eld,
einen Vortrag über die Emstehungsgeschichle des jüdische» Spitals
i» Wien hielt, der sehr iustrucliv »nd fesselnd war. Anwesend
waren Ehrw. Herr Obberabbiner Dr. G ü d e in a n n, Präsident
der Cnltnsgemeiiide kais. Rath Herr Heinrich K l i n g e r, Vice-
Präsideiil Dr. Alfred S l e r n, Prosessor Dr. P o li tz e r, Schnl-
ralh Dr. Spitzer, kais. Rath Dr. Liebe», 'Vorstand Salo
Kohn, Obercanlor Singer, die Rabbinen S ch o r r, Löwy,
Dr. Gelb Hans nebst anderen distingnirten Herren und Damen.
Wien. Die Gesellschaft für S a IN III l u u g >l II d
Conservirnng von Kunst- und h i st o r i s ch e n'
D e n k m ä l e r n d e s I» d e» t h u m s in Wien, I., Rathaus-
straße 13, theilt- mit, daß Samstag, den 20. Jäuüer 1900,
7^- Uhr Abends präcise im kleinen Mnsikoereinssaale, eine
Gedenkfeier zur Erinnerung an die zehnie Wiederkehr des Sterbe­
tages vom Salomon S u l z e r, stattsiiideii wird. Herr Adolf
Retter von S o n neu t h a t hat den Vortrag der Biographie


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 8 ]
18—
Sulzers gütigst übernommen; die Wiedergabe musikalischer Com-
positionen des verstorbeuen Meisters wird dessen Sod», Herr
Prosessor Joseph S u l z e r, leiten, und werden bei derselben die
Herren Eduard Gärtner, Dr. Heinrich S ch e u k e r,
S. Storch und Max U l a n o w s k y freundlichst mitwirken.
WikU. (I u st a l l i r u n g des neuen V e r e i n s- R a d-
b iners.) Das Betlocal in der Unteren Biaductgasse war am
jüngsten Freitag-Abend aus Anlaß der Antrittsrede Sr. Ehrm. des
Herrn Dr. Armin AbeleS von einem illustren Auditorium über­
füllt. Es erschienen Rector Dr. Schwarz, die Professoren der
theolog. Lehranstalt Büchler und Müller, wie auch der Ob­
mann des Cnralorinni Moritz K a r p e l e s, ferner D. R. v. G u t-
ni a ii 11, Cnltnsvoistand Dr. Alfred Berg er, kais. 8iath Dr.
Lieben. Secr. Dr. Adle r. Auitsvorst. Wiener. Die Beamten"
des Armenamls und der Armenanstalt der hiesigen Gemeinde
H. Straßberg vom 10. Bezirke. Der Vater des Jnstallirtcn,
Rabbiner Abeles aus Privitz der Schwager des. Ersteren
Rabbiner Dr. Bauer und andere College» vom Deminar
eilten herbei, welch' sämmtliche Gäste der Obmann des 'Bereuns
Herrn med Dr. Straß er begrüßte. Nach Begrüßung der
Sabbalhbrant durch Cantor Schwarz, hielt Dr. Abeles seine
tiefdnrchdachle, schwungvolle Predigt, deren Tendenz- sich mehr
dem Fortschritt zuneigte und gedachte seines Vorgängers, des ehrw.
Herrn Rabbiner Fleißig in gezjeineiider Weise. Tags daraus
wurde Rabbiner AbelcS >en. vom Vereins-Vorsiande eingeladen,
eine Rede bettn Morgengottesdienste z» hallen, »nd unterzog sich
seiner ehrenvollen Aufgabe in glänzendster Weise, besonders durch
Auslegung von Midraschim und Talmudst-llen im Style der alten
Schule, die, was Reichthum an Inhalt anbelangt, sicherlich vor der
modernen Methode den Vorzug verdient, darum wöge die Devise
des Ren-Angestellten: Binurenu uwiskenenu nelech I rzign?^
. finde»!■ ~-n.
Wien. (M a x ».Schnappe r.) Aus Paris w -- V-
richlet: Der Bankier Max Ritter voii Schnapper ist nach (c.•-
schweren Leiden heule Abends um halb 10 Uhr im Alter u
76 Iahe» gestorben. Er war ein geborner Wiener und hatte
alten Wien der Fünfziger Jahre eine große Rolle in der Ge­
sellschaft gespielt. Im Jahre 1867 übersiedelte er nach Paris und
gewann hier bald in fsiianciellen Kreisen durch seine Fähigkeiten,
seine Ehrenhaftigkeit und sein liebenswürdiges Wesen eine ange­
nehme Stellung. Er war jahrzehntelang der Vertrauensmann und
der Geschästsfrennd der hervorragendste» Fliianzmänner und Bank-
Institute von Paris. Sei! Jahren lebte er von den Geschäften
zurückgezogen und widmete sich ausschließtich Werken der Wohl­
thätigkeit, die er mit echter Begeisterung erfüllte. Das Wohlthun
verschönte den Lebensabend des edlen, in allen Kreisen verehrten
Mannes. Er bethätigte seine Menschenfreundlichkeit auch bei der
Gründung des österreichisch.ungarischen Hilfsvereiues in Paris in
werkthatiger Weise. Sein Hintritt wird allgemein beklagt. Einer
testamentarischen Verfügung zufolge findet sein Begräbnis in Wien,
Sonntag halb 11 Uhr vom Döblinger israel. Ortsfriedhofe aus statt.
Wien. (Leichenbegängnis.) Der langjährige Tempel-
vorstand der Bet Israel-Synagoge, Jos. B. Lau bau, der »ach
kurzem Krankenlager am Montag im 52. Lebensjahre verschied,
wurde am Mittwoch bei immenser Betheiligung znr Erde be­
stattet. In der Ceremonienhalle hielt Oberrabbiner Dr. Güde-
maun dem Verblichenen einen seiner vielfachen Verdienste und Vor­
züge würdigenden Nachruf. Es sprachen ferner Herr Bernhard
Kanitz, Namens des 33treme§ Gomle Chessed. Herr Ober-
Ingenieur Atth. v. Mieses im Namen des Vorstandes des
Bethaus-Vereines Beth-Jsrael, Dr. Schmelkes Namens der
Familie. Obercantoc Sch orr mit'dein Tempelchor versah »i
"eindrucksvollster Weise die liturgische Fnnclion. Das ehrenvolle
Andenken dieses Geächteten sei zum Segen! —n.
WikNt (F r a u e u. W o h l t h ä t i g k e i t s' V e r e i tt
Brigitte n a u.) Wie seit einer Reihe von Jahren so veran-
■- staltete auch Heuer am 6. d. der wackere, thatkräftige Vorstand' des
Brigittenaner Fianenvereines im Festsaale des Hätcl Cotinental'
ein Elite-Kränzchen zu Gunsteu des Vereines. Von den zahlreich
Anwesenden sei unter Anderen hervorgehoben Se. Ehrwürden
Herrn Dr. T e m p l e r mit seiner aimiuthjgen, reizende» G-
niahlin, ferner Herr» Hermaii» Ellbogen, Obmann d>s
Brigittenaner Tempelvereiues, Herrn Dr.. Weinstein mit Frau,.
Herr» Fürth sammt Frau und Tochler. Das Kränzchen, das sebr
aniniirl verlief, wird sicherem Vernehmen nach ei» beträchtliches-
Reinerlrägnis abwerfen, was umso freudiger zu begrüßen sei, als
die Armuth unserer Glaubensgenossen in diesem Stadttheile leider m
steter Zunahme ist. Um den financiilleu Erfolg hat sich insbesondeie
Frau Dr. Weiß hervorragende Verdienste erworben. In»
Uebrigeu behalten wir uns vor, auf das Vereinswesen in der
Brigiitenau demnäldst zurückzukommen.
Prag. Das hier ei scheinende „Tagblatt" ist unter der An-
schnldignug angeklagt, durch Veröffentlichung der Broschüre dc^
Professors Masaryk versucht zu haben, den Cassationshos, der
welchem bte Nichtigkeitsbeschwerde anhängig ist für die Nevisio» des
Processes zu gewinnen.
Leipttik. D-e hiesige Jsraeliteiiqemeinde hat. den Siatt-
halleiei-Nath Herrn Grasen Max Coudenhvnve in Mährisch-
Weißkircben mit Stimmeueinhelligkeit zum Ehrenbürger dieser Ge­
meinde ernanns.
Lemberg. Das .V«• u r>läamS-SieckenhauS ist unlängst
feieilich eingeweibt -.nid se..-.•■• mnng übergeben worden. Ihr
Correipoudeut 'ist-weht in der 'er den Verlaus dieser Feiei-
lichkeii zu beri^en, da auü; •= von der Verständigung der
Berichterstatter an^wärliger jrr sL. Journale abgesehen wurde..
Es darf mit lebW.r Befrikdi^..:.- taeauf hingewiesen werden,,
daß sich unsere Kelsitlä» was impokanic^ .Baulichkeiten »nd moderne
Hnmanilätsinstitute betrifft, den gloNeu Gemeinden des Coiitinents
würdig anreiht. Sind ja in letzten J:chren ein herrliches Waisen-
NS, ein monumentales Genie,ndepalais, und nunmehr ein mit
Comfort eingerichtetes Siechmhaus. entstanden, und wird iw->.
•n:;/- Zeit auch das Moriz Lazarns-Spital, das seinesgleichen,
kochet^ .teste, vollendet sein. Nachdem nun die wichtigsten Justitu«
: .. f dem Gebiete des Armenwesens theils geschaffen, theils
. werden, tritt a» unsere Gemeinderepräientanz die nicht
s;.'uc. richtige Aufgabe heran den dringendsten Bedürfnissen auf
reU, c.;n» und jüdisch cnltnrellen Gebiete mehr Aufmerksamkeit zu
widm.--. A/r Zukunftsbilder erscheinen in erster Linie eine zweite
Synagoge für den fortschrittlichen Ritus, ei» den modernen An­
forderungen der Hygiene und Aesthetik entsprechendes Schnlhäus-
und eine Genieindebibliothek versgurden mit einer Volkslesehalle -Die.
bisherige zielbewußte und vor scheinbaren Hindernissen nicht zurück-
schreckende Wirksamkeit■ des Präsidenten unserer Gemeinde, Abg.^
Dr. B y k, läßt uns auch in dieser Hinsicht das beste erhoffen.—
Um auch iveitere Kreise unserer Glaubensgenossen für Geineinde-
angelegenhetten zu interessireu, wäre es dringend geboten, in öfterem
Zettintervallen als bisher Plenarsitzungen des Cnttnsralhes abzu-
hallcn und deren stattfinden den Tagesblättern und den hier
erscheinende» jüdischen Zeitschriften vorher anzukündigen. Jn> Inter­
esse der guten Sache ersuche» wir das Präsidium unserer Gemeinde
diesem mehrfach geäußerten Wunsche Rechnung tragen zu wollen.
— Wir kommen mit der schon so ost vorgebrachten dringenden
Bitte, der Cuttnsvorstand wolle ehebatdigst an die Einführung des
Jugendgottesdienstes veibnnden mit Exhorien in polnischer Sprache-
schieilen. Ivri.
Lemberg. Am 6. d. M. fand in den prachivollen Localitäten
des neuen Gemeindehauses ein Ballfest zu Gunsten der jüdischen
Armen statt, zu dem Einladungen von Seite des GemeinüepräseK-
ergangen waren. Dank den Bemühungen des Festcomikäs war der
Ertrag ei» ansehnlicher..
Budapest. (Vo m Adel e Br 6 d y- K i II d e rs pita I.)Bis
zum heutigen-Tage des laufenden Jahres befanden sich im-Adel«
Br6dy-Kinderipital 859 -Kranke in Behandlung, und, zwar 21S-
zahlende 646 Gratis-Patieiiten. Hievon warm 456 jüdischer unl^


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 9 ]
19
403 anbetet' konfessionell. I» besonderen Zimmern gepflegt.wurden
58 Kranke, wovon 36 zablende, (23 isr., 13 anderen Glaubens)
und 22 Gratirpalienten (9 tfr. und 13 anderen Glaubens) waren.
Bog diese» 859 Kranken Waren 502 Bndapestcr, 357 nach anderswo
zuständig. 54 Percent der bettlägerigen Kranken sind Juden, 46
Percent andersgläubig. Außer den bettlägerigen Kranken wurden
aitcfa 8800 ambulante Patten!?» behandell, und zwar fanden im
- Durchschnitt 110 Ordluattonen per Tag stall. 34 Percent dieser
ambulanten Kranken waren jüdischen Glaubens, 66 Percent
andersgläubig. Sämmtliche Ordinativnen in der Spitalsambulanz
waren unentgeltlich, zahlreiche Kranke erhielte» sogar die Medicamenle
und Berbundsiuiitel gratis, und zwar ohne Rücksicht auf die Con-
fessio» des Kranken.— Die citirlen Daten liefern einen beredten
Beweis, >vie gruiidlvs die Behauptung unserer Gegner, daß die
jüdische Wohlthätigkeit sich hauptsächlich auf ihre Glaubensgenossen
erstrecke. Wir glauben nicht erst betone» zu müssen, daß wir sowohl
wo» religiösem als auch von allgeinelnen inenschlichein Standpunkte
aus, Werke der Wohlthätigkeit ohne Berücksichttgnng der Confession
durchaus billigen/ Allein die bitteren Erfahrungen der letzten
Jahre legen uns bie journalistische Pflicht auf, den hochherzigen
Stifter» aus unserer Mitte denn doch einige Vorsicht anzuempfehlen.
Ist es doch eine traurige Thatsache, daß m der Regel bei solchen
-Stiftungen gerade die jüdischen Bewerber leer ausgeben. Wir ver­
weisen unter Ariderem darauf, daß Las von dein Juden Kallir
in Brody für Universitätshörer ohne. Unterschied der Constssion
errichtete Stipendium von 1000 fl. noch niemals einem Juden zu­
erkannt wurde. Ebenso wurde vpr einigen Jahr/n das Königs-
warter'sche Stipeudinm einem/semitischen Pttenten trotz bester
Onalificativn und Befürwortung des Decanates lediglich seiner
jüdischen Abstaminnng wegen,^verweigert. Um/olchen Mißbrauchen
>n aller Zukunft vorzubeugen, wäre vieMcht die Anregung am
Platze, daß die jüdischeit Wohlthäter die Best'mmnng treffen würden,
ut welchem Verhälttüssedie verschiedenen C'onsessivnen von dem Genusse
-ihrer Slisiungen parlicipiren sollen.
Raab. Alter Sitte folgend, veranstaltete die hiesige Chewra
'Äadischa am Vorabend des Monat Schebat einen solennen Gottes-/
kämst, verbunden mit einer Predigt (Derascha) im großen Tempel/
Das schone Gotteshaus war von zahlreichen Gemeinde- 4 tnd
Vereinsmitgliedern besucht, den Chewra Vorstand an der Spitze;
Räch Beendignng der andachtsvollen Feierlichkeit hielt" Herr
Oberrabbiner Dr. Moriz S ch w a rz eine Predigt, die in ihren
Dheilen sowohl, als in ihrer Totalität, eine oraiorische Meister-
,leistn»g genannt z» werden verdient. Er begattn seine Rede mit
-ebenso geistreichen, als warm /'empfundenen Erörterungen von
.„Gemilns Chassodim" der ®:i/ der Chewra Kadischa; zollte
Dank und Anerkennung dem Vereine und seiner Leitung, für die
relbstloje, hingebungsvolle Bethätigung der übernommene» humani­
tären Mission, und forderte in beredten Worten auch die jüngeren
-Vereinsmitglieder auf, ihren Führern nachzustreben.. Sodann be­
rührte er in wkhmillhsvoller Weife den Verliist, den der Verein im
Laufe .dieses Jahres erliiten, durch das Hinscheiden iiikhrerer
uervorragender, um den Verein sich große Verdienste erworbener
, Chewra-Äertreler, deren Andenken gesegnet bleiben wird. Schließlich,
aber nicht an letzter Stelle, gedachte Se. Ehrw. des Heimgangs
'seines unvergeßlichen Lehrers „nd Meisters, des Budapester
iLemiiiarprofeffors Herrn Dr. David K a n f m a u n. Herr Dvctvr
«Lchwarz, von Rührung Übermannt, schilderte den Lebenslanf des
nun Verklärten von dessen Knabenjahren angefangen und während
Lehrthäligkeit und literarische» Wirkens bis zu seinem
-so früh und unerwartet eingetretenen Heimgang. Mit flammender
- Begeisterung entwarf er das getreue Bild seines Lehrers Dr. David
Kaufmann. Er nannte ihn einen Heros der Gelehrsamkeit, einen
Ersten im Reiche der Wissenschaft,; unb einen glaubensstarken
Kämpfer für Recht und Wahrheit. Aber nicht blos den Mitlebenden
gegenüber bethätigte er „Geiiülus.Chassodim" durch Wohlihnn und
.durch die Lehren, die er in Herz und Geist -seiner Jünger geprägt;
auch an Verstorbene übte er Pietät, indem er Gräber durchforscht
und hiednrch die Name» manch edler jüdischer Geisteshelden der
Vergessenheit entrissen hat. Und so wird auch das Andenken Dr. David
Kaufmanns fortbestehen, dauernder als Standbilder aus Erz.
Mannheim Der Agent Heinrich Diesbach, Verfasser
der Brochüre „Germania als Schleppenträger!» des Jndenthnins",
ist wegen Schwindeleien und Betrügereien zu einem Jahr Ge­
fängnis verurtheilt worden.-
Paris. Die Mutier des bekannten Schriftstellers Dr. Map
Nord an, eine feingebildete i und in den besten Kreisen hochge­
schätzte und verehrte Dame ist im Alter von 87 Jahren gestorben.
Rom. Im Aller von achtzig Jahren verschied am 29. December
v. I. der allverehrte Rabbiner Herr Dr. Moiie E h r e r e i ch. Der
Verblichene', der int Jahre 1887 hier das später eingegangene
Rabbiner-Seminar begründet »nd längere Zeit hindurch das Amt
eines Rabbiner Maggiore bekleidet hatte, stammte aus Brody. Sein
Heimgang wird ungetyeilt betrauert und fand würdigen Ansdruck
in der Tagespreise.
literarische Nachrichten.
Zwei Festschriften zum Lazarusfeste.
Am 30. November des »im abgelaufenen Jahres beging der
Schöpfer der Völkerpsychologie, Herr Geheimrath Professor Doctor
Moritz L a z a r u s, die seltene Feier seines halbhnnderijährigen
DvctorjnbilänmS. Der Tag bot feinen zahlreichen Schätzern und
Verehrer» in den weitesten Kreisen' erwünschte Gelegenheit, dem
greisen Jubilar Beweise der Achtting und Ane>kennung zum Aus­
druck zn bringen. Auch der deutsche Kaiser ließ den Tag nicht
vorübergehen, ohne den vielverdienten Gelehrten auszuzeichnen und
mit einem hohen Orden zn decoriren. In Wien wie in vielen
/andern Städten wurden aus diesem Anlasse Feste gefeiert und dem
Jubelgreise Huldigungen dargebracht. Bleibende Erinnerungen er­
hielt jedoch dieser stimmungsvolle Freudcntag durch zwei köstliche
Gcisteskinder, die als Festschriften in die Oesfentlichkeit hinaus­
getreten sind und viel mehr als nur moinentanes Interesse erwecken
und beanspruchen dürfen. Wir wolle» daher diese Schriftwerke im
Folgenden gebührend zn würdigen suchen.
„Sprüche von Lazarus." Herausgegeben von Nahida Ruth
Lazarus. Leipzig, Conimissionsverlag von Eduard Heinrich
Mayer 1899.
Die Heransgeberin ist ihrem Gemahle/dessen Namen sie mit
Stolz tragen darf, auch geistig nahezu ebenbürtig. Ihre Meister­
schaft in der Führung der Feder ist sattsam erwiesen. Ihr Buch,
„das jüdische Weib" beispielsweise, hak sich weite Kreise und allent­
halben Beifall und Bewunderung erobert. In gleicher Weise hat
sie sich als Mkisteri» des mündlichen Vertrags bewährt, indem sie
an vielen Orten, auch in Wien, in distinguirten Verjammlnugen
Gaben ihres seltenen Gedankenreichthums glänzend zum Entzücken
des Auditoriums zum Ansdruck brachte. In dem genannten, ihrem
hochgeschätzten. Manne als Liebesgabe gewidmeten Buche, das auch
i» seiner äußern Erscheinung au' sestlichem Schmucke seine Be­
stimmung schon verräth, manifestirt sich die beharrliche Geduld, die
geduldige Bebarrlichkeit und Ansdauer der Heransgeberin. In einem
wohlgeordnete» Haushalte schafft des Mannes Fleiß »nd Schweiß
fürsorglich all das herbei, -was die Priesterin und Führen» des
Hauses in der Wirthschaft benötbigt. In ähnlicher Weise hat auch
Lazarus in den zwanzig am Schlüsse des Buches ausgezählten
Druckwerken ein überreiches Material geboten, aus dem dann
Frau Nahida Ruth mit Geist, Verständnis und weiser Aus­
wahl die vielen Hunderte von Aphorismen sammeln und als
„Sprüche des Lazarus" veröffentlichen konnte/ um damit' ihren


[ 2023-06-29 10:52:12.851 - 19000112 - Seite 10 ]
Gemahl' an seinem Jnbcltage und auch die gefanuiite Le'ewelt zu
beschenken. In dein fast maßlose» Gefilde stichle nnd fand sie die
farbenprächtigsten, zart und lieblichst Lastende» Blume», vereinigte
damil die schönsten und kostbar sie» Perle» und Kleinodien aus
der» tiefe» Schachte seiner iiillfasseuchen Wetsheitsscbätze, wand nnd
band das Erlangte und Aufgefundene zu einem Ehrenkranze, nm
mit diesem Diadem das Silberhaar des edle» Mannes zu kröne»,
dessen Schülerin sie sich i» verehrender Dankbarkeit, nennt. Was sie
in Klarheit als Wahrheit aas diesem sprudelnden Weisheitsborn
geschöpft, kann aller Welt zum Segen'gereichen. Möge sich daher
das äußerlich und innerlich Pracht» und werthvvlle Brich in alle»
Familien einbürgern, nm überall als Heilesbote Geisteserhellung
nnd Herzensveredlung zu verbreiten.
Die zweite Festschrrft, die jene seltene Feier geschaffen, ist:
„Moritz Lazarus." Zur Feier seines fünfzigjährigen Docior-
jubiläiims am 30. November 1899 von Bernhard Münz.—
Berlin 1900, Ferd. Düminlers Verlagsbuchhandlung.
Berehrnng und Dankbarkeit waren die Pathcn, die dem
treuen, liebenden Weibe zur Seite standen, die Feder in diel jchreib-
sertige Hand ihr dn'icklen, „den Tag zu feiern, an dem ein edler
Mann ei» seltenes Jubiläiim begeht." Und wie die bibliiche R u t h
sammelte Nahida Ruth emsig nnd nnverdrosseii Jahre hin­
durch kernreiche nnd frrichtbeschwerte Aehren von den Feldern, die
der vielgefcierte Gatte angebaut. Mit dein prachtvollen Buche
„Sprüche von Lazarus" erschien dann die liebende Lebensgefährtin
freudenstrahlend und reichte dem Jubelgreis die Liebesspende, die
Ehrengabe als Zeichen der Verehrung des Mannes, dem sie sich
verpflichtet fühlt, als Schülerin Dank schuldet, den sie hingebend
und opferwillig betreut, dem sie den Lebensabend erheitern, den
Daseinswinter versüße» will. Herz und Gemüth haben so das Buch
des Weibes, Nahida N n t h, geschaffen.
Anders aber ist das Bcwandnis mir der Festschrift des
Dr. Bernhard Münz. Dieser wollte damit seine hohe Ver­
ehrung, seine tiefe Anerkennung dem Forscher, Denker, dem Schöpfer^
der Völkerpsychologie, der zahlreichen gediegenen Geistesprodncte
zum Ausdruck bringe». Er beugt sich vor der profunden Gelehr­
samkeit des große» Meisters nnd bringt ihm an seinem Jnbeltage
die vielverdiente gebührende Huldigung dar. In seinem „Rathau"
läßt L e s s i n g den Saladin zum Derwisch sagen: „Nur der Bettler
kann empfinden, wie dem Bettler zu Muthe ist." Wir oariiren den
Ansspruch nnd behaupten: „Nur der Philosoph kann den Jdeen-
gang des Philosophen ganz und voll erfassen, klar und wahr ver­
stehen und gründlich beurtheilen." Münz hat mit seiner Festschrift
manifestirt und declarirt, daß er Adept der Philvsophengilde, der
Schule dieser Wissenschaft einzureihen sei, den philosophische»
Denkern, den denkenden Philosophen zngehöre. Seine Festschrift
ziert der stolze Name als Titel: „Moriz Lazarus." Am Ein­
gänge läßt er die anerkannten Philosophen Hermann Lotze
und ThomasAchelis das Wort führen. Nach dieser Einleitung
erscheint er als Interpret der Geisteskinder des Jubilars. Er zeigt
den Feingehalt des Goldes, das in den liefe» Schachten und i»
den Wandelgängen, die der nun ergraute ingeniöse Lazarus in
der Jünglingsdlüihe wie in der Vollkraft des Mannesallers gehöhlt
und gegraben, wie dieser das Geheimnis des psychischen Waltens,
deren Regungen nnd Bewegungen belauscht und sich die Lebens­
aufgabe gestellt hat, diese Räthsel gelöst der allgemeinen Erkenntnis
zuzuführen. Lazarus hat durch alle seine Tage den Ariadnefaden
gesucht und glücklich aufgefunden, die labyrinthtschen Gänge des
^Seelenlebens zu erforschen, die Werkstätten der Ideen und Gefühle
ennen zu lernen.
In die vom greisen Lazarus geebnete Bahn trat der viel
jüngere Münz ein und prägte, entsprechend seinem Namen, die
massiven Goldbarren zur gangbaren Münze um. In feiner Fest­
schrift brachte er die Früchte der langen Gedankenarbeit des Jubilars
„Das Leben der Seele," „Ideale Fragen," „Erziehung und Ge­
schichte," „Ueber die Reize des Spiels" u. s. w. u. s. w. deim
Verständnisse des großen Pnblicums näher. Jnsonders erging und
vertiefte sich Münz in dem letzten epochalen Meisterwerke „Die
Ethik des Jndenthnms," dem durchaus nicht anzusehen' ist, daß es
im Lebenswinter von einem Manne geschrieben wurde, dessen Scheitel
schon der Schnee bedeckt. Das Buch zeigt Mannesmuth und Mannes-
gluth, im Stil vnd Gehalt jugendliche Geistesfrische nnd was
insoiiders rühmend hervorzuheben ist, die treneste Anhänglichkeit an-
seinem Glauben und Stamin. Hören wir nur als Probe den ab-
geklärten Ausspruch: „Ueberlieferung ohne Prüfung ist blind und
blöde; Nenschöpfung ohne Pietät ist kalt nnd unfruchtbar. Das
Alte muß immer wieder neu geboren, gleichsam neu in der Seele
geschaffen werden, das Neue muß aus den Wurzel» des Alten,
emporwachsen."
Diesen goldenen Spruch sollten d i c beherzigen, die
am Jndenthnm und seiner Lehre, am jüdischen Cultus und seine
herkömmlichen Einrichtungen immer nur rütteln, deuteln, vernünfteln
und reformiren wollen und zu mäkeln haben. Dr. Münz hat den
Jubeltag des Lazarus mit seiner Festschrift aufs wüidigste gefeiert
und sich selber auch damit Ehre und Ruhm errungen. Die beide»
Festschriften sind daher Monumente, Denkmäler und Ehrensänlen,
die den Jubeltag von Lazarus verewigen und auch der Weib
Gewiiiu Vortheil, Belehrung und Veredlung bieten.
Rabbiner D. L ö w y.
> M 0t t o: ^"des Dolk bethätigt seine Lebensfähigkeit
e. Ehhaltuiig seiner Literatur.
Au »i/k
Mtdrasch besteht, und daß au diese.'
gepflegt und von hier aus verbreite» m.
nur geringen Grundcapitalc, war diese
auf jährliche Beiträge der
- mu yeimycu '-iumuauf'iuue, iuul uie]e
lLiigäiigliche Lehranstalt von Anfang an.,
Mitglieder, auf Spenden nnd Stiftungen angewiesen.
Geschaffen mit einem--
.llgemein kostenlos
^^.Nnn ist im Laufe der Jahre ei» großer Theil der frühere»
Mitgi'eder verstorben,; neue sind nur in geringer Zahl hinzu-
gekvunnei!. siolgedessei. zeigt das Budget seit den letzte» Jahren
ein sich jähe,.' steigerndes Deficit, das durch Entnahme aus dem
Gruudcapital g--, .ckt werden mußte.
Es ergeht somit an alle Freunde und Hörer des Beth.ha*
Midrasch die Bitte, sowohl selbst nach ihrem Können durch Beitritt
als Mitglieder, durch Spenden und-Stiftungen materielle Beihilfe
zu leisten, wie auch Freunde und ^er i ihrem Kreise zu
werben, um das Beth-ha-Midrasch, b. ■. nur die ganze Welt
in jüdischen Kreisen einen Rns gemacht ha:, nr die Gegenwart und
sür die Zukunft sicherzustellen.
Der Worstand
Wien, im Jäiitier 1900. des
Lcth-ha-Midra sch-vereinrs
l» Wien.
Briefkasten der Wedallion.
Zu unserem wahren Seelcnvergnügen hatten viele Leser und Gönner.
der „Neuzeit" den Tact und die Freundlichkeit, uns beim Beginne des
40. Jahrgangs zu gratuliren und das fernere Gedeihen des Blattes zu
wünschen. Wir statten somit allen Freunden und Verehrern sür ihre Wohl-
gewogenheit den wärmsten Dank ab.
Ehrw. Dr. U in I. Ihr Artikel erscheint in nächster Nummer.
Hrrausgkgkbe» von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./l, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

