
[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang. Erscheint jeden Krettag.
Abonnement
für Oesterreich-Uttgar»:
ganzjährig .: st. 8.— -- 16 Kr
Halbjährig..„ 4.— ■= 8»
^vierteljährig., 2.— ■= 4 ■>
Einzelne Stummer 18 It.= 86 h.
für das de»tjche 21 uStaub:
:<8anzjäbrig. sl. 3.—— 18 Kc.
Halbjährig.., ,4.50= 8„
vierteljährig.» 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.= <0 h.
Ar. 14.
Ucöaction,
A d m i n i II r ation
und;
Lkpeditio»
IX./,., Kolingaffe Nr. 11.
fiir pollEischk^ rkligiösk und Eul^ur-Iukkrksskn. Juserat-m-rd-ub!ll,gstb°r.chn°..
Wien. Freitag den 6. ^pril. 1UOO.
Mit 1. April 1900 begann ein neues Abonnement
„Die Neuzeit".
Wier-zigfiter Icrhvgang.
2. Äuarkal 1900.
j)ränunierations-Bediilgungeil:
Für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig fl. 8.— -- 1G Kr., halbjährig st. 4.—= 8 Kr.,
^vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr.. einzelne Nummer 18 kr.— 36 h.
Für das Teutsche Reich:
Ganzjährig fl. 9.—— 18 Kr., halbjährig fl. 4.50— 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50— 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
Zuhält: Artikel: Zur polilischen Stellung der Jude».— Protestkundgebung
der iftacl. Cultusgeineinde.— Die Blutlüge— Frühliiigsbetrachtungen
eines Juden.— Poliliicher Volksvercin.— Sitzung des Vorstandes
der israel. Lultusgenieinde.— Alls der Woche.— Kleine Chronik:
W-en, Hohenan, Prao, Trebltsch, Lemberg, Aus Ungarn, Budapest.—
Literarische Nachrichten.— Feuilleton: Die Sedernocht.— Geschäfts'
»otrz.— Bevölkeruiigsbewegnng.— Verzeichnis der Verstorbenen.
— Inserate.
Zur politischen Stcltuuo de^Iudeu.
PI-^r5 In der Versamiulung eines jüdisch-polilischen Vereines
wurde dieser Tage dem tiefen Friedensbedürfiiis der österreichischen
Judenschaft Ausdruck gegebev.f Friedensbedürftig— du lieber Gott,
wer ist in diesem unglücklichen, von Zank und Hader, von Noth
und Trübsal zeriissencm Staate nicht sriedensbedürftig? Der Sehn­
sucht nach ruhiger, wirtschaftlicher Arbeit geben auch Deutsche und
Czcchen Ausdruck und Frieden ersehnt vor Allem der Staat selber,
der durch den „inneren Feind der Veihctzung" an den Rand des
Abgrundes gebracht wurde.. Daß auch die Judenschait es längst
müde ist, der Sündelibock für alle anderen politischen und nationalen
Factoren in diesem Reiche zu sein, bedarf kaum erst einer aus­
drücklichen Versicherung. Aber noch scheint uns der Augenblick nicht
gekommen, wo es angezeigt erschiene, das Schwert mit dem Pflug-
jchaar, den Schild mit der Kelle zu vertauschen. Die geharnischte
Kundgebnng, zu welcher sich erst vorgestern der Vorstand der Wiener
Cultnegemeinde gegen den Landmarschall von Niederösterreich ver­
anlaßt sah, die Duldung neuerlicher Bluthetzen anläßlich des
bevorstehenden Osterfestes, und— fast not least— die noch
immer und bn jeder Gelegenheit zutage tretende Erscheinung, daß
der Clericalitmus mit seiner christlich-socialen Spitze auch unter der
gegenwärtigen Regierung eine Alles beherrschende Stellung einnimmt—
sind ernste Mahnungen an unsere Glaubensgenossen, sich nicht allzu
frühe und allzu waffenlos in dem süßen Traume eines endlich
errungenen oder auch nur nahe bevorstehenden Fliedens zu wiegen,|
Wir gestehen zu, daß das Ministerium Körber werth-
volle Proben seines guten Willens und redlichen Eifers gegeben
hat, den Gesetzen allseitige Achtung zu verschaffen. Aber in jedem
Staate, und in dem unsrigen vielleicht zu allererst, wirkeir neben
den officiellen und verantwortlichen Gewalten inofficielle und
unverantwortliche Mächte und so konnte es kommen, daß— um ein
treffendes Wort aus einem Memorandum zu citiren, welches gestern
der Vorstand der „Oe'sterreichisch-israelitische Union" dem Minister­
präsidenten überreichte, „die Nichtbeobachtung der Staatsgrundgesctze
, in Oesterreich schon förmlich znm Gewohnheitsrechte geworden ist".
'Die Juden Oesterreichs werden gut daran thun, stcb mit keine^
politischen oder nationalen Partei förderhin zu identificiren, denn sie
sind nach einander von allen Parteien verlassen und preisgegeben
worden. Aber in Kampfstellung, zur Vertheidigung ihrer grnnd-
gesetzlich gewährleisteten Rechte werden sie solange verharren müssen,
bis ihnen nicht ausreichende Bürgschaften dafür geboten sind, daß
diese Rechte von der Regierung und allen staatlichen Organen
wirksamer geschützt werde» als von ihnen selbst. Wir können daher
Jenen nicht zustimmen, die zur Niederlegung der Waffen rathen,
ehe noch der Waffenstillstand zugestanden und gesichert wmdc.^j
Protestkundgebung der isr. Cultus­
gemeinde.
Der Vorstand der Wiener israelitischen Cllltnsgemeinde
legte am 4. dieses Monats in einer außerordentlichen, ack hoc
einberufene» Sitzung, der auch Oberrabbiner Dr. G ü d e in a n n
zugezogen war, gegen den Antrag Schneider auf, Ueber-
wachung der Juden zu Ostern und gegen dessen Zulassung im
Landtage durch den Landmarschall Baron G u d e n u s entschiedenen
Protest ei».
Der Vorsitzende, Vicepräsident Dr. Stern eröffnete die
Sitzung mit folgender Ansprache:
„Die jüngsten Ereignisse im niederösterreichischeu Landtage
haben lir uns allen das Gefühl t refft er Entrüstung, ja des Eckeis
erregt. Dieses Gefühl richtet sich nicht gegen den Antragsteller, der
ja so tief steht, daß ich aus Anlaß seines AntrageS allein es kaum
unternommen hätte, die geehrten Herren hieherzuladen. Daß aber
ein solcher Antrag im Landtage vom Landmarschall zugelassen wurde,
der ja oft genug Interpellationen und Anträge, die der Würde des
Landtages oder üen Gesetzen nicht entsprechend erschienen, zurück­
gewiesen hat, daß ferner der Angriff durch einen Zwischenruf des
Obeihauples der Wiener Gemeindeverwaltung indirecl eine Steigerung
erfahren bat, daß endlich jenem Abgeordneten, der ein abfälliges
Urtheil über den Antrag aussprach, der Ordnungsrnf ertheilt wurde,
das sind Dinge, die mir tiefster Empörung erfüllen müssen. Wir
sind es nicht nur unseren Wiener Glaubensgenossen, sondern
auch der Jndenschaft gqnz Oesterreichs schuldig, dieser Empörung
Ausdruck zu geben.
Vor wenigen Monaten hatten wir Anlaß, in einem großen
■ Entlüstmigsmeetulg gegen verleumderische Beschilldignngen zu pro-
tesliren, die an einem der R e ch t s p s t e g e geweihten Orte erhoben


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 2 ]
136
worden wäre». Dieselben Verleumdungen wurden jetzt an einem
der Gesetzgebung geweihten Orte erhoben. Ick bitte daher,
meine Herren, sich anszusprechcn, was wir thun sollen nnd was
wir in der Lag« sind zu thun. Am angemessensten erschiene eS mir,
über den Antrag mit dem Stillschweigen der Ver­
achtung hinwegzugehen. Da aber unsere Verachtung nach Außen
yin durch das bloße Stillschweigen doch nicht entsprechend zum
Ausdruck gebracht würde, müssen wir laut und vernehmlich und an
entscheidender Stelle rede 11 ."
Kais. Rath Wilh. Pol lack ist der Ansicht, daß die Sache
nicht ernst genommen zu werden verdient. Die Person des Antrag­
stellers sei es nicht werth, daß der Vorstand seinetwegen die kostbare
Zeit vergeude; man habe besseres zu thu» nnd größere Aufgaben
zu lösen, als sich mit diesem Individuum zu befassen. „Wir wisse»
vei uns," sagt Redner, „daß seine Behauptungen eine infame
Lüge sind, daß unsere ReligionSsatznngen das uns zugeschriebene
Verbrechen gänzlich ausschließen. Auch die intelligenten
Christen wissen das, und wir thun einem solchen Antrage
viel zu viel Ehre au, Schneider braucht diese immer wiederholte
Hetze allerdings für seine Wähler."
Vicepräsident Dr. Stern bemerkt, daß er dem Vorredner
unbedingt beistimme, soweit dessen Ausführungen die Person des
Antragstellers betreffen. Es handle sich um die Haltung des Land-
marschalls und des BücgermersterS. Früher haben die Antisemiten
die Parole ausgegeben: „Ostern naht!" Die jetzigen Vorgänge
zwingen aber bereits uns, die Parole: „Ostern naht!" zum Schutze
unserer Glaubensgenossen auszugeben.
Herr Director Simon: „Wir baden es weder mit dem
Antragsteller noch mit der Regierung, die gewiß nicht an diese
Blnllüge glaubt, zu thun. Aber rs handelt sich um die Wirkung
solcher Lügen auf Andersgläubige, die nicht historischen Sinn genug
haben, um sie als solche zu erkennen. Es gibt Viele, die da sagen:
„Vielleicht ist doch etwas daran", „vielleicht gibt es doch irgendwo
eine Secte, deren Anhänger sich auch hieher verirren". Diesen gegen­
über ist es richtig, durch eine Enunciatjo» die Lüge zu kenuzeichrreii.
Von solchen Verleumdungen darf nichts an n»S hängen bleiben. Die
Ruchlosigkeit wurde in demselben Jahre verübt, in dem vor
mehr als einem halben Jahrhundert die Gleichberechtigung und Ge-
wissenssreiheil verkündet wurdet „Man kann am 4, April nicht
an den 13. März vergesse n."
Redner beantragt, in einer Eingabe an den Ministerpräsidenten
z» fordern:
1. daß er schleunigst alle Vorkehrungen z rr in Schutze
unserer G l a u b e n s g e n o j sen a rr g e s i ch t s der Heran­
nahenden O st e r n treffe,
2. daß er als Minister des Innern alle Jene, deren Ver­
gangenheit den Verdacht rechtfertigen, daß sie
s e l b st d r e U r h e b e r j e» e r V e r b r e ch e n sind, d i e sie
uns Juden z u> ch r e i b e n, strenge überwachen lasse.
„Wenn der Mirristerpräsident", schließt Redner, seine Pflicht
nicht thut, so haben wir doch mit diesen Beschlüssen die nujrige
gelhan.
O b e r r a b b i» e r Dr. Güdeman»: „Ich gehöre nicht
der Verwaltung der Cirltirsgemeirrde an. Wenn ich demnach als
Rabbiner zu der heutigen Sitzung eingeladen wurde, so geschah dies
wohl deshalb, weil der Antragsteller die Regierung aufgeforderc
hat, auch die Rabbiner beobachten zu lassen. Und doch sollte jener
Verleumder vor dem Titel „Rabbiner" ebenso große Ehrfurcht haben
wie wir Juden, denn auch Jesus wurde von seinen
Jüngern wiederholt als „R a b b i" angeredet. Das
ist ein sehr alter, angesehener und ehrwürdiger Titel. Der Antrag­
steller kennt aber offenbar das neue Testament genau so gut wie
den Talmud. (Heiterkeit). Er verdiente weder Beobachtung, noch
Beachtung, auch nicht Achtung, sonder» Verachtung. Ich hielte es
unter meiner Würde, seinem Antrage ein Wort zu widmen. Weshalb
wollen wir der Majorität des Landtages gegen den Heiterkeitsersolg,
den diese Judendcbalte in der ganzen gebildeten Welt erziele», zu
Hilfe komme»? Es ist aber zu bedenken, daß es sich um einen
praktischen Zweck, um die Ansreizung der christlichen Bevölkerung
bandelt, und deshalb stimme ich meinen Vorrednern zu, daß sich der
Vorstand mit einer Enuncration an den Ministerpräsidenten wende.
Was die Rabbiner betrifft, so haben sie durch ihre ganze
Vergangenheit und ihr Wirken bewiesen, das sie nur das Gute
lehre», durch ihr Beispiel die Moralität nnd Sittlichkeit besörderp.
Sie sind es nicht, die die Ritiralmorde sabricrreii nnd diese dumme
Fabel wahr machen, daß überlassen sie Leuten wie der Antragsteller.
Wir erziehen unsere Jaden zu Humanität, Vaterlandsliebe und
Ehrfurcht vor dem Kaiser, es ist daher unser gutes Recht,' geschützt
zu werden gegen Anträge, die darauf berechnet sind, das Volk zu
vergiflen. Ich bedauere sehr, daß die Majorität durch ihre Heiterkests-
ausbrriche dem Antrag- zugestimmt hat, sie hat sich dadurch als
eine wahre n i e d e r österreichische Landtagsmajorität bekundet".
Banrath Stiaßny pflichtet dem Bedauern bei, daß der
Vorstand wegen eines jolchen Subjectes einberufen wurde. Aber der
Fall sei nicht leicht zu nehmen. Die jetziger, Zustände erinnern an
den Verfall des römischen Reiches mit reine» lisouniäb repetundae.
Der Antragsteller sei der geistige Führer einer Gruppe, welche die
Propaganda der That vertrete. Man müsse der Regierung gegen­
über die Verantwortlichkeit dieser Leute feststellen und sie aufmerffam
mache», daß 150.000 Wiener Jude» u»d eine Million Juden in
ganz Oesterreich schutzlos seien gegen Angriffe auf Leben und
Eigcmhnm..
Herr Reitlinger betont, man dürfe nicht petilioniren,
sondern man müsse sein gutes Recht fordern.
Hieraus wird e i n st i m m ig folgende Resolution angenommen r
„Ein Abgeordneter, ilirterflützt vo» gleichwerthigen Gesinnungs­
genosse» hat am 3. d. M. im n.-ö. Landtage einen Antrag ein­
gebracht, welcher wie all seine Enunciationeri jeder Logik und jedem
Rechtsgefühle spottet nnd welchen wir— wie alles was der,Ge-^
nannte thut— mit Verachtung und Gleichgiltigkeit betrachten würden.
Der Umstand jedoch, daß der Landmarschall jenes Schriftstück
zu verlesen gestattete, daß er einen Abgeordneten, der sich dagegen
erklärte, zur Ordnung rief und der weitere Umstand, daß der
Bürgermeister von Wren indirect seine Sympathie für den gestellten
nirfläthigen und unstniiigen Antrag auszudrücken sich nicht versagen
konnte, veranlaßt uns hienrik öffentlich anszusprechen, daß wir einen
Vorgang wie den geschilderten für eines Rechtsstaates
u n w ü r d i g'ch^rrden und daß wir den Ort, an welchen derselbe
staitfaird, die Stätte der Gesetzgebung durch jenen Vor­
gang profaniert und geschändet erachten."
Ebenso werden die Anträge des Cultirsvorstehers Simon
einstimmig augenommeu und hierauf die Sitzung geschlossen.
Die Llutlüge.
Aus Prag wird berichtet, daß irr einer am 11. d. M. ab­
gehaltenen Wählerversammlung sich der Abgeordnete Dr. Engel
in Beantwortung einer Interpellation über d<m Rrtualmord in
folgender bemerkenswerther Werft geäußert hat:
„Meine Ansichten über den Ritnalmord habe ich bereits
öffentlich knudgegeben. Trotzdem will ich mich einer neuerlichen Er-
ktärruig nicht entjchlagen, und ich erkläre, daß ich den Ritnalmord
für ein Märchen halte, für ein Ueberbleibsel mittelalterlicher Begriffe,
für eine Sache, die beiweitem nicht jene Airfmerkiamkeil verdient,
dir mau ihr aus anderen Gründen widniet. Jüngst las ich nr den
Blättern, daß man in einer Ortschaft einen Leichnam ansgegraben
und ihm die rechte Hand abgetrennt hat in dem Aberglauben, die
Hand werde alle Schlösser öffnen. Ist es nicht traurig, daß solcher
Aberglaube noch besteht? Ist da jeurand aufgestanden, der behauptet
hätte, daß es eine christliche Secte gebe, welche Leichname ansgräbt?
Wenn also auch irgend ein Narr oder Irrsinniger glauben sollte,


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 3 ]
137
[#; der Besitz menschlichen Blutes verleihe ihm eine gewisse Kraft, so
»i'i, wäre es dock höchst ungerecht, dafür eine Masse von Menschen,
jl! (I| ein ganzes Volk, eine ganze Religion verantwortlich zn machen.
jSj'j Nochmals ei kläre ich: Ich glaube nicht daran, daßcher Ritnalmord
als ein Grnudjatz der jüdischen Religion existiren könnte."
,:*■•
!®' Aus Kolin wird berichtete In der vergangenen Woche er.
eignere sich hier ein Vorfall, der auf die Art und Weise, wie
[j'J 1 Riiualniordgerüchte zn eiuftetjeu pflegen ein grelles Licht wirft
Wl! und zugleich zeig!, wie sehr das Volk in Böhmen durch die gewissen-
^ losen Wühlereien antisimi,lieber Demagogen aufgeregt und beunruhigt
A ist. Eine bei einer achlbaien jüdischen Familie in Kolin bebte listete
'{i 1 Magd ging Soui tag Nachmittags aeis, kehrle aber bis spät Abends
?' nicht heim. Beunruhigt schickte die Dieuslgeberiu zu der Schwester
M des Mädchens und zog Erkundigungen ein, ohne jedoch etwas über den
Verbleib der Magd erfahren zn können. Am nächste» Morgen er-
!i, stattete die Frau die Anzeige bei der Polizei. Die im Orte wvhn-
!> haften Verwandte» der Magd leugneten, daß sich diese
,, bei ihnen aufhalte. Schon war in der ganzen Stadt das
Gerücht verbreilit, die Magd sei „für die Feiertage ge­
il f ü t t e r l" worden und sei im Tempel e i n g e j p e r r l, als das,
Mädchen von der Wachmannschaft beide nselbenVerwandten
in entdeckt wurde, welche ihre A» w e s e n h e i l früher b e st r i t t e n
i, hatten. Der Grund des seltsamen Benehmens dieser Leute liegt auf
S der Hand.*+
*
i, Der Oecvnom Johann Ceip aus Bohdascbin, welcher den
Kanfinann Emanuel K ohn in Nachod der 'Mitschuld an der
> Ermordung der Dienstmagd Marie CerveNka fälschlich be­
schuldigt Hai, wurde von dem Kreisgerichle König grätz wegen
Betruges und Verleumdung zn f ü n f z e h n M o n a t e» s ch w c r en
1 Kerkers vernrtheilt. Bekanntlich hat das Verschwinden der
Dienstmagd... Cervenka (i»ie wir bereits vor einigen Wochen
berichteten) Anlaß zum Anfianchen des Märchens von -einem
Rilualmorde gegeben, und die Aussage des Ceip führte zur Ver­
haftung des Kaufmannes Kohu, bei welchem das Mädchen bedienstet
war. Ceip behauptete, er habe in der Nacht vom 5. auf den
6. Januar gesehen, wie aus einem Fenster der im ersten Stocke
gelegenen Wohnung Kohn's miltetst eines Strikes ein weiblicher
Körper heruntergelassen Word«» sei. Unten seien zwei Männer ge­
standen, in deren einem er Kohn erkannte. Am nächsten Tage-
richtete Ceip einen Brief an Kohu,- in Welchem erwähln mittheilte,
er wisse sehr gut, was mit dem Mädchen geschchKe sei, und Werde
die Gendannerie veiständigen, damit Kohn verhaftet werde. Zum
Glücke für diesen wurde die Leiche der Cervenka einige Tage später
in der Meltau aufgefunden, und die Gerichtsärzke constatirten, daß
vier unzweifelhaft ein Selbstmord vorliege, was übrigens auch aus
einem Briefe der Cervenka hervorging, in welchem sie Selbstmord-
absichten äußerte.**
-*
Aus Oderberg wird berichtet: Vor einiger Zeit fuhr der
hvchbctagte Kaufmann Hermann Schönmann aus Kurow in
Begleitung eines Dienstmädchens Namens Katharina An tonik
mittelst Nordbahn nach München, woselbst die genannte Magd bei
seinem Sohne in Dienst treten sollte. In demselben Coupe saß ein
Herr, der mit der Magd ein czecdiiches Gispiach anknüpfte, welches
Hermann Sctörmann insoweit verstand, als er demselben entnahm,
der Fremde rede das Mädchen ab, mit „dem Jude n" zu reisen;
derselbe wolle sie abschlachten, da er wahrscheinlich ihr Blut zu den
„Öfter-Mazzes" brauche; sie möge lieber in Oderberg auSsteigen
und bei i h m bleiben. Kaum hielt der Zug hier an, als das
Mädchen aursticg und dem Manne.— es war dus der Piivat-
beamle Leopold Strenczek— folgte. Nun verließ der alte
Herr auch den Waggon— im nächsten Moment wurde er von
einer nach Hunderten zählenden Menge umringt, des Ritualmordcs
bezichtigt, beschimpft und mißhandelt; aus der Menge ertönten
auch Rufe: „Erschlagt den Juden!" Während der zitternde Greis
um sich blickte, um Rettung zu erspähen, erschien der Grenzpolizei-
beamte am Oderberger Bahnhöfe. Johann Mattel, der im
Range eines k. k. Detectives steht, trat auf Hermann Schönmann
zu und rief: „Kommen Sie, Jude! Ich bin der Polizei-
C o m m i s s ä r !"*■
Während der Escorte duzte er den Greis, indem er schrie:
„Wart', Jude! Ich werde Dich lehren, ein Mädchen verführen und
betrügen!" Sodann zwang er Schönmann, unter Vornahme einer
Leibesrivisio», dem Mädchen ihre Effecten und Papiere sofort zu
übergeben und schenkte ihm wieder die Freiheit.
Sckönmann reifte in seine Heimat zurück, woselbst er infolge
dieses Abenteuers mehrere Tage das Bett hüte» muße. In der
Folge erstattete sein Vertreter, der hiesige Advocat Dr. Arnold
L e w i t, die Strafanzeige.
Die Staatsanwaltschaft erhob nun gegen den Polizisten
Mattel die Anklage wegen grundloser Arretirung (§ 331) und gegen
Strenczek wegen Verbreitung eines beunruhigenden Gerüchtes
(§ 308), worüber am 31. v. M. vor dem Einzelrichter des hiesigen
Bezirksgerichtes Adjnnctcn Dr. Goliath verhandelt wurde. Der­
selbe fand Mattel der Ueberlretung bis§ 6 des Gesitzes vorn
27. August 1868 (Einschränkung der Freiheu) schuldig und »er-
uitheilte ihn zu v i e r n n d z w a n z i g. Stund e n Arrests;
Strenczek wurde zu acht Tagen strengen Arrests v e r-
urtheilt.**
*
Seit Jahren tischt die preußische „Staatsbürgerzeitung" in
bkstimmlen Zwischknräumen ihren Lesern das Märchen vorn jüdische»
Ritnalmord auf. In dieser Weise benutzt sie jetzt auch den mysteriöse»
Konitzer Mord um Hetzartikel in die Well zu setzen, welche ihre
srühercn Leistungen auf diesem Gebiet dnrchous in den Schatten
stellen. In einer der letzten Nummern des Ahlwardt-Mvnitenrs
setzt die Hetzpredigerin ihrem wüsten Treiben die Krone auf. In
ihrer geschmackvollen Aufforderung zum Abonnement befinden sich
die in ihrer nackten Brutalität geradezu widerlich wirkende» Sätze:
„Es unterliegt keinem Zweifel (!!) daß der scheußliche
Mord in Konitz wieder einer jener jüdischen Blntmorde ist,
deren schon so viele ungesühnt geblieben sind. Wir wollen unser
deutsches Volk aufklären, damit durch den Volkswillen unsere
Slaalsmachthaber zu einem Vorgehen gegen Juden, Judengenossen
und ihre Umtriebe gezwungen werden. —"
Nach allen unparteiischen Berichten ist indessen bisher auch nicht
der Schatten eines Beweises für diese ungeheuerliche Behauptung
über den'noch gänzlich unaufgeklärten Konitzer Mord vorhanden.
Und dennoch wagt es dieses vor keiner Lüge zurückschreckende Blatt,
welches gewohnheitsmäßig verschiedene Classen der Bevölkerung
zu Gewaltthätigkeiten gegen einander aufreizt (§ 130 Strafgesetz,
buch), derartige frivole Behauptungen als Thatsachen in die Welt
zu setzen in dem vollen Bewußtsein, hierdurch Haß gegen die Juden
zu predigen. Zur Beleuchtung des Märchens vom jüdischen Ritual-
mord mag nun ein Brief dienen, welchen der Geheime Kirchenralh
Professor Dr. S t a d e in Gießen im October vorigen Jahres an
den Rabbiner Dr. Beer mann in Jnsterburg aus Veranlassung
des Polnaer Mordes geschrieben hat. Hier heißt es:
„Sollte ein Jude morden oder zu abergläubischen Zwecken
Blut vergießen, so hat es der Betriffende nicht gethan, weil er
Jude ist, geschweige um- eine religiöse Vorschrift zu erfüllen,
sondern trotzdem er Jude ist und unter Ueberlretung der
heiligsten Gebote seiner Religion. Vom Standpunkt der jüdischen
Religion aus betrachtet, hat er eine abscheuliche Sünde begangen.
Wenn in der Christenheit die Kenntnis der Kirchengeschichte
weiter verbreitet wäre, so würden sich keine Christe» finden, die
die boshafte Nachrede, die Juden vergössen Blut zu rituellen
Zwecken, glaube» und verbreiten."'
Wer den Ausspruch dieser theologischen Autorität liest, wird
mit uns zu der Ansicht kommen, daß das frivole Vorgehen der
„Staatsbürgerzeitung" die schärfste Zurückweisung.verdient! Jeder,


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 4 ]
138
der die Gescbichte der Juden im Mittelalter kenn!, weiß, welches
schreckliche Unheil »nd Martyrium diese teuflischen Blutniärcheii
über die Juven gebracht haben. Aber es stellt doch wohl den
Gipfel der Unverfrorenheit dar, wenn das Aiitistmiteiiblatt z»
ineikantilcn Zwecken im Interesse einer Abonneinentseinladung, in
dieser Weise zum Classenhaß anreizt, ohne sich an die Folgen zn
kehren, die ein solches Gebare» hervorzurufen vermag.
Des Weilern wird znm Morde in Konitz gemeldet:
Eine Aussage in der Winterschen Mordasfaire, welche vielleicht auf
die Spur des Mörders führe» könnre, hat ein Schüler der
Präpaiaiidenanstalc zu Jastiow gemacht. Dieser war früher Schüler
oes Konitzer Gymnasinms und mit -der erinordeie» Winler be­
freundet. Er gab mm zn Prolocoll, daß er eines Tages mit
Winter spaziere» gegangen sei. Auf dem Wege sei Winter von einem
Fleiiche, gesellen mit offenem Messer angefallen worden, habe sich
jedoch zur Wehr gesrtzt und so dessen Vorhaben verhindert. Da
ioll unn der Fleischergesclle dem Winter zugerufen haben, daß er
sich ipiiler rächen werde. Vielleicht >m Zusammenhange mit dieser
Aussage findet gegenwärtig seitens der beiden in Konitz anwesenden
Criminalveamten die Vernehmung aller am Orte befindlichen
Fleischergesellen ohne Unterschied der Confession statt. Doch hat
oiefe noch kein erwähncnswerthes Ncsullat geliefert.— (Sowohl
dem h>esiaen „Deutschen Volksblatt" wie der „Deutschen Zeitung"
sind die Umstände genau bekannt, welche die Blulbeschnldignng auch
in diesem Falle als eine Ausgeburt der gkhässigstcn Bosheit er«
icheineii lassen.— Trotzdem verschweigen sie diese Umstände und
fälschen die Thatsache».— Anm. d. Red.)
Frühlingsbetrachtungell eittes Znden.
Frühling! Frühling I Heißersehnter, hochwillkommener Gast,
wir begrüße» dich mit jubelndem Gemüthe, mit frohgestimmter
Seele. Wen» uns der scharfe, rauhe Nord wild nmbranste, der
eisige Frost die Glieder erstarren machte, wenn rasende Schnee-
stürme uns aus Zimmer fesselten und den Ansgang wehrten, wenn
düstere, graue Nebelwolken den Himmel trüb »mflorte» und die
Herrscherin des Tages nns kaum einen kurzen, freundlichen Blick
vergönnte— da warst dn, Frühling, unser Trost, die Hoffnung,
die das Herz belebte. Inmitten der graiisam rasenden Unwetter
glaubte» mir deinen erhebenden Zuspruch zn vernehmeii, deine
sanfte, iüße Stimme, die säuselnd sprach: „Harret nur in Geduld
aus! Nach wenigen Mondeii, nach kurzen Wochen, die schnell ver­
fliegen, kehre ich wieder und breche des Winters rohe Macht und
die Natur erglänzt in neuer Pracht I"
Nun hat er sei» Wort eingelöst. Er ist erschienen zu richtiger
Zeit und gar bald wird seine Meisterschaft und Wunder kraft »»«
nachahmlich sich entfallen und offenbaren. Die Erde, die. alte
Mutter, wird mit einem saftigen, grünen Kleide, reich mit farben­
prächtigen Blumen du, chwirkt, beschenkt. Die kahlen, nackten Bäume
erhalte» Blätterpracbl und Blütenschmuck, die die Luft mit würzigem
Diift und Wohlgernch erfüllen. Uiid aus weiter Ferne eilen herbei
bunte Vögelschaaren, >im in schallende» Lieder» aller Tonarten die
bränilich geschmückte Erde harmonisch zu besingen. Der holde, süße
Frühling, auch in unserer vielkansendjährigeu Volksgeschichte hat er
sich bleibende Denkmäler errungen und gar viele Blätter sind er­
füllt von dem unvergeßtichen und unvertöschlicheu Thaten, die sich
unter seiner Weltregierung vollzogen haben. Wie sein milder,
warmer Hauch tief hinabdringl in den Schoß der Erde, ihr neue
Säfte »nd frische Kräfte zuführt und sie befreit aus der Todes­
starre, darin sie festgebannt gelegen, so wurde in grauer Vorzeit
Israels Volk befreit von eisernen Banden und stählernen Fessel»
der Sclaverei und Knechtschaft, in die es ein enthcrzter egyptischer
Pharao gewaltsam und lieblos hineingezwängt und durch Jahr«
hunderie hineingedrängt gehalten. Wie fürchterlich qualvoll, wie
undenkbar schrecklich und schmerzlich muß jenen Volksgliedern das
hartdrückende Joch der Sclaverei gewesen sein!
. Als freie Männer: verließen st- das Land ihrer Väler, die
Gegenden, wo A b r a h a m. ihr Urahn, dem einigen »nd einzigen
uiifichtbarc» Gotte„ den der ehrwürdige Patriarch als Euter auf
Erden erkannt, dem er Altäre erbaut, ben er: angebetet und äuge-
rufen und dessen: gtoireichcu Name» er der in Abgötterei ver­
sunkenen Menschheit zuerst gelehrt und verkündet halte. Infolge
der Einladung des Josef, der der Erste noch dem Throne und
mit vollster Macht ausgerüstet war. hatten die Urenkel A b r a h a in S,
die Söhne Jakobs ihre Heeiden verlassen, um sich in Egypten
ein Heim zu beg,linden. Sie waren auch vom Könige wohlwollend
aufgenommen worden und viele friedliche Jahre sahen sie vorüber­
ziehen, ohne daß ihre Ruhe gestört und unterbrochen wiirde. Als
jedoch ein Thronwechsel eintrat, ein neuer König das Scepter deS
egyptifche» Reiches erfaßte, war die schöne, joiUienhelle Zeit für die
Söhne Israels geschwunden und trübe, wolkendnnkle Tage waren
für sie hereingebrochen. Es kam eine jammervolle, lhränenreiche,
finstere mib düstere Zeit, die kein Ende nehmen wollte. Ein
Herrscher starb, ein neuer bestieg den verwaiste» Thron; doch
Israels Pein ward nicht gemindert und sein harter Druck ward
nicht gelindert. Hatte der eine König das Volk mit Ruthen ge­
züchtigt, so ward es von dem ihm folgenden mit Skorpionen
gegeißelt.
Darüber schwanden Jahre, verauneu Zeiten, erstanden und
versanken Geschlechter, die Jamlnerqualeu jedoch zeigten keine Ab­
nahme und die himmelschreiende Gewaltthätigkeit erhielt sich un.
geschwächt fort. Endlich aber lachte dennoch den schon in Kleinmuth
Verfallenen, in Hoffnungslosigkeit, in Verzweiflung Versunkenen
ein heilerer, lieblicher Sounenblick, der in Finsternis gehüllce Himmel
klärte sich auf und erschien in ungetrübter Bläue wolkenlos. Der
Retter kam, den der Himmel gesendet. Er war wohl hoch betagt,
sein Lebeusbuch zählte bereits achtzig Jahresblätter, alle voll­
beschrieben von wechselnden, denkwürdigen, ja oft wundervollen Er­
lebnissen. Die hohe Deiikerstirne trug der Jahre tiefe Furchen und
Falten. Vieles Forsche», Sinnen, Denken Uiib Sorge» hatten das
Haar stark gebleicht, jetu Haupt schien wie mit Winterschnee bedeckt
und der lange ehrwürdige Bart stoß silberweiß vom Kinn über die
Brust hinab. Aber frisch und manneSkräftig war ihm in den
Knochen das Mark geblieben, die Glieder zeigten sich nngeschwächt
wie gestählt, die Arme jugendlich beweglich und gelenkig imb die
Augen konnten hell, scharf, kindlich sauft und mild, aber auch, wo
cs liöthig schieii, zoinig wild und heftig, ja sogar niederschmetternd
wie flammende. Blitze blicken.
So war>Wo s e s, der Gottesbote. Ihn hatte der Höchste i»
seiner Weisheit mit der Sendung betraut, ihi, geeignet gefunden,
die Macht des Tyrannen zu brechen, dessen stolzen Hochmuth und
Uebcriniith zn beugen »nd zn dunülhigen. Er war der Man», die
schuldlos arg Geknechteten und Gefolterten zu erlösen, das drückende
Joch zu zerschmettern, das so lange den Nacken wund gedrückt, die
Fesseln zu sprengen, die der Wüthrich gewaltsam den zu Sclaven
Erniedrigten an gelegt.
Ohne Furcht und ohne Zage», »»eingeschüchtert voni blendeitden
Glanz der Krone trat MoseS, der Greis, dem Despoten gegen­
über, vor dem Hnnderttauscnde tief in den Staub sänke», dessen
Zornblick Millionen erzittern machte. Keine schützenden Waffeiilräger
standen ihm zur Seile, keine bestechende» Geschenke sandle er voran,
auch sank er nicht in den Staub vor dem Gewaltigen nieder.
Wußte er doch, daß er von einem Höher» geieudet sei, der ihn
schirme und schütze, der über jedes Haar seines Hauptes Wache hält
und von dieser Ueberzeugung erfüllt, sprach er laut, ungescheut,
mit Muth, frei und würdevoll znm Bedrücker seines Volkes und theilte
ihm den Auftrag Gottes mit, Israels Volk frei aus dein Lande
ziehe» zu lassen. Wie sehr mußte Pharao staunen, daß dieser schlichte
Mann, ohne Rang, ohne Würde», ohne Adel, ohne Empfehlungs­
brief es wagte, so mit leeren Händen hinznlrelen vor seinen Herrscher-
thron und sich erkühnte, so rückhaltslos, freimüthig, ja fast ge­
bieterisch zu ihm zu sprechen. „Ich bin von Gott gesendet." Damit


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 5 ]
139
eröffnete ÜJ1 o f e 8 seine Rede. Aber der Ungläubige, der sich in
wahnwitziger Verblendung einen Gott selber bünlte, der nach den
Worte» des Propheten in seinem Dünkel ausrief: „Der Nilflnß,
der dieses Land bewässert, den Boden der Wüste entreißt und be­
fruchtet, ist mein Werk, meine Schöpfung," der zudem noch Thiere
anbetete, den .Apis, Ibis, die Katzen" >ubst vielen Statuen abgöttisch
verehrte, was konnte ihm ein körperloser Gott sein?— Es war
daher selbstverständlich und begreiflich, wenn Pharao die An-prache
Moses mit den Worten erwiderte: „Wer ist Adonai, dem ich
gehorchen soll? Ich kenne den Adonai nicht und lasse daher Israel
auch nicht ziehen!"
So reichte bei d>r Enidicknng Amerikas.ein spanischer Mönch
einem eingeborenen Indianer, mit dem er sich nicht verständigen
konnte, ein Kreuz hin. Dieser besah es und warf es »»glimpflich
zur Erde nieder. Der fanatische Mönch sckrie über Sacrilegium
und ließ beri armen Rothhäuter znm Tode abführen.
So wenig Pharao ob dieser Gegenrede verdammenswerth
war, war es dieser wilde Sohn der Natur, der nicht ahne» konnte,
daß er eine» Gegenstand ikligiöser Verehrung erfaßt hatte. Erst
nach der oft wiederholten Belehrung durch Moses, nachdem er
zur Erkenntnis der Allmacht Gottes gelangt war, er aber trotzdem
im Starrsinn und in Hartnäckigkeit beharrle, wurde Pharao ein
Frevler, ein Sünder, ein Empörer wider Gott, der der gerechten
Strafe, der verdienten Züchtigung verfallen war. Aber wie sehr
sich ein Mächtiger auch wehrt und sträubt, wie hoch erhaben er sich
auch düi.ken mag; endlich kommt doch der Tag seintS Falls, die
Stunde seines Sturzes. Unter denen, die hier beispielgebend sind
und. ihre Zahl ist keineswegs unbeträchtlich, steht Pharo, Egyptcns
Tyrann, obenan. Er genießt die traurige Auszeichnung, die oberste
Spitze der breiten und umfangreichen Pyramide zu bilden, die sich
aus kleinen, mittlern und großen Tyrannen zusammensetzt.
Egypten zählt zu den allerältesteu Culturstaaten der Welt.
Als vor etwa vier Jahrtausende» der Patriarch Abraham dieses
Land betrat, saß schon ein Pharao auf dem Thron, der voi> Fürsten
und Hosschrauzeu umgeben und »introcte» war. Aber die höhere
Bildung weniger Einzelnen aus der Priesterkaste, die die hiero-
glyphischen Schriftzeichen angeblich verstanden, wurde von diesen
nur zu selbstsüchtigen und uneigennützigen Zwecken ausgebeutet, um
König und Volk in Blindheit zu erhalten und beliebig zu gängeln.
Auch Pharao mag nur ein blindes Werkzeug der Priester gewesen
sein, die ihn in seinem Trotze bestärkten, zur Unnachgiebigkrit an­
spornten und ennuthigten. Emstammle doch der Königs der Krieger­
kaste, die tiefer stand, den Priestern untergeordnet, .-denen jeder Licht­
schimmer einer seelischen Veredlung und geistigen Erleuchtung ent­
zogen blieb. In der Völkerbednicknng, sklavischen Unterjochnng, im
' Racen- und Classenhasse, im zersetzenden und beengende» Kasten­
geiste, in der Anseindung und im unrechtvolle» Verhalten gegen die
Sprossen Abrahams darf uird kann sich Egypten mit gerechtem
Stolz rühmen, der wirksamste Lehrer der Welt gewesen zu sein und
in allen diesen Untugenden und in noch gar vielen andern Lastern
im Reiche der Menschheit Schule gemacht zu haben. Aber die
Herrscherin des TageS dnrchdringt doch endlich und verscheucht Nacht
und Finsternis und auch die rauhe Gewalt des Winters hält vor
ihr nicht Stand. So konnte nach langem Harren und Dulden,
»ach wiederholten getäuschten Erwartungen und Hoffnungen doch.
endlich Moses jubelnd dem erlösten Israel zurufen: „Heute seid
ihr ausgezogen im Frnhlingsnionaie."
Auch für nniere' sociale und politische Winterzeit mit der
gesellschaftlichen Zeistüflnng, nationalett Zersetzung tmb brutalem
Rassen- und Classenhasse wird endlich doch der Frühling wieder
glänzend erstrahlen und die Sonne mit ihrem Lichtdiadem wird die
Geister erhellen und alle finstern Vornriheile zum Weichen bringen,
wie der starre Fiost dem linden FrühlingSfächeln entweichen muß.
Rabbiner D. L ö w y.
Politischer Dolksmrein.
Am 31. v. M. fand im Restaurant Khntier eine Plenar-
Versammlung des Politischen Volksoereins statt, auf deren Tages­
ordnung die Stellungnahme d e r I u d e n zu in Mini st e-
r iunt Sperber stand. Präsident Dr. Fialla führte aus, das
Ministerium Koerber habe die Jndenschaft zu wiederholteumaleii
seines Wohlwollens und seiner Sympathie versichert.
Diesem Ministerinm und zumal dem Ministerpräsidenten wohne
nicht blos der volle siitliche'Einst, sondern auch der energische Wille
und die fiaatsinännische Begabung iime, die nationalen Kämpfe im
Wege gegenseitiger Verständigung friedlich abzuschließen, die Er­
starrung des öffentlichen Lebens,- die Erlahmung des prodnclioen
Schaffens zu beheben. Dr. Fialla erörterte sodann die Sanckionirung
der Wiener G e m e i n d e w a h l r e f o r m und beklagte es, daß
dieselbe, zumal ohne gleichzeitige Auflösung und Vollzug neuer
Gesammiwahlen erfolgt sei. Er ist jedoch der Ansicht, daß die
N o t h w e» d i g k e i t der Ausschreibung von Neu­
wahlen, insbesondere in Folge der Mandatsniedertegnng seitens
der Opposition, nicht dauernd ausgeschlossen erscheint,
und gelangt zu der Schlußfolgerung, daß im Jnteiesse der allge-
meinen Verstäiidigung und des tiefen Friedensbednrfmsses, vo»
welchem die seit Jahrzehnten verletzte und bedrückte jüdische Be­
völkerung erfüllt ist, die letztere in der Sanctionirnng der Wahl-
reform einen gegen sie gerichteten Act des Uebelwollens nicht zu
erblicken braucht. Die jüdische Bevölkerung muß die laute Forderung
erheben, es möge mit nicht minderer Sorge, wie sie der Beilegung
der nationalen Kämpfe gewidmet wird, auch bre Herstellung des
religiösen und c o u f c s j i o» e l I e« Friedens angestrebt
werden, ohne welchen ein dauernder Völker» und Bürgerfriede kaum
möglich ist. Sowie die antisemitische Verhetzung znm Theile als
Folgende! nationaler Ueberhitzung erscheint, so hat der Antisemitis­
mus unter der unverantwortliche» Duldung und Ermnnternng
früherer Regierungen und gefördert durch eine unerhörte Volks-
bethörung die Ursachen seiner Entstehung weitaus übeiwnchert und
ist aus einer Anseindung und Bedrückung der Jude» zu einer
eminente» Staatsgesahr angewachsen. Redner ist der Ueberzeugung,
daß es der Regiernng in ihrer declaiiiteu Friedensmission und ehr­
lichen Politik der Verständigung darum zu thun sein muß, aus diesem
Gebiete Friede» zrr schaffe», wo die Lebensinteressen von Millionen
Verfolgter bedroht erscheinen.
Mehrere Redner traten dieser Anschauung entgegen und be­
haupteten, die Wahlrefvrm als eine gröbliche Verletzung der jüdischen
Interessen. Dr. M st« z wies darauf hin, daß man zum Ministerium
Koerber kein Vertrauen haben könne, solange die Affaire
Avalen nickt entsprechend erledigt sei. Endlich wurde folgende,
von Dr. Fialla beantragte Resolution mit verschwindend
kleiner Majorität angenommen:
„Die durch den Politischen Volksverein vertretene jüdische
Wählerschaft findet in der Thatsache, daß das Ministerium Koerber
das seitens der antisemitischen Majorität des niedeiöslerreichischen
Landtages beschlossene neue G e m e i n d e st a t u t sammt der neuen
Wahlordnung für die Stadt Wien der allerhöchsten Sanctio-
uining unterbreiten zu müssen glaubte, keinen begründeten Anlaß,
um oppositionell oder mit Mißtrauen einer Regierung zu begegnen,
welche ihre wichtigste politische Aufgabe in der Beilegung des
nationalen Streites erblickt und auf diesem Gebiete, wie
auf jenem der Wiederbelebung der parlamentarischen
Thätigkeit schon im Beginne ihres Wirkens anssichtsvolle Erfolge
Herbeizuführen vermochte; der Politische Volksverein spricht zugleich
seine dringliche Erwartung aus, daß diese Regiernng mit nicht
minderer Zielbewnßtheit bemüht sein werde, auch den durch die
überhitzten nationalen Kämpfe maßlos gesteigerte» religiösen
und c o n f e s s i o n e l l e n U n f r i e d e u zu bannen, die bisherige,
den öffentlichen Geist verwirrende Duldung und Ermunterung ver-
berblicher B ü r g e r v e r h e tz n n g und cultnrfeindlicher Volks-
bekhörung endgiitig z» brechen, die auf administrativem


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 6 ]
140
ü n d w i r t h s ch a f t l i ch e m Gebiete uns bedrückenden und tief
verletzenden Einschränkungen, Ungerechtigkeiten und Zurücksetzungen
zu beseitigen »nd hintanzuhalten, sowie durch endliche energische
Handhabung und Wahrung ansnahuislos gleichen Rechtes im
Sinne und Geiste der Staatsgrnndgesetze uns die
nur allzu lange entbehrte Gerechtigkeit zu Theil werden zu
lassen.
Hiernach glaubt der Politische Volksverein der ungetheilten
Zustinimnng der geiaminlen jüdischen Bevölkerung sicher zu sei»,
wenn er nach allen Unbilden einer seit Jahrzehnten erlittenen con»
fessionellen Verhetzung der F r i e d e n s s e h n s u ch t d e r ö st e r-
r e i ch i s ch e n I n d e n s ch a f t lauten Ausdruck verleiht, welche
ihrerseits den Bürgerscieden .niemals gestört hat, der nur durch
gleichmäßige Beieitignng des confessionellen, wie des nationalen
Streites dauernd begründet zu werden vermag."
Sitzung des Vorstandes der israelitischen
Cultusgemeinde
v o m 1. April 1900. u n t e r dem Vorsitze des Herrn
V i c e-P rä s i d e n l e n Dr. Alfred Stern.
(Herr Präsident kaiserlicher Rath Kli» ger entschuldigt.)
An Spenden sind eingelaufen:
Von Herrn Leopold Sachs zum Andenken an seine sel. Eltern
Jacob und Anna Sachs für den Siechenhansbau K. 2000.—,
oon Herrn Bernhard Hirsch für israel. Waisenkiltder K> 30.—,
von Herrn Alois Hofsmann für eine istael. Wohlihätigkeitsanstalt
K. 60.—. Als Legal des Herrn Sigmnnd Kornfeld für eine Kadisch-
Sliftang Kr. 2000.—, für eine Graberhaltuugsstiflnng K. 1000.—
Der Vorsitzende theilt mit, daß er an den Präsidenten der
Präger ijr. Cultusgemeinde, Herrn Dr. Nosenbacher, anläßlich
seines 60. Geburisseftes namens des Vorstandes einen telegrasischen,
Glückwunsch richlele. Zustiminnng.
Herr Baurath Stiaßny reserirt über die Verleihung von
drei Stiftplätzen aus der Dr. Adolf Sacks'schen Techniker-Stiftung
(ein Platz ä 600 K.) Eingelaufen sind 82 Gesuche. Die Stiftplätze
werden im Sinne des Referates verliehen, außerdeni werden au
zwei besondeis würdige lind dülflige Bewerber Unterstiltzungen im
Betrage von je K. 200.— verlieben.
Herr Vice-Präsideut Dr. Stern reserirt in Angelegenheit
der M. L. Biedermaim'jchen Waisenslistung und beantragt gegen
den Erlaß der Stalthallerei, welcher die voin Ciiratorinm be­
schlossene und vom Vorstände genehmigte Art der Vertheilung der
stiftuiigszinsen für das Jahr 1900 nicht zur genehmigenden
Kenntnis nahm, Vorstellung zu erheben mit dem Vorschlage einer
eventuellen Stiftbrief-Aenderung, welche jedoch nur auf eine vorüber­
gehende Geltung zu beschränken wäre.
Der Antrag des Referenten wird angenomme».
Herr Vice-Prästdent Dr. Gustav K ohn reserirt namens der
III. Section über an 243 Personen zu gewährende periodische
Unterstützungen im Gesammtbeirage von K. 38.524.— für das
Jahr 1900. Angenommen.
Nach Erledigung mehrerer Personalien in Friedhofangelegen­
heiten wird die Sitzung geschlossen.
Uns der Woche.
Ministerpräsident Szell über die konfessionelle Gleich­
berechtigung.
Ministerpräsident Koloman v. Szell hielt in der Debatte
über das Finanzqesetz eine Rede, deren größter Theil sich gegen
den Führer der katholischen Volkspartei, Grase» Johann Zichy
wendete und ein offenes Bekenntnis der Regierung zu dem
Grundsätze der Gleichheit aller Confessicnen vor dem Staate
ablegte. Der Ministerpräsident sagte: „Wir habe» die Gewissens­
freiheit gesichert, die Rechtsgleichheit der Confessioneii gewähr­
leistet, die Institution der Eh- u> d>e Rechtssphäre der staatlichen
Macht kingesügt. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Und ich glaube,-
der Herr Äbg.' Graf Johann Z.chy hat nicht Recht, wenn er sagt,
daß dies die Protestanten beunruhigt und sie zwingt, ihre Stimmen
zu erhebe». Ich glaube, keine Confession im Lande hat Ursache, auch
nur im geringsten beunruhigt zn sein, ich glaube nicht, daß irgend
eine Confession Unruhe fühlt, sie hat ja keinen Grund dazu. Gleich­
mäßig gerecht und objectiv behandeln wir alle Kirchen, alle Con«
sessioneii, mit Anwendung der Principien der Rechtsgleichheit. (Leb.
hafter Beifall rechts.) Uns kann weder die katholische noch die
protestantische, weder die orientalische noch die jüdische Confession
etwas vorweisen; es soll auch keine etwas fütchlen, wir ver­
sichern alle der gesetzmäßigen, g l e i ch ,n ä ß i g e n
Behandinng. Ich lege großes Gewicht auf Religiosität und
Moralität; diese haben einen staatserhaltenden Werth. Aber ich
stelle keiiie Kategorien nach Confessiviien auf, sondern sage: Jeder
mag nach seinem Glaube» u n b nach seiner Ueber­
zeugung selig werde». (Lebhafte Zustimmnng.)
Wir wollen dieie Nation nicht zerstückeln; wir
wollen Alle sie gleichmäßig schützen und stärken unter der Hnlh der
Rechtsgleichheit und der Gewissensfreiheit. (Lebhafte Zustimmung
rechts.) Das kann Niemaiid zuiückweiseu, das kann Niemand fürchte»,
wer bei der Benrlheiiiing dieser Fragen sich aas eilten im besang etm.
Standpunkt stellt und die Ruhe des Landes am Herzen trägt.
Lebhafter Beifall.)
Es leben in diesem Lande Cousessioucn unter dem Schutze des
Gesetzes; wir kennen nach dem Gesetze und auch itach unserer Auffassung
C o n s e i s i o n e n; aber was w i r» i ch c k e n n e u, nicht
kennen wollen, d a s i st der C o n f e s s i o n a l l s m» s,
welchen die liberale Auffassung geradezu ausschließt. Dieser Con-
fessivnalismns zuckt in Ihr Programm hinein; ja er ist sogar darin
ausgenommen und wird dort sorglich gehütet. Sie können es nicht^
leugnen, denn der Herr Abgeordnete Gras Johann Z'chy bat dem
auch heule Ausdruck gegeben, indem er sagte, er hege Mißtrauen
gegen die Regierung, weil er sieht, daß der Liberalismus i» seinem
Parvxysinns die kirchenpolitische» Schöpsuiigen aufrechterhält.,
D a s i st e i n P a r o x i s m u s, H e r r A b z e o r d u e t e r.
Wir halten damit Wacht bei den Errungenschaften der liberalen
Polilik, des Fortschritts und bei der Ruhe des Landes, und wir
werden dastehen und sie vertheidigen. Es gibtkei neu größeren
Segen, (i s l Me Ruhe zwij ch e n den C o» f e s s i o n e n,
und kein größeres Unheil kann dieses Land
treffen, als wenn diese Ruhe g e st ö r t würde.
(Langanhalleiide lebhafte Zustimmung, Eljeurufe und Applaiis rechts
und auf der äußersten Linke». Redner wird von Vielen beglück­
wünscht.)
Die Affaire Araten.
Der Vater der a»S dem Krakauer Feliciauerinen-Kloster
spurlos verschwundenen Michalina Araten, wurde, wie die pol­
nischen Blätter berichten, vom Statthalter Grafen Pininski
mit dem Rabbiner Schmelkes empfangen. Der tiesbetrübte
Vater schilderte verzweiflungsvoll, wie er seit Monaten unablässig
auf der Suche nach dem Aufenthaltsorte seiner Tochter sei. Der
Vater des Mädchens verwies Weilers auf die prvtvcolarisch constatirte
Aeußerung der Nonne Marie Nosalic: Wir werden uns bemühen,
die Angelegenheit bis über den Monat Mai hinzuziehen, dann aber
bleibt Michalina nach beendigtem vierzehnten Lebensjahr die Uujcige!
Araten klagte dem Statthalter, daß die private» und be­
hördlichen Nachforschungen nach dem Verbleib des Mädchens bisher
ganz erfolglos waren.
Der Statthalter versicherte, daß er kein Unrecht und keine
Gesetzwidrigkeit unterstützen werde, allein der Aufenthalt der Michalina
Araten sei den Behörden nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 7 ]
141
jäj Aus Lemberg wird wciters berichtet: Wie die polnischen Blätter
tz^ «rfahre», sind webe r vom Landesgerichle utib der Staatsanwalt»
äj, ichaft in Kcakau, noch vom Bezirksgerichie in Kenty oder von der
,1 BezirkShauptinamischafl in Biala irgend w c l ch e W e i s n» g e n
j, zur Vornahme von Nachforschungen nach dem Aufeulhaltsorie der
i, !. Michatina Araie» ausgegangen. Die Staatsanwaltschaft in Wadowice
„j hat sich nicht veraulaßt gesehen, gegen die Gemcindeorgane in
Kenty wegen der a» g e b t i ch gesetzwidrigen Revision im Fel>-
z ^ianerinen-Kloster in Keniy einzuschreiten und auch
keinen Thatbestand für die Einleitung einer
; st r a f g e rich t t i ch e» Un l erf n ch n n g gegen Israel
j, »raten vorgefunden, da dieser, wie sich herausstellte, sich gegen
,, die Clausur-Regeln nicht vergangen und sich auch sonst keineswegs
unigebührlich im Kloster benommen habe.
Des weiteren wird aus K rat au unter dem 1. d. M. be-
j richtet: Es verlautet, Fräulein Aralen habe aus Mielec der Pro»
. tectorln Gräfin P o t o c k a geschrieben, sie wolle unbedingt ihre
Eltern wiedersehen, und sie je, deswegen zur Gräfin hiehergcfahren.
, Enrico Ferri über den Antisemitismus.
I Ein hervorragender italienischer Forscher, Enrico Ferri, hat
! sich von einem rumänischeu Journalisten über Antisemitismus und
, Juden interviewen lassen. Wir entnehmen dieser interessanten Unter-
> Haltung Folgendes:
„Besteht in Italien eine antisemitische Partei?"
„Glücklicherweise nein/' sagte der Gelehrte, sichtlich erfreut,
-eine solche Antwort ertheilen zu können.
„Was denken Sie über den Antisemitismus?"
„Ich denke, daß er ein atavistischer Ansbruch ist. Der moderne
Mensch suhlt noch in seiner Seele den alten Haß erwachen. Dies
ist die Grundlage des Antisemitismus, welchem noch gewisse öko­
nomische und politische Interesse», sowie die Unwissenheit und Bor­
urtheile eines großen Theiles der Menge behilflich sind."
„Trotzdem wissen Sie, daß der gelehrte Belgier Heir Edmond
Picard darin den natürlichen Kamps zwischen ganz verschiedenen
Nassen sieht, wie er das näher ausführt in seinem Werke „Der
Ariano— Seinitismus?"
„Der Nasseiiunlerschied besteht wirklich. Niemand wird zum
Beispiel die.Italiener mit den Engländern verwechseln wolle».
Was die Juden betrifft, so bleiben sie immer Juden, ob sie blond-
-vder ichwarzhaarig sind.. Dies berechngt aber nicht ihre Verfolgung.
Im Gegentheil, das Zusammenarbeiten der verschiedenen Rassen ist
sehr gedeihlich, weil jede ihre specifische» Fähigkeiten spiele» läßt."
„Aber Picard, dessen Talent und Wissen wir alle bewundern,
behauptet, so unglaublich es scheinen mag, daß die Jude» eine
minderwerthige Rasse sind, unfähig, selbst etwas in irgend einem
Fache zu erzeugen, und dazu best mmt, ewig von der Ausbeutung
anderer Völker zu leben."
„Mein Freund Picard," meinte lächelnd Herr Ferri, „ist
trotz seiner Gelehrtheit ei» großer Phantast. Die Juden sollen
nichts erzeugt habe»? In den vergangenen Jahrhunderten haben
sie sich mit Erfolg in allen Fächern hervorgethan, sovielemale ihnen
dies nicht durch Ausnahmegesetze und Verfolgungen völlig unmöglich
gemacht wurde. In unserem Zeitalter aber habe» sie so Vieles und
Mannigfaches geleistet, daß, falls sich ein »euer Nero fände, der
alle jüdischen Jnteleetuellen niedermetzeln ließe, dies für unsere
Civilisation ei» Schlag wäre, welcher sie um ein ganzes Stück
zurückwerfen würde."
„Also, verehrter Meister, Sie glauben, daß die anthro­
pologische» Forschniigeii, auf denen Herr Picard seine Behauptungen
stützt, keine den Juden ungünstigen Resultate ergeben?"
„Entschieden nein. Es sind Unterschiede festgestellt worden,
aber dieselben berechtigen nicht dazu, daß man anf Ueberlegenhest
oder Mindenverihlgkeit einer Raste oder eines Volkes schließen soll."
Die Judenhetze in Bulgarien.
Die Verbreitung der antisemitischen Agitation in Bulgarien
nud die Gründung antisemitischer Vereine in den größeren Städten
veranlaßt zahlreiche jüdische Bewohner, das Land zu verlassen und
in der Fremde eine Zuflucht zu suchen. Die Auswanderung bat
bereits begonnen und richtet sich zum größten Theil nach der Türkei,
woselbst den Juden von der Regierung Ansiedlungsplätze überlasten
und keine sonstigen Schwierigkeiten bereitet werden. Erst jüngst hat
die Regierung 30 israelitischen Familien in Ahiolie-Bnrgas die
Erlaubnis ertheilt, sich in der Türkei niederzulassen. Dieselben
werden nach JZmid in Kleinasien auswandern. Andererseits werden
nächstens 86 jüdische Familien aus Sofia und 36 Familien aus
Basardschick nach der Türkei kommen. Auch i» Rumänien treibt der
Antisemitismus zahlreiche Juden aus dem Lande. In Bukarest
allein werden 6000 Juden nach dem Osterfest die Stadt verlassen
und theils nach der Türkei, theils nach Amerika sich wenden. Aus
der Insel Cypern sollen bereits 10.000 Juden aus Rumänien an­
gelangt sein. Auf eine Beschwerde der Bewohner hin aber soll der
Gouverneur die Landung weiterer Juden untersagt haben. Die
Reisekosten dieser Auswanderer werden meistens von wohlhabenden
Glanbeusgenosten bestritken. Jnb-ß klingt die ganze Mittheilung
doch etwas unwahrscheinlich, besonders aber die Nachricht über das
Einwandernngsverbot in Cypern.
Kleine Chronik.
WitU. Freitag, den 30. und den darauffolgenden Samstag
erschien zum Probevortrage der Obercantor aus Hannover, Herr
G. L i ii h a r b t. Dieser mit einer schönen klangvollen Teiiorstimme
begabt, fand beim Publicum allseits Beisall.
Wie». Im großen Brüuner Cultustempel fand am 25. ». M.
die Trauung des Herrn Emil K a r p e l e s, Mttchef der Welt­
firma Schiilker und Sohn des Präsidenten der Wiener theolog.
Lehraustali, Hern, M. K a r p e t e s, mit Fräulein Helene
S t i a ß n y, Tochter des Brünnec Fabrikanten, Herrn St i aßny,
statt.-
Wien. Sonntag, den 1. d. M. fand im Tempel des 10. Bez.
Hnmboldtgasse die Trauung des vaterlosen Fräulein Karpeles
mit bim Sohne des Herrn Glaser statt. Als Brautführer
fungirten die verwitwete Mutter mit Herrn Moritz Karpeles, Präsi­
dent der theolog. Lehranstalt und Onkel der Braut. Den Traunngs-
act vollzog der Rabbiner Dr. Löwy. Der Tempel war von Gästen
und Verwandten erfüllt.
WitN. Der allseits beliebte und hochgeachtete Bureauchef der
Creditanstalt Professor Richard Singer feierte am 1. d. M. das
Jubiläum seiner 25jährigen Thätigkeit in dem Bankinstitute und
war aus diesem Anlasse Gegenstand herzlicher Ovationen.
Wien. Am 2. d. M. Abends hielt Frau Henriette Weiß
im Wissenschaftlichen Club einen äußerst interessanten und gediegenen
Vorlrag über „Ein Vorschlag zum Kampfe gegen die Tuberculose".
Die zahlreich erschienenen Gäste, der besten Gesellschaft angehörend,
salzten denn auch mit lebhafter Spannung den Aussührungen
der Dame.-■
Wien. (Professor Dr. I o s e s G r u b e r,) Samstag,
den 31. v. M. ist der Begründer der wsseuschaftlichen Ohren­
heilkunde, Professor Dr. Josef ©rubel', gestorben. Noch bis in
die letzle» Tage stand der 73jährige Gelehrte in bewnuderuswerther
Frische an Körper und Geist an der Spitze des otvlogischen Ambn-
latorinms des Allgemeinen Krankenhauses, woselbst er ieit seiner vor
zwei Jahren erfolgten Pensioiiirnug lediglich als Ohrenarzt für
arme Kranke in erfolgreichster Weise thätig war. Professor Grnbec
ordinirte noch am Mittwoch sowohl im Spiiale als auch in seiner
Privatwohuung, im besten Wohlsein. Mittwoch Nachts suhlte
er sich unwohl. Es wurde daraufhin Donnerstag Morgens
sein College Hofrath Professor Dr. Ritter von Schrötter be­
rufe», der einen Schlagansall feststellte, und sich seither in die Be-


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 8 ]
142
Handlung des Altmeisters mit seinem Sohne und Assistentc» Dr.
Hennann v. Schrötter theilte. Freitag um 12 Uhr Nachts ist
Josef Gruber in Anwesenheit der erwähnte» Aerzte, seiner Gattin
und seiner zwei Töchter sanst verschieden. Der in London weilende
Sohn des Verstorbenen Med.-Dr. Rudolf Gerber wurde telegraphisch
heimbernsen. Mit Josef Grober ist einer derjenigen Professoren
dahingegangen, die de» Weltruf der Wiener Medicinischen Schule
begründet haben. —. Josef Gruber wurde in Koselup (Böhmen)
am 4. August 1827 geboren, stndirle Medicin an der Wiener
Universität, woselbst er 1855 zum Dvclor promovirt wurde. Von
1855 bis 1860 praciicirle er im Allgemeinen Krankenhause und
widmete sich besonders der Erforschung? der Ohrenkrankheiten, auf
welchem Gebiete er in der Folge znm Schöpfer der w-ssenschast-
licheit Ohrenheilkunde in Oesterreich werden sollte. 1863 habiütute
er sich als Privaldocent, sür thevrelische und practische Ohrenheil-
künde an der Wiener Universität, wurde 1870 zum ordentliche»
Professor und 1873 zum Vorstand der damals auf Grund
seiner Anregung nenerrichleten ersten Obren-Klinik in Oesterreich,
1889 wurde er zum ordentlichen Professor dieser Lehrkanzel ernannt,:
die er bis zu seiner nach absvlvirtein Ehrenjahr erfolgten Pensioni»
rung imie hatte. Professor Gruber war auch hervorragend aus
schriftstellerischem Gebiete thätig. Unter überaus zahlreicher Theil­
nahme der wissenschaftlichen Kreise, sowie der Diel«n Freunde und
Bekannten des Verblichenen fand am 2. d. M. das Leichenbegätig.
nis statt. Im Tranerhause bemerkte man: den Rector der Universität
Pros. Neumaiin, die Piofessore» Hofräthe Stellwag, Albert,
Schnabel, Zuckerkand!, Schrötter, Exner, Jsidor Nenmann, Regie-
rnngsralh Pros. Oser, Statihallerenath Noretz, der Pfarrer von
Gumpendorf Adolf Kern, die Professoren Schanta, Urbanlschisch,
Benedict, Chiari, Politzer, k. ». k. Leibarzt Dr. v. Bielka, Groß-
industrieller David Ritter v. Gutmann, Die Docenten Dr. Herz­
feld, Dr. Grüuseld und Dr. Singer. Bicepräsideut der Cultus­
gemeinde Dr. Gustav Kohn, Baurath Stiaßny, Procurist Emil
Hörner, Maler Mass, Bankdirector von Chavanne und viele Andere.
Nachdem Obercautvr Singer mit dem Chöre die Trauergesänge im
Trauerhause execntirt hatte, wiirde der Sarg auf den Leichenwagen
gehoben, worauf sich der imposante Tranerzng nach dem Central­
friedhofe in Bewegung setzte. In der Leichenhalle, die vollständig
vvm Publicnm besetzt war, hielt Obeirabbiner Dr. Güdemann einen
überaus wohlverdienten Nachruf. Obercautvr Singer mit dem
Tempelchore trug nun in tiefergreifender Weise die üblichen Trauer­
gesänge vor, worauf der Sarg zu Grabe getragen wurde. An dem­
selben hielt Professor Dr. Adam Politzer seinem verblichenen Fach­
genosse» im Namen der mediciitijche» Facultät einen ehrenden Nachruf.
Hierauf hielten Pros. Znckerkandl und Docent Dr. Bing warme
Nachrufe. Der Familie des verblichenen Professors sind aus Ge.
lehrtenkreisen zahlreiche Condolenzen zugekommen. In besonders
warmer Weise cvndolirten der Cultus- und UuterrichlS-Minister
Ritter von Härtet und der Rector ma^niüeus an der Wiener
Universität Professor Wilhelm Nenmann.
Wien. Sonntag, den 1. d. M. ist der Großindustrielle
S. Reich, der Senior und Chef der Weltfirma S. Reich& Co.,
int 83. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene hat die moderne
Glasfabrication in Mähren begründet und sich um die Hebung der
österreichischen Glasindustrie überhaupt bedeutende Verdienste er-
worben. Außerdem entfaltete er eine hervorragende, gemeinnützige
Thätigkeit als vieljähriger Bürgermeister von Groß-Karlowitz. Er
war eine von der deutsche» wie von der czechische» Partei gleich
hoch geachtete Persönlichkeit. Reich wurde vorn Kaiser durch den
Franz Josef-Ordtn, von mehreren Städten durch das Ehrenbürger-
recht ausgezeichnet. Durch mehrere Jahre hindurch gehörte der Ver­
blichene dem Bethausvorstande der Wiener Cultusgemeinde an, seinen
Arbeitern, die nach Tausenden zählen, war er ein fürsorglicher
Freund und Berather, vielen Armen und Nolhleidenden eine kräftige
Stütze und da er unverheiratet war, adoptirte er zwei Verwandte,
die er väterlich liebte und die nun das bedeutende Geschäft im
Sinne des Verstorbenen weiterführen werden. Dienstag fand vom
Cenlralfriedhofe bei großer Betheiligung die Beerdigung statt.
Oberrabbiner Dr. Güdemann würdigte die Verdienste des Ver­
ewigten in einer tiefgefühlten Trauerrede, Cantor Blatt mit dem
Tempelchore versah die liturgische Function. Das Andenken dieses
wahrhaft gerechten und gottesfürchtigen Mannes sei zum Segen.
Wie«. Sonntag, den 1. April fand im Tempel der israel.
Cultusgemeinde im XVI: Bez. eine Gedächtnisfeier für Herrn Jgnaz.
Edlen von Kuffuer s. A. statt, an welcher die Familie Kuffuer,
die Vertreter der verschiedenen Vereine, viele Vorstands- und Ge-
«teinbeniisglieber theilnahmen. Die Gedächtnisrede hielt Herr Rabbiner'
Dr. Bach, die cantorale Function versah I. Cantor Schlesinger.
Wir«. Der Vorstand des lsr. Belhans-Vereines im. IX.
Bezirke bringt Vereinsmikgliedern den eingeräumten Anspruch auf
eine für ihre verstorbenen Eltern in der Vereinssynagoge zu
veranstaltende Jahrzeits-Andacht in Erinnerung. Jedes Mitglied
des israelit. Belhans-Vereines >m IX. Beziik ist berechtigt zu be>
ansptuchen, daß für dessen Eltern im Falle deren Ablebens die
Jahrzeits-Andacht in der VereinS-Synagoge unentgeltlich in'
würdiger Weise begangen werde. Zu diesem Zwecke hat das Mitglied
dem Vorstände den Slerbetag, sowie hebräischen und deutschen
Namen des Verstorbenen und sei rr Eltern schriftlich anzuzeigen.
Diese Daten werden auf gleichförmigen Tafeln, welche der Vorstand
auf Koste» der betresfeirden Mitglieder anfertige» läßt, ersichtlich
gemacht. Die Kosten einer solchen Tafel betragen 3 Kronen. Dieselbe
wird während des Jahres von den, belreffende» Mitglrcde als dessen
Eigenthum aufbewahrt. Vor dem Jahrzeitslage wird sie durch ein
Vereinsorgan abgeholt, in der Synagoge oberhalb deS Seelenlichtes
angebracht und nach der Tranerfeier wieder zurückgestellt.
Hvheua«. Dienstag den 3. d. M., 107 2 Uhr Vormittags
fand die Einweihung des hiesigen TliupelS statt. Weiherede» hielten
Sr. Ehrwürden nnser Herr Bczirksradbiner Dr. S. G e l b h a u s
inid Sr. Ehiwürden Herr Bezirksrabbiner Dr. M. Rosen,
mann aus Floridsdorf. Der Tkinpelfeier voran ging die Ueber-
führnng der heilige» Thorarollen in das Gotteshaus, wobei der
Psalm XXIV gesunae» wurde. Sänim.liche Gesänge wurde» von--
I. Schleifer, Obercantor in Floridsdorf, unter Begleitung
eines Männerchores execntirt. Ein Festbanqnett schloß die erhebende,
überaus ivlirdige Feier ab.
Prag. (Auszeichnung.) Dem Verlagsbnchhäiidler Herrn
Jacob B. Brand eis in Piag wurde auf bei- Exposition inter­
nationale concurs culinaire et d’alimentation (Kochkunst- und
Nahrungsmittel-Ausstellung) i» Paris für das in >einem Verlage
erschienene „Vollständige isr. Kochbuch von Marie Kanders," die
goldene Medaille zneikannt.
Trebitsch, 3. April 1900. (Ehrung.) Durch mehr als
20'Jahre stand Frau Julie Sub ak, Wilwe unseres früheren,
vor zwei Jahren verstorbenen verdienstvollen Cnltusvvrstehrrs, Herr»
Max Subak s. A.. eine Dame hoher Geistes- und Herzensbildung,
an der Spitze des hiesigen Damen-Comilas, welches sich die lvbenS-
werlhe Aufgabe stellt, arme Mädchen mit den Lehrmitteln zum
Handarbeits-Unterricdle und bedürftige Kinder in der rauhen Jahres­
zeit mit Kleidungsstücken Beschnhuiig zu versorgen, ohne sich hiebe,
von confefsionellen Rücksichten leiten zu lassen. Vor kurzer Zeit
entschloß sich Frau Subak, zum großen Bedauern der ganzen Ge­
meinde, das von ihr so lange mit warmem Eifer, treuer Hingebung
»nd wahrer Menschenfreundlichkeit würdig verwattete Ehrenamt
niederzulegen und nichts vermochte sie von diesem Entfchlnsse ab­
zubringen. Der politische Gemeinde-Ausschuß beschloß hierauf, der
geehrten Frau die vollste Anerkennung ausznsprecheu und ein schön
ausgestattetes Ehrendiplom zu überreichen, was auch bereits geschah.
Heute übergaben einige Damen namens des ganzen Comites der
zurückgetretene» Präsidentin eine von 26 Frauen unterfertigte, in
einer prächtigen Enveloppe befindliche Adresse, welche das edle
Wirken der Frau Subak mit fchwnugvvllen Wollen feiert und ihr
den innigsten Dank hiefür ausdrückt. Thränenden AngeS und ge­
rührten Herzens nahm sie die Adresse entgegen und versprach, die
humanen Bestrebungen des Comitös auch in Zukunft fördern zu
wollen.


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 9 ]
143
5 «,
^ Lemberg. Die von dxr national-jüdifcheii Partei GalizienS
V tjg vor Kurzem zweimal monatlich herausgegebene „Przysz}os6"
!». «(Auknuf!) wird demnächst als Wochenblatt wiedererscheinen. Zur
«!, Sicherung des Bestandes hat sich ein aus zahlreiche,, Vertretern
der für die jüdische Sache inleressirlen jüngeren Intelligenz be-
m stehendes Preßcomits zn einer Actiengesellichafl constiiuirt. Das neu
Sb zn edirende Blatt wird nicht blos Parteizwecke vertreten, sondern
ur auch das Bedürfnis nach einem ist polnischer Sprache redigirten
Cenlralorgane für sociale und geistige Interessen des galizischen
^ Judenlhums befriedigen.
l, Lemberg. Der Jahresstatistik über die Zn-und Abnahme der
diesige» Lievölkerung entnehmen wir, daß jm vergangene» Jahre
V 4806 jiib. Kinder (darunter 73 todte) geboren wurden, also
1 L9'21% im Verhältnisse zur Gesammtbevölkernng. Die Anzahl der
Todesfälle war- balb so groß. Charakteristisch für die traurigen,
* von den competenten Organen kann, beachteten, jüdischen Verdält-
" »isse ist die ungewöhnlich große Zahl der als unehelich angeführten
Kinder (1135 gegen 598 eheliche). Die Ursache hievon ist danpt-
" sächlich in dem Umstände zu suchen, daß in den orthodoxen Familien
zum großen Theile die gesetzlich verpönten rituellen Ehen mit Um«
J gehuilg des Rabbinates geschlossen werden.
Lemberg Folgendes nette Histörchen entnehmen wir dem
f „SIowo polskie": „Im Dorfe Wojlkowka bei Dvbromil lebt ein
^ Jude namens Reich, dcsstn Sohn nach mehrjährigem Privat«
unterrichte die Prüfung aus dem Lehrstoffe der vier Volksjchnl-
-classen tu stehen soll. Der Vater sendete den Privatnistructor seines
Sohnes znn, Leiter einer benachbarten Schule, um von demselben
genaue Auskunft über den Umfang der Prüfung zu erlangen. Der
Herr Director ertheilte zunächst die erwünschte Anskunjk, als er
jedoch erfuhr, daß der junge PrüfungScandidat jüd. Glaubens sei,
-bemerkte er: „O mein Herr, Juden werden ganz anders geprüft,
bedeutend strenger, das schicke ich voraus". So der nach öfters.
Staalsgrnndgesetzen beeidete Schulleiter. Wie dieses Geschichtchen
dem Herrn Vorsitzenden des galizischen Landesfchnlrathes gefallen
' möchte? Iwri.
Ans Ungarn. Aus Anlaß des griechischen Neujahrsfestes
sandte der bulgarische Handelsminister Georg N a c s o v i c s an den
jüdischen Schrifisteller und Proiessor an der Bndapcster orientalischen
Academie Adolf Stransz einen prachtvollen Smyrua-Teppich zum
"Geschenk. StranSz hat sich um den bulgarischen Handel, sowie um
die bulgarische Literatur hervorragende Verdienste erworben. Es ist
der zweite Fall das üngar. jüdische Schriftsteller von/bulgarischen
Staatsmänner durch Geschenke ausgezeichnet wurden^ Der in Amerika
lebende jüd. Schriftsteller und Professor oriental. Sprachen Ladislans
Goldberger erhielt seinerzeit vom verstorbene» Minister.Präsideiiten
Stambulof eine goldene Feder als Andenken, weil er sich als
Publicist in den bulgarischen Zeitungen besonders auszeichnete.—
Der Ackerbau-Minister Dr. Ignatz Daränyi hat für das Jahr 1900
den Director des siebenbürgischen Culturvereins Joseph Wcisz
znm Mitgliede der kö». nng. Landes-Weinunlersuchnngscommiision
ernannt.— Albert G r o ß m a n n, der erste Tenor eines New-
Iorker Theaters, ist telegraphisch vom Intendanten Graf Keglevich
tür die Budapester fön. ung. Oper unter günstigst-n Bedingungen
engagirt worden.— Die nngar. Bank für Jndiistrie und Handel
in Budapest wählte Moritz Bauer zum Vicepräsidciite», Emil
Ullmann de Baranyavür zum Aussichtsrath, Alexander-
Ritter v. Lederer und Reichstagsabgeordneter Wolfner zu
Directionsräthen.— Der Öciöder Grundbesitzer Martin K o h n
^gestorben am 13. Jänner l. I.) testirte 25.000 Kronen zu wohl­
thätigen'Zwecke».— Vor Kurzem ist in Debrecin der protestantische
Grundbesitzer Johann K ö v e Sd y gestorben. Der Philantrvp testirte
dem jüd. Frauenverei» 1000 Kronen.— Der jüd. General-Stabs­
arzt Dr. Salamo» Lederer ist am 8. März l. I. in Budapest
gestorben. Der Verblichene wurde mit großem militärischem Pomp zu
Grabe getrageu. Das 38. Jnfanterie-Negiment, dessen Arzt der Ver-
blichene war, wird Binnen Kurzem eine Sammlung einleiten, um den
hervorragendtn Mann ein Grabdenkmal zu errichten. -— Der fön. ung.
Jnstizminister ernannte den Liptü Sz. Mikläser Advocaten Dr.
Nakha» Schlesinger zum kön. öfseutl. Notar. Dr. Schlesinger
ist Piäsident der dortigen Cullnsgemeinde.— Alexander Lüpschitz
ist im hohen Alter von 85 Jahren in Keszthely gestorben. Der
Verblichene hat den Freiheitskampf als Honvodwachtmeistcr mitge­
macht.— I» Groß-Wardein soll binnen Kurzem eine neue Synagoge
gebaut werden.— Dr. Joseph Pollak wurde zum Präsideuteu
der Zwlnaer Chewra Kadijcha gewählt.— Ignatz Ritter von
W e ch je l in a n n hat den Budapester isr. AckerbaUverei» 2000
Kloneli gespendet. —: Der jüd. Schriftsteller Joseph Spitzer in
Budapest hat einen nngar. Lileraknrverein gegründet. —Der Ober­
rabbiner von Zencepräside»ten Jgnaz Schlesinger, den Coinitouiiigliedern Julius
Adler, Jacob Bojchan und Josef Gallenstein; der llstoriz Wahr-
mann-Verem durch seine Präsidenten Sigmund Mednci und Heinrich
Fanlä; ferner waren erschienen: die Großindustriellen August Kohner
und Ludwig Wolfner, Großhändler Theodor Herzt,- der Director
des »ng. Bodeiicreditinstitnkes Trsbischt, Stadtrepräsentant Paul
Tencer, Dr. Linkiz, Director Csajäghi, die Familie Wahrmann
u. v. A. Die Feier begann mit dem Minchagebet, dem das Lied
für die Seelenfeier folgte. Hierauf hielt Rabbiner Dr. Samuel
Kohn in der Form eines Gebetes eine ergreifende Gedenkrede. Nach
derselben sang Fräulein Andorinka Bleujer ein Trauerlied, dem das
„El mole rachmim" folgte. Dr. Kohn sprach sodann das Kaddisch
der Rabbinen, worauf das „Schlichst" folgte. Der Kaddisch, durch
die Waisenknaben gesprochen, beendete die schöne Seelenfeier. Den
kantorellen Theil der sehr gelungene» Trauerceremonie- besorgte
Kantor I. Lewandofszky in höchst zufriedenstellender Weise. Der
Gesangschor stand unter der Leitung des Regenschori Ferdinand
Singer und leistete Vorzügliches. Auch der schöne Sologesang des
Fräulein Bleujer hat gut gefallen. 8.
Feuilleton.
gic^ c tl c ß tt a cb i.
Line Pessach-Novelle
von Arnold Weisse.
I.
Am Krankenlager der Mutter.
Seit acht Tagen hatte der brave liebevolle Sohn unermüdlich
am Krankenbette seiner Mutter gewacht. Die in ihrem Wirken und
in ihren Aenderungen so oft rälhfelvolle und unbegreifliche Natur


[ 2023-06-29 10:52:19.071 - 19000406 - Seite 10 ]
144
j
t
i
f'
i
.hatte hier die Rollen vertauscht. Aus der mütterlichen Pflegerin,
die ihren Sohn, ei» schwächliches Kind, durch unablässige Sorgfalt,
durch rastlose Arbeit, zum kräftige» Jüngling, dann zum berühmten
Arzte hatte werden sehen, war ei» hilfloses Kind geworden: aus
ihm ein zartsinniger Pfleger, der mit wahrhaft weiblicher Sorgfalt
jeden Athemzug der theuren Kranken »bewachte, sie keine» Augen­
blick verließ, den leisesten Wunsch der nur hie imb da zum Be­
wußtsein Zurückkehrenden errieth und nur dann, wenn er für kurze
Zeit des Scklafcs bedurfte, um Kräfte für die Stunden des
Wachens lind Wartens zu sammeln, der Schwester der Kranken,
seiner Taiite, den Platz am Betie überließ. Gewiß hätte keine
Tochterhand zarter das schwache Haupt der Kranken stütz-rl, .ibr
Kopfkissen weicher und bequemer zurechi rücke» köniien als er. Noch
marternder und quälender aber wa> der Anblick der Schwerklauken
für den Sohn, als er es für eine» Auderkii halte sein können,
denu er sah die schmerzdurchfurchteu Züge der Mutter nicht nur
mit dem Auge der Liebe, sondern auch um dem scharfen Blicke des
Forschers, dem kaum noch ein Schimmer der Hoffnung aus diesem
verfallenen, geistcrbleichen Aiillitz zu leuchte» schien.
Welche Qual für das Herz dcS Sohnes, dem die Miitler
das Theuerste auf Erden war! Seil feiner Kindheit vaterlos, hatte
er echte Liebe und Zärtlichkeit von ihrem gütigen Herzen, eine ge­
diegene und feste, dabei sanft-leitende Erziehung von ihrem bei
aller Einfachheit klugen und klar berechnenden Geiste empfangen.
Drese einfache Frau, die von ihrer Hände Arbeit sich redlich er­
nährte, halte ihre karge» Mußestnude» benutzt, um seinetwegen auch
.die Lücken ihrer geistigen Bildung nach Möglichkeit auszufüllen.
Es gehörten ein eiserner Wille, eine unermüdliche Thatkraft dazus
aber was brächte eine Mutter nicht fertig, wenn es sich um das
Gedeihen und Fortschreiten ihres Kindes bandelt!
Sie war als Küiistlerin der Feinstickerei berühmt. Ihre
Arbeiten erschienen als musterhafte Zeichnungen und Malereien
zugleich. Bis in die höchsten Kreise waren dieselben gesucht und
manche „hohe" Dame bewarb sich förmlich um die Gunst, eine „Aus­
stattung" von ihrer Hand geziert zu erhalten. Dabei war die
fleißige, zuverlässige Frau i» allen Kreise» durch ihre Bescheidenheit,
Rechtlichkeit und der Würde nicht entbehrende Güte geschätzt und
beliebt. Die Gemahlin des Thronfolgers, eines wahrhaft liberalen,
erleuchteten Geistes, der iin Lande den! Dämon des stuchwürdige»
Antiscmilismus» deS Nuins so-vieler! anderer Länder und Städte,
von Beginn an nicht halte -auskömmeliinlasskii,..hatte die berühmte
Feinstickerin, obgleich sie,-Jüdin,aval, nades gerade deshalb,
wie die geistvolle hohe. Dame^sichsrallsdrückte'-nviedeiholt besucht, um
Vorzunehmende Arbkile»!,»rit/shv persätiltch zu besprechen, und dabei
den hübschen-.aufgeweckten, Knaistst. mmichma!/ angesprvcheu und um
die FortschritteseinebuSttidjcn bkkmgktttückdnl" v.;s
Wie da- die :Angen- Ler.- MmterilMflrnchketin in-Freude und
Stolz! Sie durfte ja; baun stc.ts: fürs.ih Ieil'!errötenden Knaben das
Wort nehmen und „Ihrer königlichen Hohn!" versichern, daß er
die schönsten Zeugnisse aus der Schule milbiinge, stets der Erste
in seiner Classe sei, (wo man Jsraeliten weder a» der Ausübung ibrer
geheiligten Gebräuche behindere, noch dieselben wegen ihrer Ab­
stammung zurückietze), und seinem Lehrer wie seiner Mutier nur
Freude; bereite. Dann senkte der Knabe die Augen, die vor Freude
Md-Beschämung uii! Thränen gestillt waren, und die hoheitsvolle
freundliche Dame pflegte dann lächelnd über fein kastanienbraunes
Haar mit der seinen:'Hand izn streifen, daß es ihn ordentlich,
durchschänerte.;; -''
Wie spornten ihn solche Scene» aber auch zu unermüdlichem
Fleiß an! Hatte er denn nicht das leuchtendste Beispiel seiiidurch-
geistigter Thätigkeit vor sich? Wen» seine Mutter, die lieben sinnigeii
Aligen auf ihre Muster gerichtet, stundenlang zeichnend oder die
feine, kam» sichtbare Nadel bewegend, dasaß, und das Lächeln doch
nie von ihrem Antlitz wich, dann pflanzten sich heilige Vorsätze in
des Kiiaben Brust. Für ihn arbeitete sie ja mit solcher unwandel­
barer Lust und Liebe, für i h n wachte sie in der Nacht, um ihre
Einkünfte zu mehren, denn Alles wandte sie a» ihn. Er war stets
fein gekleidet, sie umgab ihn mit Behagen und Bcquemiichkeil, er|
durste nur seinen Studien leben, für die (speciell die Naturwissen­
schaften) er eine eifrige Vorliebe bekundete. Sie gestattete nicht,
daß er später, da er an die Universität kam, einen Theil seiner
Zeit ziim Unterrichten verwende. „Jetzt, mein Sohn, mußt Du
lernen, damit Du später lehren kannst", pflegte sie dann zu sagen,
wenn der Jüngliiig wieder einmal feinen Entschluß aussprach, au
den Lasten des Hansstandes mid den Kosten seiner Ausbildung
Theil zu nehmen. „Glaube nicht, mein Kind, daß ich Dir etwas
schenke. Du wirst mir, wenn diese Hände zu zittern und meine
Augen schwach zu werden beginnen, heimzahle» können, mein Sohn,
-und wirft es bau» gerne thun. Das beweisen mir ja die schöncii
Thräiie», die j-tzi in Deine» Augen stede». Aber es wäre thöricht
von mir und Dir, die Stiiiiden, die Du jetzt den Wissenschaften
weihst, wegen einiger Mark zu anderem Zweck zu vcriveiideii.
Deine Ausbildiing in dem Specialfach, dem Du Dich widmest,
müßte dabei unbedingt Schaden und Dein Wissen Einbuße erleiden.
Deine Zeit gehört Deinem Studium und der nölhigeii Erholung.
Was Du ihnen entziehst, ranbst Du zugleich Deiner Zukmist, die
ich mit des Himmels Hilfe groß Uiid bedeutmigSvvll für Dich aus-.
steigen jehe. Der gütige Baier der Waisen hat mir reiche und
große Kundschaft zugewiesen, die vorerst für um'ercr'Beider Be­
dürfnisse geiiügt. Sei getrost, die Slmide. wo Deine Gold. mu»
Ebrenernle nach reicher-!Aussaat/beginnt, ist ilahe genug. Damil
laß es Dir vorerst 'gelli!g''seil> !"'
Wie iehr -balle die gute und finge Frau mit ihre» Grund-
sätzen und Vo> aussagen Recht behalten! Curl Kaufner, so hieß der
junge Student der''Medicin/ sah' auch bald ein, daß seine liebe
Mutter, wie in Allem/'so' auch hier recht habe. Er versuchte." einmal,
„im Geheimen" Unterricht z» erlheile». nm Mama mit seinem
ersten „Stundengeld"-.zu überraschen. Dabei litten aber nicht nur
seine Studien quantitativ in der Zeit, sondern auch die Ausmerk-
samkeit und die Obsvrge, dre er ihnen sonst während der Collegien
und in den praciischen Uebnngeii weihen sonnte, wichen ein er ge­
wissen Zerstreutheit, da sein Geist sich widerholt dem gegebenen und"
zu gebenden Unterricht zuwandte. Er gestand also lachend der
Miilter, was er vorgehabt und bald wieder aufgegeben habe.
(Fortsetzung folgt.)
Keschäftsnoliz.
(Subscription auf die vierprrceutigen Priorität^-
obligationest der Luschliehrader Eisenbahn.) Die Allgemeine
österreichiiche Boderc,ediianstalt legt im Vereine mit der Credit-
anstalt für '/Handel uud Gewerbe und dem Hause S. M. von
Rothschild Nominaie 10,000.000 Kronen vierpercentiger Piioritäts-
vbligationen der ausschließend privilegirten Buschtiehiader Eiienbahn,
Emission 1896, zur Subicripliou auf. Dieselbe erfolgt Dienstag
den 10. April zum Subscriplionspreise von 96 Pcrcent zuzüglich
der laiifendeii Slückzuisen vom 1. April bis z»m Tage der Abiiahmr.
Bei der Z-ichnung muß eine Caution von fünf Percent des
Nominaibelrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baar
oder in solchen nach dem Tagesconrse z» veranschlagenden Effecten,
zu hinterlegeu, welche die betreffende Zeichnniigsslelle als zulässig
erachten wird. Einer jede» Zeichnungsstclle ist die Befugnis Vorbe-
halle», nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder ein­
zelnen Zulheiltiug zu bestimmen. Die Zutheiluug wird sobald wie
möglich nach Schluß der Subscriplio» erfolgen. Im Falle die Zu-
iheilung weniger als die Aiiineldung beträgt, wird die überschießende
Caniion unverzüglich zurückgegeben. Der Zeichner hak die zugetheilten
Obligationen vom 20. April l. I. ab, spätestens am 25. Mai
l. I., abzunehinen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinter­
leg,e Caulion verrechnet, bezieh,mgsweise ziirückgegebeu.
Briefkasten der Aedaction.
Herrn Israel Singer i» S.-A-Ujhely. Wir bedauern, «o,i Ihre»
Notizen leinen Gebrauch machen zu tonnen. Es ist amtlich festgestellt, datz
Leopold Land au schon seit langen Jahren geistesgestört ist. Es wäre gewissen­
los, den Größenwahn dieses Unglücklichen uoch zu nähren.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich T. Löwh.— Druck u. Verlag von Moriz Waizner& Sohn.
1X./1, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

