
[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang. Erscheint jeden Areilag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig .' st. 8.-- «■= 16 Kr.
Halbjährig... 4.— 8„
Vierteljährig '.= 4,
Einzelne Nummer 18 kr.— 36 h.
für das deutsche Ausland:
Ganzjährig:. fl. 9.—— 18 Kr..
Halbjährig>.„ 4.50— 9,
Biert«ljährig.» 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 !r.— 40 h.
DIE NEUZEIT
HM c* crtf ei*£ t1 t
für polikischk, rkligiösk und Eulkur-^ukerksskn.
Redaction.
A d m i n i st r a t i o n
und
Expedition
IX. st., Koliiigasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechne
|lf. 39.
Wien, Freitag den 28. September.
1900.
Mit 1. Hctoöer 1900 geginnt ein neues Aöonnement
auf
„Die Neuzeit".
vierzigster Jahrgang.
4. Nuartnl 1900.
Präninncrsltions=Bcbingungen
Kür Hesterreich-Angarn:
Ganzjährig fl. 8.—= 16 Kr., halbjährig fl. 4.—= 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—= 4 Kr., einzelne Nummer 18 kr.^ 36 h.
Jür das Keulsche Neiä):
^Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
Inhalt: Artikel: Die Reichsrathswahlen.— Was berichten die zeitgenössi­
schen jüdischen Quellen über Jesus.— Der altbiblische Priestersegen.—
Die Juden in Böhmen.— Plenarsitzung des Vorstandes der israel.
Cultusgemeinde.— Tempelcinweihung im zwanzigsten Bezirke.— Aus
der Woche.— Kleine Chronik: Wien, Liesing, Pilsen, Prag,
Temesvnr, Breslau, Berlin, Petersburg, Odessa.— Feuilleton: Das
Ghetto in Amsterdam.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis
der Verstorbenen.— Inserate.
An die Heeren Industriellen nud Kanf-
, lente jüdischer Confesston!
' Angesichts der bevorstehenden Reichsrathswahlen richten wir
an die Herren Industriellen und Kaufleute jüdischer Consession die
dringende Bitte, rechtzeitig festzustellen, ob alle Herren ihres Per­
sonales, die auf das Wahlrecht Anspruch haben, dasselbe auch
thatsächlich besitzen.
Unser Rechtsschutzbilrean stellt allen jenen Herren, denen das
Wahlrecht zusteht, die, erforderlichen amtlichen Schritte zur Er­
langung desselben kostenfrei zur Verfügung. Das Bureau,
IX., B e r g g a s s e 20, 2. S t o ck, ist zu diesem Zwecke an allen
Wochentagen von 2 bis ist Uhr Nachmittags geöffnet. Steuerbogen
und Heimatsdokument sind mitzubringen, die Dauer des
Aufenthaltes in Wien anzugeben.
Wien, 20. September 1900.
Das Präsidium der »Drlt.-Isr. Bntmt“.
Die Reichsrathsmalsten.
Fl—r. Es sind nicht nur höchst bescheidene, sondern sogar
trostlose Erwartungen, mit denen alle Welt den kommenden Reichs­
rathswahlen entgegensieht. Der frühere Präsident des Abgeordneten­
hauses, der clericale Dr. v. F u ch s, hat die Prognose aufgestellt,
daß das neue Haus um 30 Pereent radicaler sein werde als das
alte. Radicaler— was heißt das? Das Kennzeichen aller radicalen
Parteien ist der Antisemitismus. Das neue Haus wird somit um
30 Pereent antisemitischer sein als das alte, und das will
schon was besagen, denn der Judenhaß des aufgelösten Abgeordneten­
hauses ließ sich nicht spotten. Wir haben also, wenn das künftige
Parlament überhaupt arbeitsfähig' sein sollte, eine erhebliche
Steigerung und Verschärfung der durch die Immunität geschützten
Judenhetze zu erwarten. Deutsche und Czechen, Polen und Ruthenen
werden einander in den Haaren liegen, aber sie alle werden in
rührender Eintracht und Gemeinsamkeit über die Juden herfallen,
denn das „Hep hep" ist das einzige positive Programm, über das
unsere nationalen Parteien in Oesterreich verfügen und das
allgemein verständlich ist.
Schon im alten Hause hat es an einer wirksamen Abwehr
der gegen die Juden geschleuderten Lügen und Beschimpfungen
gefehlt., Ab und zu raffte sich wohl ein galizisch-jüdischer Abge­
ordneter dazu auf, von seinem Club die hohe Erlaubnis zu einer
Vertheidigungsrede zu erbitten, aber solche Abwehr im— wir
möchten sagen— übertragenen Wirkungskreise hatte naturgemäß
nicht die nöthige Ursprünglichkeit und Energie. Von den jüdischen
Abgeordneten, die außerhalb des Polenclubs standen, war es einzig
und allein der Abgeordnete Kareis, der den ehrlichen Muth
besaß, sich offen und rückhaltlos als Jude zu geben und als solcher
den Stänkereien der Antisemiten entgegenzutreten.
Hat nun die österreichische Judenschaft entsprechende Vor­
sorge getroffen, um der voraussichtlich verstärkten Judenhetze im
neuen Parlamente begegnen zu können? Der jetzige Wahlkampf ist
ein Kampf der Staatsautorität gegen die nationale Zersetzung. In
zahlreichen Wahlbezirken sind die Stimmen der jüdischen Wähler
entscheidend für den Sieg der einen oder anderen Partei. In West-
galizien können sie den polnischen Volksparteien, in Ostgalizien den
Ruthenen, in manchen Städten Mährens und Böhmens den staats-
trenen Elementen zum Siege verhelfen. Dort, wo die Juden eine
geschlossene'Masse bilden, gewinnen sie plötzlich eine Macht und
Bedeutung, die auch die eingefleischtesten Antisemiten berücksichtigen
müssen. Werden sich nun die jüdischen Wähler auch fernerhin als
Stimmvieh gebrauchen lassen, um ihren milchendsten Feinden zu
Mandaten zu verhelfen? Sie haben es in der Hand, ihre For­
derungen zu stellen und namentlich darauf zu dringen, daß im
nächsten Parlamente auch eine Anzahl jüdischer Abgeordneter
Platz finden, die es als ihre Aufgabe betrachten, das Judenthum
vor Verleumdung und Verunglimpfung zu schützen. Freilich —um
dieses Ziel zu erreichen, bedarf es des festen Zusammenschlusses aller
bestehenden jüdischen Organisationen unter kraftvoller Führung. Wir.
wissen, daß die einleitenden Schritte zu solcher Einigung bereits
unternommen wurden— mögen sie von Erfolg begleitet sein und
möge endlich die österreichische Judenschaft ein Beispiel von Ge­
meinsinn und muthiger Entschlossenheit bieten.


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 406.
Nr. 39.
„D i e N euze i t."
Was berichten die zeitgenössischen
jüdischen GneUen über Jesus?
(Schluß.)
Schließlich muß man sich doch billig fragen: warum beklagten
die Juden die Hinrichtung des Täufers Johannes und „hegten die
Ueberzeugung, daß der Tod dieses Mannes die Ursache des bald
darauf über das Heer. hereingebrochenen Verderbens war, da Gott
dem Herodes zürnte" ch, und sollten anderseits wiederum Jesum,
der doch nur das Heilswerk des Täufers fortsetzte, dem Kreuzestod
überliefert haben? Für ein solches Vorgehen ist ein vernünftiger
Grund umso weniger zu finden, als ja die Vergöttlichung Jesu,
welche allerdings bei den gesetzestreuen Juden Anstoß erregt hätte,
erst nach dessen Tod erfolgte.
Der beste Beweis dafür, daß die Juden noch in der ersten Hälfte
des zweiten Jahrhunderts keinerlei authentische Ueberlieferungen
über das Leben, Wunderwirken. und Hinscheiden Jesu hatten,
liegt übrigens darin, daß um die Mitte des zweiten Jahrhunderts
der Jude Tryphou gegen Justin Martyr, der unbefriedigt alle
Philosophenschulen durchlaufen hatte, um schließlich, angeregt und
begeistert durch die Lectüre des alten Testaments, in den erlösenden
Hafen des von Jesu begründeten „neuen Israel" einzulaufen, nn-
gescheut den Vorwurf erheben darf: „Ihr folget einem leeren Gerücht
und bildet Euch selbst einen Christus". Und wie lautet die Er­
widerung Justins? Wie folgt: „Sei bescheiden, o Mensch, und es
wird dir vergeben werden, denn du weißt nicht, was du redest, da du
Lehrern folgst, welche die Schrift nicht verstehen, und absprechend
urtheilst. Wenn du aber die Gründe, die uns vor dem Irrthum
sichern und uns bestärken, bei unserem Bekenntnis unentwegt zu ver­
harren, kennen lernen willst, so will ich dir, wofern du mir Gehör
schenken willst, beweisen, daß wir nicht einem leeren Gerücht folgen,
sondern Lehrern, die voll des göttlichen Geistes, aus welchem Kraft
ausslos; und Gnade hervorleuchtete.. ?)"
Und welcher Art sind diese Beweise Justins? Es sind sämmtlich
Prophezeiungen aus dem alten Testament, welche der Jude
allerdings nicht gelten läßt, da er die ihm vorgehaltenen Stellen seiner
überkommenen Ueberlieferung gemäß anders auslegt.
Hiemit soll jedoch durchaus nicht die geschichtliche Existenz
Jesu irgendwie negirt, es soll nur gezeigt werden, daß die Juden
für die Beurtheilung des Lebens, Leidens und Sterbens Jesu keine
wie immer gearteten, aus dem ersten Jahrhundert reichende Ueber­
lieferungen besitzen, und daß wir auch keinen nur irgendwie halt­
baren Grund ausfindig zu machen vermögen, warum die herrschende
Partei im Judenthum Jesum so schwer verfolgt und dem Kreuzestod
überliefert haben sollte.
Nach dem bisher Gesagten uud Angedeuteten aber läßt sich das
einmüthige Schweigen stimmlicher jüdischer Quellen des ganzen ersten
Jahrhunderts über Jesus und das entstehende Christenthum unschwer
erklären: beide blieben nämlich in den betäubenden Stürmen
politischer und religiöser Kämpfe, welchen schließlich der Tempel in
Jerusalem und die jüdische Nation znm Opfer fielen unbeachtet,
umsomehr, als das entstehende Christenthum im ersten Jahrhundert
noch nicht erkennbar aus dem Rahmen des Judenthums heraus­
getreten war, und eine Messiasgläubige, an Moses und den Pro­
pheten unverbrüchlich festhaltende Gemeinde den ofiiciellen jüdischen
Kreisen keinerlei Veranlassung zu einem Einschreiten geben konnte!
Wer aber die jüdischen Religionsparteien waren, die das
damalige Judenthum in seinen Tiefen so mächtig aufwühlten,
wissen wir bereits: es waren die Minäer, Diaspora-Juden, welche
allmählich Palästina überfluteten und einen anderen Geist dahin
brachten— antinomistische Gnostiker, die, wie die talmudischen
Quellen theils andeuten, theils unzweideutig berichten, das gesetzes-
lreue Jndenthum zu untergraben strebten und dessen Fortbestand
') Joseph. Antiqg. XVIII. 5, 2.
2) Justin Diät. e. Tr. Cap. 8.
ebenso wie nachmals im zweiten Jahrhundert die Entwicklung des
jungen Christenthums gefährdeten. Die Minäer waren es, die als
„Wissende" Gott und sein Gesetz negirten und fremd? Phantasie-,
reiche und berückende Lehren verbreiteten. Auf diese wurde das:
Prophetenwort angewendet: „Hinter Thür und Pfosten stelltest du)
dein Gedächtnis auf, denn von meiner Seite buhltest du hinweg."
Die Religionsbücher dieser Minäer sollten selbst mitsammt den in st
ihnen enthaltenen heiligen Gottesnamen verbrannt Werden, „da:
diese Ketzer doch nur Haß, Neid und Zwietracht, zwischen Gott und
Israel stiften und auf sie die Worte des Psalmisten zielten: Sollte 1
ich deine Hasser, o Gott, nicht hassen und nicht verabscheuen, die
gegen dich sich empören! Fürwahr,. mit tiefstem Hasse' hasse ich
sie, sie sind mir zu Feinden geworden"?)
Wenn aber die zeitgenössischen jüdischen Quellen über Jesus>
und das entstehende Christenthum nichts zu berichten wissen, so'
sprechen um so lauter die urchristlichen Schriften und die urchrist-
liche Synagoge. Diese Synagoge— die Geburtsstätte des Christen­
thums— war dieselbe, wie jene-der jüdischen Diaspora, wie wir
sie aus den zahlreichen Schilderungen bei Philo und Josephus
kennen. Diese Diaspora-Synagoge, welche, wie auch- die Apostel-
Geschichte und der Talmud berichten, in Jerusalem ihre Filialen
hatte, verfolgte die Mission: die in großen Massen in der griechischen
Welt lebenden Juden dem Judenthum zu erhalten. Sie scharte
dieselben um sich in den allsabbathlichen gottesdienstlichen Ver­
sammlungen, erwärmte sie für „Moses und die Propheten", welche
hier im Lichte der herrschenden Philosophie ausgelegt wurden, wobei
unter Hintansetzung des nationalen und ceremoniellen Inhaltes
lediglich der ethische Gehalt der mosaischen Lehre gepflegt und vertieft
wurde. Ein leibliches Kind dieser Synagoge war die urchristliche Syna­
goge. Auch hier bildeten den Inhalt des einfachen und fromme Ge­
müther mächtig anregenden und erhebenden Gottesdienstes „Moses
und die Propheten", umstrahlt überdies von dem Glanz des unsichtbar
waltenden Messias. In dieser Synagoge entstand ein neues Israel,
welches abseits von der „Bürde des Gesetzes"^ still und. geräusch­
los emporblühte.'^
Diese echt jüdische Synagoge des Urchristenthums war ein''''
wirkliches Gotteshaus, welches alle, die sich hier einsanden, für
einen reinen Mosaismus, dessen wesentlichste Lehren: „die Liebe zu
Gott, die Liebe zur Tugend, die Liebe zum Nebenmenschen" bilden,
empfänglich machte, in welchem jedermann lernend und lehrend sich
verjüngte und welches jeder, auch der einfachste Besucher, als be­
geisterter Apostel verließ.
Jesus aber, von welchem die Synagoge der Messiasgemeinde
ihren Auszug nahm, der sie durch die hehre messianische Idee be­
fruchtete und verjüngte, er wurde für die neubelebende Schöpfung
sowie für die von ihm auf palästinensischem Boden unternommene
Befreiung von den „unerträglichen Bürden", welche die pharisäischen
Lehrer „dem Volke aufbanden"?) als göttlicher Erlöser gefeiert.
Immer höher, bis zur Unnahbarkeit wuchs seine Persönlichkeit, alles
Schöne, Hohe, Erhabene und Göttliche in sich begreifend und alle
Welt znr Anbetung, zur Selbstveredlung zwingend.
M. Fri e d l ä n d er.
Der nltvidlische Uriestersegern
Ein Thema für alle Tage und alle Menschen.
Von Dr. D. Lcimdörfer, Hamburg.
(Schluß.)
„Frieden, Frieden den Fernen und den Nahen", spricht der
Herr (Jes. 57). Auch der Nichtisraelit ist unser Nächster, den wir
b Tract. Sabbath. 116a u. a. St.
st Nach Evangelium Math. XXIII., 4, erhebt Jesus gegen die Pharisäer
ititb Schriftgelehrten den Wehruf daß sie dem Volke durch unzählige, in der
heiligen Schrift nicht enthaltene, auf Schritt uud Tritt nur hindernde
Satzungen („Menschensatzungen") „schwere und unerträgliche Bürden auflegen".
s) Ev. Math. XXIII, 4.


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Seite 407.
Die N e u z e it."
lieben sollen wie uns selbst, (Leviticus 19s> auch dem Sohne eines
anderen Bekenntnisses gegenüber haben ww die Pflichten der Ge­
rechtigkeit und Liebe im Dienste des Friedens zu erfüllen. „Haben
" wir nicht alle einen Vater droben ?" Dürfen wir vergessen, daß
bei der Einweihung des ersten Zionstempels ein Gebet selbst für
5 Fremde auf heiligster Stätte verrichtet worden, (Könige 1.) ver­
gessen was der Prophet Micha 4, 5 rät: Alle Völker sollen gehen
im Namen ihres Gottes, wir aber wollen gehen im Namen des
Ewigen unseres Gottes; vergessen die Friedensgebote unserer Weisen
(Tamura(l6): „Man ernähre die Armen auch derer, die Pla­
neten anbeten, man bestatte ihre Leichen neben denen der Verehrer
des Einen Gottes u. s. w. „inipne darke schalom" das erfor­
dert die Pflicht, Frieden zu mehren in der gesamten Mcnschen-
welt! O daß uns die Pfade der göttlichen Religion kund werden,
die „allei Wege der Anmut, Pfade des Friedens" sind, dann
würden wir in der Anbahnung des konfessionellen Frie­
dens wacker vorwärts schreiten und Ohr und Herz aufthun deni
Priesterworte: AVejassem lecha schalom, „Gott gebe Dir
Frieden!"
An dieser Stelle darf wohl das jüngst nach den grausen-
erregenden Niedermetzelungen der Europäer in China gesprochene
Wort einer der hervorragendsten deutschen Schriftstellerinnen
(Lina Morgenstern) im Organ der „Deutschen Hausfrauenzeitung"
(vom 15. Juli 1900) einen Raum finden, sie sagt: „Die Chinesen
haben erfahren, wie die Juden in Rußland, Deutschland, Öster­
reich, Frankreich und Rumänien verfolgt werden, wie der Ruf der
Antisemiten in Österreich und dem republikanischen Frankreich
„Tod und Vernichtung den Juden", die Volksmasse zu sanatisiren
sucht und sie zu Massenauswauderungen in Rumänien zwingt.—
Glaubens-. und Rassenhaß beherrschen auch die europäischen
Staaten, und nicht nur Christen gegen Juden, sondern Christen
untereinander, Katoliken und Protestanten bekämpfen sich, Moha-
medaner üben Grausamkeiten gegen Christen benachbarter Länder.
Genug, auch die europäische Civilisation zum Beginne des 20. Jahr­
hunderts läßt unendlich viel zu wünschen übrig, und alle Friedens­
und Menschenfreunde sollten sich vereinigen, durch Erziehung und
Beispiel der Jugend die Grundsätze der Gerechtigkeit, der Menschen­
liebe, ohne Ansehen der Rasse, der Nationalität und des Bekennt­
nisses auszuüben; denn nur, wo gleiches Recht für den Ein­
heimischen und den Fremdling geübt wird, und wir in jedem
Menschen das Göttliche ehren— und nachsichtig das Gegensätzliche
beurteilen, im Zusammenhang mit seiner Bildung, seinen Lebens-
umständen, den. erziehlichen Einflüssen, denen er unterworfen
war— da finden wir die echte Religion, Gottesglauben und
Nächstenliebe!"—
Noch ein Moment muß bei Erläuterung des Schlußsatzes
notwendig hervorgehoben werden, nämlich die aus der Erwerbung
des inneren und äußeren Friedens folgende Stetig­
keit des höchsten Gottessegens im irdischen und im ewig e n
Leben. Wer die Seelenharmonie und den Frieden in allen Lebens­
beziehungen als Ideale pflegt, der kommt von selbst zu der Pflege
der Ideale des m essi anis ch en Fried ens einerseits, der
ewigen Glückseligkeit jenseits des Grabes
andererseits. Beide wurzeln und gipfeln im Schalom, Frieden.
. Wir hoffen auf ein Gottesreich, denn wir glauben an die
Menschheit und ihren Culturfortschritt, mögen sich auch noch so
gewaltige Hindernisse diesem prophetischen Weltideal entgegenstellen.
Wir hoffen, daß die messianischen Weissagungen unserer unsterb­
lichen Gottesboten in Erfüllung gehen werden, hoffen auf den
Sieg des Lichtes über die Finsternis, der Wahrheit über die Lüge,
der Vernunft über den Wahn, der Liebe über den Haß, der
Tugend über das Laster. Diese messianische Zeit aber, in der ein
Gott und eine Menschheit, ein Hirt und eine Heerde sichtbar
sein werden, ihr Höhepunkt ist der Weltsriede, zu dem alle Friedens­
kongresse hinleiten, welche die bessere Erkenntnis erleuchteter Zeiten
und Persönlichkeiten in Wort, Schrift und That vorbereiten.
Von Königstronen herab, vernahmen wir in unseren Tagen den
messianischen Heroldruf: Die Waffen nieder! Männer und Frauen
von hoher Intelligenz und weitem Einfluß berieten vor Kurzem
die große Friedenssrage, wetteiferten in Begeisterung für den Ge­
danken, daß an Stelle blutiger Kriege, weise Schiedsgerichte des
Friedens träten, immer größer wird dieZahl ihrer Anhänger, um
die Hydra blutdürstiger, tyrannischer Menschentödtung zu zer­
treten. O, wann wird dieses, ursprünglich von Jesajas, dem
biblischen Propheten verkündete messianische Zeitalter endlich erreicht
werden: „Sie werden nicht Böses thun und nicht verderben auf
meinem heiligen Berge?"— Wenn: „erfüllt sein wird die Erde
von Erkenntnis des Ewigen", des Herrschers im Gottesreiche.
Dann „sprießt das Reis aus Jsais Wurzel, dessen Gurt die Ge­
rechtigkeit und die Treue. Und es wird wohnen der Wolf neben
dem Lamm und der Parder lagert sich neben dem Böcklein und
Kalb und Leu und Masttier zusammen, lind ein kleiner Knabe
leitet sie; und Kuh und Bär, sie weiden zusammen, vereint lagern
sich ihre Jungen, und der Löwe wie das Rind nährt sich von
Stroh; und es spielt der Säugling am Schlupfloch der Natter
und an der Höhle des Basilisken strecket der Milchentwöhnte seine
Hand aus." (Jes. 11.) Und früher schon schildert der poetische
Griffel dieses feurigsten Gottespropheten, dieses Predigers der Re­
ligion der Zukunft, wie ihn Ernst Renan nannte, das messianische
Ideal am Ende der Tage: „Er wird richten zwischen den Völ­
kern und einen Schiedsspruch d e s F r i e d e n s vielen Nationen
erteilen, und sie werden ihre Schwerter wetzen zu Sensen und ihre
Spieße zu Winzermessern; nicht wird eine Nation gegen die andere
das Schwert erheben, nicht werden sie fürder den Krieg lehren."
(Jes. 2.) Bedeutet dieses alles nicht, daß das messianische Ideal.
im Weltfrieden wurzelt und gipfelt?— Auf die Frage,
warum wir während des ganzen Jahres das Gebet um Frieden
beschließen mit den Worten: „Der da segnet sein Volk Israel mit
Frieden", an den hohen Festtagen. und in der Bnßezeit dagegen
mit osseh haschalem, „der den Frieden stiftet", antworte ich,
daß in den letzteren uns mehr als sonst der messianische Hoch­
gedanke durchflutet, daß uns in diesen Tagen der Zusammenfluß
der ganzen Menschheit zu einem Bunde beschäftigt: Wejeassu
kullam agudah echath, „daß sie sich alle vereinigen zum edlen
Wetteifer der Anerkennung des Weltenregenten und im friedlichen
Wettkampfe der Werke der Liebe und des Friedens." Da gilt es
dem weniger an den Frieden Israels zu denken, als an den
Frieden, der der Gesamtheit aller Menschen
notthut.
Und endlich hoffen wir auch auf die Glückseligkeit,
wenn sich unser Auge dem Lichte dieser Erde verschließt. Auch
diese Hoffnung wurzelt in dem göttlichen Friedensgedanken und
wird. allgemein mit schalom bezeichnet. (Vergl. das Kapitel
„Glückseligkeit" in meiner Schrift: Die Lösung, des Koheleth-
rätsels durch den Philosophen Jbn Baruch) „Halte auf Tugend
und schaue aus nach dem Rechten, ki achrith leisch schalom,
denn das Ende des Mannes ist der Friede" (Ps. 37 ); das heißt
doch wohl, daß der Tod nicht das Ende sei, sondern das Fort­
leben in einem Reiche des Friedens nach einem Leben der Tugend
und des Rechtes. Darum redet der Prophet Jesajas (Kap. 57): Jaho
schalom, „der Friede wird kommen, nachdem saust ruhen aus ihren
Lagerstätten, die redlich gewandelt sind." Und tritt das Kind an
die Gräber der Eltern oder an die Andachtsstütten zum pietätvollen
Gedenken der Hingeschiedenen hin: es vereinigt in dem Gebete um
das Seelenheil beide Friedensideale, nämlich das vom Gottesreich
und von der Glückseligkeit in seinem K a d d i s ch- G e b e t e, be­
ginnend mit dem Gottesreiche: Jithgaddal wejitiikaddasch/
scheinet, rabbah, „es werde verherrlicht und geheiligt der Name-
des Höchsten in der Menschenwelt, die er nach seinem Willen ge­
schaffen, wesamlichmalchrrtlish, underführeher-
bei sein Reich" und schließend mit osseh schalom, mit
der Spendung derSeligkeit und des Friedens. Ja, wir
hoffen und glauben, daß unsere göttliche Seele niemals sterben wird,-
wie die Gottheit nicht stirbt, die sie in die Stanbhnlle gesetzt zum


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 408.
Die Neuzeit.
Nr. 39.
Zwecke, sich die Seligkeit des Himmels zu erwerbendiese Gottheit,
unser Gott Im jenahagenu ai muth, „er leitet uns über den
Tod" (Ps. 48) und „mächtiger als der Tod ist die Liebe", (Hohes-
lied); denn sie erobert das Himmelreich, das Reich der unendlichen
Stetigkeit gottverklärter Seelen. In der zukünftigen Welt giebt
es nicht Speise noch Trank, aber in reichem Gottesglanze um die
Tafel göttlicher Majestät versammelt sitzen die Frommen mit ihren
Kronen auf den Häuptern, „wenehemm misiv haschechinah,
und genießen die Früchte ihres tugendsamen Lebens sich sonnend
im Lichtglanze der göttlichen Majestät."
* -i-
*
So oft also unsere Priester die Hände erheben, um uns mit
Frieden zu segnen, denken wir an dieses köstlichste aller Güter,
das zu pflegen wir berufen wurden auf dieser Erde: "W ej as s em
lecha sclialom, „e s gebe Dir Gott den Frieden"
des niessianischen Ideals, auf daß Du die Bau-
st e i n e z u s a m m e n t r a g e st z u m b a l d i g en Au f b a u des
„na a 1 ch u th schadda i", des „Fried ensrei ch es der
Allmach t", „We j as s em 1 e cli a s cli'al o m", a u f daß
er Dir den Frieden steten, ewigen Fortlebens
sichere in der zukünftigen^Welt— olam hab a
jenseits deSGrabes— im Lichte wonniger Glück­
seligkeit!
Die Anden in Dölpnen.
Von Dr. M. H. Fried land cr.
(Schluß.)
Ganz verschont blieben bei dieser Gelegenheit die Juden
Böhmens und Mährens *) nicht, denn es wurde um jene Zeit das
Pharaonische Gesetz der sogenannten „Familien," das bis zum
Jahre 1848 in vollster Blüthe stand und furchtbare Zerklüftungen
innerhalb der Gemeinden hervorgerufen hatte, erlassen. Diesem
zufolge durften in Böhmen nicht mehr als 10.000 und in Mähren
nicht mehr als 5100 Familianten geduldet werden. Es durfte nur
der älteste Sohn einer Familie heiraten, damit die Zahl der Juden
nicht vermehrt werde. Nur wenn ein Familienvater, „Familiant",
ohne männliche Nachkommen starb, konnte ein Jude Familiant
werden; man kann sich nun denken, welche Concurrenz um solch
eine Familiennummer entstanden ist. Erst später wurde jenen Juden,
die Meister irgend eines Handwerkes waren, oder (resurn teneatis
amici) Ackerbau trieben, da sie doch zum Grundbesitze nicht be­
rechtigt waren, ferner jene, die Rabbiner im Amte oder Doctoren
einer Facultät waren, die Verheiratung gestattet. Diese bildeten
gewissermaßen extra staturn.und ihr Verheiratungsrecht ging nicht
einmal auf den ältesten Sohn über. So ließen sich denn oft ehe-
lustige israelitische Brautleute im Geheimen von irgend einem
Lamdan (Talmudisten) oder (quasi Lamdan) nach mosaischem
Ritus trauen. Eine solche Trauung nannte man „Bodenhochzeit"
und die auf solche Weise getrauten Ehepaare wurden die Emigranten
genannt. Von „Emigranten," die gesetzlich für Konkubinate galten,
sagte der sei. Wiener Prediger Mannheimer im Reichstage: „Diese
Ehen sind vor Gott, wenn auch nicht vor den Menschen geheiligt."
Bedenkt man übrigens, daß die Kaiserin Maria Theresia im
Jahre.1757. nach der Schlacht bei Sterhofel Erkundigungen ein­
holte: „Ob nicht unter den Juden, außer den Bezeichneten, sich
noch verdienstliche gefunden, w e l ch e z u b e l o h n e n seien,"
daß sie im Jähre 1759. die Präger jüdischen Barbiere für die den
Soldaten geleistete unentgeltliche Hilfe belobte (Hofdecret vom
24, September, kundgemacht in Böhmen den 27. September 1759)
ferner,?daß sie die Bildung der Juden durch Ausdehnung des
*) Auch die Juden Mährens sollten laut Edict ddto. März 1742 aus­
gewiesen werden, allein den Bemühungen des damaligen Landesrabbiners
Berusch Eskeles und des Baron Diego Anguliar, der in den höchsten Kreisen
eine einflußreiche Persönlichkeit war, gelang es, die Rücknahme des Ver-
bannungsedictes zu erwirken.
Normalschulinstitutes zu fördern bestrebt war, so wird man die
Ueberzeugung gewinnen, daß nur Verleumdungen es waren, die die
Kaiserin im Jahre 1744 veranlaßten, solche Härte gegen die Juden
zu gebrauchen. Nichtsdestoweniger hatte sie später oft Gelegenheit
gefunden, sich von dem Patriotismus, wie von der Opferwilligkeit
und Redlichkeit der Juden zu überzeugen.
Israel Honig, Edler' von Hönigsberg aus Kuttenplan in
Böhmen (geb. am 30. October 1724, gest. 19. Jänner 1808), ein
Mann von edlem Charakter und scharfsinnigem Blicke, besuchte oft
in Gesellschaft seines Bruders, Moses, die Leipziger Messen, die
fränkischen Fürftenthümer und einen Theil von Baiern, wo er
Gelegenheit gefunden, die Tabakfabriken kennen zu lernen. Dieser
seiner genauen Kenntnis der Bereitung des Tabaks, die man in
Oesterreich nicht kannte, während man sie in Deutschland ge­
heimnisvoll betrieb, verdankt dieses wichtige Staatsmonopol sein
Emporkommen und die erstaunlichsten Erfolge. Honig, der den
Tabakpacht der Stadt Prag übernommen, hatte nämlich mit einer
Uneigennützigkeit sondergleichen sich bestrebt, dem Staate in dieser
Beziehung treffliche Dienste zu leisten, was auch die Kaiserin Maria
Theresia lobend anerkennen mußte. In dem Hofbeschlusse vom
7. November 1761 heißt es: „Die er nicht nur mit Hintansetzung
seines Hab und Vermögens, Leib und Lebens die eingegangenen
Verbindlichkeiten versehen, sondern auch da, wo er zu Nichts ver­
bunden war, um die von der Armee detachirten Corps nicht in
Verlegenheit äs vivre zu lassen, von allen Seiten die nöthigste
Hilfe angeschafft und sich daher die höchste Gnade Ihrer Majestät
der Kaiserin Maria Theresia erworben habe."
Infolge dieses Hofbeschlusses wurde den Brüdern Hönig und
ihrer männlichen Descendenz unter höchst eigener Fertigung Ihrer
Majestät der Kaiserin ein■ Privilegium von außerordentlicher
Wichtigkeit verliehen. Dieser Freibrief ertheilt nämlich die Er­
laubnis, aller Orten in den k. k. böhmischen und mährisch-schlesischen
Erbstaaten, wo. Judengemeinden sind, sich niederzulassen, allda
Häuser zu kaufen oder zu erbauen, ohne dafür irgend eine Jncolats-
Taxe entrichten zu müssen.'
Wie sehr die Kaiserin den Patriotismus der Familie Hönig
zu würdigen gewußt, ist aus folgendem Belobungsdecret zu er­
sehen: „Von der Röm. Kais. zu Hungarn und Böhmen königl.
Majestät, Erzherzogin zu Oesterreich, unser allergnädigsten Frauen
wegen rc. deren zweyen Gebrüder Israel Löbl und Moses Hönig
hiemit in Gnaden anzufügen: Es haben Ihre Majestät über das
von ihren zwey Gebrüdern in Ansehung der 1774 mithin letzt­
jährigen Bilance-Abschlusses der in dem nämlichen Jahre geendigten
vorigen Tabakspachtung allerunterthänigst überreichte Promemoria
und den allerhöchst demselben erstatten allerunterthänigsten Vortrag
allermildest zu entschließen geruht, daß ihnen über ihre gute, bei
diesem Gefälle erprobte Verwendung die allerhöchste Zufriedenheit
mit dem Beisätze zu erkennen gegeben werden soll: „Wienach Ihre.
Majestät bei angehender Gelegenheit demselben Merkmale zu geben
geneigt sein." Es wird demnach ihren zwey Gebrüdern diese Jhro
Majestät allerhöchste Zufriedenheit und Gnade zu den fernern
Besten der damaligen Pachtung mit gleichem thätigen Eifer zu
verwenden, mithin durch fernere Erprobung ihrer Gefällkenntnisse
und Geschicklichkeit neue Merkmale der allerhöchsten Jhro Kaiserl.
Gnade zu verdienen sich angelegen halten." Unter der Regierung
des großen, edlen Josef II. wurde Honig in den Adelsstand erhoben.
Diesen edlen Fürsten, der sich mit Recht „Schützer der
Menschheit" nannte, betrachteten und verehrten die Juden Oester­
reichs als einen ihnen von Gott gesandten Befreier und Erlöser,
als ihren Schutzengel. Josefs Toleranzedict war geeignet, das tief­
gebeugte und niedergedrückte Israel aufzurichten.
Vor Allem hob er den Leibzoll nebst vielen anderen schmach­
vollen Ausnahmsgesetzen auf. Die Pforten der Hoch- und Mittel­
schulen, die ihnen bis dahin verschlossen waren, wurden infolge
kaiserlichen Auftrages eröffnet und das Erlernen von Handwerken,
Künsten und Wissenschaften gestattet. Eine Verordnung vom 2. No­
vember 1781 verfügte, daß die Juden allenthalben als Neben-


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 39.
Seite 409.
D i e Neuzeit."
menschen geachtet und a l l e E x c e s s e gegen sie vermieden
werden sollen. Ebenso wurden die doppelten Gerichtstaxen,
Nachtzettel, nnd andere ähnliche, das Judenthum schmähende Aus-
nahmsverordnungen aufgehoben, die Errichtung jüdischer Haupt­
schulen, wie überhaupt die Abschaffung alles christlichen Einflusses
auf das/Religionswesen und die..Gebräuche der Juden angeordnet.
Infolge dessen dichtete Klopstock eine verherrlichende Ode auf
Josef II.: -'
{. „Wen saßt des Mitleids Schauer nicht, wenn er sieht,
| Wie unser Pöbel Kanaans Volk entmenscht!
s lind that der's nicht, weil unsere Fürsten-
s Sie in zu eiserne Fesseln schmieden?
s Du lösest ihnen, Retter, die rostige
l Engangelegte Fessel vom wunden Arm.
/Sie fühlen's, glauben's kaum. So lange
Hat's um die Elenden hergeklirrt.".
Trotz des Tolerauzedictes blieb die Lage der Juden noch
lange nach dem Tode Josefs eine höchst unerquickliche. Sie waren
immer noch.an die Scholle gebunden und durften nicht überall
wohnen. Sowohl in Böhmen, als auch in Mähren, wo ihnen in
den meisten größeren Städten, wo Handel und Industrie blühten,
der längere Aufenthalt durchaus nicht gestattet war,' mußten sie in
; dumpfen, finstern und feuchten, von der Außenwelt abgesperrten
„Judengassen," Ghetto genannt, wohnen und unerschwinglich große
, Steuern zahlen. Nebst den sogenannten Judensteuern und Toleranz-
. steuern mußten sie noch für das Fleisch, das sie aßen, wie. für den
Wein, den sie tranken, eine besondere Steuer entrichten.
Erst mit der Thronbesteigung unseres hochherzigen Monarchen,
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josefs I. ging für die Juden
Oesterreichs eine wahrhaft beglückende Frühlingssönne auf, deren
milde Strahlen den von des langen Winters Stürmen vielfach
verletzten und beschädigten Stamm Israel neu belebten und er­
frischten. Durch die am 4. März. 1849 ertheilte Verfassung wurden
die Juden Böhmens, Mährens und Schlesiens von den Pharaonischen
Ausnahmsgesetzen, die sie Jahrhunderte lang tief zu Boden drückten,
> betreu und erlöst und durch das StaalsgrundgHetz vom 21. De­
cember 1867 den anderen Staatsbürgern gleichgestellt. O, daß diese
Verfassung im Interesse des Staates allseitig respectirt werde!
Plrrmrsttzrmg des Vorstandes der
rsrael. Cnltnsgemettldr
vom 19. September 1900 unter dem Vorsitze des Präsidenten
kais. Rath Klingcr.— Beginn der Sitzung 5 Uhr Nachmittags
Die Mitglieder des Vorstandes begrüßen den vom Urlaube zurückge­
kehrten Präsidenten. Der Präsident dankt und gibt seiner Befriedigung Ausdruck
zu Beginn der neuen Verhandlnngsperiode die Herren in zahlreich besuchter
Sitzung versammelt zu sehen.
An Spenden sind seit der letzten vor den Sommerferien abgehaltenen
Penarsttzung eingelaufen von:
Richard Königsberger für verschiedene Zwecke K 85.—, Katharina
Jellinek als Colleete für die rumänischen Juden K 2.70, N. Zwergbaum für
ifrael. Wöchnerinnen K 10.—, Bernhard Siebenschein für den israel. Frauen-
Wohlthätigkeitsverein K 10.—, Philipp von Gomperz für eine Arme K 20.—,
Anonymus X. Y. für eine Arme K 2.—, Theodor Ritter von Goldschmidt
für einen Armen K 50.—, Sammelbüchse Stadt für die Chewra Kadischa
K 73.12, Sammelbüchse Stadt für die Armenanstalt K 77.71, Dr. B. F. für
einen Armen K 10.—, Berwaltungsbeamten der israel. Cultusgemeinde Wien
für die Witwe nach einem Leichenwüchter K 88.75, Dr. Emil Adler als
Colleete für die rumänischen Juden K 10.—, Charlotte Baronin von Königs-
warter für den Verband zur Unterstützung armer israelit. Wöchnerinnen
K 1000.—( Philipp Götzel für den Verein zur Beförderung der Handwerke
unter den inländischen Jsraeliten K öle—, Emma Kallir geb. Nirenstein für
das Blinden-Jnstitut K 50.— und für das Siechenhaus (Frauen) K 50.—,
Dr. Alfred; Berg er für den allgemeinen österr.-israel. Bund K 100.—, Karl
Fritsch nnd.Katalin Rechner für israel. Waisenkinder K 6.—, N. Pollak für
Arme K 7.—, Dr. Emil Wiener für Arme K 150.—, Lisette Kafka für Arme
K 20.—, Gabriel Frankl als Colleete für die rumänischen Juden K 37.31,
M. A. Pollak und Emmy Pollak für die rumänischen Juden K 300.—,
Bernhard Kohn für einen Armen K 60.—, Louise Hechter für: Blinde.i-
Jnstitut, Handlungskrankenverein, israelit. Kinderbewahranstalt, israel. .Volks­
küche, israel. Waisen-Berein, israel. Altersversorgungshaus je K 10.—, zu­
sammen K 60,—, Dr. Felix Edler von Mifes für verschiedene VereineK 500.—,
Hofrath Sanmel Ritter v. Hahn anläßlich der Vermählung seiner Tcchter zu
Woylthätigkeitszwecken K 2000.—, Wilhelm Ullmann für verwaiste Bräute
K 50.-- Eduard Langfelder zur Förderung des Bibel- und Talmudstndiums
K 600.—, Max Gelbart zur Vertheilung an Arme K 20.—
Im Einlaufe gelangen zur Verlesung:
Ein Tanlschreiben der Familie des sel. Herrn Jacob Brandeis, Ehren­
präsidenten des Bethansvorstandes, für die demselben seitens des Cultus-
vorstandes erwiesene letzte Ehrung; eine Einladung des Tempel-Vereines
Mariahilf-Neubau zu der Sonntag den 23. d. M?stattfindenden festlichen
Wiedereröffnung des vollständig renovirten Vereinstempels. Die Versammlung
betraut Herrn Vice-Präsidenten Landesschulrath Dr. Kohn mit der Vertretung
des Vorstandes bei dieser Feier.
Im Prüsidial-Bericht gibt der Präsident Kenntnis von der am 10 d. M.
tm Stadttempel für weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth abgehaltenen
Trauerfeier.
Der Präsident theilt mit, daß in der vergangenen Woche unter Führung
des Sbinamies der Wohlthätigkeits-Section Herrn k. k. Banrath Ritter von
Goldschmidt ein Loealangenschem in dein erweiterten Versorgungshanse und
in dem anläßlich des Regterungsjubiläuins Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef t. erbauten Siechcnhauses vorgenommen wurde, wobei der Abschluß der
Arbeiten constatirt wurde. Nunmehr steht die innere Einrichtung in Ausführung.
Sache der Wohlthätigkeits-Section fei es, die Schlußarbcitcii zu beschleunigen,-
damit die neuen Humanitätsanstalten, für welche viele Ansuchen um Auf­
nahme bereits vorliegen, nach. in diesem Jahre ihrer Bestimmung übergeben
werden können. Die Beschlußfassung hierüber wird vorbehalten.
Der Präsident gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß in jüngster
Zeit einem Mitglieds des Verstaut scolleginms, Herin Gottlieb Tanssig,
eine allerhöchste Auszeichnung des Ritterkreuzes des Franz Josefs-Lrdcns
zutheil geworden ist und erklärt unter Zustimmung der Versammlung dem
von der Sitzung abwesenden College» auf schriftlichem Wege die Gratulation
des Vorstandes auszudrücken..•
Ueber das von Herrn Baurath von Goldschmidt namens des Vertretcr-
Collegiums erstattete Referat wird für den pro 1900 mit K 12.000.— dotirten
. Armen-Fond des Vertreter-Cvllegiums mit Rücksicht auf die infolge der
herrschenden Nothlage unverhältnismäßig gesteigert hat, von Ansuchen Hilfs­
bedürftiger ein Nachtragscredit von K 6000 votirt.
Herr Vice-Präsident Dr. Kohn referirt über mehrfach eingelaufene
Ansuchen um periodische Bekanntgabe der Geburten und Sterbcfällei Referent
beantragt namens des Vertreter-Collegiums, allwöchentlich beu jüdischen
Blättern die ehelichen Geburten, Trauungen und Sterbefälle mitzutheilen:
Nach längerer Debatte spricht sich die Versammlung mit Majoritätsbeschluß
dahin aus, daß diesem Antrage aus principiellen Gründen nicht beizu­
stimmen sei.
Herr Dr. Berg er referirt namens der I. Section über Ansuchen von
Bethausvereinen um Subventionserhöhnngen, Im Sinne der Sectionsanträge
werden pro 1899 außerordentliche Subventionen gewährt: Dem Tempelverein,
im XVIII. Bezirk K 500.—; dem Bethansvereine Chewra Bethatfilah im
IX. Bezirk K 1200.—; dem Bethansvereine Mikduscb m’at im II. Bezirke
K 200.— Nach Erledigung von Personalien wird die Sitzung uni 8 Uhr Abends
geschlossen.' 1
Tempelemmerstmrg im zmmrzigsten
Serirlre.
Am 20. September d. I. wurde der in der Brigittcnau.
neu erbaute Tempel in besonders feierlicher Weise eingeweiht./
Programmgemäß begann die Feier mit einem vom Obercantor/
R o m a n n weihevoll intouirten und exact vorgetragenen Choral-/
gesang, worauf der Obmann des Brigittenauer Bethausvereines,.
Herr Hermann Eltbvgen eine feierliche Begrüßungsansprache
hielt, die von' allen Seiten beifällig aufgenommen wurde.)
," Hierauf erfolgte das Anzünden des ewigen Lichtes durch)
Herrn LberrabbinewDr. G ü d em ä n n, welcher dasselbe mit einer)
gehaltvollen auf die Mission des Jndenthums hinweifeilden und j
mit einem Gebete auf Erleuchtung aller Bewohner des Staates/
abschließenden Ansprache begleitete.)
Sodann hielt der Vereinsrabbiner Herr Dr. Beruh. Templer f
die Festpredigt, welche das profunde Wissen des Redners in deutlicher/
Weise bekundete und welche in dem Gedanken ansklang, daß deß
neuerbante Tempel eine Stätte des Friedens sein und in die
Herzen aller Bewohner des Staates Frieden einkehren möge./
Den Schluß der Feier bildete das von Herrn Rabbiner.
Dr. Schmied! in gewohnter schwungvoller Weise vorgetragene
Kaisergebet und die hierauf von dem' Tempelckwre gesungene
Volkshymne.‘•


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 410.
Die Neuzeit." Nr. 39.
Das Fest war zahlreich besucht, so daß das geräumige Gottes­
haus die erschienenen Gaste kaum fassen konnte.
Vertreten waren der Herr Cultusminister, der Herr Statt­
halter von Riederösterreich, der Herr Polizeipräsident von Wien,
der Herr Bürgermeister von Wien. Ferner waren persönlich er­
schienen: der Leiter des Polizeicommissariates Brigittenau, Herr
Polizeirath S k a c e l in Begleitung mehrerer Herren Polizei-
Commifsäre, Reichsrathsabgd. Hosrath Kar ei s, der Magistrats-
Secretär Herr Dr. G ö r t l vom magistratisthen Bezirksamte des
XX. Bezirkes, Herr- k. k. Landesgerichtsrath Dr. Koh n, die
Herren H a r t n n g und T i ch a t s ch e k vom Ortsschnlrathe
Brigittenau und viele Armenräthe aus diesem Bezirke.
Von jüdischen Gemeinderäthen war Herr Ritter v. G o l d-
s ch m i d t in Vertretung des Herrn Bürgermeisters Dr. L u e g e r
und Herr Moriz Ellbogen erschienen.
Sowohl die Gemeinde- als Vereinsrabbiner und Cantoren
Wien's waren zum großen Theile erschienen.
Die israelitische Cultusgemeinde Wien war in besonders zahl­
reicher Weise vertreten und zwar waren erschienen die Herren:
Kais. Rath Kling er, Dr. Gustav Kohn, kais. Rath
Hirsch, Dr. Alfred Berg er, Arthur Edler v. Mis.es, Doctor
Mareus Spitzer, die Seeretäre kais. Rath Lieben und Doctor
Adler. Viele nicht erschienene Mitglieder des isr. Cultusvorstandes
Wien batten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Die israel. Cultusgemeinde Krems war durch den Vorstands-
. Präsidenten Herrn Leopold Karpfen vertreten.
Vertreten waren ferner die Vorstände sämmtlicher Bethaus-
Vereine Wien's.
Der Bau des ueuerrichteten Tempels ist im romanischen Style
gehalten, präsenlirt sich als eines der schönsten Gotteshäuser Wien's
und gereicht seinen Erbauern, dem bekannten Herrn Architecten
I. Gärtner und dem Stadtbaumeister Herrn Adolf Am bor,
zu besonderer Ehre.
Um das Zustandekommen des Tempels hat sich der Vorstand
des israel. Bethausvereines, bestehend aus den Herren: Hermann
Eltbogen, Dr. Ernst Rosenthal, Heinrich Meiner,
I. W n n s ch, Dr. Max Weißen st e i n, David P o l l a t s ch e k,
Jacob G o l d n e r, Adolf Schreiber, David «spitz, Doctor
Herrmann Deutsch, Adolf Feuer und Jakob Kohn und das
Execntivcomitö, bestehend aus den Herren: Heinrich Meiner,
Obmann, Emil Fürth, Obm.-Stellvertreter, Theodor Robitschek,
Schriftführer, I. Wünsch, Josef Steiner, S. Du b, Architect
Mandeltort und A. W ü n s ch hervorragende Verdienste
erworben.
Auch den übrigen Mitgliedern des israel. Bethausvereines
Brigittenau gebührt für ihre stets opferwillige Theilnahme an dem
Zustandekommen des Tempelbaues Dank und Anerkennung.
Aus der Woche.
En» jüdischer Veteran vor dem Kaiser.
Bei der Anwesenheit des Kaisers bei den galizischen Manövern
befand sich am 16. d. M. unter dem Publicum, welches vor der
Residenz des Kaisers in Jaslo Aufstellung genommen hatte, ein
alter Jude in langem Kaftan mit mehreren Medaillen auf der
Brust. Der Kaiser hatte auf dem Wege von der Residenz zum
Zelt den Alten bemerkt und ging auf ihn zu. Unter den Medaillen,
die der Mann trug, befand sich die große silberne Tapferkeits­
Medaille. Der Kaiser fragte ihn, bei welcher Gelegenheit er diese
Medaille erhalten habe. Der Alte antwortete, daß er die silberne
Tapferkeits-Medaille als Feldwebel im Feldzuge von 1859 bei
Magenta für einen Bajonnctangriff erhalten hat. Darauf fragte
ihn der Kaiser woher er sei und wie er heiße. Er antwortete, daß
er Wusch Weiß heiße und in Brzozow bei Sanok wohne. Mit
der Bemerkung: „Es hat Mich gefreut, Sie hier zu sehen," schloß
der Kaiser die Unterredung. Abusch Weiß wurde hierauf in die
Cabinetskanzlei beschieden und, erhielt die mit der großen silbernen
Tapferkeits-Medaille verbundene Zulage, die er bis nun nicht be­
zogen hatte..
Erzherzog Eugen in der Synagoge.
Aus Hohenems wird berichtet:(
Anläßlich eines mehrstündigen Aufenthaltes empfing Erzherzog Eugen am
20. d. M. eine Deputation der hiesigen Jsraeliten-Gemeinde, bestehend aus
dem Rabbiner Dr. Tänzer, sowie den beiden Vorstehern Michael Menz und
Ivan Rosenthal, wobei er den Besuch der imposanten alten Synagoge in
Aussicht stellte. Nach Besichtigung der Pfarrkirche fuhr denn auch- der Erz­
herzog in Begleitung seines Adjutanten, des Kreisgerichts-Präsidenten
v. Larcher, des Bezirkshauptmannes v. Ziegau, des Bürgermeisters und
des Gemeinderathes von Hohenems vor der Synagoge vor. Unter Führung
des Rabbiners besichtigte er das schöne und große Gebäude aufs eingehendste.
Mit Interesse vernahm der Erzherzog auch die historischen Erörterungen des
Rabbiners über die Deckengemälde in der Synagoge, ein Geschenk des ersten
in der ehemaligen Reichsgrafschaft Hohenems amtirenden österreichischen Amt­
mannes. Nach längerem Verweilen verließ der Erzherzog sichtlich befriedigt
bic. Synagoge..
Der Friede der Confessioncn.
Am 20. September hielt Herr Koloman T i s z a vor seinen
Großwardeiner Wählern eine mit Spannung erwartete und mit
stürmischen Beifall aufgenommene Rede, in deren Verlaufe er unter
Anderem folgendes ausführte:•
So lange er noch Kraft besitze, wolle er noch dahin wirken,
daß die drei Classen der ungarischen Gesellschaft, Ackerbau,-Gewerbe
und Handel, in Harmonie mit einander leben, daß die Verhetzung
dieser Classen vermieden werde, und daß,. soweit deren Interessen
im Einzelnen vielleicht auseinanderlaufen, sie sorgfältig ausgeglichen
werden. Er werde dahin wirken,' daß im ganzen Lande die Ueber­
zeugung Wurzel fasse, daß die eine Classe ohne die andere dauernd
nicht prosperiren könne. Mit noch'größerer Energie werde
er all sein Streben darauf richten, daß dasjenige, was bisher der
Stolz und das Glück Ungarns gewesen, der Friede in den
C o n f e s s i o n e n, nicht' gestört werde. (Stürmische Zustimmung.)
Ohne Rücksicht auf den Rahmen der bestehenden Parteien sollte
sich über dieselben hinaus eine Phalanx der Gleichge­
sinnten erheben, um die gegentheiligen unp atr iv tischen
Tendenzen zurückzudrängen.
In einer zweiten Rede die Koloman von Tisza am 25. d. M.
als Obercurator der reformirten Kirche in Papa gehalten hat,
erinnert der Redner daran, daß die reactionären Strömungen vom
Auslande allmälig auch nach Ungarn hereinbringen. Dies geschehe
in immer größerem Maße. Wir hören von Männern, die wir sonst
in jeder Hinsicht achten, Reden, welche den Geist finsterer Jahr­
hunderte athmen. Wenn diese Reden und diese Richtung um sich
. greifen, oder wenn sie zu Thätlichkeiten führen oder in Aufreizungen
ausarten, so würde es Pflicht der staatlichen Macht sein, einzu­
schreiten, da es zu ihren heiligsten Aufgaben gehört, die einzelnen
Confessionen zu schützen. Es sei ein gemeinsames Interesse aller
Bürger ohne Unterschied des Glaubens, den gegenwärtigen finsteren
Strömungen entgegenzutreten und dem Umsichgreifen derselben
Einhalt zu thun.;
Die Nitnalmordpropaganda tu Ungarn.
Das Gendarmerie-Commando in Debreczin erhielt folgendes
Telegramm von dem Gendarmerie-Posten-Commando in Tisza-
Abnd-Szalok: „Heute wurde hier Rosalia Pentek ermordet. Es
liegt offenbar Ritualmord vor. Die Einwohnerschaft des Dorfes
ist.furchtbar erregt. Die Gendarmerie hat sofort verfügt,/daß ein
verstärkter Posten nach dem genannten Orte abgeht, um die Ruhe
und Ordnung aufrechtzuerhalten und die jüdischen-Einwohner zu


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 7 ]
Nr. 39.
Seite 411.
Die Neuzeit."
schützen. Eine Untersuchung zur Eruirung des Mörders wurde ein­
geleitet.— Man berichtet ferner vom 14. September: Ein rüthsel-
haftes Verbrechen verursacht in der Ortschaft Abüd-Szalük nicht
geringe Aufregung. Es handelt sich um die Ermordung eines
'Mädchens Namens Rosa Psntek, deren Leichnam man vor einigen
Tagen in stark verwestem Zustande in einem Walde im Buschwerk
versteckt aufgefunden hatte. Sofort waren Leute zur Stelle, welche
das Märchen vom Ritnalmord zu lanciren wußten, eine Erzählung,
welche unter dem verhetzten Volke Glauben fand und Anlaß zu
Ruhestörungen gab. Rosa Psntek ist am■ 27. August aus der
'Wohnung ihrer Eltern verschwunden. Am selben Tage hat sie mit
einigen Mädchen außerhalb des Dorfes gespielt, als— so hieß es
— ein elegant gekleideter Herr auf die Rosa Psntek zutrat und sie
mit der Zusicherung, daß sie schöne neue Kleider erhalten werde,
weglockte. Seither hat man das Mädchen lebend nicht gesehen. Es
ist sehr wahrscheinlich, daß das Mädchen das Opfer eines Lust­
mordes geworden. Am jüngsten Sonntag lief der Hund Michael
Kollat's durch die Ortschaft, deren Einwohner ganz entsetzt darüber
waren, daß das Thier einen Menschenkops mit sich schleppte, an
welchem bereits Würmer. nagten. Man stellte fest, daß es der
Kopf der Rosa Psntek sei, und mit Hilfe eines Spürhundes fand
man auch bald den Leichnam der Vermißten in einem Gebüsch,
unweit des Theißufers. Wer das Mädchen ermordet hat, weiß
man nicht. Da kam der Dorfbewohner Samuel Kiß zur Polizei
und machte die Angabe, daß er in dem in Abad-Szalok wohn­
haften Moses Brüll, der sich mitMädchenhandel befasse, den Mörder ver­
muthe. Als man ihn fragte, worauf er seine Vermuthung basire,
erklärte er, daß die Juden zu den bevorstehenden
Feiertagen Christen blut benöthigen, und es sei
gewiß, daß Brüll das Blut des Mädchens abge­
zapft h a b e. Die Gendarmerie verhaftete Moses Brüll, ob­
gleich kein Beweis für seine Schuld vorhanden ist. Brüll und dessen
Frau erklärten übereinstimmend, daß der Beschuldigte sich damals,
als der angebliche Ritualmvrd geschah, in Szolnok befand. Der
Verdacht der Leute basirt darauf, daß der Fremde, welcher die
Psntek weggelockt hat, sich vorher angeblich im Haufe des Moses
Brüll aufgehalten habe. Das aufgeregte Volk demolirte das Haus
Brüll's, der sich noch in Haft befindet.
Neue Blntbeschuldiguug.
_ Der Jglauer „Grenzbote" erzählt folgende Geschichte: Kaufte
da eine Frau, Christin, in der Steingasse von einem czechischen
Landmüdchen einen Topf mit Himbeeren zum Einsieden und er­
suchte dasselbe, ihr die Beeren nachhause zu tragen. Als das
Mädchen beim Hausthor anlangte, weigerte es sich entschieden, in
das Hans zu treten, denn: „Es wohnen Juden hier und die könnten
mich abschlachten!" Zufällig wohnt in diesem Hause nicht eine
Judenfamilie. Es bleibt aber immerhin bezeichnend, wie tief der
Glaube an das Blutnrärchen in die czechische Bevölkerung der Um­
gebung Jglaus eingedrungen ist.
Zur Kouitzcr Mordaffaire.
Vor dem Berliner Landgericht wurde am 25. d. M. der
Proceß gegen die „Germania," das clericale Hauptorgän, ver­
handelt, welche der Behörde- und Beamten-Beleidigung angeklagt
war, weil sie behauptet hatte, die Untersuchung in der Konitzer
Mordaffaire werde zu Gunsten der Juden geführt und es komme
dabei nichts heraus, weil nichts herauskommen solle und dürfe.
Der Staatsanwalt führte aus, die „Germania" habe nicht blos
den ungerechten Vorwurf der Ungeschicklichkeit und Ungerechtigkeit
gegen die: betreffenden Beamten erhoben, sondern sie werfe diesen
absichtliche Beugung des Rechtes zu Gunsten angeblich schuldiger
Juden und zu Ungunsten unschuldig angeklagter Christen vor. Das
seien sehr grobe Ehrenkränkungen aus Grund unwahrer Thatsachen.
Er bestreite energisch, daß von vornherein in der Untersuchung
etwas verfehlt sei, und behaupte, daß die ersten Untersuchungs­
maßregeln nach Kenntnis der Thatsachen durchaus sachgemäß ein­
geleitet worden seien. Der Gedanke eines Ritualmordes sei doch so
entsetzlich und fürchterlich, daß er von Anfang an gar nicht auf­
gekommen war; man dachte vielmehr zuerst an einen Mord aus
Eifersucht. Die Ermittlungen seien ohne Erfolg geblieben; sie haben
in Bezug auf den Mord nichts Neues erbracht, abgesehen von der
Nothwendigkeit, Meineide zu verfolgen, die auf der einen wie auf
der andern Seite geschworen zu sein scheinen. Der Staatsanwalt
beantragte drei Monate Gefängnis gegen den angeklagten verant­
wortlichen Redacteur der „Germania", Contzen. Der Gerichts­
hof stellte fest, daß der Angeklagte nicht in der Lage gewesen sei,
die erhobenen Vorwürfe zu beweisen, und vernrtheilte denselben
zu einem Monate Gefängnis.
Zwei Verdicke.
Im Juli vorigen Jahres beschäftigten sich viele Tagesblätter
mit dem Straffalle des Leib Kwasmann, welcher 'vor dem
Tarnop'oler Schwurgerichte des Betruges durch ränkevolle Credit-
verlängerung angeklagt war. Dieser Proceß erregte hauptsächlich
darum großes Aufsehen, weil der Staatsanwalt in seinem Plaidoyer
die Behauptung aufgestellt hatte, die jüdische Religion
gebiete den Juden, Betrügereien zu verüben, eine
Aeußerung, welche in der hiesigen jüdischen Bevölkerung, sowie auch
in anderen weiten Kreisen die größte Entrüstung hervorrief. Die
Haranguirung des Staatsanwaltes führte wirklich dazu, daß der
Angeklagte trotz des mangelnden Thatbestandes von den Geschwornen
schuldig erklärt und zu drei Jahren schweren Kerkers, sowie zur
Landesverweisung verurtheilt wurde. In Folge der gegen dieses
Urtheil erhobenen Nichtigkeits-Beschwerde hob der Cassationshof das
Erkenntnis auf und wies die Angelegenheit zur neuerlichen Ver­
handlung vor das Tarnopoler Schwurgericht. Der zweite Proceß
wurde am 13. und 14. September durchgeführt, wobei die auf
Betrug lautende Hauptfrage einstimmig, die Eventual-Frage
auf leichtsinnige Crida mit Stimmenmehrheit verneint wurde,
so daß die Freisprechung des Angeklagten erfolgte. Unter den Ge­
schwornen befand sich, gleichwie bei der ersten Verhandlung, kein
Jude. Bemerkenswerth ist, daß bei der zweiten Verhandlung das
Plaidoyer des Staatsanwaltes frei von Ausschreitungen und maß­
voll war. Als Vertheidiger stingirte neben dem Anwälte des
früheren Processes der hiesige Advocat Dr. Schwarz. Nach der
Verkündigung des Freisprnches fiel K w asm an in Ohnmacht und
konnte nur mit Mühe zum Bewußtsein gebracht werden. Dieser
Wahrspruch der Jury hat nicht nur im Publicnm, sondern auch
bei den Richtern, die der Verhandlung beiwohnten, große Be­
friedigung hervorgerufen.
Auch eine Lösung der Judenfrage.
Gras Pückler hat am 5. September in Berlin eine neue
Prügelrede losgelassen. Von dem Tone seiner Rede gibt nach-
Bericht eines objectiven Blattes einehübsche Probe:
Der Redner sührte aus, daß die Judennoth überall herrsche, auf dem
Lande und in der Stadt, daß kein Zweig des öffentlichen Lebens von ihr
frei fei. Wenn man etwas dagegen erreichen wolle, müsse man zunächst mit
leichten Züchtigungen der Juden beginnen, man müsse sie, wo immer
man sie treffe, hauen. (Es wäre uns interessant, zu erfahren, ob Graf Pückler
das bereits gethan. Wie nun, wenn er gerade einen trifft, der ihm— ge­
wachsen ist? D. Red.) Dann endlich würden sie ihre Sachen zusammen­
packen und davonziehen. Nur durch energische, rücksichtslose Keilesei
die Judenfragr zu lösen— eine andere Lösung wisse Redner nicht. Man müsse
jetzt die schwersten Geschütze gegen die Juden ins Feld führen, und da gegen­
wärtig überall geboxt werde, müsse man in Deutschland gegen die Juden
boxen. Der Moment sei jetzt gekommen, wo die Nation sich selbst helfen müsse.


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 412.
Nr. 39.
Die Neuzeit."
Kleine Chronik.
Wien. Unter den zahlreich vom Schah von Persien anläßlich seines
Anfenthaltes in Wien und Budapest mit hohen persischen Orden decorirten
Persönlichkeiten befinden sich die Herren General-Director Kornfeld in
Budapest, Professor Basch in Marienbad und k. k. Kammer-Birtouse Alfred
Grünfeld in Wien; wie bereits von uns gemeldet.
Wien. (Ferienheim.) Für die aus dem Kaiser-Franz-Jofefs-Ferien-
heim in Tischnowitz, sowie aus den anderen Colonien in Petrau, Darkau, rc.
Heimgekehrten Schützlinge des Vereines, (520 an der Zahl) findet am 4. Oc-
tober 1900 um 4 Uhr Nachmittags aus Anlaß des allerhöchsten Namenstages
Sr. Majestät, im Hotel Continental ll. Taborstraße ein Kinderfest statt, zu
welchem die Mitglieder und Kinderfreimde geladen werden.
Wien. Unser langjähriger Mitarbeiter, der bekannte Schriftsteller Herr
Rabb. Dr. Friedländer in Pisek, hat sich vor kurzem hier einer Operation
unterziehen müssen, die er Gott sei Dank glücklich überstanden. Er befindet
sich bereits auf dem Wege der Besserung und dürste in kürzester Zeit wieder
so weit hergestellt sein, um sich seinem Berufe widmen zu können, was wir
diesem fleißigen verdienstvollen Gelehrten vom Herzen wünschen.
Wien. Am Mittwoch fand die Beerdigung des Kaufmannes Adolf
Hirschfeld bei zahlreicher Betheiligung der Familienangehörigen und Bekannten
statt. Derselbe war aus Bonyhad gebürtig, aber seit seinem 14. Lebensjahre
in Wien thätig, und erreichte das Alter von fast 76 Jahren. Die Trauerfeier
im Hause und auf dem Gottesacker versahen Oberrabbiner Dr. Güdemann und
Obercantor Singer. Am Grabe nahm noch Herr Bernhard Kanitz Namens des
Vereines „Chanen Dallim", dem dem der Verblichene nahezu 30 Jahre als
Vorstands-Mitglied und Controlor angehörte— und sich ausdrücklich den Nach­
ruf von dieser Seite bei Lebzeiten erbeten hat— tiefbewegten Abschied zugleich
dessen vielfache Verdienste um diesen humanitären Verein hervorhebend. Im
Sinne des Verewigten wurden für einzelne Stiftungen statt der Kränze Bei­
träge gewidmet, auch aus Budapest, was sicherlich Nachahmung verdient.
Möge den das Andenken ihres Familien-Oberhauptes in Ehren haltenden
Angehörigen die allgemeine Theilnahme und der in diesen Tagen so reichlich
fließende Quell des religiösen Trostes— wie Sr. Ehrw. Herr Dr. Güdemann
betonte, zur Beruhigung gereichen— und dem Verewigten die ewige Selig­
keit zu Theil werden!—
Wien. Im Alter vou 78 Jahren verschied' am Eingänge des Neu­
jahrsfestes der in weiteren Kreisen bestens bekannte Herr Emanuel König
aus Jrritz und die Beerdigung fand am Mittwoch den 26. d. voni Central-
Friedhofe aus— wo Herr Rabbiner Dr. Taglicht die die Verdienste des
Heimgegangenen würdigende Grabrede hielt— statt. Das Andenken dieses
wahrhaft frommen und braven Mannes sei zum Segen!
Wien. Am 26. d. M. wurde Frau Emma Lemberger geb. Ho.rn
im Alter von 55 Jahren zu Grabe getragen. Geleitet von ihren trauernden
Kindern und Freunden und auf Wunsch der Familie wurde Se. Ehrw. Herr
Rabbiner Dr. Schmied! ersucht, der Verblichenen, die er vor 30 Jahren auch
getraut hatte,, einen Nachruf zu widmen. Derselbe knüpfte an die Worte der
Fest-Haftorah, in welcher der Prophet der trauernden und wehklagenden
Mutter die trostiche Verheißung. zuruft: Es gibt einen Lohn für dein
Wirken— darum sei den Thränen Halt zu gebieten, die Trauer zu dämpfen
— zugleich die Tugenden dieser an Liebe so reichen, würdigen Frau
schildernd, die vor der Zeit den Ihrigen entrissen wurde. Die liturgische Tra­
dition versah Herr Cantor Schiller.
Licsing. In feierlicher Weise wurde am 19. d. M. der neue israel.
Tempel— ein Werk des Wiener Architecten Richard Esriel— in An­
wesenheit zahlreicher officieller Functionäre seiner Bestimmung übergeben.
Der imposante Bau wirkt schon durch seine schöne Facade, deren Hauptzier
zwei hochragende Thurme bilden. Die auf der Mittelaxe angebrachte Marmor­
tafel tragt nebst den Initialen Sr. Majestät, umschlungen von einem plastisch
gravirten Lorbeerkranz, die Inschrift: „Zur Ehre Gottes!— Erbaut im
Jahre 1900— anläßlich des 70. Geburtstages unseres allergnädigsten Kaisers
— Franz Josef I." Die Feier schloß mit Verrichtung eines Gebetes für den
Kaiser und Absingung der Volkshymne.
Pilsen. Der israelitische Freitischverein in Pilsen hat mit Beginn des
heurigen Schuljahres seine Vereinsthätigkeit eröffnet. Von Seite des genannten
Vereines werden im heurigen Jahre 40 mittellose Schüler der hiesigen Bürger­
und Mittelschulen mit Mittags- und Abendkost versorgt. An dem ersten
Mittagsessen nahm der Vorstand mit den Pfleglingen des Vereines theil.
Der Obmann, Herr Simon Hofmann, hielt an die Versammelten eine
wirkungsvolle Ansprache, in welcher er den Zweck des Vereines eingehend
besprach und allen denjenigen, die theils durch Beitritt als Mitglieder, theils
durch freiwillige Spenden den Verein in die Lage setzten, seinen humanitären
Bestrebungen in so reichlicher Weise nachzukommen, den herzlichsten Dank aus-
sprach. Hierauf hielt Herr Rabbiner Dr. Posnanski eine Ansprache an die
Schüler, indem er sie aufforderte, sich durch Fleiß und sittliches Betragender
erwiesenen Wohlthaten stets würdig zu erweisen und dankte sämmtlichen
Förderern des Vereines und speciell dem Cultusvorsteher Herrn 1.17. Doctor
Josef Schanzer, als den geistigen Urheber dieser so eminent humanitären
Anstalt. Herr Dr. Schanzer dankte namens der Cultusgemeinde dem ge­
summten Vorstände des Freitischvereines, insbesondere dem Obmanne des­
selben, Herrn S. Hofmann und dem unermüdlichen Geschäftsleiter Herrn
Julius Fürth für ihre bisherige ausgezeichnete Thätigkeit, durch welche nicht
blos den Schülern, sondern auch der ganzen Gemeinde eine große Wohlthat
erwiesen wird, indem die Mitglieder der Gemeinde von dem lästigen und oft:
unwürdigen sogenannten „Kosttage geben," befreit wurden. Nachdem noch
Herr Obmann S. Hofmann die besondere Wirksamkeit der Herren 1. U. Tr.
R. Duschner und" Adolf Burg für den Verein rühmend hervorgehoben
hatte, wurde die wirkungsvolle Feier geschlossen. Der Verein, der sich zuni
größten Theile aus Mitgliedern der hiesigen israelitischen' Cultusgememde
zusammensetzt, bringt die Mittel zur Erhaltung des Vereines in der Höhe von.
9000 Kr. jährlich aus Eigenem auf. Voll den verköstigten 40 Kindern sind
nur zwei aus Pilsen selbst, während alle übrigen aus der Umgebung Pilsens,
und zwar meistens aus dem westlichen und südlichen Böhmen sich recrutiren.
Hoffentlich werden diesem so segensreichen Vereine auch in Zukunft reichliche
Mittel zur Verfügung stehen, so daß er seiner Aufgabe auch in den kommenden
Jahren im vollsten Maße gerecht werden kann.
' Prag. (Todesfälle.) Von einem schweren Schicksalsschlage wurde
die Familie des Groß-Industriellen Herrn kaiserl. Rathes Seligman Elbogen
durch das am 22. d. M. vormittags, um halb 12 Uhr, erfolgte Ableben der
Frau Caroline Elbogen, geb. Matzka, betroffen. Mit der Verblichenen,
welche im Alter von 59 Jahren stand, schied eine Frau von uns, welche sich
Zeit ihres Lebens durch großen Wohlthätigkeitssinn ausgezeichnet hat und
welche ihr Glück nur in der hingebungsvollen Liebe zu ihrer Familie und in
der werkthätigen Förderung ihrer Mitmenschen suchte. An der Bahre der
Dahingeschiedenen traueril nebst dem schmerzgebeugten Gatten, drei Söhne,
von denen der älteste, Richard, Mitchef der Firma ist und eine Tochter, welche
mit dem hiesigen Advocaten Herrn Dr. Friedrich Kaufmann vermählt ist.
— Nach längerem, schwerem Leiden starb gleichfalls am 22. d. M. der. Re­
dacteur Herr Ludwig L ö b l. Siegreich beherrschte er stets das Feld der
Arbeit und wenn ihm endlich die Feder aus der nimmermüden Hand siel, jo
war es nur das schmerzvolle Leiden, welches seinem Schaffensdrang ein kathe-
gorisches Halt gebot. Ludwig Löbl, welcher im Jahre 1854 zu Komotau ge­
boren wurde, war 21 Jahre lang Redacteur des „Präger Tagblatt". von
welchem er int Januar 1898 zur „Bohemia" übertrat. Seine Umsicht und
Ehrenhaftigkeit wurde durch die Verleihung von Vertrauensposten in mehreren
Fachvereinen anerkannt. Ludwig Löbl weilt nicht mehr unter uns, aber die
Erinnerung an einen braven, treuen Kameraden kann der Tod nicht auslöschen.
— Nach langem, schwerem Leiden wurde am 21. d. M. die Witwe nach dem
noch in bester Erinnerung stehenden Primarärzte Herrn MUDr. Heinrich
Saar, Frau Marie Saar, im Alter von 71 Jahren durch den Tod erlöst.
Die Verblichene, deren Leben ein ungetrübtes Bild hoher Frauentugend bot,
war das Muster einer durch ein unerschütterliches Gottvertrauen und einen
ausgeprägten Familien- und Wohlthätigkeitsmn ausgezeichneten Hausfrau.
Tcmcsvär. Honvädminister Baron Feisrväry hat für den in Ban
begriffenen Tempel der Temesvar-Fabriker Orthodoxen-Gemeinde den Betrag
von hundert Kronen gewidmet und diese Spende mit folgenden Zeilen an die
Gemeindevorstehung gelangen lassen: „An die auth. orth. isr. Filialgemeinde
in Temesvär. In Folge Ihrer ehrenden Aufforderung vom 3. September habe
ich anr heutigen Tage im Wege der Post 100 (hundert) Kronen an Ihre
werthe Adresse angewiesen und ich wünsche aufrichtig, daß meine geringe
Spende die Erreichung ihres Zieles einigermaßen fördern möge. Mit besonderer
Wertschätzung Baron Gvza Fejsrväry m. p."— Der edeldenkende und liberale
Baron ist bei jeder Gelegenheit, die sich ihm darbietet, bestrebt, sein frei­
sinniges Denken zum Ausdrucke zu bringen. So z. B-, der Redacteur unseres
Blattes, der hauptstädtischer Communallehrer ist, hat mit Wissen und Willen
des hohen Ministeriums und seiner unmittelbar vorgesetzten Behörde für das
seelige Andenken der unvergeßlichen Königin, gelegentlich der ministeriellen.
Verordnung, wonach der Namenstag „Elisabeth" in allen Schulen des Landes
gefeiert werde, ein Gedenkbuch verfaßt. Dieses wahrhaftig interessante Werk
zierten alle unsere Notablen mit ihren Beiträgen. Es schrieben in selben die
meisten Mitglieder des kön. Hauses, die Minister, Staatssecretäre, Magnaten,
Obergespäne, sämnttliche Kirchenfürsten und Seelsorger aller Confessionen,
Schriftsteller, Künstler, Pädagogen und Honoratioren der Comitate und Städte
rc. rc. Baron FejsrvLry schreibt: „So lange ein ungarisches Herz pocht, wird
der geheiligte Name und das theure Andenken unserer seeligen Königin
„Elisabeth" gesegnet sein. Möchte ihr erhabener Geist aus den lichten Höhen
immer darüber wachen, daß das harmonische Zusammenwirken aller Con-
sessionen zum friedlichen Fortschritt und zum Emporblühen der ungarischen
Ration führen würde! Diesen frommen Wunsch faße jeder Ungar in sein täg­
liches Gebet. Aber Jedermann soll selbst auch bestrebt sein, durch derartige
Thaten dem Ideale unserer theuern Königin sich zu nähern. Er warte dies
nicht erst von Andern. Budapest, 16. Feber, 1920. Baron Gsza FejsrvLrY m p."
Brcölau. Auf dem jüdischen Friedhose in Czersk (Konitzer Kreis)
wurden mehrere Grabsteine zertrümmert. Als Thäter wurden mehrere junge
Burschen ermittelt. Hoffnungsvolle Jugend!
Berlin. Die jüdischen Colonien in Palästina dürfen abermals auf
einen glänzenden Triumph, ja, den glänzendsten, den sie bisher ernmgen
haben, verweisen. Wie man aus Paris mittheilt, hat die Preisjury der Welt-
ausstcllnng die Weine der Colonien mit der goldenen Medaille, die von den­
selben ausgestellten verschiedenen Früchtearten mit der silbernen Medaille aus­
gezeichnet. Diese Anerkennung seitens eines Collegiums der berufensten,
sicherlich völlig unbefangenen Beurtheilet: ist ein wahrhaft großartiger Erfolg,
der nicht hoch genug angeschlagen werden kann. Gestaltet sie sich zunächst zu
einem Ehrenzeugnis für die Tüchtigkeit der jüdischen Bauern und für die


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 9 ]
Nr. 39.
Seite 413.
Die N e u z e i t."
hervorragende landwirthschaftliche Eignung des heiligen Landes, so bildet sie
zugleich einen Ansporn und eine Ermuthigung zur kräftigen Fortsetzung der
auf die Colonisation Palästinas gerichteten Bestrebungen, deren Erfolgen und
darum Unterstützungswürdigkeit, Voreingenommenheit und Skepsis in gewissen
Lreisen noch immer nörgelnde Zweifel entgegenstellten. Berücksichtigt man,
unter wie wenig günstigen Voraussetzungen die Colonien in den Welt-Wett-
bewerb eingetreten sind, daß die jungen, kaum mehr als eineinhalb Jahr­
zehnte alten Culturen mit läugsterprobten, durch wohlbegründeten Ruf bevor­
zugten den Vergleich aufnahmen, so wird die ihnen trotzdem zu Theil ge­
wordene i Ehrung als vollgiltiger Beweis dafür gelten dürfen, daß die
Erzeugnisse der jüdischen Dörfer Palästinas jede Concurrenz erfolgreich aus­
halten können.
Berlin. (Zum Proceß Jsraelski.) Wie das „Konitzer Tageblatt"
meldet, hat die Staatsanwaltschaft gegen das freisprechende Urtheil im Proceß
Jsraelski die Revision angemeldet.— Die Haltung der Anklagebehörde
in dem Konitzer Proceß gegen Jsraelski hat in weiten Kreisen Befremden
erregt. Dem Ersten Staatsanwalt Settegast wird nicht einmal Unterstützung
bei den Antisemiten zu Theil. Selbst sie geben zu, daß die Freisprechung er­
folgen mußte, während Herr Settegast fünf Jahre Gefängnis beantragte. So
schreibt die „Staatsbürgerztg.": „Wir haben wiederholt darauf hingewiesen,
daß die Anklage gegen Jsraelski ein Mißgriff war, daß sie sich juristisch gar
nicht rechtfertigen lasse und nothwendiger Weise zum Freisprach führen müsse.
Es erscheint demnach unbegreiflich, weshalb das Gericht auf eine so haltlose
Anklage hin die Eröffnung des Hauptverfahrens beschließen konnte."— Ueber
Herrn Settegast schreibt die „Boss. Ztg.": „Angesichts dieser Entscheidung
eines unparteiischen, lediglich aus unbetheiligteu Berufsrichtern zusammen­
gesetzten Gerichtshofes können wir nur den Staatsanwalt beklagen, der sich
befugt und verpflichtet fühlte, ein Schuldig zu beantragen und fünf Jahre
Gefängnis zu verlangen. Der harmlose Zuschauer fragt sich unwillkürlich: wie
war ein solcher Strafautrag möglich? Wie war es möglich, daß der Vertreter
der Anklage einen Beweis für erbracht ansah, wo selbst die „Kreuzztg." zu­
gestehen muß, „daß der Gerichtshof sich bei einem derartigen Indizienbeweise
nicht zu einem verurtheilcnden Erkenntnisse entschließen konnte?" Der Staats-
anwalt hat nicht die Aufgabe, lediglich die belastenden, sondern auch die
entlastenden Umstünde zu berücksichtigen. Es widerspricht den Aufgaben seines
Berufes, einseitig eine Verurtheilung zu betreiben, wo die Möglichkeit der
Unschuld bestehen bleibt. In solchem Falle hat er sich des Strafantrages zu
enthalten und die Entscheidung dem Gerichtshöfe zu überlassen. Das ist das
Mindeste, was von ihm verlangt werden kann, wenn er sich nicht der alten
vernünftigen Regel fügen will, daß im Zweifel zu Gunsten des Angeklagten
zu erkennen sei. Natürlich wird der Erste Staatsanwalt Settegast nach seiner
Ueberzeugung gehandelt haben. Aber die Vcrgleichung dieser Ueberzeugung
mit dem sachlichen Urtheil des Gerichtshofes bietet vielleicht eine Erklärung
für den Gang, den die Untersuchung in dem Konitzer Mordproceß genommen
hat. Diese Untersuchung hat in weiten Kreisen Befremden erregt. Befremdlich
ist auch, wie der Erste Staatsanwalt auf den Skurzer Mordproceß zurück­
greifen, wie er irrig behaupten konnte, daß ein jüdischer Festtag mit dem
christlichen Charfreitag zusammengefallen sei, wie er in einem runden Gegen­
stände, der auch ein Kohlkopf sein konnte, den Kopf des ermordeten Winter
sehen zu müssen glaubte, obwohl dieser Gegenstand sich in einem Sack befand,
wie er in der Niedergeschlagenheit und den Selbstgesprächen eines notorischen
Gewohnheitssäufers Anzeichen dafür fand, daß er sein Gewissen bedrückt fühlte.
Wenn ein Mann auf solche Anzeichen hin schuldig gesprochen werden könnte,
wer wäre dann noch seiner Freiheit sicher."/
Petersburg, 11. September. Die Juden als Soldaten läßt sich die
russische Regierung sehr gern gefallen. Bei der theilweisen Mobilmachung
gegen China sind, wie wir an dieser Stelle oft zu berichten Gelegenheit hatten,
auch zahlreiche Juden aus Odessa, Wilna, Suwalki, Witebsk, Charkow und
Tiraspol nach dem Kriegsschauplatz im „fernen Osten" abgegangen. Aber
auch in friedlichen Zeiten dienen in den Garnisonen von Jrkutsk, Wladiwostok
sowie in den zum Schutz des Baues der chinesischen Ostbahn bestimmten
Detachements in der Mandschurei eine ganz erhebliche Anzahl Juden. In
Port Arthur ist die Zahl der jüdischen Soldaten so groß, daß die russische
Regierung sich sogar veranlaßt sah, für sie extra eine Synagoge einzurichten.
.In den stattgehabten Kämpfen in der Mandschurei, bei der Erstürmung der
Takuforts, bei der Eroberung von Tien-tsiN, sowie auf dem Marsche nach
Peking ist auch jüdisches Blut reichlich geflossen. Dieses werden zweifellos die
Listen der Gefallenen und Verwundeten ergeben, mit deren Veröffentlichung
die russische Regierung eben begonnen hat. Schon die erste Liste enthaltend
das Verzeichnis der bei der Erstürmung der Takuforts gefallenen oder ver­
wundeten Soldaten, weist zwei jüdische Namen— Benjamin Londo (gefallen)
und Hersch Schumirski (verwundet) auf. Außerdem ist schon im Juni der
Ingenieur Jsaak Bernstein als erstes Opfer der chinesischen Wirren gefallen.
Auch die Vorsitzende der Frauenabtheilung des rothen Kreuzes in Wilna,
Frau Fürstin Grusinski, hebt in einem Schreiben an die jüdische Gemeinde
von Wilna, in welchem die Juden zur Betheiligung bei den Sammlungen
aufgefordert werden, hervor, daß unter den in China Verwundeten, zu deren
Gunsten gesammelt werden soll, nicht-wenig Juden sich befinden. Bei dieser
Gelegenheit darf es wohl hervorgehoben werden, daß die Zahl der im russischen
Heere dienenden Juden überhaupt unverhältnismäßig groß ist. Nimmt man
das Verhältnis der jüdischen Bevölkerung zu der nichtjüdischen mit 4^ pCt.
an, so überstieg die Zahl der stellungspflichtigen Juden im verflossenen Jahr
mit 5,90 pCt. (912999 Christen und 53686 Juden) um 1,4 pCt. und die Zahl
der eingezogenen Recruten mit 6,15 pCt. um 1,65 pCt. (274275 Christen und
16825 Juden) die Norm! So erweisen sich die russischen Juden als treue
Bürger, welche alle Pflichten, die der Staat seinen Bürgern auferlegt, ge­
wissenhaft erfüllen. Die Blutsteuer entrichten sie sogar in noch höherem Maaße,
als die vom Staate verhätschelten christlich-orthodoxen Russen. „Mütterchen
Rußland" aber erweist sich ihnen gegenüber dennoch als böse Stiefmutter, in
deren Hause selbst die Fremden besser behandelt werden, als ihre eigenen
treuen jüdischen Söhne.
Odessa. Die an den Judenkrawallen betheiligt gewesenen Personen
werden doch nicht so billigen Kaufes davonkommen. Die ihnen auf Grund des
bestehenden Belagerungszustandes von der Polizei summarisch zudictirte ge­
linde Strafe— Abschieben respective drei Monate Haft— betraf nur die
sogenannten Mitläufer, welche sich nur des Radaumachens schuldig gemacht
haben. Die schweren Jungens aber, welche sich beim Hausfriedensbruch,
Sachbeschädigung, Diebstahl, Plünderung, Körperverletzung und Brandstiftung
ertappen ließen, werden einzeln vor Gericht gestellt und nach den bestehenden
Gesetzen extra abgeurtheilt. Am 15. August wurden zunächst die Diebe ver­
nommen. Auf der Anklagebank sah man eine große Anzahl in Lumpen ge­
hüllter wilder Gestalten sitzen; sie gaben den Tiebstahl ohne weiters zu und
nahmen den ihnen dafür in Gestalt von sechs Monaten Gefängnis votirten
Dank des Vaterlandes mit einer Gleichnmth hin, welche bezeugt, daß sechs
Monate Gefängnis für sie kein besonders aufregendes Ereignis war. Die
Zahl der Diebe ist jedoch so groß, daß ihre Aburthcilung einem extra dafür
bestimmten Richter übertragen werden mußte, der einen Tag in der Woche
speciell für diese Angelegenheit reservirt hat.
FemUetml.
Aas Ghetto in Amsterdam.
Ueber das Ghetto in Amsterdam erzählt Dr. E. S t t l g e-
bauer in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung": „Aus allen
Hausschildern portugiesische Namen, über vielen Thüren Inschriften
in hebräischen Lettern, alle ohne Pnnctation, lauter Cvnsonanten,
so daß sie nur der Eingeweihte zu entziffern im Stande tst. Noch
vor zehn Jahren bildeten die Juden noch ein Zehntel der ganzen
Bevölkerung von Amsterdam; wie der Proeentsatz sich heute ge­
staltet, weiß ich nicht genau, indessen will es fast scheinen, wenn
man alle die Straßen durcheilenden Händler betrachtet, als ob er
sich eher erhöht als vermindert hätte.
In einer finsteren Zeit... fanden die aus ihrem Vater­
lande vertriebenen portugiesischen Juden eine Freistadt in den
Niederlanden, die auch um ihre Unabhängigkeit und freie Religions­
übung zu kämpfen hatten; auch aus dem düsteren Deutschlands
jener Tage flüchteten Viele nach Amsterdam, dem sie den Namen-
eines zweiten Jerusalem gegeben hatten I In neun Synagogen-
halten sie jetzt ihre Gottesdienste, die größte ist die der portugiesischen
Juden, die in Nniäsrstrand gelegen, von Dorsman im Jahre 1670
erbaut wurde. Man betritt sie durch einen Vorhof, in dem zwei ein-.
same Bäume stehen; ihr Inneres ist ohne Prunk, einfach und;
schlicht, fast nüchtern.... Am Abend, in der Stunde, da der Tag
zur Rüste geht, da die Sonne sinkt, wenn die Thüren der Synagogen.
sich öffnen, vielleicht am besten, wenn Freitags sich die Sabbath-'
ruhe auf die fast so ruhelosen Gassen und Straßen des Amster-)
damer Judenviertels herniedersenkt, mag man den Gang durch das:
Ghetto antreten, dann, wenn das uralte Gesetz von der Heilig-:
Haltung des Feiertags in seine Rechte tritt, wenn die Stunde.,
kommt, für die daß Keiner arbeiten soll, „weder Du, geschrieben:
steht, noch Dein Sohn, noch Deine Tochter, noch Dein Ochse, noch'
Dein Esel, noch der Fremdling, der in Deinen Thoren ist." Ein:
Hauch des alten, strengen und patriarchalischen Mosaismus weht:
an einem solchen Abend auch heute noch über das. Ghetto von
Amsterdam. Wenn in den Zimmern der alten Häuser und in den'
Synagogen die Lichter zu funkeln beginnen, wenn die Rufe auf den
sonst nimmer müden Lippen der karrenschiebenden Händler ver­
stummen, wenn die Lüden sich schließen und der Besitzer mit seiner
Familie sich vor die Thür seines Hauses setzt,' wie einst Abraham
saß vor seiner Hütte des Abends, als die Männer aus Sodom zum
Besuche kamen, und als er bat.: „Sind nur sieben (!!) Gerechte in
Sodom, dann wirst Du sie nicht verderben". Wem die alte Juden-


[ 2023-06-29 10:33:13.381 - 19000928 - Seite 10 ]
Seite 414.
Nr. 39,
D ie Neuz e it."
gaffe tu Frattkfurt a. M., in der Heinrich Heine das schönste
Capitel seines Rabbi von Bacharach spielen läßt, der der Frank­
furter Btaler Oppenheimer die Motive zu seinen schönen Bildern:
„Aus dem jüdischen Familienleben" entnahm, die heute nach dem
größten Juden, den Frankfurt hervorgebracht, Börne-Straße heißt,
und in der als letzter Rest nur noch das alte Stammhaus des
reichsten Juden, das „Rothschild'sche Hans", stehen geblieben ist,
noch im Gedächtnis weilt, der kann sich auch ein Bild von der
Joden Breestraad im Osten der holländischen Hauptstadt machen.
Auch hier ist Alles ausgedehnter, größer, vielfältiger, als es einst
in Frankfurt war. Auch hier findet man Buchhandlungen, in denen
das Alte Testament und der Talmud verkauft werden; auch hier
sind die Magazine mit Trödelwaren und alten Kleidern, Antiqui­
täten und Gerumpel, wie sie einst in Frankfurt gewesen und wie
ich sie so charakteristisch nur noch in der Nähe des Ponte vechio
in Florenz am gelben Arno gesehen habe. Auch hier sind die
Fleischerlläden mit den bekannten drei hebräischen Buchstaben, auch
hier die Geflügelhandlungen mit abgehäuteten Hähnen und Gänsen,
deren hochrothes Fleisch so wenig einladend aussieht, soviel weniger
als die fette, blanke, weiße Haut, die man ihm dem Ritus (?) zu
Liebe genommen hat. Auch hier hängen die Kleider an den Fenstern,
Hosen zu Dutzenden, Röcke, die schon Jahre getragen wurden und
immer wieder getragen werden sollen.
Aber ausgedehnter, größer, vielgestaltiger und vielfältiger ist
hier das Alles, als wohl in irgend einer anderen europäischen
Stadt. Es ist eine Stadt für sich, ein ganzes Viertel, eine orientalische
Colonie mitten im Herzen des germanischen Stammes. Die
blonde Holländerin mit den meist ganz flachsgelben Haaren, der
vierschrötige Seemann mit dem rothen Gesicht, Mynheer mit dem
charakteristisch geschnittenen Backenbart und die Frauen, die von
draußen in die Stadt kommen, die weißen Häubchen und Kappen
aus Goldblech tragen, wie die ritterlichen Herren des Mittelalters,
wenn sie zu Pferde stiegen, sie alle sind verschwunden. Pechschwarzes
Haar bedeckt hier die Köpfe, dunkle, buschige Brauen wölben sich
über den schwarzen, von langen Wimpern beschatteten, klugen
Augen, blaß ist die Gesichtsfarbe, und scharf charakteristisch tritt
die Nase hervor. Reiche Leute sieht man hier nicht. Sogar der
Mittelstand ist selten. Die meisten machen einen armen Eindruck.
Lebten doch Tausende in den Gassen von der berühmten Amster­
damer Diamantenschleiferei, und haben doch diese fast Alle ihren
kargen Verdienst im Laufe des Winters infolge des südamerikanischen
Krieges eingebüßt! Blickt man in eine Seitengasse, dann wird man
sich bald wegwenden. Hier häuft sich der Schmutz, hier nistet das
Elend. In dem Hafenviertel Genua's ging ich einst durch eine solche
Gasse, wie es deren viele im Ghetto von Amsterdam gibt. Hier
wird Alles auf der Straße erledigt. Der gesummte Wäschebestand
der Familie flattert, soweit er nicht gerade am Leibe getragen wird,
in den Lüsten, man hängt Alles vor die Fenster, denn man hat
eben keinen Platz.
Wie der Italiener in den Gassen und Straßen von Rom und
Pisa in solchen Vierteln draußen lebend sein karges Mahl für zwei
oder drei erbettelte Kupferstücke von einem vorbeifahrenden Karren
nimmt, so thut es heute auch der arme Jude in dem Ghetto von
Amsterdam, in das die Reichen die Füße nicht setzen in
den Seitengassen der Joden Breestraat, in denen der Schmutz
sich häuft. Ist es dort eine Handvoll Kastanien, eine Orange und
ein Löffel voll Polenta, so thun es hier eine Essiggurke, ein Stück
hartes, geräuchertes Fleisch, ein Fisch, eine Zwiebel. Aber ein
Unterschied scheint mir zu bestehen, zwischen dem Ghetto und jenen
Gassen Mittelitaliens, und der scheint mir sehr wesentlich zu sein.
Die italienischen Kupferstücke sind meist erbettelt, die Cente im
Amsterdamer Ghetto sind verdient. Denn zäh und unermüdlich, er­
füllt vom Handelsgeist und Erwerbssinn sind hier diese Leute; sie
geben sich ganz ihrer Arbeit hin; vom frühen. Morgen bis zum
spätm Abend laufen sie von einem Ende der Stadt zum anderen,
den Karren vor sich herschiebend, und rufen und schreien, um aus
dem Verkaufe ihrer Waaren das erbärmliche Leben des Ghettos
gewinnen zu können. Wir verlassen die Seitengassen und biegen
wieder in die Joden Breestraat, da stehen wir vor einem Hause,,
das eine einfache Gedenktafel schmückt. Voll Andacht lesen wir, daß
hier der große holländische Maler, daß Rembrandt hier in dem.
alten Ghetto 1640—1656 gewohnt hat. Vielleicht brauchte er das
Ghetto, er, dem das bunte, vielgestaltige Leben zu einer künstlerischen.
Offenbarung wurde, dem dieses Anschauen des Lebens so nöthig war".
Zum Mersöönungsfeste.-
Zwei der Lose sind gezogen
Bei der Opferthiere zweien,'
lind es wird dabei erwogen,
Welchels wir dem Himmel weihen, j
In dem Herzensschreine lieget
Losung für das Erdenlebcn,
Wenn das Herz dem Stoff sich schmieget,
Kann es niemals hinnntisch streben.
- Kimmel und Abgrund.
Doch nicht abgewandt vom Leben
Sei das Fühlen und das Denken.
Himmlisches auf Erden streben,
Dahin soll der Geist uns lenken.
Doch ein Abgnmd stehet offen,
Hat der Himmel uns verlassen.
Ohne Glauben, Lieben, Hoffen
Kann man nicht das Heil ersässen.
Stur wenn Ideale flamnien,
Die das edle Herz durchglühen,
Kann dem Leben Glück entstammen,
Kann Versöhnung uns erblühen.
Dr. S. Rascher
Dank.
Auster Stande, den löblichen Sorporationen, sowie den
lieben (Lollegen, freunden und Bekannten, die inich anläßlich
meines vierzigjährigen Aiitlsjubiläums durch Zeichen wohl­
wollender Antheilnahme in nie geahntem Alaße geehrt und-
erfreut haben, sofort und einzeln zu erwidern, bringe ich ihnen
allen meinen lebhaften Dank vorläufig auf diesem Wege. zum.
Ausdrucke.
Z glau, 26. September fHOO.
Rabb. Dr. X X Unger.
Erstes Wiener
für
Synagogen- Ornate
Adjustirungen.
Lieferant hervorragender
israel. Cultusgemeinden und
Tempelvereine.
Offerirt den P. T. Herren
Ra,binnen und Cantoren an-
lässlich der hohen Feiertage
Ornate aus rveissen Woll­
stoffen mitpassender Seiden-
Verzierung, 4 oder 6 theil.
Baretts aus weisser Seide
und Goldborte zum Preise
von K 65. Dasselbe Ornat,
aus schwarzem Wollstoff,
Seidensammt-Verzierung
und Seidensammt- Barett
zum Preise von K. 70.
Wien, I.,jRabenplatz 3
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizncr& Sohn
Wien IX./l., Kolinge offll, Liechtcnsteinstraße 5.

