
[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Krscheint jeden Ireitag.
Äbonnrmrnt
für Ocsterreich-Nngarii!
Ganzjährig. ff. 8.—— 16 Kr
Halbjäbrig.., 4.—— 8,
Lieneljährig.» 2.—— t„
Einzeln- Nninmer 18 kr. -- S6 h.
für da» deutsch- Ausland:
Ganzjährig. fl. S—— 18 K-.
Halbjährig..
vi-rieljährig.
Einzeln- Nninmer 2V
TTnn
1JLU.
« cb e «t 1 clj tr i 11
4.50 *= 9„__
*ol für poliiischk^ rkliglösk und Tul i tir=Jn it r t ffru.
Redaction,
Ä ö ni i u i It r a t i o n
UIld
Expedition
IX./,., Kolingaffe Nr. II.
. Inserate werde» billigst berechnete
Ur. 25.
Wien, Freitag den 22. Jlmi.
1900.
Zuhält: Artikel: Ein Wort zur Auswanderungsfrage romanischer Juden.—,
Gutenbergs Geburtstag.— Die „Verjudung."— Der altbiblische Priester- I
legen.— Die Juden in Rußland.— Plenarsitzung des Vorstandes der
iirael. Cultusgemeiude.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wien,
Prag, Karlsbad, Lemberg, Myslowiß, Budapest, Stauislau, Berlin,
Anhalt, Dresden, Paris.— Feuilleton: Londoner Ghettobitder.—
Eeschaftsnotiz.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Ver-
stobenen.— Inserate.
Ciil Wort j\u Huswanderuttgsftage
rumänischer Juden.
Aufregeilde Berichte gingen in den letzte» Wochen durch die
jüdischen Blauer und begleilelen aus Schritt und Tritt eine Gruppe
von 123 jssdiichen Auswanderern aus Rumänien, welche zu Fuß über
die österreichische Grenze kamen, die sie dank der Intervention des
Abgeordneten Herrn Dr. Sträucher passieren dursten. Die Be­
richte und Berichierstatter verfolgten diese Unglücklichen auf Schritt
und Tritt. Wir sehen sie in Czernowitz, dann in Kolomea,
Stanislän, Lemberg, Krakau und zuletzt in Oswiecim. Jede Gemeinde
fetiert sie und gibt ihnen Wegzehrung resp. Neisekarleu für eine weitere
kleine. Strecke, selbstverständlich nicht ohne die Gelegenheit wahr­
zunehmen, ihr philantropisches Wirken in das schönste Licht der
Öffentlichkeit zu sielle». Da wird die Opferwilligkeit der Gemeinde
und ihrer Vorsteher in die Welt hinausposaunt lind herzzerreißende
Jammerbilder werden entrollt. Kauni ist aber die Gruppe aus den
Genialken der betriff »den Gemeinde glücklich enlferilk, so kümmert man
sich nicht weiter um deren Schicksal. Während wir von sruherher wissen,
daß sogar jeder Auswanderer in Krakau ein Pfund Salami erhielt,
sind dieselbe» von Osiviecim spnrlos verschwunden, ohne daß sich
um sie irgend ein Berichterstatter weiter gekümmert. Nachdem natür­
lich die Emigranieii ihre Schuldigkeit gethan und den ein-
zetnen Corporalioiieu für billiges Geld Gelegenheit znr Seibst-
beräuchernlig gegeben, so lönneu sie gehe» unb überläßt man sie ihrem
lranrigen Geschick, obgleich man genau weiß, daß ihre Lage eine
außerordentlich kritische. Heißt es doch ganz richtig in einem beziig-
ticheli Berichte in der „Welt" wörtlich: „Leider ist es nicht einmal
sicher, daß die uiiglückiichen Auswanderer über die deutsche Grenze
gelassen werden. Sie kämen, im Falle ihnen die Passage der Grenze
verboten wurde, in eine schreckliche Klemme, da sie nach Nnmänien
nicht mehr zurückkehren dürfen, selbst wenn sie wollten." Und lrotz
alledem läßt man die Armen in Oswiecim in Stich, selbstzufrieden
mit der bis z» dieser Etappe bekundeten Philantropie und dem noch
glößeren Lärm.
Die Lemberger Cnltnsgemeinde allerdiiigs, praktisch, wie sie
un» einmal ist und wie es sich für eine Corporation in der Landes­
hauptstadt geziemt, ist nüchtern genug, in demselben Circniare, in
inelchem sie ihre Tausend. KroneinPhilantropie aller Welt bekannt
gibt, eiwaigen fünf Eigen Emigranten den Rath zu geben, den Weg
über Oesterreich und Deutschland zu meiden und via Galatz nach
Rotterdam z» fahren. Wie dies möglich, ohne Oesterreich und
Deutschland z» berühren, ist vermnihlich Specialgeheimnis der
Herren des Lemberger Cnltnsvorstandes. Wr erlauben uns aber die
beicheidene Frage, ob es nicht Viel vernünftiger gewesen wäre, sich
um das Los dieser Unglücklichen im Stillen zu kümmern, anstatt
! dieselben nach so viel Spectakel in Oswiecim hilflos sitzen z,i lassen.
! Haben den» die betreffenden Coiporationen und diversen Bericht­
erstatter nicht daran gedacht, welch' großes Uiiheil durch diesen Lärm
angerichtet wird; einerseits, indem Hoffnungen auf eine große Hjlss-
aciion erweckt werden, die in der That -nicht existiert und durch
welche neue Masse» sich leicht znr Emigration verleiten lassen, vhne
daß ihnen geholfen werden sonnte, wodurch sie nur hilflos in die
Arme des Elends getrieben werden; andererseits, indem die Schwierig­
keiten, die die Behörden einzelnen Answanderergrnppeu entgegen­
stellen, noch vermehrt und auch seitens der überseeische» Slaate»
Maßregeln selbst gegen die kleinste Jmmigratton ergriffe» wurden.
So wird Wohllhat Plage. Doch was geschah mit unserer un­
glücklichen Gruppe in Oswiecim, von wo sie spurlos ver­
schwunden ist?
Nun, es kam ihr doch Hilfe n. zw. gaiiz unverhofft und im
Augenblick allerhöchster Noth, wo sie sich von aller Well verlassen
glaubte. Wir wissen, woher sie kam, aber wir werde» es nicht
schreiend verrathen.
Myslowitz, den 17. Juni 1900.
Ein sorgfältiger Beobachter jüdischer Bewegungen.
Gutenbergs Geburtstag.
Der Lenz ist im Scheiden begriffen, die Frühlingsmonate
laufen ihrem Ende zu. Am 21. Juni erreichen die Glnthstrahlen
der Herrscherin des Tages den höchsten nördlichen Punkt, den
Wendekreis, und treten in das Sternbild des Krebses. Wir haben
dann für dieses Jahr den längsten Tag, die kürzeste Nacht. Der
astronomische Frühling verläßt den Herrscherthroii nach dreimonat­
licher segensreicher, schöpferischer Regierung. Er übergibt ohne
Einspruch und Widersp-uch friedlich dem folgeuben Sommer das
Scepter, womit dessen Machlentfaltung ihren Beginn feiert. Er
hat sich bereits durch blendende Lichtwellen und schweißtreibende
Wärmegluthe» bemerkbar gemacht.
Drei Tage nach dem Eintritte der neuen sommerlichen
Jahreszeit wird in diesem Jahre dre geschichtlich denkwürdige alte
Siadl Mainz, die einstige deutsche Bnndessestnng am Rhein-
strom, das Andenken eines ihrer besten Söhne feiern, eines Sohnes,
der ihr ewiglich zum größten Ruhme gereicht, auf den sie allezeit
mit gerechtem Stolze zurückblicken kann. Sie wird dessen ehernes
Standbild an diesem Tage wohl mit wohlverdienten Blumen­
gewinde» und Festonen bekränzen, krönen, schmücken und zieren.
Am 24. Jiliii d. I. läuft liämlich ein halbes Jahrtausend
ab, seitdem der Bürgerfamilie G e n s s l e i s ch in Mainz ein
Sprößling von der Vorsehung gescheiikl wurde, der den Namen
Johannes Gutenberg führte, der durch seine Ersindnng einen
Weltruf erlangt, sich unsterblich und unvergeßlich gemacht hat.
Diesem Manne dankt die Menschheit aller Welt die unfaßbaren,
unberechenbaren Segnungen der Typographie, der Blichdrnckerkunst.
Inmitten der dichtesten Finsternis des unleidliche», mit vollstem
Rechte arg berüchtigten imo versehmlen Mittelalters erstrahln durch
die Erfindung des genialen Gutenberg Plötzlich ein hell-


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 2 ]
256
II
j
erleuchtender Stern, der die Finsternis durchbrach, die Nacht ver­
scheuchte, das dunkle, trübe und düstere Gewölle allmählich zum
Weiche» zwang. Das Licht, das er schuf, drang in alle Wohnstätten
ein, allenthalben verdrängte es das wilde Chaos und eroberte sich
die Herzen und Gemüther.
Wer vermag sich heute den Zustand und die Lage der Welt
ohne Bücher und Zeitungen zu denken?— Wie das Brod den Leib
kräftigt, nährt und stärkt, daher unentbehrlich ist, so sind Bücher
und Druckschriften zur Nahrung des Geistes unentbehrlich. Sie
sind unsere weisesten und besten Lehrer, unsere trenesten Freunde,
unsere beliebtesten Gesellschafter. Sie bieten wohlthuende Zerstreuung
und Unterhaltung i» der Einsamkeit, wandeln oft Trübsinn in
Frohsinn- Sie stille» häufig Schmerz und Leid, erheitern das
vedrückte Gemüth und machen Schwermuth und Wehmuth, Sorgen­
last und Kummer vergessen. Wer tollte sie daher nicht lieben, diese
verläßliche», beillährlen und verichwiegenen Freunde, von denen die
Erfahrung lehrt, daß sie uns nur wohl thun, niemals Böses und
Unliebsames zufügen? Durch die Erfindung des Buchdrucks ist der gotl-
begaadete G u t e u b e r g daher ein L>chlbringer und Wohlthäter der
gesammteu Meuichheit ohne Unterschied der nationalen Herkunft und
Abstammung, des sprachlichen Idioms oder des Glaubeusbekenutnisses
geworden. Seine heilsame Schöpsung ist Gemeingut aller Nationen,
aller Bölkerstämme des Erdkreises geworden. Sie hak allenthalben
die Cultur zum Siege geführt, gehoben und gefördert.
Es wird daher wvhl nicht nur die Valerstadt Mainz den
Hohen niijchätzbaren Verdiensten ihres großen Sohnes gerecht werden,
sondern die ganze Caltnrwcll wird den sünjhanderljähiigen Geburts­
tag Guten bergS stimmungsvoll und dankerfüllt feiern.
Die Nachwelt, der der durch ihn gewordene Segen »och
immer wie em Strom zufließt, wird den Manen des längst Ver-
inoderlen nichts als gerecht, wenn sie dem entschwnndeneii hellen
Geiste, der einst in der nun zerstiebten Hülle thronte, späte An­
erkennung zollt und sich ihm dankbar erweist. Von seinen Zeit­
genossen erniete der Mann, der ein Pfadfinder für die Zukunft
aller Zeiten und Geschlechter war, wenig Dank und spärtichen
Lohn. Vielseitig suchte man im Gegentheile dessen Leben durch
allerlei Ränke, Cbikanen und boshafte Schmähungen und lügen­
hafte Erdichtungen zu verbittern. Der blasse Neid, die schmähliche
Mißgunst heftete sich an dessen Sohlen, setzte sich daran fest und
stichle ihm das Verdienst zu schmälern oder gar zu rauben. Man
nannte die Typographie „die schwarze Knust" rued die bethöcte,
leichtgläubige Volksmasse war unschwer für die Annahme zu ge­
winnen, daß es ein Tenfelswerk sei, das zum Verderben der Welt
geschaffen war. Wie konnte auch ei» Zeitalter, wo Bauer und
Bürger, weltliche und geistliche Fürsten einander unablässig
befehdeten, bekriegte» »nd mit Vernichtung bedrohten, Verständnis
»ud Würdigung einer rein geistigen Schöpfung erwarten und hoffe»?
Ging es ja einem andern Erfinder nicht viel besser, vbschon derselbe
um ein volles Jahrhundert später in die Oesfenllichkeit eintrat!
Otto von G u e r i k e, Bürgermeister von Magdeburg, der
Erfinder der Lnftpnmp?, zeigte auf dem Reichstage zu Regens-
bnrg 1654 die erstaunliche Gewalt des Luftdruckes. Zwei luftleere
bohle Halbkugel» wurde» durch den Druck der äußern Luft so fest
aneinander gehalten, daß selbst aiigejpannte Pferde sie nicht zu
trennen vermochten. Auch hier glaubte die verwunderte Menge, daß
es nicht mit rechten Dingen zugehe, daß der „Gottseibeiuns," wie
man den bösen Teufel nannte, seine verruchte Hand im Spiele
habe. Konnte daher G n t e n b e r g anderthalb Jahrhimderle
früher von solch einem thörichten Wahne, von solch einer sträflichen
Verdächtigung verschont bleiben?
Doch die Wahrbeil bricht sich endlich Bahn und die Ge­
rechtigkeit trägt doch zutctzl den Sieg davon. Die Ehre Guten­
bergs als E>finder der Buchdrnckerknnst ruht heute auf felstn-
festem, stahlhartem Grunde, wird von keinem mehr angezweifelt
und für fraglich gehalten. Daher wird wohl auch der 24. Juni
als fünshinideitjähtiger Geburtstag dessen, der das Heilsamste und
Scgeiireichste für die Erwcckang und Belebung des menschlichen
Geistes geschaffen, von der gesammteu Culturwelt feierlich begangen
werden. Zu seinem Glücke gebärt G tl t e n b e I g lllcht I^kcheä
Stamme an, obschon sein langer herabwallender Bart einen Jaden
vermuthen ließe. Wäre er ein solcher gewesen, hätte das hoch- »nd
edelgesinnte, wahrheitsliebende und allezeit gerechte Heer der Anli-
semitenlegion auch ihn zur Zielscheibe ihrer vergiftenden Pfeile,
ihres glühenden Hasses erkoren. Die sumpfigen und ekelerregenden
Schlamrnwelleii ihrer boshaften Verleumdungen und lügenhaften
Erdichtangeii hätten längst seinen reinen, glanznmstrahlten Namen
in den Kalb gezerrt emd aig besudelt. Als geborener Christ ist er
jedoch vor solchem Unglimpf gesichert und geschützt. Ob aber das
Gros der heutige» Antisemiten der vollen Bedeutung Guten­
bergs das rechte und volle Verständnis entgegenbringen, ihn als
Wohlthäter der Menschheit die gebührende Anerkennung und Ver>
ehrnng zollcii, ist eine andere Frage. Gewiß ist nur, daß sie seine
Erfindung mißbrauchen, indem sie dieselbe als probates Mittel zur
Populacisirnng ihrer Schmähungen Und Verhetzungen benutzen.
Da machten die Juden davon einen weit ehrenvoller» und
weit wüidigern Gebrauch. Ungeachtet ihrer namenlosen Bedrängnis
in den letzten Jahrzehnten in Spanien und Portugal errichteten sie
Bnchdruckereien in Lissabon, Beiria, Bara und verbreiteten
hebräische Werke. Kaum der Buchdruck ins Leben getreten. Was,
erstanden wie Pilze zahlreiche Officinen in Italien von Juden,
so 1475 in Reggiv, 1478 in Pieve di Sacca, ebenso in Banco,
Bologna, Brescia, Ferrara, Mantua, Neapel, Sominv. Soncinate»
nannte man lange eine berühmte Buchdrnckerfamilie. Aus allen
diesen Orten erschienen auf dem Weltmärkte bedeutende bebräische
Druckwerke, GeisteSschöpfnngen der namhaftesten jüdischen Gelehrten,
Bibelcommentare, rabbinische und talmudijche Schriften. 1516 wurde
Venedig, der Hauplhandetsplatz Italiens, auch Mittelpunkt der
hebräischen Typographie, die an Fruchtbarkeit und Schönheit alle
andern übertraf. Ein Glied der Svncinalen war ihr Begründer.
Als diese jedoch ob der neugeschaffenen Censur wie durch die
schädlichen Einwirkungen des erstandenen judenfeindlichen Jesuiten­
ordens im Niedergänge war, erhob sich die jüdische Gemeinde zil^
Amsterdam im 17. Jahrhundert durch Zahl, Reichthum
Bildung zur bedeutendsten im christlichen Europa. Auch die jüdische
Buchdrnckerei daselbst schwang sich sowohl betreffs des Umfangs als
der technischen Vollendung zur eisten und geschätztesten empor.
Die Gemeinde in Prag besaß schon 1513 eine Milbige
hebräische Druckerei. Ihr Begründer war Gerson Kohen ben
S a l o m o, dem die Buchdrnckerfamilie der Gersonisteii entstammte.
Als Kaiser Ferdinand I. 1561 die Juden von Prag aus­
weisen wollte, reiste dcssen Sohn, Mordechai Zemacb, einer
der angesehendsten Juden Prags, nach Rom und erwirkle durch
den Papst die Zurücknahme des Ausweisungsbefehls vorn Kaiser.
In Berlin erhielten die Vorsteher der „Jüdischen Fretschnle"
I s a k ben Daniel I a f e und David Friedländer 1784
die Erlaubnis, eine Druckerei für hebräische Werke z» errichten.
In Polen waren die Begründer von Bnchdruckereien Rabbi Z orba
und Rabbi Elasar 1517. Juden verpflanzten die Typographie
auch »ach dem Orient, nach Griechenland und dem türkischen Reiche.
Sie errichteten daselbst Officinen in Salonich, Adrianopet und
Belgrad in den Jahren 1515. 1552. 1558 und 1656. Auch in
Damaskus ward von Juden im 16. Jahrhundert die Buchdrucker-
kunst eingeführt. Die Wiener Hof-Bibliothek besitzt ein Exemplar
des Tetraglottei'pcnlateuch, das als das wichtigste Druckwerk der
Türkei bald nacd der Erfindung GutenbcrgS aus einer jüdischen
Ojsicin hervorging. Gegenwärtig bestehen in Wien circa 250 Buch-
drnckereien, von denen gut y 3 von Juden betrieben werde».
Die Jndeil erkannten atS die Ersten den unschätzbare» Werth
und die bvhe Bedeutung der Buchdruckerkuust. R. Jacob beu Aschers
besang sie n, schwungvollen hebräischen Versen 1475 und R. David
Gans, ein Geschichtsschreiber aus Prag schrieb 1592: „Gelobt sei
Gott, der die Buchdrnckerknnst eifinden ließ durch Johann Gutten«
berg im ersten Regiernngsjahre des frommen Kaisers Friedrich >m
Jahre 1440." Leuchtet aus diesen Dankcsworten nicht die patriotische
Gesinnung und die aufrichtige Menschenliebe der. Juden klar und
Wahr hervor? Rabbiner D. Löwy.


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 3 ]
257
k
*
will
'S
W
’tsiit
ItJ
iib
ivo der französische Kaiser
42 Jahre alt wurde, das letzte seiner Macht wäre.
Man erkennt daraus, daß der Ansspruch des Psalmisten
(106, 35): „Sie mischten sich unter die Völker und lernten von
ihren Thaten" auch in umgekehrter Weise gilt. Die Völker, unter
welchen Juden vermischt sind, lernen auch von diesen. Es ist ja
männiglich bekannt, mit welchem Eifer die Juden in den östlichen
Ländern noch in jedem Kriege mit dem Zahlenwerth der Buch­
staben gewisser Schristverse operirten, um herauszubekommen, daß
dies der Krieg Gog und Magogs, der letzte von den Völkern ge­
führte Krieg sei, »ach dessen Beendigung der lange erwartete
Messias erscheinen, Israel erlösen und das Reich Gottes be­
gründe» werde.
Ich erinnere hier nur an eine diesbezügliche Deutung, »velche
man im orientalischen Kriege nach dem Tode des Kaisers Nicolans
dem Schristverse: nirvi -082 apj aii "O beim ein Tag der
Vergeltung war in meinem Herzen und ein Jahr meines Erlösens


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 4 ]
— 258—
ist gdommen (Jes. 63, 4) in den jüdischen Kreisen Rußlands,
Polens und Ungarns gegeben hat, und welche mir aus meiner
Kindheit im Gedächtnisse geblieben. Jeden Buchstabe» des ange­
jahrten Verses, als den Anfangsbuchstaben eines Wortes ansehend,
brachte man Folgendes heraus: Ganz Israel wird hören und
sehen den Tod Nicolans, Kaisers von Moskau, z»r Zeit seiner
Kriegführung mit den Jsmaeliteu (Türken) und ein Jahr nach
ieinem Falle wird kommen die wahre Erlösung und wird ver­
kündet werden dem Volke Israel die Ankunft des Propheten Ella.
Bisher haben sich aber noch alle derartigen Berechnungen und
Prophezeiungen als falsch erwiesen, und auch die Buchstabenrechnung
Rußlands stimmte nicht ganz genau. Napoleons Sturz begann zwar
in Rußland, aber das Thier der Apokalypse scheint er doch nicht
gewesen zu sein. Der Anlisemiiismns ist wohl eher dieses Thier.
Denn dieler thut ja fortwährend seinen Mund auf und lästert
ivider Gott und die Heiligen seines Bundes und bekämpft und
bekriegt alle gute» Und edlen Bestrebungen auf Erden. Aber auch
fern Sturz und das Ende seiner Herrschaft wird kommen. Die
fortschreitende Verjuduug, oder, um mit Stadc zu reden, Semiti-
sirung der Völker wird ihn herbeiführen. Der von Israel aus­
gegangene religiöse Gedanke braucht nur noch etwas mehr Macht
über d,e Menschheit zu gewinnen und die Mvrallehren des Alten
und des Neuen Testamentes (beide sind ja identisch) die Richtschnur
ihres Lebens in stärkerem Maße als bisher, zu werden, »nb der
Antisemitismus wird für immer verschwinden, und Recht und
Gerechtigkeit, Liebe niid Friede werden unter den Menschen herrschen.
Der altbiblische Priestersegeu.
Ein Thema für alle Tage» n d alle Menschen.
Von Dr. D. Leiuldörfer, Hamburg..
(Fortsetzung.)
Und weißt Du Dich im Besitze von Reichtümern und irdischen
Schätzen, hat Gott Dich gesegnet biuoobassim, mit jenen Gütern,
an denen die meisten dermaßen bau gen, als ob sie sie liiemals ver­
lassen könnten, wie leicht läufst Du Gefahr, sie zu verlieren, denn
„je mehr Schätze desto mehr Sorge", heißt es in den Sprüchen
der Vater. Des Bettlers ärmliche Hülle reizt den frechen Dieb
wahrlich nicht, wohl aber der getäfelte Palast der Vornehmen, das
Haus des Besitzenden. So ist es denn erklärlich, wenn die alten
Schrifterklärcr mit der göttliche» Obhut, den Gedaiiken verbunden
ballen:
„Schelo jabou schodedim littol eth mamoncha, daß keine
Räuber Deine Habe gewaltsam sich zu eigen machen." Es lauert
des Mißgünstigen, des Neiders Auge auf den Augenblick des Ver­
derbens feines Nächsten. Geldgier »nb Habsucht machen den Menschen
oft zu einem bösen Raubtier, verhärtkir sein Gemüt, trüben seinen
Geist und veranlassen ihn, die Nacht zum liebsten Gesellen zu er­
wählen, einherzufalle» über das erworbene oder ererbte oder Von
einem gütigen Geschick ihm in den Schoß gelegte Gut seines Genossen.
Ein eitler Häscher und Jäger nach dem, was der Dichter „der
Erde Gott" genannt, bedient sich oft unerlaubter Mittel, um in den
Besitz drsseii zu gelangen, was einem andern gehört. In dunkler
Nacht aus ihrer Logeistätte flieht sie der Schlaf, peinigt sie die
ruhelose Sucht, dem Nächsten das Seine zu entwenden oder zu
entreißen. Wahrlich, es giebt böse Geister in Hülle und Fülle,
Freunde der Nacht, Spukgestalien mit heiß glühendem Atem,
Lostödim oder m asikim, d. h. auf Raub ausgehende Plage-
geister, die da leben durch den Untergang, den sie den Menschen
bereiten. Jenen Räubern, 8 e h o d e d i m, sind diese Nachtgeister,
schedim, nicht nur dem Worte nach nahe verwandt, daher die
alten Weisen mit Fug und Recht hinzufügen: „Gott behüte Dich
auch vor diesen gefährlichen, schädigenden Wesen und Gestalten, die
hieniedeu D>ch umgarnen."
Zur Zeit, als Rom unter feinen Kaisern über Judäa herrschte,
stand einst ein großer Gelehrter und zugleich reicher Mann, ei»
Freund des römischen Kaisers Automnus Pins, nämlich Rabbi ^ud»
Hanaßi ais Oberhaupt und Patriarch den Jsraellten vor. Der
freundliche Kaiser übersandte dem Weisen einst ein kostbares Geschenk
aus.seinem Schatzhanse. Dafür sandte der Rabbi eine kleine Kapsel
mu einem beschriebenen Pergamentlöüchen an den^ Kaiser. Dieser,
zuerst überrascht, schien bald ungehalten daiübei, in der Meinung,
der Gelehrte habe Wertvolles mit Minderwertigem vergolten, als
ob die Spende des Imperators nicht genügende Beachtung gefunden
hät'ie. Als er daher mißmutig ihm solches vorstellte, eutgegnete der
Meister der Wissenschaft: „Mein Geschenk ist wertvoller als das
Deine, meine Gabe ist eine Pfosleuschrift, Mesusa, die nach der
Vorschrift• der Bibel (Dentervm. 6) an unseres Hauses Pforten
angebracht werde» soll, damit wir beim Ein- niid Ausgaug Gottes
gedenken. Siehe, was Du mir gegeben, daß muß ich beschützen, tute
alles Erdengut vo» den Meuscheii behütet werden müsse, soll es ihm
nicht abbanden kommen. Was ich Dir aber^ gegeben, ist nicht ein
Gut, daß Du beschützen mußt, sonder» ein «Schatz, der Dich beschützt,
der den allerhöchste» Hüter zur Wache Deines Hauses Dir bestellt
und zum mächtigsten Beschützer Deines Kaiserthroiies; was ich damit
gab, ist:„ W e j i s c ii m e r e c h a, E r behüte Dich."
Und dann: wie, wenn mißglückte Spekulationen Deinen Ber-
mögensstand zerrülteii, weiiii Verluste und Einbußen Dich von Deiner
Höhe stürzen, wie, wen» Du erfährst, daß die Armut der Armen bei
weitem, nicht so hart drückt wie die Armut der armgewordenen Großen?
Wejischmerecha, Gott behüte Dick vor solchem Falle, vor solchem
Absturz von der Höhe in die Tiefe; Er behüte Dich, daß Dein Hab
»iid Gut kein Opfer werde der Elemente uiid Deinen Acker behüte
Er vor Sonnenbrand und Dürre, vor Verwüstung, Üvetflulung,
Hagelschlag und Fäulnis; aber Er behüte Dich auch in dem Falle,
in welchci» Du nickt sowohl an Deiner Habe Einbuße erleidest wie■
an Deinem Sein. Die armen Reichen »nd die reichen Arnieli! Wie
viel besitzen sie, um zu leben und wie wenig, um zu fein! Es
packt sie mit dämonischer Gewalt Größenwahn niid Hosfart, Selbst­
sucht und Eigendünkel, Hartherzigkeit und Verrohung des
Wie weise sprach einst der Sohn Amrams: „Bist Du mit Erden-
glück gesegnet, dann bläht sich Dein Herz, wird stolz und hochmütig,
rvvram lebabecha weschachachtha und Du vergißest Deines Gottes,
Deines Glaubeiis, Deiner Brüder und trittst mit Füßen der Mensch­
heit geistige Güter und jeden idealistischen s Zug um Dich her.
„Wajischman Jeschurun wajibat; siehe, wenn seist das Volk. so
stößt es aus"; gewonnen hat es Güter, verloren hat es sich selbst.
Was ist da notwendiger als die Obhut Gottes!
**
*
Der Güter Höchstes ist dem Man» von Ehre aber die Ehre
selbst, und genießt er seiner Mitwelt Verlraiikii, ist er gesegnet mit
hohem Ansehe», bekabod, wie sorgfältig muß er da wache», auf der
Hut sein, wie eifersüchtig muß er die Ehre bewachen, und wie ein
Herold auf ihrer Warte stehen, daß sie ihm bei dem Wechsel
menschlicher Gunst oder Laune liicht entrissen" werde, oder wie die
alten Erklärer meinen, Gott behüte Dick: „meajin harah,
vor d c m bösen Aug e." Dem bösen Auge der Mißgunst, die
Freundschaft in Feindschaft wandelt, fallen Hunderte und Tausende
täglich zum Opfer. W.e Vielen ist es ein Dorn im Auge, wenn
Du es zu etwas gebracht, wetin Dein Name in weitere Kreise ge­
drungen, wenn Dein Ruf weithin erklingt, magst Du Dir ihn auf
welchem Gebiete immer erworben haben. Wie das Elfen den Rost
anzieht, um ein Bild eines französischen Schriftstellers z» gebrauchen
(Larochefoucanld), so zieht das aufstrebende Talent des Neides
böses Auge an, es entsteht die Scheelsucht, die Verkleiiierungssucht
»nd mit dem bösen Auge schließt die böse Zunge den innigsten
LiebeSbund. Auschwärzung, Verleumdung ziehen wie ein düsteres
.Gewölk sich um Deinen Horizont, da grollt es und dröhnet um
Dich her, da zuckt es wie der Blitz aus der Wetterwolke und fället
die hochaufgerichtele Eiche und stürzet Ehre und Ansehe» in das
Staubgerölle der Straße, über welchen selbst die Ntedrigsten schmähend
und schadenfroh mit ihren derben Fußtritten einherschreiten. O, nicht


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 5 ]
nur das ungestüme Erjagenwvllen der hohen Ehren und nicht nur
die falsch verstandenen Ehrbegriffe sind der Ehre Mörder, vorzugs­
weise auch der Vernichtungstrieb der Niedrigen, der wie der Todes-
cngel in der alten Sage (Vgl. Aboda sarah 20b) aus lauter
Augen bestehet, die immer groß und offen, aber auch giftig und
tödtlich auf ben .gerietet sind, der es zu einigem Wohlstand oder
Ruhm, Ehren und Würden gebracht.
Je höher Du daher die Sprossen der Glorienleiler erklommen
auf der die erkorenen Engel der Eine emporsteigen, tefto mehr be­
darf es der Obhut wie vor Dir selbst, d. h. vor Selbstüberschätzung,
Eitelkeit, Eigenliebe und schmeichlerischer Selbstvergötteruug und
Beweidräucherung, also auch vor dem bösen Auge und seiner
geliebten Lebensgefährtin, der lügnerischen und boshaften Zunge
ehrloser Gegner und noch mebr ehrvergessener, vermeinllicher Freunde,
vor denen Du Dich in der Regel weniger zu hüte» im Staude bist
als vor dem offenen ehrlichen Feinde. Möge Gott den Mann der
Ehre vor solchen bösen Geistern behüten!
**
*
So sehen wir, wie die ersten zwei Worte des Priestersegens
nur dann von heilsamer Wirkung sind, wenn sich ihnen das dritte,
„w e j i s chm e r ec h a", d. i. die göttliche Obhut an­
schließt, und dieweil geschichtliche Thatsachen, die als wahr erkannte
Theorie am klarsten illustriren, so möge eine kleine historische Auslese
hiefür folgen.-'.->
Es war einst ein gotkgesegneter Mann, namens Hiob und
doch sehnte er den Todestag herbei, als er nach dem Verluste seiner
Habe und seiner Kinder von der Fußsohle bis zum Scheitel mit
einer unheilbaren Krankheit behaftet worden. Wie rasch hat des
Unheils tobender Sturm die Blütenpracht des Segens von Hiobs
Lebensbaume herabgeweht; reich war er an Segen, doch was ihm
fehlte, das war die göttliche Obhut.— Und vor ihm gab es einen
Mann, dem im rosigsten Lichte das ganze Weltall zu Füssen lag,
der in einem Paradiese lebte und goldene Träume träumte. Es war
der erste Mensch, gesegnet au seinem hochragenden Körper, einer
begabten reinen Seele, die zu herrschen berufen ward über alles
Getier der Erde, das sie auch benamsete, beglückt mit der Krone
der Schöpfung des Weibes, der Mutter alles Lebenden, der von
Gott so morgenschöu gebildeten Gattin, siehe, da kam die böse Be-
gierde, erhebend ihre Schlangenzunge brachte den irdischen Herrscher
der Erde zu Falle und gründete dem Llors Imperator, dem
Regenten Tod, seinen festen Thron in der Well. Was frommte
aller Segen, es fehlte Adam die Obhut.— Es war ferner ein
Goltesman» S a m n e l, der so groß in seiner Zeit gewesen, wie
Moses und Ahron in der ihrigen. Der Größe des Namens und des
Ansehens gesellte sich auch der Segen an Kindern zu. Aber seine
Kinder waren weit entfernt von des Vaters Ideal und wie die
Kinder Moses, des gewaltigsten Propheten namenlos geblieben waren,
also war auch wenig Rühmliches von den Kinder» des letzten
Richters bekannt geworden. Schon in seiner Kindheit schaute Samuel
in des Hohenpriesters, seines Lehrers, Elis' Haus, das Verderben,
ja den Fluch mißratener, böser Kinder; war ihm doch zuerst das
göttliche Geheimnis kundgeworden, von dem Untergänge des Priester­
hauses zu Silo, welches bie Folge gewesen jenes Fluches gottloser,
entarteter Kinder. Und derselbe Mann, dessen Hand den Gesalbten
Gottes, den ersten und den zweiten, auf den israelitischen Königs­
thron gesetzt, er starb ohne das Bewußtsein, daß seine Kinder ein
besonderer Segen für sein Volk geworden.— Ob bei all den Ge­
nannten von Obhut in der Familie die Rede sein konnte?—
Wenn S a u l durch verletzte Eitelkeit und Ehrsucht in der Königs­
krone bei seiner herrlich schönen.Leibesgestalt, hei allen Segnungen
und. Würden später umnachteten Geistes, krank geworden. an der
.Seele, die. nur hie und da lichte Angeubl cke schäme, sobald der
geniale Hirtenknabe in die Saiten seiner Harfe griff, was half da i
aller Glanz des sirühern.Glückes, wenn .-er der O> b h n t entbehrte?
Man kennt das Leben und. die. Geschichte seines Nachfolgers des
Königs David, des gollbeguadeten Pjalmisteu. Gefürchtet war er
von Feinden und gebenedeit von Freunden, mit dem Kranze des
Sieges und des Ruhmes haben sie ihm die Stirne geschmückt; doch
siehe, durch eine Sünde des bösen Triebes, umdüsterte sich sein Ge­
müt, schlaf- und ruhelos sang bis zur Sühne er sein elegisches
Klagelied. Was hat derselbe in alten Tagen erleben müssen!
Absalon, ein angebeteter Sohn, streckte die Hand nach seiner Kronö,
ja selbst nach des Vaters Leben aus, so daß dieser barfuß und
frierend nächtlicherweise seine Burg verlassen mußte aus Furcht vor
seinem eigenen Fleisch und Blut. Welch' ein Glück gewährt selbst
ein Königsthron, wenn inneres Seelenleid die Krone zu drückender
Bürdemacht, wenn Dein Segen, Gott! sichlet, das: „^Vejisobmareeba
— Gott behüte Dich?" Welch' packende Wahrheir liegt in dem
Spruche der alten Weisen, die einst nachgedacht hatten über des
königlichen Säugers kiuinal geäußerten Wunsch: wenega lo jikrab
beoholecha". „Nie nahe ein Schaden Deinem Zelte" (P'. 91).
Damit wollte David sagen, Gott behüte Dich vor einem Sohne,
— schemakdiach tabschilo barabbim— dessen Thaten ehrlos und
anrüchig zum Verderben werden für das Haus, für den Vater wie
sür den Sohn selbst!— Wozu noch weiter erinnern au Persönlich­
keiten wie Korach, dessen Reichtümer sprichwörtlich geworden, die
aber der Fluch des bösen Auges und der aufrührerischen Züge ihres
Eigners, wie ihn selbst in den Schlund der Erde hiuabzog, weil dem
Segen an Güter» die göttliche Obhut nicht zu teil geworden!
Wozu erinnern an die vielen Schicksalsschläge der Menschen und
Völker vom Beginn der Patriarchenzeit bis zum heutigen Tage,
die Mißgunst, Neid, Scheelsucht und Verleumdung gezeugt haben
nud die da erfolgt sind, weil den reichsten Segnungen sich nicht
immer des Ewigen Obhut zugesellte!?
Es giebt in der alten Sangesliteratur Israels einen gar
wundersamen Hymnus der Obhut, in welchem sechsmal von
dem Behüten Gottes die Rede ist.
Zu den Höhen wendet der goltbegnadete Meister des Gesanges
seine Augen, von „wann-u ihm Hilfe komme." Lnide wehet von
den Bergen die bange Seele der Odem der Erhörung an. Wie
sanfter Zephirhauch rauscht es durch die Saiten seines Gemütes:
„Er, d e r H i m m e l u n d E r d e g e s ch a f f e n, der da ist
der Hüter Israels, er schläft und s ch l u m m e rt nicht,
wenn da zum Wanken kommet Dein Fuß, er .ist
Dein Schatte» zu Deiner Rechten, Deine Schutz­
wehr, daß am Tage die Sonne, und in der Nacht
der Mond Dich nicht plage. Er st e ht Wache, wenn
das Böse und die Bösen feindlich an Dich heran-
treten; aber e r b e h ü t e t a n ch D e i n e Seele.
So wird und so m ö g e d e r H e r r behüten Deinen
Eingang und ®.t i neu A n s gang von jetzt an bis
in Ewigkeit!" (Psalm 121).. (Fortsetzung folgt.)
Die Juden in Rußland.
Urtheile von.Staatsmännern, Offizieren und Geistlichen
von B. Stern.-.■ •.:' .■>
(Fortsetzung.)
Zahlreiche Urtheile verdammen die Ausnahmsmaßregeln,
welchen die Juden stets unterworfen waren. Im Jahre 1875 er­
klärte der dirigirende Senat es als „Unmöglichkeit": die Juden in
Kurland, die schon seit zwei Jahrhunderten dort ansässig waren,
plötzlich als „Eindringlinge" zu betrachten und aus einem so lange
innegehabten Wohnort zu verdrängen. Der dirigirende Senat entschied
'vielmehr, daß sie ruhig in itzren Wohnorten verbleiben könnten und
verlangte einen kaiserlichen Erlaß, daß selbst bei der Wahl sür die
städtischen-Aemter den. Gesetzen gemäß verfahren, kein Unterschied
der Abstammung und des Glaubens gemacht werde.... Noch
.energischer sprach, sich später einmal int' Jahre) 1869 in kurzen
Worten der Generalgouverneur der Ostseeprovinzen Baron Wilhelm
Lieven aus: „Bei der Schwere der auf den Juden lastenden


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 6 ]
/
260
s
Steuern u»d Abgaben und der äußersten Armut der jüdischen Ge­
meinden, insbesondere in den kleinen Städten, muß auf jede Weise
Sorge dafür getragen werden, daß die für sie drückenden• und
ihren Zweck überdies verfehlenden AnSnahmSinaßregelii aufgehoben
werden." Auch der schon früh er erwähnte Minister des Innern
Graf Waiujeff sagte manches Treffende über diesen Punkt; er suchte
die Ursache des Niederganges des Handwerks unter den Juden in
den Beschränkungen der bürgerlichen Rechte der letzteren und vor
Allem in dem Verbote der Freizügigkeit: „Aus dem im Ministerium
des Innern erliegenden Material ergibt sich vffcnkiliidig daß unter
dieser Einschränkung des Rechtes der Juden, außerhalb des ihnen
znm ständigen Woünsitz angewiesenen Rayons sich aufzuhalten, am
ineisten die Classe der Handwerker leidet, und zwar nicht nur der
jüdischen sondern auch der christlichen Handwerker." Und er plaidirt
ivarm, wenigstens den Handwerker» die Freizügigkeit zu gewähren.
Auch Graf P-ter Schuwalvff erklärt es für überaus erforderlich,
daß jenes Gesetz, welches die Juden an bestimmte Rayons bindet,
sobald als möglich aufgehoben und den Juden das unbeschränkte
Reckt der Niederlassung im ganzen Reiche ertheilt werde. Die Be­
schränkung dieses Rechtes, die noch heule trotz alledem existirt, steht
I» krassem Widersprich z» dem ewigen Ruf nach der Assimilation.
Auch Czar Nicolaus I. stellte die „Verschmelzung der Juden mit
der übrigen Bevölkerung" als ein wünschenswerthes Ziel hin; aber
ei» Vierleljahrbundert rpärer klagte Graf Pawel Dimitrijewitsch
Kisseles, Vorsitzender des Comites für die jüdischen Angelegenheiten,
in einem Memorandum an den Czar Nicolans II.: „Die von allcr-
böchster Seile gewünschte Verschmelzung der Jude» mit der übrigen
Bevölkerung" werde durch die mannigfachen, im Laufe der Zeit an­
geordneten Beschränkungen gehindert, welche „im Vergleich zur all-
gemeineii Gesetzgebung zahlreiche Widersprüche entbaiten und Miß-
verstäiidnisse erzeugen." Einige auf die Assmilirimg und Bildungs­
reformen bezügliche interessante Bemerkungen enthält ein Bericht
des Grasen Ssergei LanSkoi, welcher der erste Minister des Innern
Alexanders II. war: „Die Gerechtigkeit erfordert es zu sagen, daß
eine der Hauptursachen der Armut des größten Theiles der jüdischen
Gemeinden in jenen Rechtsbeschränkungen zu suchen ist, die bisher
die Annäherung der Juden an die übrige Bevölkerung verhinderten
und ihnen den Weg zur Bildung und zur Verbesserung ihrer
materiellen Lage verlegten. Nach dem Willen des Kaisers wurde in
letzter Zeit die Milderung der erwähnten Maßnahmen ins Auge
gefaßt .... Seit der radikalen Reform, die hinsichtlich der öffent­
lichen Stellung des jüdischen Elements stattgefunden hat, machte
sich bei den aufgeklärten Juden des westlichen Europas allgemein
die Tendenz bemerkbar, in Sitten und Gewohnheiten sich der übrigen
Bevölkerung der europäischen Staaten z» assimiliren. In Frankreich
ist dieser Verschmelzungsproceß bereits soweit gediehen, daß selbst
die Bezeichnung „Jude" in diesem Staate veijchwunden ist und
man dort nur noch von Franzosen jüdischen Glaubens spricht. Dieser
mächtige Einfluß der Aufklärung ist auch unter den russischen
Juden, die eine höhere Bildung genossen haben, zu Tage getreten,
wiewohl die Zahl der gebildeten Juden noch unbedeutend ist. In
neuester Zeit hat unsere Regierung den Juden besondere Auf­
merksamkeit zugewandt und sich ihre sittliche Umbildung und Ver­
schmelzung mit der Stammbevölkernng des Reiches zum Ziele
gesetzt. .... (Schluß folgt.)
Plenarsitzung des Vorstandes der israel.
Cultusgemeinde
vom 19. Juni 1900 unter dem Vorsitze des P r ä s i-
d e n l e n k a i s. R a t h H. K l i u g e r.
Herr Präsident kais. Räth Kling er referirt' über die an­
läßlich des 70. Geburlslages Sr. Majestät des Kaisers am 18. August
zu veranstaltenden Festlichkeiten und stellt namens des Vertreter-
Colleg'ümS nachfolgende Anträge:
1. Sämmtliche Gemeindehäuser sind zu beflaggen.
2. Im Tempel der inneren Stadt ist -in solenner besonderer
Feftgotiesdienst zu veranstalten.
UeberdieS ist t cm
3. in allen Synagogen anschließend a» den Morgengoltes-
dienst ein feierlicher Gollesdienit abzuhalten.
Die Anträge werde» einstimmig angenommen.
Herr Ba.n ath S l i a ß» y referirt über die noihwenvige
Renovirung des Ceremoniensaales im Tempel, I.» Seitensteitengafse 4
und beantragt Namens der I. Seclion an der Hand von Vorlagen
die Ausmalung' des Ceremoniensaales in einer dem Stile des
Tempels angepaßten Weise.
Der Referenlen-Antrag wird angenommen.
Herr Banrath Stiaßny referirt weitecs über die Wieder­
herstellung der theilweise schadhaft gewordenen Einfriedungsmauer
des Währinger Friedhofes. Der erforderliche Kostenbelrag von
circa 330 st. wird bewilligt.
Die Anträge der Friedhofsection über die Vergebung der
Steinmetz, und Banmeisterarbeiten für die Herstellung von Grüften
am Cenlraifriedhofe an die auf Grund des Ergebnisses der Offert-
verhandlung billigsten Offerte» werden genehmigt.
Ueber Antrag der I. Section wird Herr Rabbiner Meyecjohn
in seiner Eigenschaft als Rabbinatsassessor definitiv bestellt.
Herr Dr. Grün seid referirt über die Verleihung der
Otto Cohn'ichen Sliflnng für Real'cküler entsprechend den An­
trägen des Präsentanten und im Sinne des Beschluffes der II. Section
an 3 würdige Realschüler. Zar Kenntnis. Weilers wird zur Kenntnis
gebracht, daß vier Petemen, die bei der Verleihung trotz ihrer
Würdigkeit nicht berücksichtigt werden konnten, von dem Stifter
Herrn Salo Cohn je ein Gratiale von K. 50.— und einem Petenten
aus Gemeindemitteln eine Unterstützung von K. 50.— gewährt wurden.
Herr Dr. Steiner referirt über die Verleihung des Jgnaz
Blninelifeld'jchen Bildhauer-Stipendiums im Betrage von K, 1960.—.
Ueber Antrag der II. Section wird die Verleihung des
Stipendiums an den vom Jurvren-Cvlle'giuin, bestehend aus den"
Herren Professoren Hellmer, von Zambusch und Kundmann prinw
loeo vorgeschlagenen Richard Hadl und Weilers beschlossen die von
der Jiiiy besonders belobten Petenten Engen Klein, Fritz Herlinger
und Geza Salzmann dem Curatorinm der Rothschild'schen Künstler-
Stiftung zu empfehlen.
Die durch das Ableben zweier Stipendisten der Dr. Adolf
Sacks'schen Slistnng für Herz- und Aorta Kranke freigewordene
Zinsenerträgnisse pro 1900 werden über Antrag der III. Section
(Referent Herr Dr. Steiner) an 4 würdige Petenten verliehen.
Wetters wird über Antrag der III. Seciion beschlossen, eine
Abänderung des Stistbriefes der Dr. Sacks'schen Stiftung für
Herz- und Aortakranke dahin zu erwirken, daß die aus Lebensdauer
verliehenen Plätze, insolange die Stipendisten competent erscheinen,
was alljährlich nachzuweisen wäre, nicht zur Ausschreibung gelange.
Nach Erledigung von Steuer-Angelegenheiten wird die Sitzung
geschlossen.
Aus der Woche.
Ritualmord und Geschäft.
In der vorigen Woche wurde im deutschen Buchhandel von
„Verlag und Expedition der Charlottenburger Kritik" ein Circulär
versandt, dem wir die nachfolgenden Hauplslellen entnehmen:
„In einigen Tagen erscheint und ist durch uns zu beziehen:
K o n i tz— jüdischer B l u t m ord??
Eine Darstellung der bisherigen Forschungen zu den blut­
leeren Leichentheilen des gemordeten Gymnasiasten Winter unter
Zugrundelegung ähnlicher Vorkommnisse aus alter und neuer Zeit
von einem Deutschen.
Mit einem Bildnis beS Ermordeten.
Preis 50 Ps.


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 7 ]
261
Au der Hand der bisherigen Ergebnisse über die Unter­
suchung in Konitz stellt der Verfasser den Sachverhalt dar und
beleuchtet und kritisirt denielbe» aufs Allerschärfste; er Vergleicht
damit ferner— unter Anführung der Quellen— gleichartige
Fälle aus dein granesten Zeitalter bis in die Neuzeit und konnnt
damit zu dem Schluß, daß nur Juden die That haben
begehen können.
Das Druckgefl erscheint gerade zur rechten Zeit, um das
größte Interesse allerorts zu erwecken, es wird daher überall
r i e s i g e n A b s a tz
finden, die E r r e g u n g, die a u g e n b l i ck l i ch d a s ganze
deutsche Volk durchziltert, wird die
K a n f l u st d e s P n b l i k n in s
im höchsten Grade unterstützen.
Für Neclame wird im großartigsten Maßstabe gesorgt
werden?'
In den, angeführten Circulär zeigt sich der Antisemitismus
in schamloser Nacktheit. Die Slaatsbürgerzeitung und ähnliche
Organe hetzen und hetzen, bis die „Erregung das ganze deutsche
Volk durchzitiert" und dann kommt die „Charlottenburger Kritik"
und veröffentlicht eine Broschüre, in der sie nachweisen wird, daß
„nur Juden die That haben begehen können" und daß bei der
Kauft,ist des Publikums" ein „riesiger Absatz" gesichert ist. Sie
wird das nicht ohne Quellennachweise thun, sie wird Belege aus
dem grauesten Alterthum bis zur Neuzeit bringen. Nicht ein einziger
Fall konnte— selbstverständlich— jemals nachgewiesen werde».
Aber der Deutsche der Charlottenburger Kritik macht das Geschäft.
Er wird nnwiderleglich aus untrüglichen Quellen nachweisen, daß
nur Juden mit ihren furchtbaren Ritualmordmcssern den Gymna­
siasten Winter geschlachtet haben können. Man möchte lachen,
wenn's nicht zum Heulen wäre.
Es ist wirklich schwierig, ruhig dabei zu bleiben, wenn man
die Consequenzen bedenkt. Wie leicht ist es möglich, daß der Mord
unaufgeklärt bleibt. Dann wird nachgewiesen sein, daß nur Juden
die That haben begehen können und in der Geschichtsschreibung des
Antisemitismus wird als schätzbares Material für spätere Zeilen
ein neuer Ritualmord eingetragen.
C. A. H a g e r in Chemnitz, ein anderer Verleger, kündigte
vor einiger Zeit auf einem Circulär eine Broschüre über den
Konitzer Mord an, in dem als Präcedenzsall der Nitualmord
von T i s z a E s l a r erwähnt war,■ jener aufgehellte Fall, bei
dem klar nachgewiesen war, daß ein „Ritualmord" nicht vorliegen
konnte, da der belühmte „Schächtschuitt" fehlte.
Aber was kümmert das die Herren Antisemiten, wenn ein
Geschäft in Aussicht ist? Und das wagt es, den Juden unsaubere
Geschäftspraktiken auszubringen? Das wagt es, die Ethik des
Judcnthnms mit seinen unsauberen Händen anzutasten? Das wagt
es, die von, Christenthum übernommene jüdische Moral zu schmähen?
Wagt es, alte, lächerliche, todte Märchen auszngrabcn, anständige
Staatsbürger damit zu verfolgen und ihnen die Existenz zu zerstören?
Ein christlichsocialer Führer.
Der Chefredacteur des Brünner christlichsocialen Blattes
„Odrana kräes," Anton Nipp, stand dieser Tage vor dem
Untersuchungsrichter unter der Beschuldigung des Vergehens gegen
das Urheberrecht.
Richter: Haben Sie welche Vorstrafen?
Ripp: Jawohl.
Richter: Welche?
Nipp: Sechs Monate schweren Kerkers.
Richter: Weshalb denn?
(Tiefes Stillschweigen.)
Richter: Nun, weswegen denn?
(Tiefes Stillschweigen.)
Richter: Also ich bitte!
Nipp (verlegen): Wegen .... nun wegen Verbrechens der
Reiigionsstörung!
Der gute Mann hat nämlich mit einer Statuette, die die
heilige Marie darstellt, ganz uufläthige Dinge getrieben. Die
Christlichsocialen haben doch prächtige Führer.
Hungernde Juden in Nutzlaud.
Ueber die Lage der hungerleidenden jüdischen Bevölkerung
iii Süd-Rußland erhalten wir von gut unterrichteter Seile nach«
steheiide Details:
1. Die Hnngersnoth erftrscCt sich auf zwei Gouvernements:
Bessarabien und Cherson. Die Zahl der Hungerleidenden. be­
trägt 50.000. Diese Zahl ist nicht stationär, sondern vielmehr im
Wachsen begriffei'.
2. Die giößte Noth herrscht in den Kreisen: Soroki, Bjeltzi,
Orgiejew; im eigentlicheii Cherson'sche» Bezirke beginnt jetzt das
Elend sich fühlbar zu machen. Auch vom Ackermann'schen Kreise
kommen jetzt sehr schlechte Nachrichten.
3. Die Lage wird sich, wie man hofft, iiach der Ernte
bessern. Vorläufig aber ist es Aufgabe der Philanthropie, dem
armeii Volke das Unentbehrlichste: Brod für die nächsten zwei bis
drei Monate zu verschaffen.
4. Dem Berufe nach besteht die Masse der Huugcrteidenden
aus Handwerkern und Haiideltreibenden. Die einzige Ernährungs-
qi!eile dieser Leute ist der Abiatz ihrer Erzenguisse und ihrer Waaren
an den Landmann. Da Letzterer durch die vorjährige totale Miß«
ernte, gänzlich riiiitiit worden ist, so mußte daraus folgen, daß die
jüdische Masse momentan den Boden unter den Füße» verloren hat.
Die Wohlhabenden verzehren ihre Vorräthe, die siüher schwach
Bemitletten sind gänzlich dem Elend verfallen. Auch jüdische
Colonisten, die seit drei Generationen sich mit Ackerbau beschäftigen,
leiden furchtbar unter der herrschenden Hnngersnoth.
5. Bei ii»s in Riißland wird gesammelt, wo und wie es
nur möglich ist. Die Gemeinden, die Redactionen jüdischer Zeitungen
haben nach meiner Schätzung bis jetzt ungefähr 100.000 Rubel
gesammelt. Allein diese Summe ist im Verhältnis zu den Bedürf­
tigen wie ein Tropfen im Meer; Hilfe von Auswärts ist dringend
und schleunigst nothwendig.
6. Seitens der Regierung ist auf keine Unterstützung zu
rechnen. Die christlichen Bauern erhietten 200.000 Rubel, die
Juden hingegen keine. Kopeke. Näheres über diesen Punkt läßt sich
schriftlich nicht mittheilen. Genug, daß von einer Slaatsaction zu
Gunsten der Juden keine Rede sein kann.
Wider Juden und Katholiken
eifert der Pfingstartikel der antisemitischen „Sachscnschau" (3. Juni):
„Schon regt an allen Orten im deutschen Vaterlande der deutsch-
nationale Geist seine Schwingen, der unser deutsches Volk von der
Knechtschaft des Judenthums und der ertödtenden Herrschaft des
jesuitischen Papismus befreien wird. Mögen diese beiden geistigen
und materiellen Weltmächte sich um den Besitz des Volkes reißen,
das Judenthnm mit den Armeen der Socialdemokratie, mit den
Geldschräiiken der goldeiien Internationale und mit dem falschen
Liberalismus, der Jejuitismus mit den schwarze» Schaaren der
Mönche und Priester und mit seiiien Wechseln auf das Himmelreich,
auch dem deutschen Volke wird wieder ein Pfingsten kommen, das
jene Pharisäeisisseln im Sturm wegfegen und unserem Volke eine
nationale und religiös-sittliche Wiedergeburt bringen wird. Unsere
Pflicht ist es, unser Volk auf diese Befreinngsstunde durch persön­
liches Beispiel »nd weckende Mahnrufe vorzubereiten, damit die
Herzen für diese Stunde bereit sind. Das predigt uns Deutsch«
nationalin, so meinen wir, das Pfingsten von 1900 Jahren."


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 8 ]
262
Kleine Chronik.
Wien. In der Kanzlei des S y n a g o g e n- V e r e i n e s
„© e t tj Israe I", II., Leopoldsgasse 29, weiden zur Bequemlich­
keit des P. T. Publikums, die noch verfügbaren Betsitze vom
10. Juni a. c. angefangen, au Wochentagen von 8 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends ausgegeben.
Wien. (G y in u a f i a l e Mädchenschule.) Zufolge Er­
lasses des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
23. März 1897 Z. 7155 ist die Zulassung zum Studium an der
philojophischeu Facultät der Universität als ordentlichen Hörerinnen
denjenigen Frauen und Mädchen gestattet, welche die Maturitäts­
prüfung an einem Gymnasium abgelegt haben, und es ist für Nieder-
Oesterreich das academifche Gymnasium in Wien zur Vornahme
dieser Maturitätsprüfung bestimmt. Die gymnasiale Mädchenschule
des Vereines für erweiterte Frauenbildung, die in den von der löbl.
Commune Wien gütigst überlassenen Räumen des Pädagogiums,
I., Hegelgasse 12 ibren Bestand hat, ist zur vollständigen-Absol-
virung des Gymnastalstudinms eingerichtet, und es wird seit dem
Schuljahre 1897/98 auch alljährlich von den Abiturientinnen dieser
Anstalt die Maiurilätsprüfnug abgelegt. Zur Aufnahme in die
I. Classe dieser Anstalt ist die abfolvirte Bürgerschule und eine
Ausnahmsprüsuug erforderlich. Diese Aufnahmsprüsung ist entweder
anfangs Juli oder am 18. und 19. September d. I. abzulegen.
Näheres hieiüber sowie über die Aufnahme in höhere Classen ent­
hält die in der Anstalt asfigirte Kundmachung. Anmeldungen sind
zu lichten: bis zum 15. Juli an den Director der Anstalt,
Regierungsrath Johann Halm schlag, I., Hegelgasse 13, 3. Stock,
nach dem 15. Juli aber an das Bureau des Vereines, I., Bräunei-
straße 5, 2. Stg., 2. Stk. Auskünfte dortselbst an Wochentagen
von 5—7. Telephon 5337. Das Schulgeld beträgt für ein Jahr
300 Kronen uud ist i» monatlichen Raten im Vorhinein zu ent­
richten. Nur in einzelnen besonders berücksichtigenswertheu Fällen
kann vom Vereine die Befreiung von der Hälfte des Schulgeldes
gewählt werde». Für den Austritt ist eine 3monalliche Kündigung
erforderlich. Schülerinnen aus der Provinz sinden unter mäßigen
Bedingungen in einem Pensionate oder in vertrauenswürdigen
Familien sorgfältige Ueberwachnng und Verpsieguug. Ausführliche
Programme sind bei der Direktion, im Vereius-Bureau und in den
Buchhandlungen Konegen (I., Heinrichshof) und Bermann& Alt­
mann (I., Johannesgasse 2) zu haben.
Wieu. (Die Talmud-Thora-Schule) veröffentlicht
ihren Jahresbericht für das Schuljahr 1899, dem wir folgendes
entnehmen: „Durch die von der löblichen israelitischen Cultus-
gemeinde in munificenler Weise gewährte Subvention von jährlich
8000 fl. aus dem Goldschmidt'schen Legat, sind wir dem Ziele
unseres Bestrebens— die Creirung einer Zclassigen Bürgerschule—
näher gerückt; leider können wir noch nicht an die Ausführung dieser
Idee schreiten, da wir ohne thatkräftige Unterstützung unserer
Glqubensbrüder nicht im Stande sind, die jährlichen Kosten einer
Bürgerschule aus unseren Mitteln zu bestricken. Von den 8000 fl.
der Subvention aus dem Goldschmidt'schen Legat wird der Betrag
von 2800 si. für den Zweck der Volksschule verwendet, da wir ohne
diesen Betrag unsere Bilanz mit einem Deficit abgeschlossen hätten.
Wir richten daher die inständigste Bitte an das jederzeit offene Herz
unserer Bcüder, uns in diesem Streben hilfreich zur Seite zu stehen,
damit wir unser Werk zu einem Abschluß bringen können. Ist die
Talmnd-Thora-Schnle doch die einzige Institution dieser Art in
Oesterreich, welche durch mehr als 5 Decennien eine segensreiche
Wirksamkeit entfaltet hat und sich der armen Kleine», welche die
Anstalt besuchen, in der liebevollsten Weise annimmt, indem sie neben
der geistigen und religiösen Erziebung auch für das körperliche Wohl
der ihr anvertrauten Kinder zu sorgen bestrebt- ist. Die armen
Kinder erhalten, wie in den Schulnachrichten näher ausgeführt wird,
ibren Mittagslijch im Schulhause uud werden, dank den menschen­
freundlichen Wohlthätern, zur rauhen Jahreszeit mit Schuhen und
Kleidern versehen."
Ppqa. Der israelitische Landeslehrerverein in Böhmen hielt
hierselbst unter Vorsitz des Obmannes Herrn Springer eine-
außerordentliche Generalversammlung ab. Herr Dr. K l sch erstattete
das Referat über die Stalutenveränderung des Peusioiisvereins,.
das einstimmig genehmigt wurde. Herr Rabbiner G o l d st e l n aus
Nimburg stellt den Antrag, innerhalb des Lehrerverems einen Los-
verein zu gründen, der einen bestimmten ^.heil- seines Gewinnes
dem Pensivnsfonds und der Krankevcasse zu entrichten hätte. Der
Antrag wurde im Princip angenommen. Über dessen Durchführung\
wird in der Sitzung des Ausschusses ferner berathen werden. Herr J
Rabbiner Kohu aus Reicdenau begründet die Ausgabe einer Zeit­
schrift für die israelitische Jugend. Herr Director Mautner
bemerkt, daß dieses Unternehmen undurchführbar ist, wenn nichl
Gönner ihm ihre Gunst zuwenden, da. wie er an Zahlen nachweist,
sich eine relaliv geringe Zahl von Abonnenten finden werden. Es
wurde ein Comitö gewählt, daß über diesen Gegenstand zu berathen
hat. Die Versammlung wurde hierauf vom Obmanne mit einem
dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser geschlossen.
Karlsbad. Man schreibt Nils aus Karlsbad: Alls
einer Urlaubsreise begriffen, habe ich den hiesige» Tempel besuch:,
und ich war erstaunt, wie dieses prachtvolle Gotteshaus am Freitag
Abend und Samstag um 10 Uhr beim Mussaph-Gebete— welches
mit Rücksicht auf den Curgebrauch um diese Zeit erst abgehalten
werden kaun— von Curgästen aus der Nähe und der Ferne
überfüllt ist. Ei» internationales Publicum sitzt in den Bänken des
Männer- »nd FrauenranmeS enggedräng:, »in im sonoren Gesänge
des Cantors N. Tiger lind des ansgezeicdneten, jeden künstlerischen
Anspruch befriedigenden gemischten Chores mitziibete», wobei ins-
besonders die glänzende Stimme der Fran Lili Kohn im
Sologesänge angenehm berührt. Unterstützt und gehoben wild-
der Gottesdienst durch eine discreke Begleitung auf einer vor­
trefflichen Orgel. Es kann nicht genug betont werden, wie sehr
es >m Interesse der jüdischen Jugenderziehung liegt, die Knaben
u u d M ä d ch e n acliv zu einem geregelten weihevollen (Bottebbienste
heranzuziehen, wobei sie freudig im Chöre mitwirke» und noch als
Männer und Frauen gern daran theilnehmen. Nicht die Tracht
des besoldeten Säugers, sondern das Trachten der jüdischen Jugend,,
streng und geregelt nach den -harmonischen Klängen der den Tact
erhaltende» Orgel Gottes Lob zu singen, erhält die jüdische
Glaubkiisiniiigkeit in der modernen Zeit. Das Beste im hiesigen
Tempel war jedoch die Predigt des vortrefflichen- gründlichen Ge--
lehrten nud Redners, des Rabbiners Dr. Jgnaz Z i e g l e r, den
ich zu hören Gelegenheit hatte, welcher das Publicum durch seine
fascinireude Rednergabe, die er in heiligem Eifer und Feuer zur
Erklärung des göttlichen Wortes verwendet, entzückt uud überzeugt..
Mit einem Worte, hier wird ein Gottesdienst gehalten, der allen
Ausorderuiigeii des heutigen geläuterten Judenlhums vollkommen
entspricht. 21.
Lemberg. Vergangene Woche ist hier abermals eine Partie,
jüdischer Auswanderer aus Rumänien auf der Durchreise ein getroffen,
ohne über die Mittel zur Weiterfahrt zu verfügen. Diesmal hak.
sich die jüdische academifche Jugend, voran die stets begeisterten
Zivilisten, in den Dienst der Humanität gestellt uud eine Hilssaction
eingeleitet. Am 1. Juli findet ein großer Ausflug nach dem benach­
barten Zimna-Woda statt, dessen Erträgnis dem Uuteistützungsfonde
für Auswanderer zufließt. Iwri.
Myslowitz, 10, Juni. Anfangs April d. I. verschwand die-
bei dem Heuhäudler Jacob Groß in dem benachbarten Oswiecim
iu Dienst stehende Magd Brouislawa Grzesniak, was um so
größeres Aufsehen erregte, da sie den Lohn für zwei Monate nicht
erhoben hat. Sofort wurde das wahnwitzige Gerücht von einem-.
„Rituaimord" colportirt uud die jüdische Bevölkerung desjelbeu.
bezichtigt. Wie das bei solchen Anlässen stets der Fall ist, fanden-
sich alsbald Leute, welche gesehen haben wollten, wie das Mädchen
nach dem jüdischen Friedhof gebracht, daselbst geschlachtet und dann
beerdigt worden sei. Die von der österreichischen Behörde einge­
leiteten Ermittelungen blieben ohne Erfolg. Auf Ersuchen der


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 9 ]
263
i,
(t »OSlDtecimer Polizei wurde der Criminal Comunsfär H a r e in b a,
der sich in schwierigen Fällen wiederhol! bewährt hat, seitens der
:l t hiesigen Polizei mit Nachforschungen nach der Grzesniak betraut.
Gestern gelang es ihm in Gemeinschaft mit dem Gendarmen
i!« Stachetzki endlich, die Vermißte auf dem Boden der Witwe
Cziga in Jast zu ermitteln. Sie unterhielt daselbst mit einem
in; übelbeleumnndelen Manne ein unsittliches Verhältnis. Unter dem
tt Jubel der ganzen Bevölkerung über die gelungene Ausfiudnng ist
^ die Grzesniak heute in Oswiecim eingeliesert worden,
ft Budapest. In der jüngst statigefnndenen DirectionssitzUng
der ungarische» israelitische» Literatnrgesellschaft habe» die Preisrichter
Pros. Dr. Wilhelm Bacher, Pros. Dr. Heinrich Bloch mib
tijt Dr. jur. Fraiiz Mezey r» überaus lobender Weise der ausge-
H zeichnelen Arbeit „Ueber die Organisation der europäische» Juden"
sä den Preis von 1000 Kronen zuerkannt. Bei Eröffnung des Motto-
t( K brieses zeigte es sich. daß Dr. Ludwig V e n e l i a» e r, der gelehrte
iij Oberrabbiner von Nenpest, der Lersasser der vielbelobten Preis­
schrift ist, was mit lebhaftem Eljeii begrüßt wurde. O. H. 8.
fni Stanislan, 8. Juiii. Einige Vorsteher unserer jüdischen Ge-
z, meinde habeii derselben einen Streich gespielt, der »ns außer vielen
vorhandene», abermals einen Beweis liefert, daß die gesährlichsteii
^ Feinde des Volkes jüdische Aiitisemiten sind, unserer Gemeinde aber
^ wahrscheinlich livch viel zu schaffe» gebe» wild. Als liämlich bekannt
^ wurde, daß am 1. Juni l. I. 118 rumänische Auswanderer in
unserer Stadt eintreffen und bei uns die Feiertage zubringen
würdeii, conftituirte sich in aller Eile ein Rettungscomite, welches,
von der hiesigen Gemeinde mit Wärme unterstützt, für einen würdigen
rii Empfang wie auch für die Weiierbesördernng Uiiserer armen Brüder
^ die nöthigen Vorkehrnugen traf. Was thaten aber nnsere Leuchten?
^ Gs ist dies heute schon eiit allgemein bekanntes Geheimnis. Sie
intervenirten bei der politischen Behörde, sie möge auf der hiesigen
<" Bahnstation dem AnSsleigen unserer unglücklichen Brüder Hinderiiisse
^ in den Weg legen, ja dasselbe womöglich zu verhindern sncheii. Und
so kam es, daß die eintreffenden Auswanderer einerseits Von einer
^ großen Zahl der hiesigen Juden, andererseits aber auch von einem
politischen Beamten, sechs Gendarmen und zehn Wachleuten aus dem
Bahiihofe erwartet wurden. Der Zug fuhr in die Stativ» ein,
' wurde aber sofort von Gendarmen umzingelt. Es folgten heftige
Auseinandersetzungen, die Jüngeren schlugeii Lärm, die Aelteren
weinten, Alles lief wie toll umher; es half aber gar nichts. Unsere
vor Hitze und Hunger zusammenbrechenden Brüder mußten sofort
l' die Weiterreise antreten. Der Borfall halte schon so manches Nach-
1 spiel. Es haben größere Demonstrationen stattgefunden und es
* herrscht noch fortwährend eine allgemeine Aufregung. Das Volk
" verlangt nach rikuen Wahlen, (die letzte Cnltnswahl hat noch vor
I 1, 12 Jahren stattgefunden) um die nichtswürdigen Führer zu ent-
J fetzen. Es stehen auch einige Volksversammliingen bevor. M. K.
' Berlin, 10. Juni. Durch den Verein für Arbeitsnachweis
sind sei! Anfang des Jahres bis Ende Mai, also in 5 Monaten,
' 522 Personen in dauernde Stellung und 136 in vorübergehende
Beschäftigung untergebracht worden. Von ersteren waren männlich
* 339, weiblich 183, verheirathet 83, unverheiralhet 439. Es stammten
1 118 Personen aus Berlin, 276 aus dem Königreich Preuße»,
22 aus dem übrigen Deutschland, 71. aus, Oesterreich-Ungarn,
l 28 aus Rußland, 6 aus dem übrigen Europa, 1 aus Palästina.
! Außerdem wurden solchen Frauen, welche nur im Hause Arbeit
erhalten können, leihweise Nähmaschinen überlassen und so der seibst-
thätige Erwerb ermöglicht. Das Bureau wird dnrchschniitlich von
§ 60 Personen am Tage besucht, nou denen circa 20 Ausländer sind,
i die sich kaum verständlich machen können. All' dicie Leute bitten um
i Rath in Bezug auf Arbeit, Unterkunft, Essen rc. Der Verein konnte
ü alle diese Anfordernngen nur dadurch gerecht werden, daß das Vor-
!s standsmitglied Herr Jlia Ber seine ganze Arbeitskraft in den Dienst
!S der Menschenliebe stellt und täglich während der Geschäftszeit im
\i Bureau anwesend ist.
;• Anhalt. Man schreibt'uns aus Anhalt -. Der Herzog von
? Anhalt gestattete der Frau O p p e n h e i m, Tochter des verstorbenen
Baron von Coün, den Namen, das Adelsprädicat und das Wappen
ihres verstorbenen Vaters anzunehmen und sich zu zeichnen: Baronin
von Cohn-Oppenherm. Die Frau Baronin hat eine Million Mark
für wohlthätige Zwecke in Anhalt gestiftet.
Dresden. In der Nr. 108 der antisemitischen „Deutschen
Wacht" vorn 12. Mai wurde berichtet: „Zärtlich besorgt um die
Ruhe der guten Bürger scheint die Brvmberger Polizeiverwaltnng
zu sein. Man erzählt dort folgendes: „Nicht allzu lange vor den
Osterlagen hörte der Verkäufer eines in jüdischen Händen befindlichen
Geschäftes einen markerschütternden Schrei, der aus dem Keller des
Hauses kam. Er und einige gerade anwesende Kunden begaben sich
nach dem Keller und fanden ihn verschlossen. Der Verkäufer sprengte
die Thür und nun trat den Eindringenden der Geschäftsinhaber
mit einem heftig weinenden Knaben entgegen. Die Polizei wurde
benachrichtigt und der Jude festgenommen. Soweit wäre »nn an
der Sache nichts besonders auffallendes, sind doch z. B. Sittlichkeits-
verbrechen, an Kindern begangen, bei Juden ein recht alltägliches
Vorkommnis. Merkwürdig ist bei der Sache nur, daß die Brvmberger
Polizeiverwaltnng sich darum bemüht haben soll, daß von der An­
gelegenheit nichts bekannt werde, angeblich, daurit die Einwohner
nicht beunruhigt würden. Den Polizeibeamten soll geboten worden
sein, über den Vorfall zu schweig n. Gerade daruur scheint es nicht
möglich, Genaueres darüber in Erfahrung zu bruwen. W.r fragen
daher hiermit die Brvmberger Polizeiverwaltnng öffentlich, ob ein
Vorfall, wie der geschilderte, ungefähr in der angegebenen Zeit
stattgefunden hat, besongers aber, ob und aus welchen Gründen
das Schweigegebot für die Beamten erlassen ist."— Am 19. d. M.
sah sich aber die „Deutsche Wacht" veranlaßt, nachstehendes Schreiben
zu veröffentlichen: „Auf Grund des§ 11 des Reichs-PreßgesetzeS
fordere ich Sie auf. nachstehende Berichtigung abzudrucken. Die
thatsächlichen Behauptungen, welche der Artikel mit der Spitzmarke
„Zärtlich besorgt" in Nr. 108 der „Deutschen Wacht" vom 12.
Mai 1900 enthält, sind vom ersten bis zum letzten Wort unwahr."
Bromberg, den 15. Mai 1900. Städtische Polizeiverwaltnng.
gez. Schmieder.— Die Redaction des Antisemitenblailes. bemerkt
hierzu: „Für uns ist damit die Sache noch keineswegs erledigt.
Wir werden der Sache auf bett Grund zu gehen versiichen." Man
sieht daraus, wie nicht nur die Juden den heimtückischen Ver­
leumdungen der antisemiltschen Presse ausgesetzt bleiben, wenn auch
die Unwahrheit noch so schlagend nachgewiesen wird.
Paris. Wir haben eine sehr betrübende Nachricht zu ver­
zeichnen, welche uns aus der französischen Hauptstadt soeben zuge­
kommen. Am 11. d. M. starb daseist Herr Lson Kahn,
G e» e r a l- S e c r e t ä r des C o n f i st o r i n m s v o n P a ri s
im Alter von noch nicht vollen 50 Jahren. Was den Tod dieses
ausgezeichneten Mannes besonders tragisch macht ist, daß er infolge
aufreibender, unausgesetzter geistiger Thätigkeit inmitten seiner
Berufsarbeiten erfolgte. Leon Kahn war einer jener seltenen Geistes­
arbeiter, die nicht leben können, ohne zu schaffen, die trotz ihrer
beruflichen und amtlichen Sphäre noch immer Zeit und Mittel
finden, jedes Jahr eines jener Bücher erscheinen zu lassen, welche
gründliche weitläufige Vorstudien und kritische Untersuchungen zur
Voraussetzung haben. Dieser Ueberanstrengung ist auch Kahn zum
Opfer gefallen. Wir erwähnen bloß einige seiner nachgelassenen
größeren Werke, welche für die Geschichte der Juden in
Frankreich von bedeutendem Inhalt sind: „Geschichte der
israelitischen C o m m n n a l- und C o n s ist o r i a l-
schulen in Paris", „Die H a n d w e r k s g e w e r b e und
die U n t e r^st ü tz U n g s- I n st i l n t e", „Die Wohlthätigkeils-
Anstalten und Friedhöse der französischen Juden", „Die Juden
von Paris seil dem VI. Jahr hundert", „Die Juden in Paris
unter Ludwig XV.", „Die Jaden von Paris im XVIII. Jahr­
hundert" und endlich sein letztes größeres Werk: „Die Juden von
Paris während der Revolution." Leon Kahn, sagt „l’Univers
Israelite“, dessen langjähriger Chefredactenr er gewesen, halte als
Schriftsteller die Lebhaftigkeit des Gedankens, die bündige über­
zeugende Kraft des Ausdrucks und eine polemische Fertigkeit, wie


[ 2023-06-29 10:44:39.295 - 19000622 - Seite 10 ]
264
selten einer seiner vielen Genossen. Er veistand es, jene Persön.
lichtesten, welche dem jüdischen Namen Ehre machten, ins rechte
Licht zn setzen und war im Urtheile nnabhängig genug, um nicht
ein blinder Lobredner für alles zn sein, wo auch mancher Schatten-
streich in das hellste und „glänzendste Licht geworfen", für ge-
bührlich galt. Die Pariser jüdische Gemeinde verliert in Leon
Kahn einen seiner trenesten und geistreichsten Beamten, das Juden-
thnm einen der geschicktesten und wärmsten Verfechter, die jüdische
Pnblieistik und Literatur eine» der besten Schriftsteller. —ss—
Feuilleton.
Alle Rechte vorbehalten.-
Londoner Khetto-Ziilder
Von A. D. Thor », Semberg.
Der Verrath.
I.
Rechts von ’whitechapel road liegt fieldgate-street. Es ist
eine winkelige, schmutzige Gasse. Die Häuser bieten einen düsteren
Anblick. Das Pflaster ist ein schlechtes und die Beleuchtung eine
mangelhafte. Wohl nimmt die Gasse keineswegs eine Ansnahms-
stellnng im östlichen London ein, denn andere Rivalinnen erkämpfen
sich im Bereiche des Kehrichts und der Vernachlässigung die Palme
des Sieges, aber was fieldgate-street auszeichnet, ist das ehrende
Moment, daß hierher der Ableger einer osteuropäischen wilden
Ghetto-Flora verpflanzt wurde— allda schlug der Chassidismns
Galiziens sein Zelt auf, i» der Gasse haben diese ansgestoßene»
Zeloten ihren Club, der gleichzeitig ihr Gotteshaus ist— das
sogenannte „Stübel". Da kommen und gehen jene traurigen und
düsteren Gestalten und schreien in vorreckendeu Gesticnlationen ihre
Stoßseufzer gen Himmel. Kaftan und Seitenlocke fehlen wohl,
dagegen bleibt der Bart ungeschoren. Der Gradmesser der Frömmig­
keit liege in der Vernachlässigung dieses Haarwuchses des Gesichtes!
En eigenartiges Völkchen! Ein commnuistischer Kitt hält die
Mitglieder zusammen, es herrscht gleichsam eine Verbrüderung unter
ihnen. Der Eine springt dem Anderen bei; sie stützen sich gegen­
seitig und helfen einander. Kommt Einer aus dett fernen Heimat,
der außer dem Chassidismus nichts mehr sein eigen, nennt, so kann
er auf Gastfreundschaft und sonstige Stütze nach Möglichkeit rechnen.
Aber außerhalb seines engen Kreises ist der Zckote zugeknöpft und
exklusiv, ja er dünkt sich auf hohem Rosse und hat für seine anderen
Glaubensgenossen nnr ein mitleidiges Lächeln. Was fichl's ihn an, daß
er mit dem Strafgesetze seiner Heimat auf Kriegsfuß steht? Was
liegt daran, daß der Cherub mit dem Flammenschwert an den
Marksteinen seines Vaterlandes drohend Wache hält? Wenn
einmal der Canal übersetzt ist, so sei alles vergessen. Geschehenes
läßt sich nicht mehr ungeschehen machen. Das zwingende Moment
der Auswanderung involvire die Wettmachung einer unstatthaften
Handlung. Auf dem gastfreundlichen Boden Albions erblüht dem
Zeloten eine zweite Heimat, aber die Veränderung seines Aufenthaltes
bringt ihm nicht andere Sitten und Gebräuche bei.- In üoldgato-
straat weht heimatliche Luft, die Töne einer mitgeschickten aus den
heimatlichen Gauen importirten Weise umkreisen die Sinne. Das
Poltern mit den Füßen, das Klatschen mit den Händen, das
Wackeln mit dem vorgebengten Kopfe von rechts nach links und
von links nach rechts, all' das macht den Estcavaganlen vollends
extravagant. Ein abgebrochener Brustton, ein frommer Augen­
aufschlag und er wähnt sich aus der Mitte der Judenheil von Gott
allein als Schoßkind auserkoren.
Simon Blue war auch Clnbmitglied in Löldgatö-strost. Er­
zählte 35 Jahre und hatte bereits dreimal die nebelige Herbstlnst
London's eingeathmet. Sein Lebensunterhalt in der Millionenstadt
an der Themse war eine Art Kampf um's Dasein. Aber er halte
einst bessere Tage gesehen und das geistige Wiederdnrchleben des
einst Erlebten verjüngte ihn.
Dorten in der weiten Ferne, wo am Fuße des gigantischen
Karpateu-Gebirges die silbernen Wellen des klaren Dunajec-
Stromes vorüberranschen, stand seine Wiege. Die Romantik dteser
reizenden Gegend Galiziens wirkte nicht auf die seele de» heran­
wachsenden Kindes. Im zarten Kindesalter ging er uii tue Ghetto-
Schule, nnt mit den Elementarbegriffe» des Hebrätschen vertraut
zn werden. Eine dumpfe Atmosphäre umfängt den jugend­
lichen Schüler. Da sitzen an 40 Rangen in der niedrigen Stube
zusammengepfercht und üben laut das Bnchstabieten ein. Der
Lehrer und seine Gebilfen tragen im singenden Tone vor und ihre
Schutzbefohlenen müssen es nachthnn. Die Unterweiser liehen vor­
gebeugt in den langen Röcken da. Das Haupt bedeckt eine nach.
oben jpitzznlaufende Sammtkappe. Entlang den Ohren wirbeln
zwei parallel laufende Locken herab. Die rechte Hand schwingt über
die Köpfe der Schüler binweg einen Lederriemen. Der Lehr-Apparat
ist in schaukelnder Bewegung. Die Kinder haben ebenfalls eine
ähnliche äußere Adjustirung an, wenn auch en miniature. Dieser
Sing'Sang dauert stundenlang. Schweißtropfen treten aus die
Stirne, die Gesichtchen werden fahl, aber vorwärts, kein Inne­
halten, keine Ruhe. Im Hinterarnnde steht-die Frau Lebrerin am
Herd und domiuirt mit dem Küchensc-Pler in der Hand im Reiche
der eulinarischeu Magik. Da überläuft ein thönerner Tops voller
Milch, es entsteht ei» Zischen unter aufsteigendem, penetranten
Rauch— die noch zarten Riechorgane dürften bereits für achiimstische
Künste prädestiitirt werden!
In diesen Regionen stieg Simon von Stufe zu Stufe; er
kam in höhere Classen und Höhere Schulen. Im Ghetto hieß es,,
daß Simon ein genial angelegter Kopf sei. Dte Eltern des Talmnd-
schülerS wurden ihres talentirlen und eriprießvollen Sohnes wegen
beneidet. Welche Augenweide für die Mutter! Da kam der kleine
Held daher in possirlichem Aufzuge. Ein langer Kaftan reichte bis
über die Stiefelsohlen, die Hände siacken in den rückwärtigem
Taschen. Auf dem Haupte saß ein runder, niedriger Sammthut,
der die volle Stirn sehen ließ. Die unerläßlichen Seitenlocken be­
deckten die Ohren. Zwei glänzende Augensterne blickten aus dem
blassen Gesichtchen in die Welt binaus. Das war also der „ftiw“,
auf dem schmutzigen Ghettopflaster.
Die Jahre flogen dahin. Simon hatte bereits das süufzehute-
Lebensjahr erreicht, da sollte eine Aenderung in seiner Lebensweise
eintreten. Er war reicher Leute Kind, aber ermüdende Entförmigkeit
lagerte sich über seinen Horizont. Auf einmal sollte es anders
werden. Eines Tages kam der Vater »ach Hause und rief seilten
Sohn hervor: „Mazeltow (Glückauf) mein Sohn, du bist Btänligam
geworden". Im ersten Moment verstand nicht Simotr die Be­
deutung dieser Freudenbotschaft, aber bald übetkam es ihn wie ein
Taumel —- Monotonie hörte auf! Hochzeitsfeier und Vatersreuden
folgten rasch i» gemessener Zeitabstufnng. Ein dolze farniente für
Simon, denn die beiderseitigen Eltern sorgten für Kost und freie
Wohnung. Ab und zu eine Excursion zum Wunderrabbi im nahen
Städtchen. O. Simon, Stmon mit deiner Talmndgelehrsamkeit
kommt er nicht mehr weit, die Träume deiner Eltern, daß du einst
berühmter Rabbiner wirst, zerstäuben in ein Nichts— du wirst
Handelsmann! (Fortsetzung folgt.)
Oefchäftsriotiz.
Begebung der Jnvestitions-Anleihe der Südbahn.— Ter Gesumms
betrag dieser Anleihe beziffert sich mit 100 Millionen Francs oder 81 Mil­
lionen Mark deutscher Reichswährung, davon gelangen jetzt 50 Millionen
Francs gleich 40-5 Millionen Mark znr Begebung. Der Erlös aas den Pri­
oritäten ist zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durch­
zuführende Investitionen bestimmt. Die neuen Schuldverschreibungen sind Vier-
percemig und werden, vorn Jahre 1900 angefangen, innerhalb 69 Jabren iitr
vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark zurückgezahlt. Die Rückzahlung
geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug. Die Durchführung
der Emission hat die Rolhschiid-Grupve übernommen. Zeichnungen werden
am 25. b. M. während der üblichen Geschäftsstnnden i» Wien bei dem Bank­
hause S. M. v. Rothschild, der Oesterreichischen Creditanstalt und der Oester-
reichischen Bodencrediianstalt, in Paris bei dem Bankhause De Rothschild
Fcores entgegengenommen. An den deutschen Plätzen finden keine ofsiciellen
Emissionsstellen statt. Der SubscriplionspretS bctlägt 445 Francs per Obligation
ü 500 Francs Itoin.inale zuzüglich der laufenden vierpercentigen Stückzinsen,
berechnet in Francs vorn I. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke,
j Die Abnahme der Stücke hat vorn 7. Juli d. I. bis längstens 14. August
dieses JahreS zu geschehen.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Mors; Waizuer& Sohn.
IX./1, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

