
[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang.
Erscheint jeden Kreitag.
Älionnrinriit
I ji r Ocl! crreiä>- II >1 garII:
Sanziiihrig. st. 8 .—— IS Kr.
baltjätirig... 4.^-— 8«
Lirrleljährig., i.—= 4„
giiijtliit SÜmmiut 18 It.— 36 f).
für das deutsche Ausland:-
Gauiiädtis. f» 9.—— 18 Kc.
Halbjiidrig.-. 4.50= 9»
lvierteljährig., 2.50= 5„ 4
kinzelue Mummet 20 kr.— 40 b. f
VIL NEUZEIT
iir polikifchk, rkligiösk und Tttliur-JniFsskffkn.
UföiicMott,
Ä i tu t n t It r a t i o it
und.
Expedition
1X.{,., Kolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet
Ur. 4. Wieu, Freitag deu 26. Jänner. 1900.
Zuhält: Artikel: Die Zeugen im Polnaer Processe.— Das ablausende oder
abgelaufene Jrhrduiidert.— Das Buch der jüdischen Elhik.— Snlzer
Gedenlseier.— Maimvnidcs.— Plenar-Sitznng des Vorstandes der
israel. Cultusgemeinde.— 31u§ der Woche.— Kleine Chronik:
Wien. Prag, Prerun, Budapest.— Feuilleton: Megillath Esther.
— Briefkasten der Redaktion.— Bevölkerungsbewegung.— Ver­
zeichnis Verstorbene».— Jnserale.
Die Zeugen im Polnaer ProMe.
8. I'l—r. Unter dem Titel „Die Wahrheit über die Morde
in Polna" har endlich nach laugen mib schweren Gibnrlsweheil
Herr Hans Arnold Schwer seine poiiiphaft angekündigte Broschüre
erschein'» laffm, die off-i bar dazu bestiinink ist, .das sinkende In­
teresse sür diese Angetegenbcit ^,oo» Neuein aiiziifachen. Es wäre
ja sonst ganz uueifindlich, wie Heir Beigani, der bekaiintlich nichts
umsonst lhui, dazu täwe, dn.Arbeit Schwer's nach dessen eigenem
Zugeständnisse durch bedeutende materielle Opfer zu fördern?
Im Uebr'gen muß man Herrn Hanns Arnold Schwer
für seine Bemühungen, Licht in das Dunkel der Polnaer Affaire
zu bringen, aufrichtig dan'bar sein. Sowohl seine eigenen Erhe­
bungen, wie die Feststellungen des Gerichtes werfen ganz merk­
würdige Streislichter auf die Gesellschaft, die da zur zeugcneidlicheiv-
Erhärtung eines angeblichen Nitnalmordes aufgeboten wurde. I/
Polna und Umgebung scheint eine recht sonderbare Auffassung vi/n
der Wahrheitspflicht der Zeugen und von der Heiligkeit des Eid-s zu
.herrschen, und manche Aussagen vordem Knttenberger Schwurgerichte
gewinnen iu der nachträglichen Beleuchtung der Schwer'scheu Bro­
schüre ein ganz anderes Gesicht.
Hören wir, was der biedere Hanns Arnold Schwer erzählt:
Im Monate Juli 1899 wurde der mit Hilsner persönlich
bekannte Jude Berthold Fried nuter dem Berdachte, daß er an
dem Morde der Agnes Hruza theilgenomnien habe, verhaftet. Diese
Thatsache versetzte Herrn Hanns Arnold Schwer in große Er­
regung, denn, so erzählt er selbst: „unter meinen Aufzeichnungen
befanden sich die Aussagen einer Reihe von Zeugen, welche sich
bereit erklärte», beschwören zu wollen, daß Berthold Fried sich
damals thatsächlich i» Polna befunden haben soll, daß er in Ge­
sellschaft Hilsuer's und des „k ru mm en" Juden in den Brzezina-
wald gehen gesehen wurde rc." Herr Hanns Arnold Schwer
vernahm nun in Gemeinschast mit dem Bürgermeister Jadil eine
Reihe von Zeugen und diese „Erhebungen" hatten folgendes
Resultat:
Die Zeugin Maria Hub er erklärte, i» dem ihr am 26. Juli
beim Bezirksgerichte Polna vorgeführten Berthold Fried mit Be­
stimmtheit einen jener zwei Juden zu erkennen, die am 29. März
mit Leopold Hilsner gingen und wollte dies beschworen.
Der Zeuge Franz C i n k, den Schwer selbst als Kronzeuge»
bezeichnet, gab am 28. Juli an, es scheine ihm, daß Einer der
drei Juden, denen er am 29. März begegnet sein wollte, der ihm
vor Gericht vorgestellte Berthold Fried gewesen sei.
Der Schuhmacherineister Johann Bomela erklärte, daß
Berthold Fried, den er persönlich kannte, am 28. oder 29. März
zu ihm gekommen sei, um sich die Stiefel über den Leisten schlagen
zu lassen.
Die Schuhinachersgaltiu Katharina Bomela bestätigte
diese Aussage und erklärte, dies beschwören zu wollen.
Der Schnhinachergehilfe Martin Tou a r bestätigte gleichfalls
die Aussage des Ehepaares Bomela und wollte beeiden, daß der
ihm persönlich bekannte Berthold Fried sich am 28. oder 29. März
in Polna aushielt.
Der Schuhmacher Josef S trn ad erklärte, daß er als einen
jener Juden, die er am 29. März gegen Abend mit Hilsner gesehen
haben wollte, mit B e st l m m l h e i t den ihm am 28. Juli beim
Bezirksgerichte Polna vorgestellten Berthold Fried erkenne.
In demselben Sinne deponirte der Zeuge Josef Lkarda
und der Zeuge Franz Nowak sagte aus, daß am Montag oder
Dienstag in der Osterwoche (27. oder 28. März) sich Berthold
Fried bei ihm nach der Wohnung Hilsners erkundigte.
Auch im Gerichtssaale erklärte Franz C i» k unter Eid.
daß er i» einem der beide» Juden mit Bestimmtheit den
Berthold Fried erkannt habe.
All' diesen Zengeiianssagen, die Einzelne sogar beschwören
wollten, steht nun folgende vom 18. April 1899 datirte amtliche
Zuschrift an den Sladtrath von Polna gegenüber:
„Lobt. Sladtrath in Polna.
Zur gefälligen Tarnachachtung, daß Berthold
Fried int hiesigen K r a n-k e n h a n se vom
24. März bis 3. April d. I. war.
Allgemeine öffentliche Krankenhäuser in
Humpoletz:
Direktor: (Folgt Unterschrift)."
Es ist klar, daß der vom 24. März bis 3. April im Hnmpo-
letzer Krankenhause weilende Berthold Fried unmöglich am 28. und
29. März in Polna weilen konnte. Wenn nun die oben genannten
Belastungszeugen bereit waren, das Gegentheil zu beschwören, so
mag sich Jedermann selbst fein Urtheil über die sittliche Qualität
dieser Biederniänner und Biederweiblein bilden.
**
*
Aehnlich sieht das Zeugenmateriale aus, das Hanns Arnold
Schwer für die angebliche Mitschuld des hinkenden Juden Jgnaz
Bera» ausbrachte. Hören wir wieder Herrn Schwer's eigenste
Darstellung:
„Am Dienstag in der Osterwoche (23. März) kam zur Mutter
des Polnaer Schuhmachers Franz 8 i c, Frau Antonia Sie, wie dies
auch der Zeuge Franz äic bestätigt, ein christlicher Vagabund (!)
betteln und sagten daß er von einen krummen Juden, der mit ihm
.im Arreste saß, einen Bries zur Bestellung an den Polnaer Rab°
biner Dr. G o l d b e r g e r bekomme» hätte. Als nun nach dem
Morde allseits (!) die Rede davon war. daß Hilsner in Begleitung
eines schwarzen, häßlichen, krummen Juden, der aus dem rechte»
Fuße hink'e, in den Brzezinawald gehen gesehen wurde, erinnerten
sich alle Leute au Beran (!!!) »nd... wurde allgemein Hynek
(Jgnaz) B e r a ii als der Begleiter Hilsner's genannt."
.... Es wurde thatsächlich eine Reihe von Zeugen
von mir namhaft gemacht, dieselben vermochten aber in


[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 2 ]
34
fophie, riii Assyrer von Gebiut, ein Man», der vormals eures
Glaubens war .... ." Dasselbe Geständnis finde» wir später
n. A. bei Clemens Alexandrinus wiederholt. In seiner Schrift
„Ermadnnngen an die Heiden" heißt es hieiübcr: „Die Philosophie
>lnd Dichter der Heide» geben Zeugnis für unsere Lehre, daß nur
ein Gott sei. Weil mehr aber »och und klarer lehre» und bekräsligeu
es die Propheten der Hebräer... Da findet man eine vor­
zügliche Anleitung zum Leben, einest kurzen Weg zur Seligkeit ohne
Schönrednerei lind eiiiiiehmende schmeichelhafte Worte; aber der
Mensch wird durch sie von den Batideu der Bosheit befreit, vor
schädlichen Betrug gewarnt und geraden Wegs und offen zur
Seligkeit anaewiesen." Solche Gistäiidmsse aus dem Munde
autoritativer kirchlicher Persöulichkeiten der ersten christlichen Jahr.
hiinderle lassen sich Legion anführen.
Als die Kirche in den ersten Jahrhunderte» im laugen »nd
schweren Kampfe mit dem Heidcnthum in großen Nöthen war lind
schier zu »nterliege» drohte, da waren es „Moses und die Pro-
pheten," die ihr die besten Waffe».zur erfolgreiche» Bekämpfung
des übermächtigen Gegners lieferten. —> Hervorragende heidnische
Schriftsteller ivie der Platoniker Celsas (178 ». Chr.), warfen den
Christe» vor, daß ihre Lehre neu und nicht eiiiinal originell, ftmber»
ein schlechter Abklatsch der jüdischen sei. Die stereotype Antwort der
Kirchenlehrer drr ersten christlichen Jahrhunderte auf diese immer
wiederkehrenden heidnischen Angriffe war: „Wohl stammt unser
Glaube von deu Jaden, dieses kann ihm aber nicht zum Vorwarf
oder Tadel gereiche». Demi, daß eure Schriftsteller selten der
Juden gedenken, beweist i>och keineswegs, daß sie— wie Vornrtheil
und Leidenschaft sie schildern— ein veiächtliches Volk gewesen
feien Bedenket, daß griechische Schriftsteller selbst euere
Weisheit von den Juden herleiten wie Hermippus, welcher
bezeugt, daß Pylhagoras diesem Volke': >" e
Weisheit verdanke »ud ihr werdet würdiger vru- j
denken lernen. Ein achtbares und ausgezeichnetes Volk waren t.
Juden. Sie beteten deu einzige» Gott au und werde» gelehrt, b.n
Geist über das Sinnliche zu erheben und Gott oben zu pichen, rna
keine Köiper sind. Ihr Tempel und Priesterthum sind das Bordiid i
der Stadt Gottes »nd weise Gesetze führten sie zu reinen und!
strenge» Sitte», so daß bei ihnen keine Kampfspiele, Schaubühnen, j
feile Dirne» und Wahrsageikünste gefunden wurde». Keineswegs
gereicht daher dem Christenthum feine Abstammung von dem Juden-
lhum zum Votwurf, deren Gesetz von de» Christe» als die Thür
zu ihrem Glauben in Ehre» gehalten nud erst durch Enthüllung
der tiefen i» ihm verborgen liegende» Weisheit in seiner wahren
Würde erkannt und dargestellt wird... ." (Vgl. Element.
Homil. IV, Cap. 10—11; Origines contra Celsum L. I, II, III,
IV, VIII n. A. a. St.)
Und wiederum: „Mit Recht fordern wir euch auf, den
jüdische» Piopheten als frühern zu folge»; denn nicht ihre eigenen
Meinungen haben sie der Welt verkündigt; ihre Schriften sind
Gottes Wort und Stimme, der göttliche Geist hat durch sie zu
dem Mensche» geredet, was euch nicht befremde» kann, da ja auch
ihr aunehinet, daß die göttliche Kraft menschliche Gemüther bewegt.
Wie das Plektrum die Cilher »nd die Laute rührt, so hat der
göttliche Geist die Seelen dieser reinen und fiommen Männer be­
wegt, um durch ihren Mund göttliche und menschliche Dinge kund
zu thun und darum eben, weil sie alle unter dem Einfluß des einen
göttlichen Geistes stände», habe» sie mit einem Munde und
einer Zunge von Gott, der Welischöpsung, der Entstehung des
Mensche», der Unsterblichkeit der Seele, dem ewigen Leben und dem
künftigen Gericht n»d zwar an veischiedeuen Orten »nd zu ver­
schiedenen Zeiten ü b e r e i» st i m m e n d gelehrt. So große und
göttliche Dinge, wie bei ihnen gefunden werden, vermag der Mensch
durch eigene Kraft seines Geistes nicht zu erkenueu; vom göttlichen
Geiste angehaucht »nd beseelt, von Gott belehrt und unterrichtet,
waren Moses und die Propheten, mit denen die durch die Christen
vollendete Offenbarung begann." (Justin Cohoratio c. 8; Dial. c.
Tryph. c. 7; Athenagoras Legal. c. 7; Theophil. ad Antol.,
II, 9 u. A.)
Diese frommen von der jüdischen Ethik so mächiig angezogene»
und so sehr begeisterten^ Kirchenlehrer waien von der Ueberzntgung
durchdrungen und sprachen dieselben auch immer wieder in ihre»
Apologien und ihren Kämpfen gegen die Heiden aus, daß alles
Schölte und Erhabene, was die griechische Philosophie besitzt, aus
Moses und den Propheten geschöpft sei: „Denn auch euere Lehrer,"
so heißt es bei Justin, Cohortaiio all Giaecos c. 14 und ähnlich
bei allen zeitgenössischen und spätere» chiisilichett Apolog'ten, „denn
auch eure Lehrer wurden durch die gö tliche für das Wohl der
Mensche» sorgende Vorsehung genöthigt, wider ihre» Willen mit
unserer Lehre übereiiistiniinendes auszuspreche», vorzüglich jene
Männer, welche Egypten b-siichte» und aus der Religion Mosis
und seither Ahnen tllntzeu zogen; deu» ,ch glaube nicht, daß jemand
unter euch, der die Werke des Diodorns oder aiiderer Gejchichts-
schreiber gelesen hat, mchl weiß, daß Orpheus, Homer a»b Solo»/
der Gesetzgeber der Athener, Pythagoras, Plaiv und andere, nach-
dem sie Egypten bereist imb bie Geschichte Mosis zu ihrem Gebrauch
beitntzl halte», ganz andere Mel»u»gkti über die Götter als die
fiüheren uurichligen ausstellte»."
Unter solchen iiiiausgcsctzte» Kämpfen d«s zur Wcltreligiou
sich ausgestalltirdeii Christenthums mit dem Heidenlhum, entstanden
die schönsten und erdebeudsten Daist,llunge» der Ethik des Jude»-
thiims.— JüdischerseilS aber fühlte man sich niemals zur Abfassung
einer „Ethik" aufgelegt oder veraulaßt, da ja, wie bereits eingaiigS
bemerkt, das Sckriflthum iu seinem weiteste» Umfang und,
Inhalt fast za m Zeile» t» ;f, en Schule» und Familien iiileiisiv
gepflegt würd,» dem. "7 E der Schrift" gleichsam i» Fleisch.^
und Blut jjbergraavtpn n s daß für zusammensaffende Com-
peudieit absoitit keui L-ttuttst., vo -und-" ivar.■
Einmal allerdings »t.d .?-r >» ganz merkwürdigen, bis
auf den heutigen T-'g »rd., ui^/. »ach G'rdllhr s°würdigteu Periode,
befaßte sich eine ganze— »>. •».:?» wir qualitativ und
-.,'vntitativ überaus bedemenEE— Elast? rpi: Jadeit mit der Dar»
pel'iiiig.der jüdischen Ethik. Das geschah m den lehte» vorchristlichen f
..>h> Hunderten von hervorragend ni, auf der der gricchischrlN"^»»«
v. U:«r .lud Bildung stehenden DmLpora-Judru. -.„-m: letzter und|
«. )oeuie>.dfter, Philo. zeralrzu eine ganze Epoche bedeutet und einen
i.•'. rfH Ei. f'atz die Bltdnng des Chrislenlhums ge-
diese i, ichen und schrieben, war Ethik des
Juoeii'gt.'ms. ''her nicht Ui'te. ihren Glaubensgenossen, nicht zu
deren Rast und 'ivinin;» propagirten sie diese jüdische Ethik—
das hätte i'i gehci jen: Eulen n^ch Athen tragen— sondern um
mit ihrer Hllse oie Heiden v für den Mosaismus zu ge-'
Win neu, was ihnen auch inXganz erslaunlichem Maße gelang.
Seither ist es wieder rechtEstille auf diesem Literaturgebiete
geworden und ist es bis auf »nserei Zeit geblieben. Erst in den
letzten zwei Decennien, wo das moderne Leben mtt fernen viel­
gestaltigen geistigen Anforderungen auch innerhalb des Jndenlhnms
daS Bibelstudinm aus Haus und Schule immer mehr verdrängte,
begann sich allenthalben das Verlange» nach einer von berufener
Seite abzufassenden Ethik des Judenthiims zu regen.
M. F r i e d l ä n d e r.
Sicher Gedenkfeier.
Die Gesellschaft für Sammlung und Conservirultg von Kuust-
und historischen Denkmälern des Judenthums, deren Präfident Herr
Baurath S tiaßny ist, veranstaltete Samstag Abends um halb acht
Uhr zur Erinnerung an die zehnte Wiederkehr des Sterbetages des
berühmten Tempetiängers, Obercantor Professor Salomo» Su lzer.
im kleinen Musilvereinsiaale eine Gedenkfeier, welche einen sehr
schönen und erhebenden Verlauf nahm.
Unter den überatis zahlreich erschienenen Mitgliedern und
Gäste» waren zu bemerken: Baron Albert von Rothschild mit
seinem Sohne Alphons, der Präsident der israelitische» Cultus-
gemeinde, kaiserl. Rath Heinrich K l i n g e r mit dem Vice-Präsideuten,
Gemeinderath Dr. Alfred Stern, den Vorstandsmitgliedern Salo
Lohn, Docent Dr. Joses Grün feld, kaiserl. Rath Moritz


[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 3 ]
35
Hirsch, Emamiel Hoffma Nil. Ober-Finanzrath Dr. Benno
Rappaport, Direktor David S i m o 11, Dr. Marcus Spitzer,
kaiser!. Rath Friedrich Vogel, Ober.Nabbiner Dr. Güde.
m a» n, Ode, ca»tor- Singe r, die Curatoreu der Gesellschaft,
Präsident Banrath S t i a ß„ y, Professor Jgnaz Brüll.
Abraham Epstein, Architekt Max Fleischer, Baniath
Theodor Ni'ter von G o l d s ch m i d t. Maler Jsidvr Kanfma» n,
Pros. Dr. David Heinrich M ü ll e r, Dr. Ad. stein und Ober­
banrath, Hafenbau-Direktor Si'gm. T a n s s i g, Neichsraths-Abge-
vrdneler Dr. Rapoport von Porada, Hosiath von Smolan,
der englische Botschasts-Caplan. Nev. Hechler, die Professoren
Dr. Guido Adler, Julius E p st e i n und Dr. Josef G ä n s-
ba'cher, Nkgierungsialh P-os. Dr. O i e r. Gräfin P ö I t i» g,
Fra» Sch i f f-K ö n t gs w art e r, die Präsidenlüi des israel.
Ferienheim Frau Dr. Grün selb, die Gemeinderäthe Carl
Helbig, I. C. Müller. Dr. Carl G o l d m a u u und Donat
Z i f f e r e r. die Rabbiner Dr. S ch m i e d l, Dr. Bach, Dr.
Brüll, D. Löwy, Dr. Tag licht und Dr. T e m p l e I.
der Religivusschul-Juspector Pros. Moritz K a u i tz, der Rector
des Seminars Pros. Dr. Adolf Schwarz, Piof. Dr. Adolf
B ü ch l e r, Schrisifteller Em. B a u IN g a r t e n, Direktor S.
Heller, die Obercanioren Bauer, Dünmann, Kläger
Scharr und I. Canlor S ck i l l e r, die Cvmmercialräthe Fluß
und Pollack von Rndin, die kaiserl. Räthe Lichlensta.dt,
Wilhelm und Dr. L l e b e n, ^die Bstdansvorsteher K o h n-
berge t'. Langer, Adolf S t i a ß n y, Heinrich T e l t j ch e r,
Amtevorstand Wiener, OrtSjchnlrath He i t,,,,-Operateur Dr.
K ep p i ch, Doceni Dr. E h r m^ n n. die Scriptoxcn Dr. Frank­
furter und Dr. Münz, .sämmtliche in Wien anwesende Mit­
glieder der Familie Sulzer j». a. m.
Znc Anffnhrniig gel.imßlen nur Compofiiiomn des verstorbenen
Meisters, welche von.x den veieinigten Chören der beide» Wiener
Hanptjynagogei, linier Leitung Projessors Josef Sulzer, des einzigen
noch lebenden Sohnes des Meisters vorgetragen wurden. Die
Gcfangssoli wurden durch Herr» Max Ulauowsky vortrefflich
-zur Geltung gebracht. Nach dem Requiem las Oberregisseur Hof-^
fchauspieltr Ritter von S v n n e n t h a l, eine von dem Schrift/
steller Dr. Rt. L ö w y verfaßte Biographie Salvmvn Snlz/s
vor, ^in welcher seine hervorragenden Leistungen als ComfMiist
»nd «Länger' und seine Verdienste um den Sh!iagogengesaug^>,.fowie
die Reform des Gottesdienstes in trefsticher Weise hervorgehoben
wurden.
Am Schlüsse trug der weltberühmte Künstler die vom seligen
Dr. Jelliink am Sarge Snlzers im Seitenstelten Tempel gehaltene
stimmungsvolle Trauerrede, mit, vieler Ergriffenheit, begeistert und
begeisternd vor, was einen überwältigenden Eindruck hervorrief.
Minutenlanger stürmischer Beifall folgte dein Vortrage des
Künstlers. Nachdem hierauf die auf dem Podium stehende Büste
Snlzers mit einem schönen Lorbeeikranz geschmückt worden war,
folgten die gotteSdienstliche» Gelänge und die von Professor Josef
Sulzer mit Meisterschaft gespielte Improvisation für Violoncell,
in welcher er Coinpositionen seines Vaters stimmungsvoll zu Gehör
brachte. Die Herren Dr. Schenker und Storch hatten die
Clavier- und Orgelbegleitiing überiioiumen und hiesür verdienten
Beifall geernket. Die Vortiäge fanbeii stiirmischeu Beifall.
der Feier vereinigten sich die Cnraioren des Vereines
und deren Angehörige, soivie Freunde der Familie Sulzer, zu einem
gemeinschaftlichen Male im Restaurant Khniier, bei welchem den
Manen Salomon Snlzers eine erbebende Erinneiung dargebracht
wurde, den Verdiensten Sonneiubats, den Leisiniigen des Pivfissors
tLnilzer und der Bedcuinng des Vereines für Sammlung historischer
Denkmäler des Jndenlbnins ehrende Wiirdignng zu Tbeil wurde.
Die dichtgedrängte Schaar der Gäste, die de» kleinen Musik-
vereinssaal eisiill cn, hat insgesammt Ursache, Herrn Banrath
«Dtioßiih, wie den Herren des Cnralviiums, sowie allen denen, die
zur Verherrlichung der Feier mitgewirkt und beigetragen, sich vom
.Heizen verpflichtet zu fühleli.
Aus Anlaß der Gedenkfeier für Salomon Sulzer siild der
Gesellschaft des Indischen Museums zahlreiche Glückwunsch-Schreiben
und Sympathie-Kundgebungen von Canloren in österreichischen und
ungarischen Gemeinden zugegangen. Das werthvolle Malerial,
welches durch die bann. enthaltenen künstlerischen und staiistischen
Mittheilungen und Daten gebildet wird und welches durch weitere,
bereits in ÄuSsichk gestellte Mittheilungen ergänzt werden soll, wird
einer gründliche» Bearbeitung unterzogen werden.
*-*
*
Doiilierstag, den 1. Februar 1900, 7^ Uhr abends sindel
im Festjaale des Niederöslerri Gewei be-Veremes, I., Eschenbach-
gasse 11, ein Vortrag des' Rabbiner Dr. Aron Tänzer, „Aus
Siilzer's Heimat", Beitrag zur Geschichte der Jude» in Vorarlberg
statt. Wegen Bezug der (kostenfreien) Karten wolle man sich an das
Bureau der Gesellschaft, I., Rathhansstraße 13, wenden.
f Maimoilidts.
Ein Beitrag zum jüdischen Gejchjchtsiinlerrichte a» Mittelschulen.
Von Tr. Adolf Biach, Rabbiner und Religionslehrer in Brüx.
(Schluß.)
Gegen Ende des 12. Jahrhunderts (1199) theilt Samuel
ibn Tibbvn dem Maimonides mit, daß er den More Nebuchim ins
Hebräische übersetzen wolle und auch die Absicht habe, nach Kahira
zu komme». Maimonides gab daraus in einem Schreiben a» Samuel
ibn Tlbbon seiner Freude darüber Ausdruck, rielh ihm jedoch von
seiner Reise nach Kahira ab, weil er ihm in Folge seiner ärztlichen
Thäligkejt kaum eine Stunde widmen könnte, Maimonides theilt ihm
bei dieser Gelegenheit seine damalige Lebensweise mit: „Ich wohne,
in Fostat, der Sultan in Kahira; beide Orte sind zwei Sabbath­
wege (4000 Ellen --- 2-5 Km.) von einander entfernt. Ich habe
mit dem Sultan eine» schweren Stand; ich muß ihn täglich mit
Aiibruch des Morgens besiichen, und ist er oder eines seiner Kinder
oder eine seiner Frauen krank, darf ich Kahira nicht verlassen; selbst
aber, wenn auch nichts besonderes vorfällt, so komme ich doch erst
Nachmittag nach Hause. Hungeciid komme ich in meine Wohnnug
und finde alle Vorzimmer voll von Menschen, von Nichtjudeil und
Juden, von Vornehmen und Geringen, Richter» und Beamten, von
Freunden und Feinden in bunter Mischung, die alle schon auf meine
Ankunft warten. Ich steige vom Thiere (Zelter), wasche mich und
bitte meine Palieiiteu auf einige Angeubltcke um Entschuldigung, um
etwas z» genießen. Dali» beschönige icb mich mit der Heilung der
Kranken und schreibe ihnen Recepte. So geht es bis rief in die
Nacht hinein, so daß ich oft vor Schwäche nicht sprechen kann. Auch
kaun keiner aus der Gemeinde ivährend der Woche mit mir über
religiöse Angelegenheiten spreche»; mir am Sabbathe kommen die
meisten Geineiiidemitglieder zu mir >i»d ich treffe Verordiinngeii für
die laufende Woche."
Dieser »ngeheneren Arbeitslast erlag Maimonides im 70. Lebens­
jahre, (13. Dec.— 20 Tebes 1204). Allgemeine Trauer herrschte
unter Juden und Mohamedaner». Sein Leichnam wurde „ach Tiberas
überfuhrt. I» Jerusalem wurde eine Trauerfeier veranstaltet, die
Tochocho (A, B. M. Cap. 26) aus der Thora und das 1. Capitel
aus dem Buche Jojua vorgelesen, welches mit den Worten beginnt:
„Es geschah nach dem Tode Mosis. des Knechtes des Ewigen, da
sprach der Ewige: Mose, mein Knecht ist todt." Wie
sehr man Maimviiides hochschätzte, beweist auch der Ansspruch:
Mimosche ad mosche lo kom kemosche. „Von Mose bis Mos
tiat niemand auf, wie Mose." (Der eine solche Bedeutung hätte
wie Maimonides.) ErwähnenSwerrh wäre noch, daß Maimonides
auch eine größere Anzahl medicmischer Schriften verfaßt hat. Von
kleiiieren Werken wären noch zu neiinen seine arabisch-versaßten,
später ins Hebräische übersetzten Schriften „Sefer bamizwos", eine
Zusammenstellung der 613 (tarjag mizwos) biblische Gebote mit
der Auseinandersetzung der Principien, nach welchen zu entscheide»


[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 4 ]
36
i ist, ob etii Gebot als biblisch aufzufassen ist oder nicht,— und
„biur millos higajon“, eine Znsammenstellnug logischer termini
technici, die sich an Aristoteles anlehnt.
i, Probe ».
Aus dem Briefe des Maimonides a» die Gelehrten in Marseille.
s Es ist eingetroffen die Auflage. unserer geliebten Frenude, der
gesctz- und rechtskundigen Gelelmey. der Geuicinde llstaeseille. Gott,
gepriesen sei er, schätze Euch, lasse- Euch groß nild mächtig weide»
, in Enerer Weisdeil imü Euerem Tdorasluduim. Gott entbiete Euch
seinen reichsten Segen in allen Euren Unieruehninngen, wie es
wünscht, der für Euch betet Ulid an Euerem Wohlergehen sich innigst
'l freut, Moses, Sohn des Rabbi Mainion aus Spanien, dessen
Andenken gesegnet bleibe.
* (Surre Aufrage gibt Zeugnis von der Reinheit Enerer Seele,
)' sowie davon, daß Ihr »ach Weisheit Und tiefer ElkenNtius strebet
j, und zu immer Höherer Stufe wahier Erkenntnis gelangen wollet,
um tue gewünschten Aufschlüsse zu finden, Gott sei mit Euch, das
Verborgene zu enträlhseln und alles Gekrümmte zu ebnen, Amen.
Aus Enerer Frage erkenne ich. daß dieselbe wiewohl sie sich
weit verzweigt, dock nur einem einzigen Baume mit vielen
Aesteu gleicht; sie betrifft die Astrologie, die aus den Sternen
weissagt. Nun ist mir klar, daß mein Werk, „Mischne Thora*,
Euch noch nicht zu Händen gekoinmen ist, denn sonst hättet Ihr
meine Ansicht betrefft Enerer Anfrage bereits gewußt, da ich darüber
in den Vorschiiflen über „Götzendienst", „Heidnische Gebräuche"
meine Anschannngeii ausgesprochen habe. Ich glaube wohl, daß dieses
Werk Euch »och vor dieser meiner Antwort zu Händen kommen
wird— denn der Mischne Thora ist aus der Insel Sicilien ebenso
wie in allen Weltgegenden verbreitet— jedesfalls aber will ich
, Euch eine klare und deutliche Antwort geben.
[' Wisset, meine Lehrer, daß man nur dreierlei Di--? zu
' glauben hat:
1. Dinge, welche sich durch einen klaren Beweis der
- menschlichen Vernunft ergeben, wie etwa Mathematik, Geow'trit
und Astronomie.
2. Dinge, welche wir mit den 5 Sinnen wahrnehme».
3. Dinge, die wir von den Propheten oder unseren frommen
Lehrern als Tradition empfangen habe».
Der Vernünftige wird, was er zu glauben hat, i» diese
3 Gruppen einreihen und.sprechen: Das eine glaube ich, weil es
Tradition ist, das zweite, weil es mir meine Sinne anzeigen, und
das Dritte, weil die Vernunft es mir sagt; wer aber noch anderes
glaubt, daS nicht in diese 3 Categorien fällt, auf den ist anwendbar
des Spruchdichters Wort: „Der Thor glaubt alles". (Spr.
Cap. 14, 15.)
Wisset nun, meine Lehrer, daß all diese Aussprache, nach
welchen das Schicksal des Menschen von Sternen abhängig sein soll,
nicht Ergebnisse der Wissenschaft, sondern nur Dummheit und Thor­
heit sind. Keiner der Gelehrte» Griechenlands, welche wirkliche
Gelehrte waren, haben sich mit diesen Dingen beschäftigt oder Bücher
hierüber geschrieben, sondern nur die Gelehrten der Chaldäer,
Egypter und Phönicier, welche diese Irrthümer Wissenschaft nannten
und als Glaube und Gesetz hinstellten; die griechischen Philosophen
aber, die sich mit wabrer Wissenschaft besebäftigten, bemühten sich,
durch klare Beweise all' diese Irrthümer mit Stumpf und Stiel
auszurotten
Im weiteren Verlaufe des Briefes bemerkt Maimonides, daß
man die A st r o l o g i e, die eitel »nd thöricht sei, nicht mit der
Astronomie, die eine Wissenschaft sei, verwechseln dürfe.■
Auch sollten sie nicht irre werden, wenn sich im Talmud
vereinzelte Aussprache finden, welche das Schicksal von den
Sternen abhängig machen; auf diese Sätze sei kein Gewicht zn legen.
Maimonides schließt seinen ausführlichen Brief mit den Worte»:
Als Grundsatz gelte: Der Mensch werfe seine Vernunft nicht
hinter sich, denn das Auge ist nach vorwärts und nicht nach rückwärts
gerichtet. Schon im Eingänge meines Briefes habe ich Euch gesagt,
daß alle Caere ins Detail gehenden Fragen nur Verzweigungen
eines Baumes sind. Ich rathe Euch: Hauet um diesen schädlichen
Baum und schlaget seine Zweige ab; pstanzet aber den guten Baum
der Erkenntnis und genießet seme guten Früchte; strecket Euere
Hand aus und nehmet auch vom Baume des Lebens, genießet davon
und ihr werdet ewig leben.
Der Allmächtige in seiner Barmherzigkeit möge uns würdigen,
von der Frucht des Lebensbaumes zu pflücken und an ihrerGüte
uns zu sättigen, daß wir des eivigen Lebens theilhaftig werden. Amen.
So möge es beschließen der Einige iiach Euerem Wiiiriche und Willen,
und so wie es wünscht und will Euer treuer Freund und Bruder,
der zum zweileninale uill>rzeichnkt
Mose, Sohn des.Nabbi Maimon
aus Spanien geseg. Andenkeils.
Wir sind mit unserer Darstelluna des Lebens und Wiikens
des Maimonides z» Ende; ob unser Vorgang ein richtiger ist,
wollen wir gerne einer objectiven und sachlichen Fachkritik überlassen.
Sitzung des Vorstandes der israelitischen
Lultusgemeinde
vom 21. Jänner i/OO-s u i'.ter Vorsitz des Präsidenten
kais.Nath He: ’■ r i d;" ger.— Begi» n: 10 UhrVorm.
Im.• bt h* Am ahme-Erklärungen der Heireii
Markus B o>. i. ..... pe>!- K s h », Wilhelm Ku f f u e r,
Dr. Leopold L.i ii! tz ky. :i>. Zucker, betreffend ihre
neuerliche Erm.: rr..: s j cU- stand!.-^. inner für die Schiedsgerichte
der isr. Cultusg....,; ferner tn-r A.-..--une>E>klärnng be« Herrn
Moriz K'a rpeles retriffend d-, Bet"!, in das Cnratorium
der Victor Rlller B o i ch a it'l!..- ‘r• Stillung für Kranke und
Recouvalescenten »n Herr« Dr. Leopold Ko h» betreffend
die Berufung in das '?•••> norftm der Samuel ermllnn'schür-—^
Tlistr.rz zur Beförderung des Studiums der Bibel und des
t.. Spenden sind^eingelausen:
> Herrn Goltlieb B e t t e lh ei m zur Ausspeisnng von
II.. •,ii jüdische» Schulkindern während der Wintermonate
ti\. jna —; von einem Anonymus J. H. Kr. 50.— zur Ver-
thftirw"" in-, Arme in Beträgen von je 4 Kr.; von Frau Fanny
B i iVu, isr. Waisenverein Kr. 10.— und für die Volks­
küche von Hkrrn Dr. Map Schleyer aus Anlaß
der BarmkztRih.Wer seines Bruders Moriz für den Waisenverein
Kr. 20.—; von Herrn Heinrich Gütm au» zur Vertheiluug an
Anne und Wohlthätigkeitsanstalten Kr. 54.—.*
Den Spendern wird der Dank votirt.
Im Präsidialberichte gedenkt der Präsident anerkennend der
vom „Jüdischen Museum" am 20. d. M. im Musikvereiussaate
aus Anlaß des- lOjährigcn Todestages des Altmeisters anf dein
Gebiele des liturgischen Gesanges, Salomon Snlzer, abge­
haltenen Feier und bemerkt, daß solche Beiaustaltnnge» geeignet
seien, durch ihren erhebenden und künstlerischen Bertauf in der
Jugend das Gefühl für das Jndenthum zu stärken und zu kräflige»
und in uns Allen lebhafte Empfindungen aus vergangenen Zeiten
wachzurufen. Diese Feier gereichte dem „Jüdischen Museum" zu
hoher Ehre.— Ich glaube im Sinne der Versammlung zn sprechen,
fährt der Präsident unter beifälliger Zustimmnng der anwesenden
Herren fort, indem ich dem Präsidenten des „Jüdischen Museums",
Herrn Bauralh Stiaßny, den wärmsten Dank des Vorstandes
ausdrücke.
Herr kais. Rath Hirsch referirt namens der IV. und
VI. Seciion über die Vergebung der Bliimenansschmückniig von
Gräbern und Grüfte» »nd die Jiistandhattnng der Friedhoss-
Anlagen aus der ijrael. Abtheilung, des Ceniral-Friedhofes. Nach
eingehender Debatte/ an welcher sich die Herren Dr. Stern,
Salo C v h n, Stiaßny, v. G o l d s ch in i d t und Doctor


[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 5 ]
37
Stei ii bttheiligen, wird im Sinne der Seciionsaittläge beschlossen,
-ein diesbezügliches Abkommen mit einem Unternehmer für mehrere
Jahre zn lresfen.
Herr Ober-Ingenieur o. M i s e S er>lattet einen ausführlichen
Bericht über die von der I. Seciion »nkernominenen vorbereitenden
Schrille betreffend die Errichtung einer den rituellen nnd hygienischen
Anforderunge» einsprechenden eigenen Mikivah der Gemeinde; der
Bericht wird einhellig z»r Kenntnis genommen. Die Siclions-
Reserenten. Herr Architccl Fleischer und Herr Ober-Ingenieur
v. M i s e s, weldeii ersncbt, dem Voistande concrete Vorschläge
vorzulegen. Die Finanzfrage wiid an.die IV. Section geleitet.
Nach Erledigung von Personalien wird die Sitzung um 1 Uhr
Nachinitlags geschlossk».
Dls der wochk.
Für die ftalizifchcn Judeu.
Ein Hilfsw-rk i» des WorieS eminentester Bedenliing ist an
Sonntag den 13--Jänner, in Wien begründet worden. Unter dem
Titel „Hilfsveicin für die nolhleidende jüdische Bevölkerung
Galiziens" haben die österreichische» HuinanitälSvereine über An­
legung der Bne Brish eine Institution inS Leben gerufen, welche
für unsere unglücklichen galizischen Brüder den Anbrnch einer
glücklicheren Zeit erhoffe» läßt. Elwa vnndert Delegicle halten sich
in Wien eingesnnden, unter ihnen auch ein Vertreter der deulschen
Bne Brish Loge» »nd mit Hoher Begeisterung ist »un ein Schritt
gethan, der im Znsaiiiinenbaiige.mil der von der „Oestcrr. Jsr.
Union" schon srüher eingeleiteten Aciion in absehbarer Zeit den
Juden Galiziens Reiliing »nd Hilfe bringt. sDa nach dem öfter«
i eichst l en Gesetz Organisalionen über den?, eigenen Staat nicht
binausgehen dürfen, so.Wurden die Statuten des Vereins nur in
diesem Sinne festgesetzt; es ist jedoch beschlossen, daß in allen
-Eulturslaaien gleiche Organisationen ins Leben gerufen werden sollen
unb III erster Reihe würden die deutschen Bne Brish Logen ihre
Thätigkeit für die Aiisbreitung der Organisation einsetzen; wie es:
des öfteren von dem Berliner Delegirten in Wien ausgesprochen
wurde. Möge Gottes Segen auf dem Werke der Menschenliebe iinb
Barmherzigkeil ruhen und möge ein schneller Erfolg ihm nicht
versagt bleiben./
Zweck des Vereines ist:
1. Schaffung von Arbeit und Erwerb für ist- :>st-sch-"Be-
völkernng in Galizien, Errichtung von Hausittdust-,i <2 vüd Eentral-
verkanfsstellen für gewerbliche und landwirthschanl--'Erzeugnisse,
event. Subventionirung von neu zu gründend?^ Jndustrieunter-
nehmuugen.
2. Errichtung von Gewerbeschulen, Creirung von Stipendien
für Handiverkslehrlinge »nd Veranstaltung von Vortragen durch
Wanderlehrer.
3. Beschaffung eines billigen und leichten Credites für das
Gewerbe, für das Handwerk, für den Ackerbau und Handel durch
Errichtung von Vorschußkassen.
4. Ankauf und Zniveisiing von Grundbesitz in einzelnen Ort- s
schuften Galiziens an jüdische Familien und Verwaltung desselben 1
sur rationelle» Bearbeitung des Bodens.
5. Gründung von Lehrerseininarien.
6- Gründung von Zeitschriften, Herausgabe von Büchern nnd
Schriften, welche die durch diesen Verein anzustrebenden Zwecke der
großen Menge der jüdischen Bevölkerung in Galizien erklären und
sympathisch machen.
Zur Schöchtfrage in -er Schweiz.
Gelegentlich der Bilanz, die einige Schweizer Zeitungen bei
Den» Ablauf des Jahrhunderts gezogen, haben, wurde auch des
Schachtverbotes gedacht nnd zwar als einer derjenigen Errungen-
iw* ett' ai^ ^lche die Schweiz keine Ursache habe, stolz zu sein.
Alle» voran standen dabei die „Basier Nachrichten," die dieses
Ausnahmegesetz von vornherein als eine Vernnziernng der Bundes-
verfaffnilg bezeichnet haben. Das genannte Blakt hat diesem Stand­
punkte neuerdings wieder in zutreffender Weise Ausdruck gegeben.
Bald darauf hat auch die in Freiburg (Schweiz) erscheinende
„Liberts" denselben Gedanken ausgesprochen, daran aber den Vor­
behalt geknüpft, daß dann auch die sonstigen Bestimmungen der
Bundesverfassung fallen müssen, die die Glaubens« und Cultus-
freiheit der Katholiken beschränk,!!.
Wenn aber neuerdings ist der „Franks.Zlg." in einem Artikel be­
richtet wird, daß jüdische Kreise Basels sich deshalb mit Führern der
katholisch-konservativen Partei in Verbindung gesetzt haben, so setzt
der Richtigkeit dieser Nachricht der Mainzer „Jsraelit" (15: Jan.)
einige bescheidene Zweifel entgegen. Wenn eine solche verlrauliche
Anfrage je von dem einem oder anderen Baseler Herrn sollte er­
gangen sein, so kraut der „Jiraeiu" den leitenden Kreisen dieser
Gemeinde doch zu viel Takt nnd Umstcht zu, als daß sie dabei die
Hand im Spiele haben. Aber wäre dies selbst der Fall, so muß
doch daran erinnert werden, daß die Gemeinde Baset wenig oder
gar keinen Einfluß auf die Leitung der übrigen Jsraeliten der
Schweiz besitzt. Und das Mainzer Blatt fügt hinzu:
„Die letzlereu wissen, daß eme Agitation zur Aushebung des
Schächtverboles heute auch verslüat ist nnd eher schaden, als nützen
könnte. Die Zeit wird auch dafür kommen, aber nicht auf die
Initiative der Jsraeliten hin. So empfindlich dieselbe» auch durch
das Schächtverbol betroffen werde», so empfinde» doch alle fcei-
sinnigeu Eteiueiite diese Veiunstattung der Bundesverfassung nicht
minder tebhafl, als die unmiltelbar belroffeueu Jsraetiteii. Die
letzteren werden dadurch nur maieriell beeiulrächtigl. Daß aber die
Schweizerische Verfassung eine» Arukel enthäli, der in Wntlichkelt
i» ein Siblachlhausreglement gehört, daß diese BeNiinninng im
Widerspruch mil den Anfordermigkn der Wissenschaft, der Wahr-
hastigkeji und der verfassiliigsmäßig gtwährlestlelen Freideit der
Religion und Gewisse» sieht. das ist in der That eine Unertiäglichkeit,
die Alle empfinden, ohne Rücksicht aus ihre politische oder religiöse
Parteirichtung. Ma» darf daher dem gesiinde» Sinn der schweizerischen
Volksvertreter wohl vertrauen, daß er die erste beste Gelegenheit
ergreifen wird, um diese» Flecken zu beseitigen, wen» sich diese
Gelegenheit auch »och nicht henke oder morgen bieten sollte."
Emancipation der Juden in Transvaal.
Erst jetzt wird die Oeukschrijt bekannt, welche Ohm Krüger
der Präsident von Transvaal, seiiiem Volksraad eiiigereicht hatte,
um die von ihm beantragte Emancipation der Juden und Katholiken
zu rechtfertigen. Der Passus von den Juden lautet wie folgt:
„Der Grundsatz,, wegen konfessioneller Unterschiede Jemand vom
Genuß der Bürgerrechte anszuschließeu, ist durch die Geschichte der
letzten Jahrhunderte ei» Gegenstand der ernste» Ueberlcgung gewor­
den. Bezüglich der Juden muß ein christliches Volk sich Die Frage
vorlegen: Kann ein christliches Volk, kann eine christliche Regierung
auf dem gesellschaftlichen Gebiete Beschränkungen aufrecht erhalten,
welche die Juden inmitten der Völker der Welt in ihrer Entwicklung
hemmen und durch die sie in eine gedrückte Lage gebracht und gleich­
zeitig von der Wahrheu in Chiistns ferngehalten werde»? Hierauf
antworte» wir freimüthig Nein! Die kalviinstische Einseitigkeit, die
man bisher gezeigt, ist eine geistige Ueberbebung. Diese Uederhebnug
auf geistlichem Gebiete wird übertragen auf das politische Gebiet,
insofern wir wegen der uns doch nur aus E>barmen geschenkten
Erleuchtnng die Juden als die Geringeren zurückdrängen niid Von
den bürgerlichen Rechten ausschließe». Durch diese Geringschätzung
wird stets bei ihnen der Haß gegen das Christenthum genähit. Da­
gegen liefert die Geschichte der letzten Jahrhunderte den Beweis,
daß in den verschiedenen Ländern, wo die Juden das Bürgerrecht
erhallen haben, das Christeuthnm viel mehr Eingang bei ihnen ge-
fuiiden hat Und statistisch kann nachgewiesen werden, daß dort die
meisten Bekehrniige» von Jude» erfolgen." Diese Sprache von Krüger
charakterisirt den Mann wie sei» Volk in vorzüglicher Weife!


[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 6 ]
Ei« englischer Oberst.
. Mit der sechsten Division der englischen Armee, die. steh unter
Führung des Generals Krlly-Keitny von Southamptoü »ach Süd­
afrika eingeschifse halle, reiste als Generalstadschef Oberst, Albert
Goldsmid mit. Diese in der englischen Gesellschaft sehr bekannte, und
populäre Persönlichkeit verdient einige Aufmerksamkeit. Oberst Gold-
smch stammt von einer Maianneii/aniilie ab, die, a>is Spanien
vertrieben, nach Holland gefluchtet ist und von dort nach England
übel siedelte. Die Goldsmid's gebötlen vielfach als Generäle der
englischen Armee. an. so hat z. B. der Givßvaler des Obersten
Albert in der Schlacht bei Waterloo als General mitgekämpft.
Albert Goldsmid selbst trat mit zwanzig Jahren in die Armee ein.
Er wurde nach zwölf Dienstjahren Hanptman» im Geneialslab und
brachte es hier bis zum Oberftlieutenailt und zur Stillung des
Stellvertreters des Gkneialquarlieriiieisters der Airnke. Wegen seiner
strategischen Fähigkeiten erfolgte bald feine Rückvernfnng in bey
Generalstab und die Ernennnng z»m Chef des Dtvq'ivnsslabrs des
Thames Distric s. Zu Beginn des-Krieges erhiell Goldsmid den
Anftiag. als einer der drei mit der Mobilisirnng betrauten General-
stabsojsiclere in Aldeishot zn wiiken. Jetzt, da ungefähr Alles schon
mobilisirt war, ging er nun selbst mit der sechste» Division als
Stabschef ab.
Eine Cromwell-Statue.
In London wurde vor Kurzem eine Cromwill-Statue enthüllt.
Lord Rosebeny hatte die Enthüllultg vorgenommen »nd unser
Glanbelisgenvsse, Mr. Charles Wertheiiner, dieselbe aus eigenen
Mitteln errichten lassen. Lord Nosederiy gedachte in seiner Er­
öffnungsrede der hohe» Verdienste, die sich Ctomwell um die Juden
erworben hatte, indem er ihnen den Einzug in England gestattete.
Z»m Schlüsse hob der Redner hervor, daß Cromwell ein wa i.iec
und gläubiger Anhänger der Bibel war und daß ihm die Persön­
lichkeiten des alten Testaments stets als Vorbilder vorauleiichtete.n.
Kleine Chronik.
Wien. (B e r l o b n II g.) Se. Ehrwürden Herr Dr. Julius
Max Bach, Rabbiner der ist. Cultusgemeinde iu Wien hat sich
mit Frl. Adele Fuchs, Tochter des pädagogischen Schriftstellers
Rudolf Fuchs, verlobt.
Wien. Der VorstandSdame des allgemeinen österreichischen
jsrael. Taubstumineu-Jnstitutes und des Vereines zur Errichtung
von Volksküchen, Frau Aitnica B e n v e n i st i, wurde von Seiner
Majestät dem Kaiser das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen. Durch ihr langjähriges selbstloses und aufopferndes
Wirken hat sich Fra» Benvenisti die größten Verdienste um die
beiden so humanitär wirkenden Vereine erworben. Bei den Ver­
ehrern der hochgeschätzten Dame, wird diese allerhöchste Auszeichnung
mit Freuden begrüßt werden.
Wien. Heute Abends »»d morgen Früh wird der Cautor
vom Gemeiudetempel in Währing, Herr Lazar Sercbrenik im
Leopoldstädter Tempel Probevorträge hallen. Beginn des
Gottesdienstes: Freitag Abend um 5 Uhr, Samstag Fiüh
um 8 Uhr.
Wien. Im Tempel des X., Humbvldtgasse fand Sonntag,
den 21. d. nachmittags eine stimmungsvolle Feier statt, wobei der
Todten eine Erinnerung geweiht wurde, die der Tod im letzten
Jahre dem Bruderbünde des Hnmauiläts-Vercines entrissen hat.
Der Tempel hatte Trauerschmuck angelegt, war festlich erleuchtet
und zahlreich besucht. Der Camor Schlesinger execntirle die
üblichen Gebete mit Chür und Orgel und der Tcmpelprediger
Ehrw. Herr Dr. L ö w y gab den Wehegesühlcn stimmungsvollen
Ausdruck durch eine alle Herzen ergreifende und erschütternde Rede.
Wien. Der,Vorstand des Synagogen-Vereines „Beth Jsrael"
nach polnisch-jüdischen Ritus, veräustaltete für sein verstorbenes ver­
dienstvolles Mitglied Herrn B. Landa», Sonntag, den 21. Jän. d. I.,
4 Uhr Nachmittags, einen T>aner.Gottesdienst in der Vereins"
synagoge, II., Leopoldkgasse 29. Das Gotteshaus trug Trauer"
schmuck und war in all seinen Räume» dicht besetzt. Man bemerkte-
die Hcreen Cultnsvoistcher Salo C o h n, Dr. Marcns S P> tz e r,
Bauralv Sliaßny, Orisschuliath S. Heil, den Obmann des
Vereines 'S. M e i s e l s mit dem Vic.Präses Arthur Edler von
Mistes und dem Gcsamml-Vorstande, iowie die Familie des Ver­
blichenen und Abordnungen faßt aller Tempelvereine Wiens. Rab­
biner May er jodn. hielt dem Verblichenen einen ehrende», ge­
dankenreichen und wüifeigen Nachruf. Obeicantor Scharr mtt deine
Chöre recilirie dte lidlichen Trauergesänge in tlcsergreifender Weise..
In Dielen Augen erglänzte» Thränen.
Wie». Im littrarisch-geseUigen Verein „Maria", IX., Berg­
gasse 20, spricht am Sonntag nächmiltags um 3*/ä Uhr Herr
Prediger Grün über die drei Heiligthümer des Judenthnnis unter
dem Titel: illioria, Sinai und Zion. Gäste (Damen) sind willkommen.
Wicir. Der Herausgeber der „Orsteiieichiichk» Velstcherungs-
zeilung" Herr Adolph Ehreitzwe>g, ist vorige Woche tner im Alter
von 63 Jabren gestorben. Er war ein Löllmastsman in des Wor­
tes bester Bedeutung Und brachte es durch seine Tüchtigkeit und-
Intelligenz zu einer sehr angeseh neu Stellung .tti der heimischen
wie in der ausländischen 'Versicherungswelt. Früher L jt-r mehrerer
Versichernngsanstalteil, giündete er im Jahre 1873 die „Oesterrei-
chijche Versichernngszeitüng" und i:n Jahre ,1880 das Assecuranz-
jahrbnch, welche b>i'- SLöpslü'-ve' 'Irlands, sowie tut Auslande
zn großer Verbreit::'.- u,u> Einflüsse, gelaugten und-
auch nach dem i -r.i«. :: ihres% e-.'-l fortgesetzt werden. Als
tüchtiger Fachmann- ehrenhafter! st.u.'talt.-r .wurde der Berf'.ör--
dene persönlich in n eilen Kreisen r -r st 2 -L genossen und Freunde-
hochgeschätzt im;
Wie«. Am M, ist hier '.-r -a, Oberstabsarzt Dr..
•' s Ebsteiin:\: ',ü r von 63 Jad- ,-stivrbe». Der Ver--
iueoe, welcher einer /-skh.'nen Familie !'i.nn:,tte und sich all-
.-,t-..>.'iuee^Werld>chätz»>iz -rntute, war, ein bekunitter Organisator
e> .. hl'ililärjaiiitätswes.-.n n?:, «lS Fachschriststeller sehr beliebt:;
Wien. In Dresbc' '»d der löiiiglichen, Kiinstgewerbeschnle
: b st,:rieum sür Kunstgewetbe ein Neubau, errichtet. Dreißig Ent-
«vst ie lad ein gelaufen.-Der erste Preis von 2500 Mark Wvrde-
- Glaubensgenosseü, dem RegierungSbäumeister Emanuest
H c in n iu Nenbabelsberg zuerkannt. Welches Herzweh für die
armen Ai.ttstmiten, solches erleben zu müssen?
Wi: (Eine Bang n.i e r s s r a u in Wien) hat zwei
Einladuiigen erhalte». Die eine rührt von der „dentsch-academischen
Verbindung" her, die ein Cvncectkränzchen sür den nationalen:
Wohlihäiigkeitsverein „Odin" veranstaltet i>»d den Banquier vfseubar
für einen Arier hätt; die andere^ kommt von einer jüdischen-
Studentenverbindung, welche ein Fest zu Gunsten der armen, ge-
plüiiderten Provinzjuden veranstaltet. Das holde Töchkerchen rümpft
das etwas gekrümmte Naschen, indem es die letztere Einladung,
durchliest und spricht: „Mama, wir werden doch nicht zu den
Hausierern gehe»? 2 Kronen werden von diesen aufdringlichen Leuten
mit vielen Händelüssen angenommen werden." „In der That", sagte
die elivas beleibte Banqaiersgattin, „man wird jetzt viel belästigt.""
Wer kann dafür, daß die Jnden geplündert ivurden? Papa sagt,
es sei wegen der— wie heißt doch das Zeug— Sprachenverord.
nungen. Was aber geht uns all' dies an? Sch-cken wir also diesen
Geplünderten die 2 Krone» und laß' nies über die
Toiletten nachdenken, die wir zum Concerlkränzchen wählen sollen.
Du mußt, liebes Kind, die Directorstöchter, welche so hochnäsig thut«
und sich unseren Champagner so wohl schmecken lassen, über-,
strahlen. ." Das Töcdterchen lächelt. Sie wird sich schön machen.
Sie versieht das... Hold erstrahlend betritt sie an der Seite des
Vaters und der wohlbeleibten Mutter den Tanzsaäl. Alle drei sind
von dem Gefühle ihrer Uiiwideistedlichkett erfüllt. Der. Banquier
hat 100 fl. für den „Odin" gespendet, die Brillanten seiner Gattin
leuchten heute so, daß alle anwesende» Beamten- und Officlersslauem
vor Neid schieb bersten und das Töchkerchen sieht sich schon üls-


[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 7 ]
Äallkömgin viel ummoifmt, hört sie, wie ,eiu Burschenschafter
^uit der nationalen Tncolore zu seniei» Colleg-n, niii rother Nase,
ivricht: „Ich bade flcgtaubt,: mir .«erben beule iiiöenren, bleibe»,
.eider die krumme,, Nase,,- müssen, überall dabei sein."— Anne
Balllöuigi»!
Prag. Ja, Verein zur Verbreitung der Wissenschaft des
Judeutdums in Prag hielt am 18. d. M. Herr Rabbiner Dr. S.
Groß (Lundendnrg) einen gehaltvolln, Vorlia.,: Versuch eines Aus-
blickes ,» die Zukunsr des Judeiilhunis. Der VoriragenSe begrün­
dete die Widerstaudssähigkeik der Bekeuner deS Jndenlhums mit
deren geistige,! Agilität, wie auch mit her Fähigkeit.der Resignation
und geißckle die antisemitische Bewegung der Geaenivail. Dieser
Strömung iei, als von untergevldii.elen Elementen,ausgehend, nicht
die Bedeutung deizninksscn, als daß das, jüdische Volksleben dauernd
gefährdet werden könnte. Die Ethik des Judenthums sei ein aus­
reichender Schutz gegen die Gefahr daß das Judenihum jemals
nnlergehri, kön,,,?. Viele Grunde sprechen dafür, daß die Bekenner
-des Judenlhnms über defsen Zukunft unbesorgt sein dürshu. Stür­
mischer Beifall der zahlreichen Anwesende,, folgte den gelungenen
Ausführungen.,
Prerau. Au, vergangenen Bkonlag, den 22. d. trugen wir
ein hochachtbares Mitglied unserer Gemeinde, den ob seiner Recht-!
schaffendeil und Biederkeit, seiner innige» 'Relig>osiiät -— sein seit-
nüelen Jahren bestehendes renomnüiies Geickäitshaus. war an:
Zabbathe» und Festtagen.stets geschlossen -— und ob seines emiuenlen
'Äobllbätigkeikssiiiiies allgemein geschätzten Herr» Bernhard Pollak
!», 58. Jahre seiinS segensreichen Lebens zu Grabe. Sehr geistvoll!
-prach an dessen Sarge (Sr. Ehrwürdeii unser Herr Rabbiner Dr.
Tauber. Es spiache» noch der Bruder des'Verblichenen, Herr;
Dr. Adolf Pollak, der Schwager Prosessor Antscherl aus Wie» und
der Schwiegersohn Distrikts- und Bahnarzt Dr. Grün, die alle
Dem großen Schmerze der Familie beredten Ausdruck gäbet,. Er­
greifend waren die von innserem Obeccantor vorgetragenen Trauer-
gebete. Der Verewigte war ei» Schwiegersohn des berühmten Ober-
cabbinerS Joses Weisse, dessen Tochter Frau Henrielle Pollak, durch
rhr wohlthätiges Wirke» allgemein gekannt und verehrt, nun als
riefbetiüble Witwe ihren edlen Gatte» beweint. An d--,Leickenzugt
»ahmen »nzählige Tranergäste von Nah und Fern th:,.. 7er
trauernden Witwe, ihren, des. verstorbenen Vaters würdigen G lidern
und den sehr achtbaren Geschwistern— ein Bruder ist auch Herr
Dr. Sigmund Pollak,i Hos. und Gerichts-Advocat in Wien, der
auch bei der Leichenfeier zugegen- war —- in ihrem großen,
.gemeinsamen Schmerze himmlischer Trost zutheil werden.
Budapest. (Sülze rfc icr.) Zum ehrenden Andenken an
den unvergleichlichen und nnvergeßlichen Obercantor der Wiener
Jsraelitengemeinde, den als Sänger hochbeiühmte», als Compositeur
lhnagogaler Gesänge hvchgefeierten »nd als Reorganisator, oder
richtiger gesagt als Schöpfer des modernen Tempelgouesdienstes
hochverdienten Professor Su lzer veranstaltete Obercantor Jacob
B a ch m a„ n, ein Freund und Verehrer des unsterblichen Wkeisteis,
ist der Rombachjynagoge während des letzteil Freitag-Abendgottes-
dienstes eine würdige Siilzerseier, indem er unter Assistenz seines
vollzähligen Chorperjonales ausschließlich nur Sulzer'jche Melodien
zu Gehör brachte. Es war ein Festgoltesdienst i» des Wortes
vollster Bedeiitmig und die zahlreich .Erschienene»— die das
Gotteshaus bis aufs letzte Plätzchen füllte»— lauschte» voll An-
dacht, aber auch voll Entzücken den herrliche» Gesänge» und de»
meisterlichen Svli's. Den Anfang machte ein prächtiger I-'cllo ckocki,
dann folgte das tow lehodot, beide Pieceu vom Chor und Bach-
mann vorgetragen, hierauf kam das Recitativ ma gackln, aus das
Sulzer in seiner Jugend das größte Gewicht gelegt hatte, durch
Lachmaiiii znr vollsten Geltung. Besonders hervorzuheben wäre
„och die prächtige Ausführung des woAe» brrot, sowie der Responseu.
Den Schluß der Feier bildete der wunderschöne große Adou oloni,
Efl 11: ö'veitr,, Theile des „8elllr 2iü»" entnommen) in welchem
Obercaiitor Jacob Bachinarin dasl große Solo sang...'
Budapest. (Tode sf'a l l.) Eine linserer edelsten Damen ist
vns, als Opfer einer bösartigen Inst,renza, durch de» STob- entrissen|
worden. Es ist dies Frau Peter Herzog de Czete, geb.
Julie Schweiger. Die nunmehr Dahingeschiedene hat blos ei»
Alter von 56 Jahren erreicht, hat aber auf dem Gebiete der werk-
ihätigen Menschenliebe und für das allgemeine Wohl Unglaubliches
geleistet, jedenfalls weit mehr, als es sonst von einer zarten Frau
gefoibert oder erwartet werden kann. Für heute, wo die letzten
Reste dieser herrlichen Frauengesiall in einem Trauergemach ihres
glanzvollen Palais.anfgebahst -sind, wollen wir blos zu ihrem so
reich verdienten Lobe die hervorragendere» Hninanitätsanstalteii auf­
zahlen, dxiien sie Segen gebracht und Ehre gemacht hak. Die leider
zü früh von hiniien geschiedene herzensgute Frau war überall
dabei, wo es galt Gutes zu thun und edle Bestrebungen zu fördern.
Sie war Präsidentin der Damen-Sectivn des Ungarischen israel.
Handwerks- »nd Ackerbau-Vereins und des Laudesvereins znr Unter­
stützung der Blinden; ferner Ausschuß-Mitglied des Landes-Knider»
schutz-Pereins, des Ungarische,, Hansfranen-Vereins, des Pester
israel. Frauen-Vereins, des Maria-Dorolhea-Vereins, des Ungar-
ländischen Central-Fröbel-Vereius, des Landes-Findelhaiis-Vereins
vom Weißen Kreuze,, des Ungarischen Haushaltungsschui-Vereins,
des hauptstädtischen Klokilde-Rettungshans-Vereins, des Vereins zur
Errichlnng eines Sanaioriums für Tuberkulose, der Charsreckags-
Gesellschast, des König,,, Elisabeth-Fonds und vieler anderer Wohl-
thätigkeitsvereine ohne slnlerschied der eiggeschlagenen Richtung.
An der Bahre der Unvergeßliche» trauert ihr Gatte, der Groß­
grundbesitzer und hauplstädtische Repräsentant Peter Herzog de
Czete, ihr Bruder, der Präsident der israel. Landeskauzlet, königl.
Rath Marti» Schweiger, ihre hochgeachteten Kinder und ei» weit­
verzweigter hochangesehener VerwandtenkreiS. D. II. 8.
Feuilleton.
Megillath Esther,
Purimstück in 1 Acte,
gut Auffuhr ung in jüdischen Familien,
. von Dr. Arnold Weisst.
Pcrsoneu:
Der Aichtcr (modern gekleide,.)
König KchaschlverostH (im Königscoslüm seiner Zeit, jedoch nicht
allzu prunkvoll gekleidet. Langes, weißes, purpurrolh umsäumtes Gewand, im
Gürtel ein Schwert, um's Haupt, einen Goldreif. I» der Rechten den langen
weißen Königsstab mit Goldknaus.)
Königin Esther (weiß gekleidet, einen Myrthenkranz um's Haupt.
Ein langer Schleier umwallt sie.)
Mordechai. (Langes, würdiges Oberkleid, gegürtet. Turban.)
Kaman (im schwarzen Teufels-Trjcot, das ihn, von Kopf bis zu
Füßen eng anliegend, umhüllt/ Eine spitze schwarze Kapuze umrahmt daS
Haupt. Rothe Schuhe. Die Figur ist ebenso komisch, wie ihre Redeweise.
Wgsan)- J.' Diese drei, von Kindern dargestellt, an-
Serestß I£ el° rcai% n "°n,gs. gethan mit dem bekannten dunklen Perscr-
^ e “' rock und der cylindrischen (Astrachan-)
KassaH, Diener der Esther Persermütze.
Der Angel der Megillay, (weißes, langes Engelskleid; eine
Megillah Rolle in Händen; von einem Mädchen zu spielen.)
Die Scene stellt das bescheidene Arbeitszimmer eines Dichters dar.
Dasselbe ist nur durch eine Thür vom Zuschanerraum getrennt, welche bei
Beginn der Handlung geöffnet wird. Eine eigen,liche Bühne nicht nothwendig.
Komische und costümliche Abänderungen „ach den vorhandenen‘ Mitteln
Ud libitum.
. 1. Scene.
I. A u s l r i l t.
Der Dichter,
(sitzt an einem von einer Stehlampe beleuchte,en Schreibtische, de» Kopf in die Hand
gestützt. Manchmal erhebt er sich und geht unruhig im Zimmer aus und nieder.
Dann wirf, er einige Zeilen auf's Papier und spricht:)
Es geht und geht picht— welch ei» Unterfangen!
Den Riei'eiistoff, den Dichterfürsten zwangen.
Den Estherstofs, der sckon Racine begeistert,


[ 2023-06-29 10:39:33.213 - 19000126 - Seite 8 ]
Und beii nur Er, der große Mann beincistert.
Das Thema, das Grillparzer durfte wagen
Auf seiner gold'ne» Lyra anzuschlagen. si
Den Vorwnrs, d'rüber hohe-Meister sannen:
In Grenzen eines PurimflückS zu bannen.
Das gute Purimslück! fast könnt' ich grollen.
Daß es verklungen scheint und fast verschollen,
Daß nur gleich alten märchenliafte» Sagen
Herein es klingt aus nni'rcr Kindheit Tagen,
In jetz'ge Zeiten, die, „oeinüiiftigMiilteni,
So daß nur noch die Ält'sie» und die Altern
Sich an das alte Pnriinstiick erinnein,
Uns Sympathie bewahren ibm im Innern.
Das waren schöne Zeiten! ach vorüber!
Die Gegenwart ist „sieier", aber liüber.
Ja freier! freilich, Freiheit siebt geschrieben.
Die Jndenseindfchaft aber ist geblieben,
Die Zuflucht, nun, die wir vor ihr gefunden
Im Ha N I es s ch o ß,- in jüo'schen Feierstnnden,
Ist diese Zustacht wirklich schon geschwunden?
Nein nein! noch blübt gleich Saion's süßer Rose
Das Glück in jüdischer Familie» Schoße,
Noch prangt, voll Dust und Unichnld, wie die Lilie
Sie selbst, die fromme jüdische Familie.
Für diese nnn, zu ihiem Nutz' und Frommen
Hab' ich das kühne Wagnis unkeriivmmen:
Das alte Pmiiiistnck n c n zu belebe»,
Für s i e den alten lieben Schatz zn beben,
Den alten Schatz, den köstlichen und trauten.
An dem sich einst die Abnen schon erbantkN,
Aus dem sie Frohsinn und Begeist'rung zogen,
Auf dessen Fiti'gen sie zur Vorzeit flogen.
Zn solche 111 W-rk, dem ernsten unv doch heitern,
Den Estherstosf dramatisch zu erweitrn,
Und für das Hans doch passend zn verengen:
Wie darf an solch ein Werk ich kühn mich drängen?
Wie bring zu Stande ich's, wie krieg ich's fertig?
Wie darf nur i ch der Musen sein gewärtig,
Die einst den hohen Meistern, den genannten.
Die Inspiration zur Esther sandten?
Und schwerer fast noch ist mein Unternehmen:
Sie durften ihrem Stoff das Maß doch nehmen,
Und wenn er groß sie und gewaltig packte:
So halte» sie für ihn fünf ganze Acte.
Der Purim aber kann solch Maß nicht tragen,
Da heißt's was man zn jagen hat— kurz sagen.
Und hätt' m»» Stoff zu hundert Heldensängen:
In einen Act ihn doch znsaminendrängen,
Denn Wer hat jemals wohl es schon gehöret,
Daß länger hält' ein Pnrimstück gewähret?
Und die Geschichte Esthers, groß unv heilig,
Soll noch mit Heiterkeit man mischen eilig,
Daß znr Erbauung diene diese Mischung
Und doch zur Lust wie zn des Geist's Erfrischung—
So sitz ich lang' schon hier— es hätte Jeder
Zerbrochen längst die widerspenst'ge Feder.
Auch i ch, so muß ich schließlich doch gestehen,
Hätt' längst mein fruchtlos Streben eingesehen,
Und wär vorn Purim w e r k, dem allznhohen
Vielleicht zum Purim b a ck w e r k gar entflohen
Wär' nicht im Traum mir jüngst ein Geist erschienen
So mild und groß, mit srenndlich'lichten Mienen.
Ein Engel schien's, der strahlt im Himmelslichte-
Und größer doch— ein Genius der Geschichte.
Sein Auge, das des Himmelsgeistes volle
Sah tiefen Blicks in eine Schristenrolle.
Dann wandt' er mir es zn und sprach die Worte!
„Ich, der M e g i i l a h G e i st, steh' an der Pforte,
Die zu den Königshallen Esthers führet,
Wo man des j ü b'i ch e 11 Geistes Hauch verspüret.
Beginn Dein Werk, D» thust es ja vor Allen
Zu Deines Volks Erbannng und Gefalleu,
Du willst Dick nicht zu Hellas' Höhen heben,
- Den Estherstosf willst jüdisch Tu nur geben.
Und zählst Du selber Dich auch zu den Schwachen,
Ich will den' Arm wie Stahl Dir kräftig machen,
Ich will die Phantasie Dir hol-, beflügeln.
Und, wo die Kraft Dir überschänmk, sie zügeln.
Sei nicht verzagt ob jener Dichlersüisten,
Dich lr.ibl nach ihrem Ruhme ja kein Dürsten.
Und wenn an Geist sie hoch Dich überragen,
Du brauchst deshalb doch nimmer zu verzagen,
Du ball •— und darfst der That Dich nnterwinden—
Voraus vor ihnen jüdisches Empfinden.
Wo sie durch Geist die alten Geister lenken,
Wiist Du durch Fühlen Dich in sie versenken. —•—
Wenn, nach des Meisters Wort, um zu verstehen
Die Dichtung, man in Dichters Land soll gehe»,
Da darf, wo n u s'r e r B i b e l Geister wehen,
Der Jude wohl auch dichtend rückwärts sehen.
So wird im purimfrvhen jfid'schen Kreise
Ein Ecko finden Deine Dichter.r-sie.
Du muf'> r'ag'iche» Seoel r:wa- reffe»,
Dann e^, i'- «oin S.•, -1 Scherz Du treffen».
Du sollst,.. y-' Dir küren,
Du schär/.•, ’./•. Dir führen.«,
So sprach brr ••.ü—'. »< u■ /ingstrunken
Zu seinen F D-
Doch da verlor er sich >m,
Und ich erwachte cu.s dem k. -we.
So ist es hohe Zeit zum Wert g
Da sitz ich endlich an oes Schreibus:, e Vardrn
Und warik. Iren des reinen Geist's/ >/e,
üuf seine Hilfe, die den Arm mir stD, .,
Da'' sie nicht fehle meinem Pnrimwerte
-llud iner Mischung leihe Wirkung- st,ä r k e.
U::r- roch, so fürcht ich, kann ich's nicht vollenden
diesen ach! zn schwachen Menschenhänden.
Cä war ein Traum, ein/Tranm zwar schön und gut.
Doch nur ein Traum —"sts ">cht
2. A n ft r i t t.
Der Kngel der Megillah:
(von der Seite des Dichter-Zimmers, wo er im Dunkle» ungesehen gestanden
in die Mitte hervortretend)
Fasse Math l--
Der Dichter:
Du hast es gut, Du s ch a u e st wenn ich dichte,
Man nennt Dich wohl auch Genius der Geschichte?
Nun kommst Du wieder als Megillah-Engel,
Wohl nur zn spotte» meinet Geisiesmängel.
Du lachst wohl, daß ich in dem heil'ge» Buche
Bei unsern Helden E i n z e l d e i t e» suche,
Darf ich denii dichtend mich zn nah'» erfrechen
So hohen Geistern—
Der Kugel:
Höre selbst sie sprechen.
(Verschwindet.) (Fortsetzung folgt.)
Briefkasten der Redaction.
G. M. Wien. Die kleine Bosheit ist uns nicht entgangen. Nachdem
der betreffende Herr kein Wiener jiioisches Blatt mehr findet, das ihm seine
Schriftstellerei theuer bezahlt, schimpft er in auswärtigen Blättern über unsere
heimische jüdische Prejje. Das ist der Fuchs, dem die Trauben zu sauer find.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy— Druck u. Verlag von Moriz Waizner& Sohn.
IX./1, Kolingafse 11, Liechlensleinstraße ö.

