
[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang-
Erscheint jeden Ireitag
Äbomirniklit
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. jl. 8.—— 16 Kr
Halbjährig.., 4.—— 8„
vierteljährig., 2.—= 4„
Einzelne Nummer 18 kr.= 36 h.
für das deutsche Ausland:
Ganzjährig. ff. S-—— 18 Kr.
Halbjährig.>„ 4.50= 9„
vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 b.
DIE NEUZEIT
für politische religiöse uud Cultur-Iluteressett
tlr. 19. Wien, Freitag den 11. Mai.
Uedaction,
Ä d m i n i It r a t i o n
und
Lkpcdition
IX./,., tkolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnete
1900.
Zuhält: Artikel: Ter Meile jüdisch-gollzische Gemci»de!ag in Leniberg.—
Ter allbiblische Priesterfegen.— Der Classenkampf im Ghetto.— Der
' Mord in Konitz.— Israelitische Allianz zu Wien.— Plenarsitzung
des, Vorstandes der israelit. Cullusgemeinde.— Aus der Woche.—
Kleine Chronik: Wien, Berlin, Karlsruhe, Elsaß-Lotbringen, Bukarest,
Rhodus.— Feuilleton: Tie Sedernocbt.— Bevölkerungsbewegung.
— Verzeichnis der Verstorbenen.— Znserate.
Der Meile Misch-MiMie Gemeindetag
in Lemlierg.
(Originalbericht der „Neuzeit".)-
E n Ereignis von weittragender B-dentnng, welches am
Horizonte des galizischen JudeuthumS eine mue, lichtvollere Ziiknnft
in socialer und cullureller Hiilsicht schauen läßt— vorausgesetzt,
daß die bei dieser Gelegenheit von Stapel gelassenen Reden, An­
träge und Beschlüsse nicht in den Sitzungsprolocollen vergraben,
sondern wie am schnellsten ihrer praktischen Verwerthung zugeführt
werden. Freilich bedarf es hiebei des einträchtigen und opferwilligen
Znsanunenwirkells aller Cultusgemeindcn und maßgebenden Facloren,
die dem Rufe unserer großen Muttergemeinde gefolgt sind, um über
die Mittel zur Linderung der moralischen lind physischen Noth der
hierländiscden Jndenjchast zu berathe» und zu beschließen. Es freut
nns, berichten zu können, daß die freundliche Einladung der
Leniberger Cultusrepräfentanz bei den meisten Gemeinden bereit­
willige Aufllahme gefunden; die Belheitigung war eine geradezu
imposante.—
Die erste Sitzung war auf den 1. Mai um 11 Uhr Vorni.
anberaumt. Der prachtvolle Fesisaal des neuen Gemeindehauses
bietet e>n überaus interessantes Bild. Die entferntesten Gemeinden
haben Berlrettr entsendet, die hervorragendsten Mitglieder der
jüdisch- nationalen Partei sind als Delegirte anwesend, welcher
Umslaiid den Verhalidlnnge» einen frischen lebendigen Ton sichert.
Von den jüdischen Abgeordneten sind die Herren Dr. v. N a p o p o r k,
Dr. Frucht m a n n Dr. T r a ch t e n b e r g, Dr. Löwen-
stei», Dr. Gold mann uebst dem hiesigen Gemeindepräses
Herrn Dr. B y k, erschienen. Auch sehen wir zahlreiche Vertreter
orthodoxer Richtung, unter ihnen den Rabbiner Lewin aus
Royaiyu. Die Gemeinde Drohobycz ist dutch den hiesigen Rabbitier
Dr. C a r o, die Oesterreichisch-Jstaelitische Union in Wien durch
ihren verdiente» Secretär Herrn Fleischer vertrete».
Am Jourualistentische haben die Correspondenlen sämmtlicher
jüdischer Blätter Platz genommen. Die Galerie ist dicht gefüllt.
Abg. Dr. Byk begrüßt in warmen Worten die erschieneiien
Delegaten, schildert tut Umrisse die Geschichte, die Eiitstehung des
Gemeindetages uud schließt mit d>m Wunsche, baß die Thätigkeit
des gegenwärtigen Tages sich der segensreichen Thätigkeit des
einstigen nms 1 na 1? in Polen würdig anschließen möge.— Auch
Cultusvoisteher Dr. G o 1 1 1 1 e b-Lemberg begrüßt die Versammlung
lind kennzeichnet den Gemeindetag als ei» Forum, vor welchem
wir ungestört die Klagen und Beschwerde» des jüdischen Volkes
vorbringen können. Hierauf wird zur Wahl des Bureaus geschritten.
Gewähtt erscheinen Dr. Byk als Vorsitzender, die Herren Abg.
Dr. F r n ch t m a n n-Drohobycz und Dr. R i n g e l h e i nnTarnow
als Ehrenpi äsidenic», Dr. Gott lieb und Rabbiner Lewin-
Rohaiyu als Vicepräsidenteii. Zu Schriftführern wurden die Herren
Bürgermeister Dr. Ehrli ch-Skalat und Dr. N a l h a» s o h ii«
Leniberg designirt.— Eine Interpellation des Delegirten Adolf
Stand, warum der Leniberger Vorstand vollzählig vertreten fei,
während von anderwärts blos einzelne Delegirte anwesend seien,
beantwortet der Vorsitzende dabin, daß künftighin eine gewisse
Acquivaleuz hergestellt werden soll. Hierauf werden Specialanträge
eingebracht und dieselben der zu wählenden ständige» Gemeindetags-
Comm ssio» zugewiesen.
Unter diesen sind folgende besonders erwähnenswerth:
1. Eiii Antrag auf Unierstütziiiig der Colonie „Machnajim“
in Palästina.
2. Auf Einführung des hebräischen Sprachunterrichtes in
Volks» und Mittelschulen.
3. Der aus Errichtung confesstoneller Mittelschulen.
4. Die Einführung des aUgemciuen Wahlrechtes in den
Cullusgemeinden.
5. Völlige Aufhebung der Sonntagsruhe für jüdische Kaufleute
und Handwerker rc.
In der Nachmittagssitzung reserrrt Abgeordneter Dr. Byk
über die öcvnomische Nothlage der Jude» Galiziens und beantragt
die Annahme folgender Anträge:
Angesichts der stetig wachsenden Erwerbslosigkeit und der wahrhaft
erschreckenden Ausbreitung von Noth und Elend unter der jüdischen
Bevölkerung Galiziens, welche trostlosen Erscheinungen nicht blos
durch die wirthschaslliche Mißlage des Landes und seine Nückständigkeit
auf dem Gebiete der Industrie, des Gewerbes und des Handels,
sondern auch durch einen Complex von speciellen blos die jüdische
Bevölkerung betreffenden Ursachen hervorgerufen werden, unter
denen leider ein stattlicher Theil mit zielbewußter Absichtlichkeit und
mit einer gegen unsere Glaubensgenossen gerichteten feindlichen
Tendenz geschaffen wurde,
verwahrt sich der II. Tag der galizisch israelitischen Cultus»
gemeiltden gegen jene Tendenzen und Organisationen, sowie deren
offene oder bemäntelte Patronanzen, welche auf die Ausschließung
oder Abdiängnng jüdischer Bürger von mancherlei Erwerbszweigen
und dem ehrlichen Wettbewerbe im harten Kampfe ums Dasein
gerichtet sind:
und beschließt überdies:
I. Die Erwerbslosigkeit, sowie die Nolh und das Elend der
galizischen Juden sind durch folgende Mittel zu bekämpfen:
1. Durch Hebung der Cultur, worunter in erster Linie die
Verwirklichung der bestehenden allgemeinen Schulpflicht begriffen ist:
2. Durch Hebung und Kräftigung bestehender, sowie durch,
Schaffung neuer Erwerbsarlen und Arbeitsgelegenheiten.
Dieses Ziel wäre anzustreben:
a) durch gründliche sachliche Vorbildung der Kaufleute und
Handwerker,
d) durch Stipendien für jüdische Handwerkslehrlinge, wobei auch
das besondere Augenmerk auf solche Handwerke zu richten ist,
welche bis nunzu von Juden nicht betrieben wurden,
c) durch ausgedehntere Betreibung des Ackerbaues,


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 2 ]
190
d) durch Organisation von Vorschußcassen, welche den jüdischen
Kleinhändlern, Handwerkern und Ackerbautreibenden billigsten
und langsichtigen Credit zn ertheilen hätten, wobei in erster
Linie solche Petente» zu berücksichtigen sind, welche den Credit
zur Schaffung selbststäudiger Existenzen in Anspruch nehmen.
6) durch Förderung jeder Art Industrie, besonders aber der Haus-
indllstne, thuiilichst unter Anlehnung an bestehende Anfänge.
Hieher gehören auch Neijestipendien, sowie die Gewinnung
von Wanderlehrern;
f) durch Zuführung solcher jüdischer Erwerbsloser, welche physische
Eignung besitzen zu allen Zweigen von productiver, besondirs
auch physischer Arbeit. Dies ist durch moralische Mittet und
im Bedarfsfälle auch durch Prämirung, besonders in der erste»
Zeit dieser Aibeil und bis zu ihrer vollkommenen Erlernung
anzustreben;
3. durch Unterstützung und Organisation jener Emigration,
bereit Triebfeder» einzig und allein auf dem Erwerbsmomente beruhen.
II. Die Repräsentanzen der isr. Culiusgemeinden in Galizieu
haben aus dem ethischen Titel der Menschenliebe, sowie aus dem
Rechlstuel der ihnen überwiejene» Armenpflege, die Bekämpfung der
Erwerbslosigkeit und ihrer erschreckenden Ausbreitung in ihr Programm
in weit höherem und ausgedehnierem Sinne aufzunehmen, als dies
bis nuuzu geschehen ist.
Demnach ist es heilige Pflicht der Cultusgemeinde-Verwaltunge»,
alle im Absätze I. der gegenwärtigen Resolntio» angeführten Hilss-
mittel »nausgejetzl im Auge zu behalten, zunächst aber folgendes
anzustreben:
1. Die Unterbringung einer möglichst großen Anzahl von
Lehrlingen bei Handwerkern, wobei das besondere Augenmerk auf
solche Handwerke zu richten ist, welche bis nunzu von Juden nicht
betrieben wurden.
2. Die Zuführung jüdischer Erwerbsloser mit entsprechender
physischer Eignung, zu allen Zweigen productiver, besonders auch
physischer Arbeit; dies ist durch moralische Mittel als Ermittlung
der Arbeitsgelegenheit und Aufmunterung zur Arbeit, im Bedarfs­
fälle auch durch Prämirung, jedoch nur in der ersten Zeit dieser
Arbeit und bis zu ihrer vollkommenen Erlernung anzustreben.
3. Die Errichtung von Vorschußcassen, welche den jüdischen
Kleinhändlern. Handwerkern und Ackerbautreibenden billigsten und
und langsichtigen Credit zu ertheilen hätten, wobei in erster Linie
solche Petente» zu berücksichtigen wären, welche den Credit zur
Schaffung selbststäudiger Existenzen in Anspruch nehmen.
Nach den Ausführungen des Referenten entwickelt sich eine
lebhafte Debatte zwischen den zum großen Theil der zionistische»
Richtung angehörende» Vertretern aus der Provinz und den Reprä­
sentanten der größeren Gemeinden. Die Herren Dr. Malz und
Stand unterzogen die bisherige Politik der jüdische» Führer
einer schonungslosen Kritik, wiese» auf die Erfolglosigkeit derselben
hin, und rieihen in flammenden Worten zu energischer Selbsthilfe.
Eine besondere Episode spielte sich gegen Ende der Nachmittags-
sitzung ab. Abg. Dr. von Napoport-Porada mahnte zur
Eintracht aller Gutgesinnten, und indem er Hiebei die Nothlage der
jüdischen Bevölkerung in Galizieu schilderte, konnte er dem Aus-
bruche der Thränen kaum Halt gebieten. Man sah auf so manchem
ergrauten Antlitze Thränen echt jüdischen Schmerzes.
Nach Schluß der Sitzung besichtigten die Gäste corporaliv
die zahlreichen humanitären Anstalten unserer Gemeinde, über deren
musterhafte Einrichtung sie nicht genug Worte des Lobes fanden.
Am Abend fand ein Festgollesdienst im Tempel statt, wobei Rabbiner
Dr. C a r o eine Ansprache hielt.
Zweiter Tag.
Nach Verlesung der eingelangten Begrüßungstelegrammc
ersucht der Delegirle der Oesterreichijch-Jsraelitischen Union, zur
Kenntnis zu nehmen, daß das Rechtsschntzbnrcau dieses Vereines alle»
wegen ihres Glaubens in ihrer Ehre oder Existenz geschädigten
Glaubensgenossen unentgeltlichen Rechtsbeistand gewähre. Hierauf
referirt Abg. Dr. Go l dm a»u über den zweiten Punkt betreffend
die Einführung der polnischen Sprache^ bei denCultusgemeinden.
Dieser Antrag stößt auf große» W derstand seitens der Zivilisten,
die ihrerseits die Einführung der polnische» und ruthenischen als
Landessprachen im externen, und der hebräischen- als Natioual-
sprache im interne» Verkehre fordern.— Auf die Bemerkung der
Gegner, daß die hebräische Sprache wenig bekannt sei, wurde voa
zionistischer Seite erwidert, daß dies aus dem stachen Lande auch
bezüglich der polnischen Sprache gelte.
In der Nachmittagssitz mg werden die letzten Punkte der
Tagesordnung erledigt.
Dr. G r n u b e r g erstattete ein überaus gründliches, auf
Grund statistischer Untersuchungen verfaßtes Referat über die Nicht­
zulassung jüdischer Candidateu zu Staats- und autonomeit Behörden.
Die Ausführungen des Referenten waren von solcher über­
zeugender Stärke, daß jeder Absatz lebhaften Beifall hervorrief.
Einstimmig gelangte eine diesbezügliche Resolution zur Annahme.
Hieraus wurde nachstehettder Antrag des Herrn Dr. Ringel-
tz e i m-Tarnow beschlossen: „Der Gemeindetag beschließt, dahin zu
wirken, daß die jüdische Religionsgenossenschaft in Galizieu einen
Vertreter im Laudesschulrathe erhalte."
Der fünfte Punkt, Referent Rabbiner Dr. dato, betrifft
den jüdischen Religionsunterricht.
I. Der Gemeindetag erklärt es als dringendste Pflicht der
Cultusgemeinden, dem jüdischen Religionsunterrichte in allen öffent­
lichen Lehranstalten, besonders aber in den Volksschulen die eifrigste
Pflege und die hingehendste Fürsorge angedeihen zu lassen:
a) durch die unablässige und energische Geltendmachung, daß den
gesetzlichen Bestimmungen gemäß bei einer Anzahl von zwanzig
israel. Schülern in einer-Anstalt für deren Unterricht in Re­
ligion auf Kosten des Schnlerhalters gesorgt werde,
b) durch die Präsentation systematisch vorgebildeter und gesetzlich
qualificirter Ncligionslehrer,
c) durch Vereinigung mehrerer Cultusgemeinden zn einem Be­
zirke, regelmäßige Jnjpectionen des ReligionSunterrichteLEl'
meritorifcher Hinsicht zu ermöglichen.
II. Der Gemeindetag erklärt es als dringende Nothwendigkeit,
an einem der bestehenden Lehrerseminare im Lande Curse zur Heran­
bildung von jüdischen Neligionslehrern für Volks- und Bürgerschulen
zu errichten, zu deren Kosten außer den Bkiträgeu der CultuSgemeinden,
Subventionen des Staates und des Landes zu erreichen wären.
III. Der Gemeindetag erklärt es als heilige Pflicht der
CultuSgemeinden, für diejenigen Seminaristen, welche sich in jenen
Cursen als Religionslehrer ausbilden, Sttpendien zu creiren, um
hierdurch Candidateu zur Wahl dieses Berufes anzueifern.
Nach den Ausführungen des Referenten ergreift namens der
Zionisten der nengewähltc Prediger von Slauislau. Dr. M. B r a u d e,
das Wort und schildert die traurige Stellung des jüdischen Religions-
lehrers und die hieraus resultirenden Mißerfolge des bisherigen
jüdischen Religionsunterrichtes. Redner weist überzeugend nach, wie
wenig die bisherige Methode geeignet sei, eine für die Ideale des
wahren Judenthums begeisterte Jugend heranzubilden.
Im Laufe der Discufsion appellirt Culkusrath Doctor
A s ch k e n a z e-Lemberg an die Vertreter der Provinzialgeineinden,
Posten für modern gebdbete Rabbiner zu creiren.
Derselbe referirt schließlich über die Nothwendigkeit der Be­
achtung jüdischer Festtage im Gerichtsverfahren und wird eine
darauf bezügliche Resolution beschlossen./
Es wird hierauf eine ständige Commission für den jüdischen
Gemeindetag gewählt, welche sämmtliche Beschlüsse ihrer Realisirung
zuführen soll.
Präses Dr. Byk beschließt den Gemeindetag mit einer die
Gegensätze versöhnenden Ansprache, die in den Worten „Zum
Wiedersehen auf dem nächsten Gemeiudelage" ausklingt.
Am Abend fand ein Festbanquett statt.
Möge dieser Gemeindetag zum Heile unserer Brüder von
Erfolg gekrönt fein. Jacob B.


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 3 ]
191
'T
l!i|
.il'i
llitl
®ll
■In
iin
I, ä
h
ft
i«k
«jil
!>;-
tu
tj
h
E
)j
l
*
t
I
tt
li!
I*
b
S
t
i
Der altbiblische Priestersegen.
Eiu Thema für alle Tage und alle Menschen.
Von Dr. 2). Leimdörser, Hamburg.^,
(Fortsetzung.)
Priesterherrschaft, Hierarchie, ist der Herrschaft Gottes oder
der Theokratie in der nreigentlichen, edlen Bedeutung des Wortes
hinderlich. Nicht von der Willkür der Priester, von ihrem persönlichen
Ermessen oder Belieben soll der Segen abhängen, dermaßen, daß
sich das Volk als eine ihnen untergeordnete, minderwertige, die Priester
aber als eine höhere, mit göttlichen oder Herrjchergewalten ausge­
rüstete Kaste betrachte ähnlich wie im Heidentum, in dessen Mitte
die Priesterschast im Besitze ausschließlicher Rechte sich wähnte, unter
dem Vorgeben, einzig und allein in die Mysterien ihrer Gottheit
eingeweiht zu sein. Nein, die alte Bibel Israels hebt aus den
andern Stämmen des Volkes den später besitzlosen Stamm Levi
heraus, läßt die Gottesdieuer, als Vertreter des Volkes aus dem
Volke hervorgehen. Nicht ein mit Prachtgewänder», mit goldstrotzenden
Ornaten angethaner Priester, joudern der schlichte Volkslehrer
empfängt da den Beruf, die Priester zu erwählen, zu weihen, sie
in Amt und Würde einzuführen und ihnen das „Kahanat", d. i.
wörtlich d e n D i cn st zu übergeben. Der Volkslehrer Moses ist der
Vorgesetzte, der Abro» und seinen Söhnen zuiufl: Also, und nicht
anders laute das Wort Eures Segens! Unserer klassischen Schrift-
stelle erster Satz hebt daher hervor, wie Moses die Berufung zum
Lehrer der Priester erhält, wie a» ihn das Wort Gottes erging,
daß er es dem Hohenpriestcr und seinen Kindern künde. Es soll
eben keine Priesterüberhebung i» Israel Platzgreifen, wo doch alle
berufen waren, ein Reich von Priestern, ei» heilig Volk zu werden.
Diese aber würde ohne Zweifel jede Bevormundung durch sogenannte
Laien oder Ungeweihte, auch wenn sie geistig höher stünden, dünkel­
haft abweisen, sofern es ihnen überlassen bliebe, der Meinung Raum
zu geben, daß sie nnfchlbace Goltesgewalt besäßen: in ihrem eigenen
Namen zu binden und zu lösen, zu segnen oder zu verdammen, zu
beglücken oder. zu verwünschen, die Meinung, sie seien allmächtige
Heilige, von deren Mundeshauch das Wohl und Wehe des Voltes
abhängt. Wie zu den Orakelställen des alten Griechenland solle
das Volk demulvoll und in abgöttischer Verehrung zu den Priestern
wallfahrten, daß sie böse Geschicke bannen, den Krieg beschwören,
der Pest, dem Hunger und dem Mißwachs steuern, Glück und
Wohlfahrt wie von dem allmächtigen Gotle von ihnen eiflehen,
vergessend, daß sie gleichfalls Kinder Gottes seien, die sich unmittelbar
in ihrem Gebete an die Gottheit zu wenden berechtigt seien. Nein,
nein! Das Prieslertum ist ein heiliger Dienst, der nnheilige
hierarchische Gelüste ausschließt. Des Priesterlnms autoritative Würde
hängt lediglich von der genauen Befolgung der Vorschrift ab; die
Heiligkeit des Priestersegens liegt in der Nennung des gött­
lichen Namens wie sie unsere Formel gesetzlich verordnet. Nicht
der Priester segnet, sondern Gott allein. Das fromme Erheben der
Hände zu den Höhen, die dreimalige Anrufung des Gotlesuamens
und damit dessen genaue Verbindung mit den verschiedenen Segens-
thäligkeiten, dieses Erfüllen der wörtlichen Einrahmung des allbiblischen
Segens, d. h. jener Sätze und Worte, die ihm vorangehen und die
ihm folgen: Das ist die Aufgabe und der Beruf des segnenden
Gottesdieners. „Sie sollen meinen Namen legen auf die Kinder Israels,
und ich werde sie segnen". Dieser Schlußsatz, was will er anders aus­
drücken als: an Gottes Segen allein ist alles gelegen. Nur das
Wesen, dessen Herrlichkeit das Universum erfüllt, welches Seine
Alliebe ins Dasein geiufen, vermag dem Erdensohnc die Loose zu­
zuteilen und die Geschicke zu bestimmen, vermag iv» mit allem zu
umgeben, was sein Lebensglück ausmacht. Zu dem Satze „Ich werde
sie segnen", bemerkt der große spanische Denker Jb» Esra: Dieses
„sie" bezieht sich auf beide, sowohl aus die Priester als auf daS
Volk; das will sagen: Auch die Priester bedürfen des göttlichen
Segens, auch sie sind vom Allerhöchsten abhängig, sind sie doch keine
Gott ähnlichen Mächte, so daß von ihrem Gebete alles abhinge,
ihr Fluch schadete, ihr Segen fruchtete, ihr Bannstrahl zündete.—
O, das Drama des religiösen Fanatismus aller Zeiten auf der
Schaubühne aller Menschengeschichle, die zahllosen Opfer der Un­
duldsamkeit, die blutigen Religionskriege, sie wären der Menschheit
vielfach erspart geblieben, hätten Priesterdüukel und Hierarchie keine
Stätte und keine Stütze hienieden gefunden, und hätten die letzteren
keine schroff.» Scheidewände aufgestellt zwischen Menschen und
Menschen, hätten sich die einen i» angeblicher Unfehlbarkeit als Be­
drücker und Verfolger der andern erwiesen oder ihnen gar oft im
Lebe» die schlangelnden Flammen der Hölle geschärt und den Himmel
der Zukunft durch die Uebel des Aberglaubens getrübt. In dem
Vorworte des Priestersegens stehen zwei Wörter, die dieses andeuten:
Anaorlabem, „sprechet zu ihnen", d. h. (zum Unterschiede des strengen
Furcht einflößenden Redens äabbor): sauft, zutraulich, nicht ge­
bieterisch, wie ein Freund znin Freunde, also sollte dieser Segen aus
dem Munde der Priester fli-ßen. Auch in dem Schlußsätze: Vtzesawu,
„sie sollen legen", in Sanftmut und Zärtlichkeit sollten sie vorstellen
und gleichsam wie etwas Sächliches den göttlichen Namen auf das
Volk legen. Auch dieses dient dazu, jede Schroffheit und jeden
hoffärligen Gedanket, von den Priestern feruzuhalien.
Mit dem Aufgebote „meinen Namen solle» sie
legen" will aber auch gesagt sein, daß der dem Volke wie den
Priestern wohlbekannte und von Allen angebetete Name— schern
hawajah, Name des wahrhaftig ewig Seienden—
ohne jeoe Umschreibung, Veränderung, Umstellung oder mysteriöse
Handhabung und Gestaltung im Segen der Purster angewandt
ivcrde. Es ist unstatthaft, etwa nach Art der sogenannten Kabbalisten
oder jener veimeintlichen Wuuderthälcr, deren es heutzutage auch noch
Viele giebt, und deren frommgläubige Heerde— man täusche sich
nicht— nach vielen Tausenden zählt, ein geheimnißvvlleS räthsel-
Haftes Bnchslabenipiel in Anknüpfung an das Tetragrammaton beim
Priestersegen zu gebrauchen, weil solches dem reinen Gottesglauben
Abbruch thut und dem Aberglauben reiche Nahrung zuführt, die
Wunderzeichengläubigkeit fördert, heilig sein sollendes Amuletten-
uuwesen begünstigt und ihnen wie ihren Schreiber» und Sprecher»,
wirksamen Wnnderkräsle zuschreibt als wie der göttlichen Allmacht. Nicht
wie phantastische dunkle Mysterien und Phantome, sondern wie ein
lebendig wirkendes Reales und wirklich Erkanntes, soll der Goltesiiame
in die Herzen, in den Geist gelegt, ihm vorgelegt (vessawu)
und in die Seelen gepflanzt werden; aber nicht Einzelner, Bevor­
zugter oder gar solcher, die von weiter Ferne angelockt durch den
Zauberklang des NufeS eines Wnndechelligen (dael schern im
Sinne eines Herr» und Beherrschers der Kunst durch die Buchstaben­
stellung des heiligen NamenS das Geschick zu beschwören) unter
Darbringung größerer Opfer, Spenden und Löscgelder herbeieilen,
einen 'Segen zu erschwingen oder zu erstehen.
„Ai bene Jisrael". Auf, ine Kinder Israels, auf Alle, auf
die Gesamtheit, die Nahen und die Fernen, die Geringen und die
Vornehmen, die Unwissenden und die Wissenden, die Unfrommen
und die Frommen, sollen die GotleSpriester Gottes heiligen Namen
zur Segnung legen. O Ihr abgöttisch verrhcten Wunderpriester!
Was habet Ihr in unserer traurigen Zeit der Verfolgung Anders­
gläubiger in den düstern ktillurlosesten Gegenden für die Kinder
Israels gethan und geleistet? Da werden 100 und 1000 von
fleißigen und fromme» Glaubensbrüdern aus den Werkstätten der
Arbeit vertrieben, zahlreichen Familien der Brodesslab gebrochen,
Mütter und Kinder schreien nach Brod, vergehen vor Hunger und
schmachte» nach Obdach und LebenSmitteln, weil man die Gatten
und Vater, die sich ehrlich und redlich, bitter und mühsam im
Schweiße des Angesichtes als Grubenarbeiter (zu Boiyslav in
Galizien) ernährt haben, und weil sie Kinder Israels sind, den
sauren Nahrungszweig gewaltsam abgeschnitten, sie rufen nicht:
„Gebt uns Geld! Gebt uns Brod!" Nein: „Arbeit gebt
uns, Arbeit!"
O zeigt doch Ihr als Heilige Verehrte» in jener traurigen,
kulturlosen Welteinödc, daß Ihr Wunder thun könnt, zeiget heute,
beweiset jetzt Eure Wunderkcäfle! Zwinget doch nieder die feind­
lichen Mächte, veredelt doch der Tyrannen Herzen! Thuet


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 4 ]
— 192
Wunder, daß die entsetzliche Noth und das grausame Geschick,
das Eure Bruder so hart heimsucht, aufhöre und ihr Ächzen und
Weinen und Jammern, das tief in unsere Herzen dringt, ein Ende
erreiche! Doch nein.— Gott allein vermag Wunder zu thun, kein
irdisches, kein sterbliches Wesen mib mag es noch so sehr sich von
der Gloriole der Heiligkeit umstrahlt wählten, es ist ein Wahn.—
Gott allem vermag Wunder zu thun und er wird es vollbringen,
wenn erst der Segen fein e S N a m e n s auf die Gesamtheit
gelegt wird, wenn erst sein Ruf: „Es werde Licht" zu Euch
dringt und Erleuchtung uud Wissenichaft und Kultur des Geistes
und Herzens das Morgenrotb bisset er Zeiteil ant Firmamente der
Geschichte der Neuzeit aufleuchten lassen werden.
„Waani aborcbem" I ch allein, sagt Gott, werde sie
segnen, d. h. nach Jbn Esra, Beide, die zu segnenden Priester
und die zu segnenden Kinder Israels, denn auch die Priester
bedürfen des Segens, »nie bereits gesagt worden.
Aber liack Jbn Esras Auffassung heißt: „Ich werde sie
segnen" auch wiedernni folgendes: Im hem jebarechu ani
abarecbem scheakajem birchattham, d. h. „Wenn die Priester
das Volk segnen i» dem Siliiie, ivie es mein Wort ihnen geboten,
so werde ich diese Segnungen in Elfülliiitg gehen lasse». Wie der
Ausjpruch, so lieg! auch die Folge disjelden lediglich in Gottes
Hand. Kein sterblicher Mensch, und stände er auch auf der höchsten
Höhe, vermag dem Worte die Tbat, dein Segen die Erfüllung
folgen zu lassen. DaS ist Sache des Ewigen ganz allein. Schön und
erhaben, weihevoll und reich an Gefühl,, kaun auch der meiischliche
Segen die Herzen ergreifen, die Hosfiinng stählen, das Gottvertrauen
wecke»; heilig aber ist nur der Segen, der dreimal jenen unaus­
sprechlichen Namen anrusl in der Formel und in der Weise, wie
ihn die heilige Schrift für alle Zeiten und alle Menschen zu sprechen
geboten.
Das ist die Erläuterung des dem Priestersegen vorangehenden
und folgeiiden Worte, die für das Verständnis des Inhalts der
allklassischen dreifachen Beiiediklion der uralten und ewigen
GotteSbibel von großer Bedeutung ist. Denn sie weist hin auf den
allgemeinen Quell aller irdischen Wohlfahrt, alles menschlichen
Glückes uud bestimiul die Grenze menschlichen Könnens und die
Schraiiken priesterlicheti Wirkeiis im Dienste der endlichen Mensch-
heit und der unendlichen Gottheit. (Fottsetzung folgt.)
Der Llllffeukampf im Ghetto.
(Fortsetzung.)
Die Nichtbesetzung des Nabbinats lag aber im Interesse der
Reichen, weil sie dadurch weniger Steuern zu zahlen hatten und
unter einem anspruchslosen Rabbinalssnbstitnieii mehr zur Geltung
kamen als unter einem Rabbiner, der ihre Herrschsucht dämmte.
Doch bald kam die Gemeinde zur Einsicht, daß sie ohne Rabbiner
nicht bestehen könne, „weilen wann man auch sich mit einem Juristen
behelfen wollte, derselbe als ein hiesiger seine Familie und Freund­
schaft hat, mithin in Beurtheilung der Streitsachen die Cvmmunität
oft bedrücken würde." Anarchistische Zustände griffen um sich. Jeder
handelte nach seinem Gutdünken.
Während der fast zehnjährigen SediSvakanz dürfte die Ge­
meinde sich öfters von der Wahrheit des Anssprnches: „Ohne
Leitung verwildert ein Volk," (Spr. 29, 18) überzeugt haben.
Wohl hörte man schon damals die jetzt so oft mißbrauchte
Phrase: Das Judenlhum kenne keinen Priester mit lösender und
bindender Macht; der Jsraelit bedürfe bei kulturellen Handlungen
keines Mittlers zwischen sich und Gott; doch das israelitische reli­
giöse Leben machte nach wie vor die Anwesenheit des Rabbiners
bei jedem feierlichen Acte nöthig. Die gläubigen Mitglieder der
Gemeinde erblickten in ihm den Gesandten Gottes, „verlangten in
den Wechselfälleu des Daseins" seinen Segen, seine Fürbitte, bauten
vertrauensvoll aus die gewünschte, von ihm ihnen zugesicherte Gottes­
hilfe uud schauten mit Ehrerbietung und heiliger Scheu zu ihm,
als „dem Herrn des Ortes" empor, der Viele von der Sunde und
vom Unrechte abhielt. Dort, wo das religiös Gefühl mächttg hervor­
trat, wo man Fr-ude und Trost in Gott suchte, galt der Rabbiner
zu alter Zeit als das wichtigste, unentbehrlichste Faktor. Auch die
hiesige Gemeinde dürfte damals bie Lücke des Radbinats lies em­
pfunden uud nach einer Besetzung Verlangen getragen haben. Der
unheilvolle Parteizwist, welcher dieser binDernt> im Wege stand,
wurde für den Augenblick friedlich beigelegt.
Laut einem am 12. Oktober 1794 gefaßten Beschlusse haben
daher der Bürgermeister und Judenrichter Die unterzeichnete»
Gerichten „mit zuziehung mehrerer hohen Komribenten zur festhaltnng
der jüdischen Retigio» für gut und nothwendig befunden, daß sie
bei dem erste» EreignungSsalle eilten geschickten und wohlverhatteneu
Rabbiner aniiehinen wollen, jedoch mit dem Vorbehalte, daß der
jetzige Rabbiner-Stellvertreter Jsak Morgeiistern sein bisber gehabten
Gehalt mit Ein Gulden wöchentlich durch die ganze Frist des
Rabbinerdaseins, auch künftighin aus der 'Alinosencassa bezahlt
Werde» solle. Der Sold des künftig anzunehmenden Rabbiners soll
aus der Gemeindecassa laut der hö. stell Borschrist nicht mehr als
80 st. betrage»; weil aber ohngeachlek, um diesen Sold der be-
niesskiien 80 st. kein Rabbiner zu habe» sein wird, so wird es
jedem einzelnen individium der hiesigen Gemeinde freistehen, diesem
Rabbiner zu einer wöchentliche» wenigen Ztlgabe sich verbindlich
zu machen."
Doch kein bedeutender, der großen Vorgänger würdiger Rabbiner
meldete sich Wegen der hier herrschenden zerrütteten Verhäliitisse.
Erst im Jahre 1806 gelang es der Gemeinde, den Rabbiner
Moses KaipeleS, einen Freund Moses Sosers, des Rabbiners
seiner Heimalsgemeinde Proßnitz, für die Stelle zu gewinnen. Nichts
konnte rhm besser empfehlen, als daß der Nilolsburger Landradbiner
M. Bcnet, dem Karpeles einen Traktat fern er Novellen zur Be­
gutachtung überjchickic, auf das letzte Blatt die Worte schrieb: „die
Sel>' e Moses ist Wahrheit.
Karpeles zog das Leitseil stramm an und waltete seines Amtes
muthig uud energisch. Es kostete ihn Mühe, die zerfahrene Gememse^-
wieder ins richtige Geleise zu bringen. Die rabbiniscken Besugtnsse,
welche die verschiedene» Funktionäre während des Interregnums
unter sich getheilt halten, riß er wieder an sied.
Als ein talnmdisch gebildeter Cantor, M. Grünfcld, in einer
rituellen Frage auch ein Wort hineinzureden sich erlaubte, „da er
von jeher auch etwas gelle," wies Karpeles ih» in die geziemenden
Schraiiken zurück. „Seid Ihr Rabbiner oder ich?" Nicht so leicht
gelang dies ihm, bei dem inzwischen allmächtig gewordene» Laien-
lhum. Er verstand es wohl, die Reichen durch Klugheit und Be­
sonnenheit für sich zu gewinnen. Zum Gevatter seines am 22. Aiignst
1808 geborenen Sohnes, Names Israel, der gewiß m>t dem späteren
Rabbiner Jakob Karpeles in Kojetein identisch ist, welcher bei der
Rettung eines Schülers vom Erlrinktn, in den Wellen der March
seinen Tod fand, (1813) wählte er den reichen Vorsteher Marcus
Kohn. Aber ein eigenthümliches Verhängnis waltete über die Ge­
meinde. Der Umstand, daß beide, Karpeles und Kohn, zum Jähzorn
geneigte Ahroniden waren, fühlte im Golttshause zu einem
heftigen Zusammenstoße. Als nämlich Karpeles an einem Verjöhnuugs-
lage, der auf einen Sabbath fiel, den Priestersegen (Duchen) sprach,
schrie Kohn in einer die Grenzen des Anstandes überschreitenden
Weise, daß der Rabbiner gegen den hiesigen Brauch verstoße.
Hierauf entstand im Tempel eine stürmische, die Weihe und Heiligkeit
des Ortes verletzende Scene. Kaipelcs schwor mit der Thora in
der Hand vor der heiligen Lade, er habe nach den Bestimmungen
des Ritual-Codex gehandelt. Vor starker Aufregung sprang dabei
eine Ader seines Auges, das seitdem nicht mehr heilte. In seiner
Heftigkeit kündigte der Rabbiner tags darauf dem gerade vor seinem
Fenster vorübergehenden Vorsteher','welcher die Partei des reichen
Kohn ergriffen halte. Er begab sich nach BoSkowitz, einer Stadt
voller Schriftgelehrter. 's-.
Es dauerte lange, bis die kaum befestigte rabbinischc AutoriNst
von dem gewaltigen Stoße sich erholte, den ihr der Wortführer


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 5 ]
193
Tier aristocralijchen Partei versetzt und der mit seinem Reichthum
-auch die Abneigung gegen das Rabbinerthum auf seinen. Sohn ver­
erbte, in welchem eine ganze Generation verkörpert war.
Rafael Kohn war eine stark ausgeprägte Individualität des
Ghetto-Patriciers. Streng conservativ vornehm, rechtschaffen, solid,
ansprnchlos und selbstbewußt, dies waren seine hervorragendsten
Charakterzüge. Ihm ebenbürtig,»ur humaner und wohlthätiger, war
feine Gattin Hendel, die Tochter des berühmten Herz, des Gründers
eines reich sitnirlen Lehrhauses in Hollejchau, (1808) dem auch
R. Kohn seine Bibliothek testirle und »och. bei Lebzeiten 4000 st.
spendete. Ihre Mitgift, etwa 11.000 Ducaten, wurde i» Fäßche»
nach Kremsier gebracht. Sie vertheilte jeden Neumond Geld und
Brot unter die Armen und vermachte dem Kloster der Barmherzigei>
eine ansehnliche Summe.
Aus Achtniig vor der Gelehrsamkeit ihres Gatten sprach sie
"diesen mit dem Ehrentitel „Reb" an. Ucherhanpt herrschten im Hause
Patriarchalische Sitten.
Die Kinder kamen ihm mit der größten Ehrerbietung ent­
gegen und wagten nie in seiner Gegenwart eine Ceremonie zu
übertreten, obwobl er tolerant gegen sie war, den Tod der Mutter
verschwieg er dem in d«r Fremde weilenden Sohn. Dem Zeit-
geiste Rechnung tragend, ließ er ibnen auch eine allgemeine Bildung
zutheil werde». Zu ihrer Erziehung und ihrem Unterrichte wählte
b. Corresp."— unacht'dieses Vorgehen den Eindruck, daß
in summarischer Weise die Juden als diejenigen betrachtet werden,'
welche mit dem Verdachte betastet sind, in irgend einem Zusammen­
hange mit dem Morde zu stehen. Eine solche Annahme muß bei
der Bevölkerung um so mehr Platz greifen, als sich unter den
Vorgeladenen, wie man versichere, auch die beiden Vorsteher der
Komtzer jüdischen Gemeinde befinden und als an das Dienstmädchen,
welches in dem Hause des dortigen Rabbiners Stellung hat, an­
geblich die Frage gerichtet wtirde, ob die Kleider rmd die Wäsche
des Rabbiners vlnibefleckt gewesen seien und ob das Dienstmädchen
den Rabbiner eines Mordes für fähig halte.
Bei der bisherigen Haltung sämuitlicher Behörden in Konitz
ist nicht anzunehmen, daß dieselben in ihren Handlungen von.
antisemitischen Vornrtheile» beeinsiußl sind. Alle betheiligten Beamten
haben nach dem, was man hört, sich in der ganzen Zeit bisher
cvreck benommen und es wird die Interpretation zulässig sein, daß
dieses summarische Vorgehen gegen angesehene Juden in Konitz nur
den Zweck hat, die Grundlosigkeit der antisemitischen Behauptungen
in ein um so klareres Licht zu stellen. "Allein es ist zu befürchten,
daß gerade das Gegentheil dieser Absicht erreicht wird. Wenn in
dieser Weise procedirt wird, so wird das antisemitische Vorurtheil
hieraus nur zu leicht die Folgerung ziehen, daß auch die Behörden
mit einer io absurden Möglichkeit, wie der eines „Ritualmordes",
rechnen. Die Aufregung in der Bevölkerung wird unter diesen
Umständen nicht vermindert werden, wie man es beabsichtigt, sondern
wachsen. Dazu kommt ein Zweites: Je mehr sich in der Bevölkerung
der Glaube festsetzt, daß ein Jude oder Juden dieses Verbrechen
begangen haben könnten, um so mehr steigert sich die Gefahr, daß
die Untersuchung resnltatlos verläuft, weil andere Fährten nicht
weiter aufmerksam verfolgt werden. Es bleibt zu hoffen, daß die
vernommenen Dienstmädchen durchweg ehrenhafte Personen sind.
Denn was träte ein, wenn die eine oder die andere nach einem
Zerwürfnis nrt ih-cr Herrschaft durch ihre» Aerger ihrer Objectivität
verlustig ginge? Dann entständen Verhältnisse, wie zur Zeit im
Processe Bnschosf zu Xanten, die dazu führten, daß ein comolicirtes
Anklagegebände errichtet werden konnte, das sich zwar schließlich in
der öffentlichen Verhandlung als vollständig hinfällig erwies, so
daß die Staatsanwaltschaft mit allem Nachdruck auf Freisprechung
plaidirte, das aber den unschuldig Angeklagten mit der ernstesten
, Gefahr einer Verurlheiluiig längere Zeit hindurch bedrohte.
Infolge der anläßlich des Mordes in Konitz selbst und in der
Umgegend vorgekommenen Unruhen hat der Minister des
Innern, wie bereits mitgetheilt, sich veranlaßt gesehen, den Ge­
heimen Ober-Regierungsrath Maubach als Commissär an Ort und
Stelle zu senden. Ueber das Ergebnis dieser Reise berichtet die
amtliche „Berl. Corr.";
„Wenngleich die angestellten Ermittelungen ergeben haben,
daß die in der Oksfentlichkut verbreiteten Mittheilungen über diese
Vorgänge zum Theil übertrieben sind, so hat doch an einzelnen
Stellen das Vorkommen bedauerlicher Ausschreitungen festgestellt
werden müssen. Dies hat dazu geführt, daß die polizeilichen Executiv-
kräfte da, wo sie sich zur Unterdrückung der Unruhen -und znr
Verhütung weiterer Excesse nicht als ausreichend erwiesen haben,
sofort durch Heranziehung auswärtiger Gendarmen verstärkt worden
sind. Es ist dies insbesondere in Baldenburg und Prechlan (Kreis
Schlocha») und in Vandsburg (Kreis Flatow) geschehen.
Ferner hat der Minister die schleunige Entsendung einer An­
zahl von Gendarmen aus den Regierungsbezirken Danzig nnd
Bromberg znr Verstärkung der Gendarmerie der Kreise Konitz und
Flatow, namentlich auch zur Verwendung in Czersk und Wielle
(Kreis Konitz), angeordnet.


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 6 ]
194
Der Comnüssär des Herr» Ministers hat sich vor einigen Tagen
wieder an Ort nnd Stelle begeben, um die Ausführung der ge­
troffenen Maßnahmen zu überwachen nnd nöthigenfalls weitere An­
ordnungen zu treffen/'
Ferner ist auf Vorschlag einer am 26. v. M. in Konitz unter
dem Vorsitz des Geh. Ober-Regierungsrathes Maubach abgehaltenen
Couferenz seitens des Ministers des Innern eine besondere
Belohnung v o n 20.000 Mark für den Zeugen ausgesetzt,
welcher die entscheidenden Angaben für Ermittlung des Mörders
macht. Die bisher von Behörden nnd Privaten zusammengebrachle
Belohnung von 6760 Mark ist für diejenigen Personen bestimmt,
welche sich um Aufklärung des grausige» Verbrechens verdient
machen.
Der Landrath des Kreises Konitz, v- Zedlitz, wird eine
Proclamation erlassen, die auf den festen Willen der Behörden
hinweist, alles Erforderliche zur Ermittlung des Mörders zu thun.
Er rechnet auf den ruhigen Sinn der Bevölkerung des Kreises nnd
erwartet, daß Ruhestöningen künftig unterbleiben werden, ev. werde
nnuachsichtlich eingeschritten werden.
Diese N n h e st ö r u n g e n haben au manchen Orten einen
ganz bedrohlichen Umfang angenommen.
Man begnügt sich nicht mehr damit, wie dem „Geselligen" aus
dem Kreise Schlvchau geschrieben wird, Hep-Hep zu schreien und
Fenster einzuwerfen, sondern geht zu thätlichen Beleidigungen nnd
Mißhandlungen über. ÜJfit welchem Raffinement die Gelegenheit
dazu vorn Zaune gebrochen wird, dafür ein Beispiel aus Hammer-
stern: Während ein großer Haufe Radaulnsliger am Sonntag
Abend auf den Straßen sein Unwesen trieb, Fenster zertrümmerte rc.
trat ein Mann in den Laden des Productenhändlers N. nnd ver­
langte ein Paar Stiefelsohlen zu kaufen. Obwohl Herr N. (der
nebenbeibemerkl eine allgemein beliebte und geehrte Persönlichkeit
ist nnd mehrere städtische Ehrenämter bekleidet) nur engros verkanst,
was auch dem vermeintlichen Käufer bekannt sein mußte, erklärte er
sich dennoch bereit, einmal eine Ausnahme zu machen. Kaum hatte
N. das Messer zum Abschneiden der Sohlen in die Hand genommen,
als er von dem Raufbold hinterrücks gepackt und unter dem Ruf
„Er will mich schlachten" auf die Straße zwischen kirren draußen
wartende» Pöbelhaufen g-'zcrrl nnd arg mißharrdell wurde.
Ferner wurden in Bruß in der Nacht vorn 22. zur» 23. in
verschiedenen jüdische» Geschäften die Fenster eingeworfen. In
Preuß..Friedland kam es am 22. Abends zu einem große» Straßen-
krawall, der bis in die späteste Nacht dauerte. Jüdische Bewohrrer
durften sich nicht allein auf die Straße wagen, es wurden sehr
viele Fenster, der Juden zertrümmert. Der Tempel und die Leichen­
halle waren schon an den Vorabenden stark beschädigt worden. Die
Polizei vermochte die außerordentlich große Menschenmenge in den
Straßen kaum auseinander zu bringen. Auch in Bütow wurden,
nachdem schon an den Vorlagen Abends auf den Straßen ein
lebhaftes Treiben begonnen halte nnd Schmährufe auf die Juden
laut geworden waren, in der Nacht zum Sonntag, den 23. v. M.
in der Synagoge 5 Fensterscheiben eingeworfen, ohne daß es bisher
gelungen ist, der Thäter habhaft zu werden. In Kamin gab ein
jüdischer Kaufmann auf die ihn seiner Meinung nach belästigende
oder verfolgende Menge Neoolverschüsse ab. In der Richtung der
Schüsse befand sich zufällig ein katholischer Geistlicher, wodurch in
der ganzen Gegend das Gerücht entstand von einem „Attentat" der
Juden aus einen Pfarrer. In Mrotschen nnd Rummelsburg wurden
an demselben Tage gleichfalls die Fenster der Synagoge zer­
trümmert.
Im Konitzer Localblatte werden beachtenswerlhe Klagen über
die mangelhafte Unterstützung der Untersuchungsbehörden erhoben.
Es heißt darin:
„Das Publicum könnte sehr viel zur Aufklärung des Ver­
brechens beitragen, wenn es streng wahrheitsgemäß seine mit der
Mordthat in Beziehung zu bringenden Wahrnehmungen den Be­
hörden mittheilte. Statt dessen werden die uutersuchnngsfühiendm
Beamten mit einer Fluth unwahrer Angaben überschwemmt, denen
allen nachzugehen, bis sich ihre Unwahrheit herausgestellt hat, alleiir
so viel Arbeit macht, daß die Aussonderung und Verfolgung der
wenigen wahren Thatsachen darunter aufs empstudlichste leiden muß.
Außerdem haben vernommene Zeugen schon mehrfach diejenigen
Thatsachen, welche die Polizei mit Bezug auf sie ermittelt hatte,
einfach abgeleugnet und erst bei wiederholter Vernehmung und nach
vollkommener Ueberführung, der Wahrheit die Ehre gegeben. Andere
erzählten im Kreise ihrer Bekannten frei erfundene Wahrnehmungen,
thkilweise abenteuerlichster Art. die sie gemacht haben wollen, und-
verursachen dadurch nicht nur ibre ganz vergebliche Vernehmung,
sondern erwecken auch in Weiteren Kreisen die irrige Vorstellung,
als würde» wichtige Zeugen entweder überhaupt nicht vernommen
oder die dur r. sie aufgedeckten Spuren aus unsachlichen Gründen
und pflichtwidrig von den Behörden unterlassen. Mehrere Zeugen,
welche die gleiche Wahrnehmung gemacht haben wollen, widersprechen
einander, nach Einzelheiten befragt, so vollkommen, daß der Werth
ihrer Aussagen völlig zerrinnt. Andererseits wird mit wirklich
erheblich wichtigen Wahrnehmungen zurückgehalten. So'hat sich erst
vor Kurzem er» im Uebrigen um den Gang der Untersuchung eifrig,
interessirender Herr zu der Aussage hergegeben, daß er Winter am.
Tage des Mordes noch um 4 Uhr gesehen habe. Unter solchen
Umständen ist es wirklich kein Wunder, wenn die Untersuchung nur
langsam vorwärts kommt, um. so mehr. als der vorliegende Fall
im Vergleich zu anderen Criminalfällen von vornherein dadurch
schwieriger ist, als die Thäter einen Vorsprang von 48 Stunden
voraus hgben, nnd als sowohl der Ort der That unbekannt, als-
auch das Motiv erst der Aufklärung bedürftig ist."
Ja man scheut direct vor gröblichen Mystificatiouen nicht,
zurück. In Scblochau war in einem Graben auf dem Grundstück
des Fleischers Beritdt ein in einen Filzhut eingenähter, angeblich
gut erhaltener Schädel gesunden worden. Der Fund wurde in Ver­
bindung gebracht mit dem vor drei Jahren erfolgten Verschwinden
eines dortige» jungen Mädchens. Die Nachricht verursachte große~
Aufregung. Es stellte sich aber heraus, daß Arbeiter aus Muthwillen
einen Todkenfchädel, den sie gefunden halten, verpackt und in die
Nähe des jüdischen Tempels gebracht hatten.—
Auf Grund solcher Jndicien ist die leicht erregbare Phantasie
der Bevölkerung nur allzuleicht geneigt, falsche Schlüsse zu ziehen.
Hoffentlich sind entsprechende Schritte gethan, um die Thäler dieses
Bubenstücks zur Verantwortung zu ziehen.
Die Leichentheile des Ermordeten sind von der Staatsanwalt­
schaft noch nicht zur Beerdigung freigegeben worden. Das Medicinal-
Collegium in Danzig soll sich erst gutachtlich äußern, ob die Todes­
ursache genau festgestellt und keine weitere Untersuchung der Leichen­
theile erforderlich ist.
Der Schächter (nicht Schlächer), Cnltusbeamtec M. Fuchs,
welchen sich die jüdische Gemeinde nach Weggang des Cantor
Heymon, der sich in Schwersenz aufhält, hat zur Aushilfe kommen
lassen, ist, wie der „Tägl. Rundschau" (1. 5.) geschrieben wird,
russischer Unterthan. Als dies der Polizeiverwaltung bekannt wurde,
hat sie die sofortige Ausweisung des Mannes aus dem Reichsgebiet
veranlaßt. Fuchs, welcher von dem Syuagogen-Vorstand bei der
Frau Jsraelski (Ehefrau des wegen Verdachts der Begünstigung,
festgenommenen I.) in Kost und Wohnung gegeben war, steht mit
der Mordsache in gar keinen Beziehungen, denn er ist erst oorr
wenigen Tagen in Konitz eingetroffen.—
*
»*
Die Vorgänge in Westpreußen— so lesen wir in der
„Köln. Ztg."— sangen nachgerade an, bedenklich zu werden, denn
die Ausregung der Bevölkerung über die Ermordung des Gym­
nasiasten Winter erstreckt sich über Konitz hinaus und ergreift
benachbarte Städte und Ortschaften, so daß schon jetzt ein starkes
I Aufgebot von Gendarmekie hat erfolgen müssen. Es ist kaum al4


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 7 ]
195
’ ei» Wunder zu betrachten, daß die von den Antisemiten bearbeiteten
Menschen sich steif und fest einbilden, daß sie es hier mit einem
i jüdischen „Ritnalmorde" zu thun haben, denn die antisemitischen
^ Blätter habe» die Leser, zugleich auf Judenfeindschaft und Sen-
?! sationsbedürfnis speculireud, so oft von Nitualmorden unterhalten,
’j 1! daß diese jetzt für die aus Anlaß des Konitzer Mordes erfolgenden
Anklagen wohl vorbereitet sind. Ueber dieMörder des unglücklichen
^ Winter und über die Umstände, unter denen er das Leben verlor,
*' weiß man heute so gut wie nichts und ist durchwegs auf Ver-
l;; f muthuiigen angewiesen. Es liegt bisher gar kein Anzeichen vor,
0 aus dem mau schließen könnte, daß er von der Hand eines chnst-
' le lichen oder jüdische» Mörders gefallen sei, und der ganze gegen
die Juden sich richtende Verdacht beruht im Grunde auf der Btut-
l£ s lvsigkeit der gefundene» Körperteile, die man sich nach bekannten
fe ö st e r r e i ch i s ch e u M u st e r n zu einem Rilualmorde zurechtgelegt
8j! hat. Leider geht aus allen diesen Vo-gangen hervor, daß unsere
lit B e v ö l k e r u n g a» ch n i ch l wesentlich vernünftiger
d ist als.die österreichische, die sich schon wiederholt wegen
t angeblicher iNiiualmorde zu argen Ausschreiiungen hat hinreißen
h lassen. In Ko n i tz und Umgegend geht es ganz
;ifi ähn I i ch z n wie a» d e» ö st e r r e i ch i s ch e n Orten, wo
:a gleichfa 11 s mil Ritualinord en gearbeitet murbe:
h man beschimpft und verhöhnt die Juden, radaulustige Jugend
1 rottet sich zu lärmenden Nubeftörungen zusammen, bei denen die
Lust am Unfug die hauptsächliche Triebfeder ist, und man vergreist
ii sich auch an jüdischen Gotteshäusern. Wenn nicht ärgere Aus-
>! schreikungen stangefuuden haben, so ist das ein Verdienst der
;i, deutschen Poliztt, die immer noch rechtzeitig ein griff, aber einige
Male von der Uebermacht der aufgeregten Volksmenge arg bedrängt
I gewesen zu fein scheint. Daß außergewöhnliche Zustände herrschen,
beweist am besten die Verstärkung der Gendarmerie und die Ent-
s sendung eines besonderen Commissärs des Ministers des Inneren,
der offenbar reichliche Arbeit vorgefunden hat. Nach den Vorfichts-
■ maßregeln, die aus seinen Antiag getroffen worden sind, kann man
wohl hoffen, daß es nicht zu weiteren Ausschreitungen kommen
wird, oder daß diese in ihren ärgsten Folgen verhindert werden
können. Bestimmtes Auftreieu der Negierungsorgane wird hoffentlich
auch dazu beitragen, der verblendeten Bevölkerung die, Augen zu
öffne» sowohl über das Unverständige wie das Strafbare ihres
Verhaltens. Wie berichtet wird, finden jetzt schon Strafverfolgungen
wegen Laudfriedeusbruches statt, bei denen leider, nur solche Leute
den Schaden tragen werden, die als Verführte des Mitleids werth
sind, während die eigentlichen antisemitischen Hetzer auch diesmal
frei ausgehen dürften."
Israelitische Allianz zu Wien.
Dieser ausgezeichnete, in segensreichster Weise wirkende Verein
hält Sonntag, den 13. d. M., 10 Uhr Vormittags, seine dies­
jährige Generalversammlung im Sitzungssaale der israel. Cultns-
gemeiiide ab. Dem Jahresberichte entnehmen wir folgende Aus­
führungen:
„Anfangs des Jahres 1899 erschienen bei uns in Wien
mehrere Aibeilerabordminge», um uns die unsägliche Nolhlage so
vieler Hunderter Familie» zu schildern. Daraufhin reiste unser Vereins-
secrelär anfangs April nach Boryslaw, um i» unserem Auftrage
zunächst einen namhaften Betrag unter die driiigeuder Hilfe bedürf­
tigen Arbeiter zu vertheile» und au Ort und Stelle über den
Umfang der Katastrophe, vo» der unsere Glaubensbrüder betroffen
worden sind, Erhebungen zu pflegen. Auf Grund feines Berichtes
. über das unerhörte Elend, das ihm zu schauen beschieden war, ent­
sandten wir ihn nach wenigen Tagen zum zweitenmal nach Boryslaw,
damit er eine weitere Summe vertheile. Zu diesem Zwecke widmeten
wir 7600 Gulden und veranstalteten behufs Weitersührung der
Aciion eine Speudensammlung, deren Gesammtergebuis, einschließlich
unseres Beitrages von 1500 st., rund 17.000 st, ausmachte.
Ueberdies setzten wir uns mit der Jewish Colonisation Association
zu Paris in Verbindung, welche sich gleich uns eifrigst mit den zur
Linderung der dortigen Noth sührenden Maßregeln beschäftigt. Wir
beschlossen, arbeitsfähige Leute nach Nordamerika zu befördern, wo
sie von Freunden und Verwandte» ausgenommen, sichere Aussichten
auf Erlangung eines lohnenden Erwerbes finden könnten.
Die I. C. A. beförderte bis zum Jahresschluß fünfzig
Arbeiterfamilien, während unser Verein 32 Familie», Frauen und
Kinder, ihren in Amerika weilenden Ernährer», die sich daselbst
schon eine Existenz gegründet, nachschickte.
Am 6. und 7. December 1899 pflogen wir hier in Wien
mit den Delegirte» des oberschlesischen HilfScomitäs (Benthen) für
die galizischen Juden, das sich besonders um die Boryslawer
jüdische Arbeiterschaft bedeutende Verdieuste erworbe». und zwar
mit de» Herren Rabbiner Dr. Koppsieni, Director David Gold-
ftein und Fabriksbesitzer Salo Grünfcld eingehende Beralhiinge»
über die Forlsetzniig des begonilknen Hilsswerkes sowohl für
Boryslaw, als auch für die galizische Judenschafk im Allgemeinen.
Es wurde beschlossen, daß wir »ns mit der I. C. A. bezüglich
dieser Actionen ins Einvernehmeli setze», weil sie allein durch ihre
Mitiel in der Lage ist, wirksam zu helfen. Wir können es mit
Befriedigung znr Kenntnis bringen, daß unser Appell einen freund­
lichen Wiederhall gefiiiiden hat, und daß von dieier Seile unseren
Bestrebungen gegebenenfalls die Mitwirkung zugesichert wurde.
In Verbindung damit steht auch eine weitere Action, die wir
gemeinsam mit dein Verein Ahawath Zion zu Tarnow und im
Eiuverstäildiiis zu anderen Vereinen zur Colonisativu Palästinas in
Angriff geuomme» haben, doch werden wir darüber bei einer
späleien Gelegenheit ausführlicher berichten.
Mit den Eiiipsiiidilngeii tiefster Entrüstung müssen wir der
beschämendkn Vorfälle vom Ociober 1899 gedenken, die sich zu
Holleschau, Wsetin und anderen mährischen Orten abgespielt
haben. Der durch die systematisch betriebene Verhetzung aufgestachelte
Pöbel übet fies die Häuser und Wohnungen unserer Glaubeiis-
genosseii, plünderte, raubte und zerftörie jüdisches Eigenlhuin. Die
Details der Vorgänge sind ja bekannt. Zur Linderung der schwersten
Noth sandle» wir sogleich an die Cultusgemeinde von Holleschau 500 fl.
ab und veraustalteten hierauf, nachdem wir eine» Ueberblick über
den entstandene» Schaden gewonnen, eine Spendcnsammluug, die
mehr als 11.000 fl. ergab. Unser Vorstandsmitglied, Herr Wilhelm
Pappenheim, verfügte sich sodau» »ach Holleschau, den meist be­
troffenen Ort, und' stellte im Verein mit dem Local-Hilsscomit6
eine besondere Liste der zu unterstützenden Personen zusamme». Wir
wandten 84 geschädigten Familie» den Betrag von 7200 fl. zu
und bedachte» einsprechend auch die Beschädigten zu Wseli», Krasna,
Rouchowau und au einige» anderen Orten.
Ihren äußeren Anstoß erhielt die judeufeindliche Bewegung
durch den berüchtigten Teudenzproceß vo» Kuttenberg, in welchem
ein in der Nähe des Städtchens Polna vorgekommener Mord
durch die gewohnheitsmäßige» Hetzer, welche eine intensive Agitation
entfalleien, zum sogenannten „Rillialmord" gestempelt worden war.
Als Opfer dieses Wahnwitzes ist die alte Cultiisgemeinde zu Polna
anzusehen, die zu bestehen nun so gut, wie aufgehört hat; denn die
wohlhabenderen Juden mußte» schleunigst die Ftuchl ergreifen, um
ihre Habe und vielleicht ihr Leben zu rette», die armen Glanbens-
brüder verarmleu aber noch mehr, weil die Bevölkerung über sie
einen Boycolt verhängte. Wir haben ausnahmslos allen Bedrängten
und Verfolgten, die sich aus diesem und einigen anderen nahe
gelegenen Orten an uns wandten, nach Thulilichkeit eine aus­
reichende Unterstützung zukommen lassen.
Im abgelaufenen Jahre habe» die Judeiiausweisnngen, Ver­
schickungen in Nußland und damit auch die erzwungene Juden«
ailswanderung aufgehört. Ab und zu nahmen freilich Frauen und
Kinder, die ihren vor Jahre» ausgewiesenen und in Amerika zu
einem Erwerb gelangten Ernährern nachreiste», unsere Hilfe in
Anspruch. Auch fanden sich bei uns des öfteren rumänische Glaubens­
genossen ein, denen die Behörden Auslandspässe mit dem Vermerk


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 8 ]
196
„Rückkehr untersagt" eingehändigt hatten. Wir halfen Jedem, so
weit es in unseren Kräften stand, damit er in die Lage komme, sich
,,n Auslande eine Existenz zn gründen.".
Der Bericht verbreitet sich sodann über die ständige, die
Förderung des Etziehungs- und Unterrichtswesens betreffende
Thätigkeit' des Vereims und schließt mit einem Appell an alle
Rabbiner und Cnltnsvorsteher, über die Ziele und Zwecke der
Israelitischen Allianz Aufklärung zn verbreiten.
Plenarsitzung des Vorstandes der israel.
Cultusgemeinde.
. Die unter dem Vorsitze des Präsioenten käst. Rath Kling er
Üattgcfnndenen Plenarsitznngen des Cultnsvorstandes am 26. und
28. April und 2. Mai 1900 waren der eingehenden Berathung
und Erledigung einer Anzahl von Stenerrecnrsen gewidmet.
In der Sitzung vom 26. April wurde, über Ansuchen des
Tempelban-Vereines in der Brigittena» und im Sinne der Anträge
oer I. Section über Referat des Herrn Dr. Berg er beschlossen,
die seinerzeit für den Teinpelban in der Brigiticnan votirte Stiboention
von fl. 15.000.— nach Ei fülln»g gewisser Voraussetzungen auf
fl. 25.000.— zu erhöhen.
An Spenden sind eingelaufen: Von Herrn D. S ch >» a r z-
in a n n anläßlich der Vermäblnng seiner Tochter Sidonie für das
isr. Versorgungshaus Kr. 2000.— mit der Bestimmung, diesen
Betrag zu Gunsten des Verwrgnngshanses gleichwie die von ihm
bei früheren Aulässc.i gespendeten Kr. 6000.— fruchtbringend an­
zulegen.
Von Herrn N. Sche sst el anläßlich der Vermählung seiner
Tochter für die Ehewra-Kadtscha Kr. 200.—, für Arme Kr. 100.—.
Von Herrn Moriz Edlen von Knffner, anläßlich des
Sterbetages seines Vaters für Arme Kr. 280.—; anläßlich des
Pessachfestes für Arme Kr. 400.-^.
Von der Ehewre-Kadischa im XVI Bezirk für Arme Kr. 300.—.
Von Herrn Ober-Stabsarzt Dr. Jacob Treulich, für die
Armenanstall Kr. 10.—, für die Boiyslawer Arbeiter Kr. 10.—.
I» der am 6. Mai d. I. stattgehabte» Plenarsitzung wurden
mehrere das Friedhofswesen betreffende Agenden erledigt.
Eine Anzahl wichtiger Beralhungsgegenstände sind einer dem­
nächst stattfindenden öffentlichen Plenarversammlung vorbehalten.
Aus der Woche.
Der Caffalionshof über den Mord in Poln«.
Die Entscheidung des Cassationshofes, mit welcher das Urtheil
des Kuttenberger Schwurgerichtes im Processe Hilsner aufge-
boben und diese Strafsache zu neuerlicher Verhandlung vor das
Kreisgericht Pisek verwiesen wird, liegt nun im Wortlaute vor.
Die Entscheidung stützt sich auf das Gutachten der medicinischen
Facnltät der Präger czechischen Universität, welches die Ausführungen
der Polnaer Gerichtsärzte in ihren Schlußfolgerungen für vollständig
falsch erklärt. Das Facnltätsgutachten bezeichnet es für ganz gut
möglich, daß die That nur von einer Person begangen wurde
und erklärt die vorgefundene Blutmenge dem Körper der Ermordeten
entsprechend. Demgemäß sagt der Casfationshof ausdrücklich, daß
Blutentziehnng zum Zwecke irgend einer bestimmten Ver­
wendung des Blutes als Thatmotiv schlechthin auszu­
schließen sei und verweist die That in die sexuelle Sphäre.
Tie Affaire Araten.
Ein höchst bemerkenswerthes Detail zur Audienz des Kauf­
mannes Araten beim Kaiser wird gemeldet: Bald nach der
Audienz des tiefbetrübten Vaters hatte der Chef der Cabinetskanzlei,
Freiherr von Schieß! eine Besprechung mit dem Munster-
präsidenten Dr. von Ko er b er, um sich "»- X."^
des Kaisers über die, trotz der b e h ö r d l r ch e n V e r-
f ü g n n g e n noch' immer mögliche Zurückhaltung der Tochter
Aralens im Kloster, zu insormiren.
.. “~
Ter Mord in Nümesttü.
Auch im ungariscben Abgeordnetenhanse wurde am 26. v. M.
eine Interpellation über den sog. „Rcknalmord" veihandelt; aber
die anlisemitiscben Jnlelpellanten haben dabei wenig Ehre ein­
geheimst. Pester Blätter bringen darüber folgenden Bericht:
Jnstizmiuister Alexander Ploß beantwortet die Interpellation
des Abgeordneten Zmeslül in Angelegenheit des Kindermordes in
Nämeßlt). Die erste Frage der Jnieip llation lautet:
„Har der Herr Minister Kennlnis davon, daß in der Groß- k
gemeinde Näuießtü im Conntat Arva in der Nacht vom 15. aas
den 16. Ociober 1899 ein etwa zwölfjähriger verwaister Knabe,
Namens Johann Crchlan, unter verdächtige» Umstände», durch
einen von einem Ohre z»m andern reichenden, ganz regelrecht
geführte», bis zum Halswirbel dringenden Schnitt ermordet wurde?"
Der Minister erklärte, er habe aus den ossiciellen Aclen
Kenntnis davon, daß am Morgen des 16. Oktober 1899 in einem
offenen Keller in Nämeßtö der Leichilam eines zwölfjährigen Knaben
mit einer bis zum Halswirbel reicheilden Schnittwunde gefunden
wurde. Ob der Knabe ermoidet wurde, wird erst nach Beendigung
der Unterfuchung festgestellt werden können. Redner will jene Fülle
wahrer und unwahrer Thatsachen, welche der Abgeordnete Zmeskäl
in seiner die Interpellation begleitenden Rede vorgebracht hak,
nicht zergliedern, da er es kaum vermeiden könnte, sich zu gewissen
Folgerungen verleiten zu lassen, obgleich er in dieser Angelegenheit
keine Meinung äußern will. Einige durch die Uukerfuchringsaclen
geradezu widerlegten Daten muß er jedoch anführen. Es ist uamenl-
lich nicht richtig, daß das Blut des Leichnams abgezapft worden
Wäre, so daß unter dem Leichnam kein Blut gefunden wurde. Im
Gegentheil, aus den Zeugenaussagen geht hervor, daß sich unk^-
dem Leichnam eine große Blutlache befand. Der Herr Abgeordnete
sagt ferner, daß die Gendarmerie im Keller ein stumpfes, rostiges
Messer gefunden habe, mit welchem ein regelrechter Schnitt, wie
ihn die Leiche auswies, nicht gemacht werden konnte. Das Gutachten
der Sachverständigen weicht von dieser Ansicht ab. Daß die
Gendarmerie am Bretterzaun der Jakobsvhn'schen Wohnung einen
blutigen Handabdruck gefunden habe und deshalb in die Jacob-
fohn'jche Wohnung eingedrungen sei, entspricht auch nicht der Wahr­
heit. Die Gendarmerie erschien dort 10 Tage nach dem Ausfinden
der Leiche und fand dort unter der schmutzigen Wäsche ein Hemd,
an dessen Manschetten Blntfiecken bemerkbar waren. Es ist auch
nicht richtig, daß Jacobjohn gesagt habe, er selbst hätte eine Gans
geschlachtet, woran der Abgeordnete Zmesläl gewisse Folgerungen
knüpft. Ebensowenig wahr ist, daß der Nachtwächter die Frau eines
gewissen Nürnberger gesehen habe, wie sie auf den Ort, wo die
Leiche lag, ein Gefäß trug. Die vom Interpellanten angeführten
Thatsachen sind also keineswegs so zweifellos, als sie der Ab­
geordnete Zmeskul hinstellen will.
Die zweite Frage Zmeskät's lautet:
„Wenn der Herr Jnstizminister von dieser geheimnisvollen
Mordthat Kenntnis hat, ist diese Angelegenheit in Folge einer un­
mittelbaren oder mittelbaren Verfügung des Herrn Ministers—
und aus welchem Grunde— aus den Händen des Untersuchungs­
richters genommen worden, welcher die Untersuchung von Anfang
bis zu Ende mit mehr oder minder Tact und Geschickstchkeit geführt
hat, und einem Gerichtsrathe übergeben worden, welcher, kaum daß
er die auf diese geheimnisvolle Mordthat bezüglichen Acte» über­
nommen und studirt hatte, zum Tafelrichter ernannt wurde und
das Gebiet des Rosenberger Gerichtshofes verließ, so daß die
Klarstellung dieser geheimnisvolle» Mordthat eine neuerliche Ver­
zögerung erlitt?"


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 9 ]
■i "rinrn—rii niyiinTnsnrr
— 197—
Als der Minister aus dk» Zeitungen Kenntnis davon erhi-lt,
. in welchem Sinne die in der Jnte'pellation erwähnte TranSferirnng
,!* -interpreiirt wird, erkundigte er sich bei der Kaschaner Oberstaais-
anwalljchaft nach dem Geschehenen und hat sich überzeugt, daß alles
ganz regelrecht vor sich gegangen sei. Es entspricht blos den Ge­
setzen, wenn die Angelegenheit, wie dies in wichtigeren Fällen vor­
geschrieben ist, dem Bezirksgerichte entzogen und einem Uuter-
" snchnngSrichler anvertraut wurde. Als der betreffende Untersnchnngs-
' lichter, B6la Ujjady, mit dem Titel und Charakter eines Tafel-
> richters zum Bezirksrichter in Sillein ernannt wurde, war die
Untersuchung bereits beendet und der Transserirnng liegt keinerlei
a Tendenz zu Grunde.
- Die dritte Frage des Abgeoidneten Zmeskäl lautet:
„Ist es wahr, daß während des Berlauses dieser Untersuchnna
in dieser Mvrdangelcgenheil eine Judendeputalion aus Nämeßlo
l bei dem Herrn Justizminister erschienen ist und wenn ja: ist nicht
l> diesem Umstände die Versumpfung der Voiuntersuchnng zuzuschreiben?"
r Auf diese Frage kaun der Minister rundweg erklären, daß
ä die Nachricht von der Jndeudepritation nicht wahr sei.
! Die letzte Frage laniet:
! „Ist der Herr Justizminister geneigt zu verfügen, daß im
I Interesse der Aufvelluug dieser jedenfalls Überaus verdächtige» »iib
! geheimnisvollen Mordthat sowohl die königliche Staatsanwaltschaft
i als der compelente Nosenberger königliche Gerichtshof unverzüglich
i und rasch ihres Amies walten?"
Der Minister wünscht auch eine möglichst rasche Erledigung
der Angelegellheit. Wenn aber der Abgeordnete Zmeskäl unter dem
raschen Vorgehen versteht, daß über zwei von ihm als veidächtig
bezeichiiete Peisonen die Untersuchungshaft zu verhängen sei, so
erklärie der Minister, daß er eine solche Versügung nickt treffen
»volle, da er a>if die Angelegenheit keinerlei Einfluß ausüben »vill.
Schließlich bittet der Minister um Entschuldigung für die Ver-
zögerniig der auf die Interpellation ertheilten Antwort,— der
Abgeoidnete Zmeskäl hat jedoch solche Daten angeführt, daß der
Minister gezwungen ivnr, sich nicht blos zu informiren, sondern auch
die Acten kommen zu lasten. Der Minister bittet, diese seine Ant­
wort zur Kenntnis nehmen z» wollen. (Lebhafte Znstimmnng rechts
und auf der äußersten Stufen.')
Die Antwort des Ministers wird zur Kenntnis genommen.
Der Fürst von Bulgarien über die Gleichberechtigung der
Confcssionen.
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat, »vie dem „Kel. Ert."
gemeldet »vird, den Rabbiiier der Djakovarer israelitischen Cultus-
gemeinde Dr. Ehrenpreis zum Landesrabbiner von Bulgarien
ernannt. Bei der Dankaiidienz, »velche Dr. Ehrenpreis beim Fürsten
nahm, erklärie dieser, sein sehnlichster Wunsch sei die Gleichberechtigung
der in seinem Laiide »vohnenden Juden mit den anderen Confessionen
und beauftragte den Landesrabbiner mit der Unterbreitung von
Vorschlägen zur Hebung der Cultur der bulgarischen Juden und
Organisation ihrer Gemeinden.
Kleine Chronik.
Wien. (Israelitische Cu l t u s g e m e i n d e.) Heute
Abends und Morgen Früh »vird Herr M. S ch o r r, Obercantor des
israel. Bethansvereines „Beth-Jsrael" iin Leopoldstädter Tempel
Gaslvorträge halten. Beginn d e s G o t t e s d i e n st e s: Freitag
Abends um 7 Uhr 30 Min., Samstag Früh um 8 Uhr.
Wien, den 7. Mai 1900. Bei den beiden Gaftvorträgen,
die Herr Obercantor Ceriny aus Breslau, Freitag, den 4. und
Samstag, den 5. Mai im Leopoldstädter Teinpel absolvirte, erwies
sich der Säuger als im Besitze einer selten schönen Tenorstimme,
welche sowohl in der Mittellage als in der Höhe die für das große
Haus nöthige Tragfähigkeit anfwies. Der Vortrag, von hier selten
gehörten Tonverziernngen und Coloratnren ausgeschmückt, fand all­
gemeinen Beifall, so daß Herr Ceriny als ernster Candidat für die
zu besetzende Stelle erachtet »veiden nrnß.
Wien. (Verlobung.) Der Sprcialarzt, Herr Dr. Maxi-
nulian B o n d >, erster Assistent an der erste» Universitäts-Angen-
klimk in Wien, hat sich mit Fräulein Elfe P o l l a k, Tochter des
Brünner Advocalcn, Herrn Dr. Emil Pollak, verlobt.
Wien. Fräulein Margarethe Elissen, Tochter des Groß­
grundbesitzers Rudolf Elissen hat sich mit Herrn Dr. Heinrich
Edlen von Mises, Coucipienlen der k. k. niederösterr. Finanz-
Procnralrrr verlobt.
WikU. Herr Dr. Leopold Hirsch, Zögling der isr.-theol.
Lehranstalt, wurde am 30. o. M. zum Rabbiner und Religivns-
lehrer der isr. Culiusgememde in Wolin gewählt.
WitN. Bon einem schweren SchicksalSschlag? ist Herr Leo
Wolfram, Secreiariats-Adjnnct der Baron Hirjch-Stlftung durch
das am 3. d. M. erfolgte Hirischciden seiner Gattin g'troffen
worden. Nach langer schwerer Krankheit ist die Verblichene von
ihrem Leiden ei löst worden. Um sie trauern rhr hochgeachteter Gatte,
2 Kinder uub die zahlreichen Verwandten. Sonntag, den 6. d.
fand von» Centralfriedhofc aus, unter sehr zahlreicher Betheiligung
das Leichenbegängnis statt. Es waren unter Auderu anwesend:
Crrltusvorstehec Ober-Jnglnierrr Edler von Mises sammt Frau,
Fische! Lau da» und Frarr, Frarr Lonrje, der Secretär der
Baron Hirsch-Strslung Dr. M. F r i e d l ä n d e r, Dr. Arnold
Ascher und die Beamten der Baron Huich-Stiftung. Cantor
Schiller mit dem Chöre trug die üblichen Trauergesänge vor.
Am Grabe widmete der Gatte der Verblichenen unter hestigem
Schluchzen einen tiefbewegte» Nachrrrf. Kein Auge blieb thränenleer.
Wien. Sonntag, den 6. d. wurden die sterblichen Reste deS
Herrn Heinrich Will »er der Erde übergeben. Er hatte im
VII. Bezirke in der Zieglergaste durch mehrere Decennien ein
Papiergeschäft betriebt» und sich durch Fleiß und Strebsamkeit,
Biederkeit und strenge Rechtlichkeit allseitig Ehre und Achtung er-
Ivorben. Er stammte aus Teplitz, wo sein Bruder Herr Dr. Oscar
Willner als anerkanrrler Advocat rirrd Präses der isr. Cultus-
gemeinde gemeinnützig wirkt. Die Bestattung erwies die imposante
Theilnahme, die das Hinscheiden des b7jährige» Karrfmanirs hervor­
rief. Die Ceremonienhalle war von jüdischen und christlichen Freunden
und Verehrern, von Männern und Frauen erfüllt. Der Cantor
des Tempels der Schoppenhairergasse in Währing trug mit sicht­
barem Verständnis und Gefühl die rituellen Gebete vor, worauf
dann der greise Rabbiner, Herr Dr. Löwy einen ergreifenden
Nachruf am Sarge hielt. Eine Willve und fünf vaterlose Waisen
betrauern den harten Verlust. Er ruhe sanft!
Wien. Der Synagogenbauvercrn für Wieder» und Mar­
garethe» versendet zu der, Montag den 21. Mai 1900, Abends
l i/ 2 Uhr in S. Jellinek's Nestarirations-Localiläten, V. Mar-
garethenplatz Nr. 7, stattfindenden vierten ordentlichen General-
Versammlung seine Einladung und setzt folgende Tages-Ordnung
an: 1. Bericht über die Thätigkeit der Vereinsleitung. 2. Cassa-
Bericht und Berichterstattung der Revisoren. 3. a) Wahl der im
Sinne der §§ 10 »nd 16 der Statuten vorn Vorstände cooptirten
Mitglieder, b) Wahl dreier Revisoren und dreier Stellvertreter.
4. Aenderung der Statuten. 5. Anträge »nd Jirterpellationen.—
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung werden die Herrn Mitglieder
dringend ersticht, an der General-Versammlung theilzrrnehmeti.
Wien. Im Saale „zum Widder" im II. Bezirk fand am
7. d. M. eine vom I. österreichischen Rechtsjchntzvereiu für Hansirek
einberufene Protcstversammlrrng gegen den im Parlament einge­
brachten Gesetzentwurf, betreffend den Hausirhandel, statt, welcher
auch RRA. Hofrath Kareis beiwohnte. Der RechtSanwalt des Ver­
eines Dr. Scharfmesser führte aus, daß an der Aufrechthaltnng des
Hanstrhandels nicht allein die Hausirer. sondern auch die Industrie
und das consumirende Pnblicnm ein Interesse haben. Selbst die
Regiernng gestehe, daß die völlige Beseitigung oder Einschränkung
des Hausirhandels nicht im Interesse der Industrie wäre. Trotzdem


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 10 ]
198
enthalte aber das Gesetz Bestimmungen, die einer vollständigen
Vernichtung des Hausirhandels gleichkommen. Dr. Arnold Ascher
sprach hierauf über die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung und über die Rückwirkung derselben auf das Hausirgejetz,
die er eine reaktionäre Maßregel zur Beseitigung unbequemer Con-
currenten der seßhafte» Kaufleute nannte. RRA. Kareis betonte, daß
unter der Devise, dem kleinen Manne zu helfen, der kleinste Mann
vernichtet werden soll. Er werde im Abgevrdnetenhause nicht nur
gegen dieses Gesetz stimmen, sondern von Mann zu Mann werben,
um den Hausirern ihre Exstenz zu erhalten. Sodann wurde eine
Resolution angenommen, in welcher von dem I. österreichischen
Nechtsscbutzverein für Hausirer gegen die Annahme des die Existenz
tausender Familien bedrohenden Gesetzentwurfes Stellung genommen
Wurde.
Wien. (Der V e r e i II fn r II n e n t g c l t l i ch e II A rb ei k s-
nachweis) veröffentlicbt seinen ersten Jabresbericht, dem wir
folgendes entnehmen: „Während der Zeit vom 15. November 1899
bis 26. März 1900 wurde unser Bureau von 17.210 Arbeils-
nehmern beiucht. An Werktagen betrug die Besucherzahl durch,
schnillllch 146, an Sonn- und Feiertagen 58. Die stärkste Be­
sucherzahl an einem Werktage war 210, die schwächste 64; die
stärkste an eurem Sonn- oder Feiertage 84, die schwächste 12. Die
Zahl der Anmeldungen von Arbeitnehmern betrug im Ganzen
3.878, an Werktagen durchschnittlich 33. an Sonn- oder Feier­
tagen durchschnittlich 10, die Zahl der Anmeldungen von Arbeit,
gebern im Ganzen 1.362. Das Bureau erzielte seit seinem Be­
stände 475 Vermittlungen. Unser Verein zählte dermalen 1619
Mitglieder mit Jahresbeiträgen von zusammen 19.277 Kronen;
an einmaligen Mitgliedsbeiträgen flössen uns von 16 Personen
3201 34 Kronen zu und an Spenden empfingen wir 7.188 Kronen,
darunter einen nahmhaften Beitrag der Wiener Israelitischen
Cultiisgkmeiude, welcher wir hiesür an dieser Stelle unseren wärmsten
Dank sagen. Die Gesammtauslagcn betrugen K. 22.208°30, doch
ist zu bemerken, daß ein sehr beträchtlicher Theil derselben als so­
genannte Gründungsspesen anzusehen ist und sonach keine dauernde
Belastung unseres Vereines bildet. Während unserer bisherigen
kurzen Arbeitsperiode haben wir uns nicht darauf beschränkt, die
Arbeitgeber-Anmeldungen in möglichst großer Zahl unserem Bureau
zuzuführen, »m die sich meldenden Arbeitnehmer nach Thunlichkeit
zu placiren, sondern wir suchten auch die Hemmnisse zu erforsche»,
welche sich einer gesteigerten Vereinsthätigkeit entgegenstellen, um
durch Beseitigung derselben in nachhaltiger Weise der Noth und
dem Elend entgegenzutreten, welche sich in wahrhaft erschreckender
Weise täglich an unseren Schaltern präienliren. Wir machten Hiebei
die Wahrnehmung, das der Hauptübelstand in den einschlägigen
Verhältnisse» darin zu suchen ist, daß die jüdischen Arbeitnehmer,
insbesondere aber jene weiblichen Geschlechtes, zu wenige»
Berufen angehören; innerhalb dieser weitigen Berufe findet infolge­
dessen eine Ueberlastung von Arbeitswerbern statt, von welchen
naturgemäß ein sehr großer Theil keine Beschäftigung finden kann
und daher existenzlos ist. Diese Erkenntnis nöthigte uns unsere
Ausgabe dabin z» erweitern, daß wir den überschüssigen Arbeit-
nehmern neue Arbeitsgebiete erschließen, daß wir die Berufsärten
unter den Juden vermehren und in solcher Weise die Schaffung
von Arbeitsgelegenheiten erleichtern. Da die jüdische», Arbeitnehmer
zum weitaus überwiegende» Theile commerciellen Berufen ungehöien,
handelt es sich in der Hauptsache darum, die überschüssigen Ele­
mente der manuellen Arbeit zuzuführen. Wir sind uns der Größe
dieser neuen Aufgabe wohl bewußt, doch hoffen wir, daß es unseren
Bemühungen gelingen wird, zumindest die Grundlage für jene
refvrmatorische Thätigkeit zu schaffen, welche die Ansehung der
Erwerbsverhältniffe und in erziehlicher Richtung entfaltet.werden
muß, wenn dem jüdischen Proletariate geholfen werden soll, welches
unter dem doppelten Drucke der nur schwer zu erlangenden
Arbeitsgelegenheit und der schrankenlosen Anfeindungen leidet. Die
Ansänge, die wir in dieser Richtung gemacht haben, sind nicht ohne
Erfolg geblieben und geben uns den Muth, auf dem eingeschlagenen
Wege fortzuschreiten; wahrhaft Ersprießliches können wir aber nur
dann leisten, wenn alle cdeldenkendeu Jsraeliten uns in der Ber-
folgiing dieser Ziele zur Seile stehen, und deshalb erbitten wir mi»|
Hiebei Ihre gütige Unterstützung." I
Berlin. Der bekannte Vermögensverwalter des Kaisers|
Wilhelm I., Excellenz Baron von Cohn ist, wie ein Privat.
Telegramm aus Dessau meldet, daselbst in dem hohen Alter von I
88 Jahren gestorben. Diese Nachricht wird in sehr vielen Kreisen I
der Höheren Gesellschaft unb der Finanz eine große Theilnahme j
hervorrufen. Namentlich in der noch lebenden ältere» Hofgesellschaft H
wird nian iiichl ohne eine gewisse Wehmnth des klugen niid allezeit»
hilfsbeieiten Barons aus Dessau gedeiike». In der LebenSgeschichie|
des verstorbenen Kaisers Wilhelm nimmt der „Dessauer, Cohn",
wie man ihn kurzweg nannte, einen nicht unbedeutende» *1 latz ein.
Von dem Jahre 1848 an bis zu dem im Jahre 1888 eifolgteu
Tode des Kaisers, also volle 40 Jahre, erfreute sich der ebenso-
vorsichtige wie geschäftskluge Finanzmann des niibediiiglesten Ver­
trauens seiiiis hohen Auftraggebers. Es wird erzählt, daß der
Dessauer Bankier dem Prinzen vin Preußen auf seiner Flucht
nach England in der uneigennützigsten Weise gedient habe. Dies
hat der Prinz von Preußen und' der spätere König und Kaiser
„seinem" Coh» niemals vergessen. Der Dessauer Flnanzmann setzte
seine höchste Ehre darein, das ihm anvertraute Vermögen auf das
Beste zu verwalten. Und alle Welt weiß es, wie erfolgreich dieses
Bestreben gewesen ist. Im Palaisgebäude nach der Behrenstraße
hatte der Vertrauensmann des Kaisers in dessen ftnanciellen An­
gelegenheiten seine „Dieiisträtiine" aufgeschlagen. Der Baron von
Cohn legte das höchste Gewicht darauf, daß er Niemanden zu
einer Nechnuiigsablegiing veipflichtet sei als „seinem allergnädigstur
kaiserlichen »»d königlichen Herrrn". von dem er allein den Auftrag
der Verwaltung des kaiserlichen Privatvermögens erhalten habe.
Der sonst sehr joviale Herr, der nicht leicht etwas übelznnehiuen
pflegte, konnte förmlich aufbrausen wenn man ihn „Herr Hofbaukier"
nannte. „Ich habe die Ehre, der Vertrauensmann Seiner Majestät
in Geldangelegenheiten zu sein. Dieser Ehre allein suche ich- vaf*'
meinen Kräften z» genügen. Ich bin kein Hofbaukier!" Diese Aus-
fassnng seiner Stelle zu Kaiser Wilhelm I. war auch die Ver­
anlassung dazu, daß nnmittelbar »ach dem Ableben des Kaisers die
Beziehungen des Barons Coh» zu der Verwaltung des kaiserlichen.
Privatverinögens aufhörten. Es wurde nach dem Tode Kaiser-
Wilhelm ganz allgemein erzählt, daß Baron v. Cohn über die Art,
wie ihm von Seite» des Hausministeriums begegnet wurde, nicht
ohne Grund erstaunt gewesen sei. Herr v. Coh» habe damals dem
Hansmiiitsterinm ei klärt, daß er nur den Erben seines verstorbenen
allerhöchsten Auftraggebers znr Rechnungsablegnng verpflichtet sei.
Selbstverständlich fand sich die Permögensverwaltung in der pein­
lichsten Ordnung. Bei dieser Gelegenheit wurde es denn auch bekannt,
daß Herr von Cohi, für seine außerordentlich mühevolle und ver-
anlworknngsreiche Thätigkeit keinerlei pekuniäres Entgelt jemals
empfangeu hatte. Aber er benützte seine einflußreiche Stellung beim
verstorbenen Kaiser Wilhelm dafür umso eifriger, wenn es galt,
irgendwo unverschuldet eingetretener Noth zu steuern, ohne daß die
Sache ihren „amtlichen" Verlauf durch die BüreauS nehmen sollte.
Ulid in mehr als einem Falle gelang es der klugen Dessauer
Excellenz, eine unerwartete Hilfe durch die milde Hand des Kaisers
zu bringen. In Künstlerk'-eisen wird mau den Heimgang des alten
freundlichen Herrn besonders schmerzlich empfinden, der noch vor
wenig Wochen vvi, Kaiser Wilhelm II. durch die Verleihung des
Kroneu-Ordeus I. Classe ausgezeichnet wurde. Für die herzliche
Art, mit der Kaiser Wilhelm die Dienste seines Verinügensperwalters
zu würdigen wußte, gibt aber Folgendes ein ganz besonders deut­
liches Beispiel: Baron v. Cohn legte alljährlich dem Kaiser durch
Uebersenduiig eines Auszugs aus seinen Büchern Rechnung. In
der Abrechnung über den Effecteubesitz des Kaisers waren die
Rubriken „Gekauft" und „Vkikauft" einander gegenübergestellt und
die dabei erzielten Gewinne sorgfältig registrirl. Weiii, einmal eine
solche Jahresabrechnung besonders günstig abschloß und die Gewinn


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 11 ]
->! -summe eine recht hohe war, pfl'gte der Kaiser an den Rand des
*1; Schriftstücks die Bemerkung zn setzen: „Brav, lieber Cohn!" ffie
doch Baron v. Cohn eine solche Anerkennung aufnahm, bedaif'
keiner besonderen Erwähnung, wenn man weiß, daß sein höchster
s: Stolz in seiner Vertranensstellnng bei Kaiser Wilhelm I, bestand.
Karlsruhe. 26. April. Der großherzogliche Oberrath der
Jsraelnen erläßt folgendes Preisansschreiben: Verständnis- und
^ -Würdigung der hebräischen Gebete können wesentlich gefördert
l ‘> weroe» durch Beigabe einer deutschen Uedertragnng, die den reichen
^ Gedankeninhalt des Originals >n moderner Gestalt znm Ansduck
bringt und bei möglichster Anlehnung an den Text durchaus dem
^ Geist der deutschen Sprache gemäß, also von allen hebräischen
ti Wendnngen frei ist. Um möglichst viele geeignete Kräfte zn der-
st -artiger Bearbeitung debräischer Gebete anzuregen, stellen wir fol.
gende Preisaufgabe: Die Liturgie für Freitag Abend (von Psalm
I 95 bis Olenn mit Einschluß von Kidünsch und Kaddijch) soll in
!i schönem und volksihümlicheu Deutsch widergegeben werden. Gedicht-
ft form ist bei Lecho doo, erwünscht, bei den Psalmen zulässig. Der
besten den Aiiforderungeii entsprechenden Arbeit werden wir eine»
I! Preis von 200 Mk. zuerkennen. Außerdem bestimmen wir eilten
tz Gesammtbelrag von 200 Mk. zur Prämirung von besonders
t gelungenen Uebertiagnngeu einzelner Stücke der genannten Liturgie,
is gei es, daß dieselben für sich allein eingesandt werden, oder in den
ij nicht mit den Hauplpreisen bedachten größeren Arbeiten sich filideii.
} Die prämiirien Arbeiten iverdeii Eigelittnim der diesseitigen Behörde,
r welche dieselben nach Ermessen verössenilicheu oder in sonstiger
^ Weise verwerthen >vi,d. Auch die nicht prämiirten Manllscripte
,! roerden nicht zurückgesaiidt.^ Sämmtlichen Verfassern bleibt nn-
, benommen, Abschriften zurückzubehalten und dieselben in beliebiger
s Welse zu verwenden. Wir ersuchen, die Arbeiten— jeweils nur
: auf die erste und dritte Seite der mit breileiii Staub zn versehenden
Bogen geschrieben— unter der Adresse: „Ali ben Großh. Ober-
rath der Jsraeliten in Karlsruhe" uns bis 1. Oktober dieses
Jahres zllgehen zulassen. Dieselben sind an der Spitze mit einem
Motto zn versehen, und in beioilders verschlossenem Umschlage ist
-eilie Karte beizufügen, die mit dem Motiv den Namen des Ein­
senders angibt.
Elsatz-Lothrillgeu. Dienstag, den 1. Mai wurde im Hagenan
der in einem Alter von 92 Jahren Heimgegangene Rabbiner Josef
Lippmann unter großer Betheiligung des Publicums znr Erde
bestattet. Der Verblichene wirkte den größten Theil seines Lebens
als Rabbiner lind stellte zahlreiche Schüler aus, die er. sogar
materiell unterstützte. Unvergessen bleiben seine Verdienste als
Director der Tatmud-Thora-Schule in Straßbnrg, sowie seine
Organisationen bei den durch die „Alliance" im Oriente gegründeten
Schulen.- —88—
Bukarest. Allen Klagen aus Rnmänien schenkt merkwürdiger
Weise die europäische Presse so gut wie gar kein Gehör, während
sie doch sonst für die Klagen unterdrückter Volke,stamme in den
fernsten Weltgegenden einzutreten sucht. Mit welcher Grausamkeit
die rumänischen Machthaber gegen die Juden vorgehen, zeigt jenes
furchtbare Verbrechen, welches vor zwei Jahren an ausgewiesenen
rumänischen Jude» verübt wurde und das erst jetzt zur Kenntnis
der Oeffenttichkeit gelangt. Damals wurde» fünfzig rumänische
Juden gefesselt auf ein Floß gebracht und von zwei rumänischen
Gendarmen, sowie von vier Ruderknechten donanabwärts eskortirt.
Des Nachis verließen Gendarmen und Rnderknechte das Floß,
nachdem sie vorher die Stricke gelöst hatten, welche die Floßpflöcke
mit dem Floß verbunden hatten. Das Fahrzeug zerschellte und die
fünfzig Juden ertranken. Derjenige, welcher damals den Befehl zn
dem teuflischen Werke gab, ist heute— ein hoher rumänischer
Beamter. Die „Agence Romaine" erhielt zwar den Auftrag, die
Thatsache in Abrede zu stelle», allein wer der ähnlichen Vorgänge
unter Bratianu sich erinnnert, wird diesem Dementi nur sceptisch
gegenüberstehen. Die rumänische Regierung ist wiederum einmal
genöthigt, an den europäischen Geldmarkt sich um eine Anleihe zu
wenden. Wäre cs nicht an der Zeit, daß die Finanzwelt sich endlich
auch der traurigen, ja geradezu verzweifelten Lage der unglücklichen
Juden in Rnmänien erinnere?
Nhodus. (Die I u d e it auf ber I n s e l N h o d u s.)
Ein hochallgesehener k. n. k. Marinearzt erzählte mir bei seiner
Ankunft in Pola folgende interessante Episode über seinen Aufenthalt
auf der Insel Nhodus. Es war während unserer letzten Fahrt
durchs Mittelländische Meer, als wir vor Nhodus ankamen, um
dieser Insel einen Besuch abzustatten. Die See war sehr bewegt,
unser Kriegsschiff blieb weit draußen, denn an ein Landen war nicht
zu denken. Da näherten sich einige junge beherzte Botsührcr— es
waren ausscbließlich Juden— mit ihren Fahrzeugen, nahmen mich
und einige Otficiere in dieselben hinein, fahre» mit uns aus eine
Sandbank auf, ein Jeder nahm dann seinen Mann auf den Rücken
und brachte ihn sicher aus Land. Einige Tage nachher, an eurem
Samstag wurde mir die Ehre zntheil, unseren Commandanten in
die Stadt begleiten zu dürfen. Wir kamen auch in das Jndenviertel,
das sich durch besondere Reinlichkeit und Nettigkeit auszeichnete. So
wars auch in den einzetnen jüdischen Wohnungen, die wir besuchten.
Wir traten in die Synagoge. Kein Geräusch, keine Bewegung störte
die Andacht. Der erste Vorsteher führte uns in die vorderste Sitz­
reibe. Ais wir am Schlüsse der Andacht das Golleshans v-rließen,
reichte mir »»ser Schiffscommandant die Hand mit den Worten:
„Ich beglückwünsche Sie zn solchen Glaubensgenossen."
Gustav R.
iFeilillftüit.
^3) i« JS t d c£ n a cix i.
Eine Pessuch-Novelle
von Arnold Weisse.
(Fortsetzung.)
Der Doctvr trat näher. „Nicht so Viel sprechen, gnädige
Prinzessin!" sagte er. „Sie waren wohl krank, sind aber wieder
ganz wohl. Sie müssen sich jedoch schonen und dürfen womöglich
gar nicht reden."
Als er dies gesprochen, fiel ihr Blick mit seltsamem Ausdruck
auf ihn. Ei» so tiefer, sympathischer, warmer Ausdruck lag in
ihrem Auge, daß es den jungen Arzt förmlich heiß dnrchfchauerte.
Wo hatte er diesen Blick nur gesehen? Vergebens mühte sich sein
Gedächtnis ab, es zn errathen. Nun lächelte sie ihn voll und
freundlich an. Ihm war es, als ob die Sonne dabei in leuchtender
Pracht aufginge, so licht und lichlverbreitend war das Lächeln des
holdseligen Kindes.
„Dein Lebensretter, Julia," sagte der Vater, mit glücklichem
Gestchlsausdruck, auf den Doctvr deutend. „Er hat Dich aus den
fernen, fernen Landen, in denen Dein Geist wandelte, zurückgeholt,
uns zum Glücke zurückgeholt und mir wiedergegeben. Ohne Dich
hätte ich ja doch nicht leben können."
„Pst, pst!" flüsterte sie, die zarten, weißen Fingerchen auf
die Lippen legend. „Habe ihn ja dort gesehen, ihn und Mama,
die mir ihn zeigte." Dabei sank sie wieder glückselig lächelnd in
die Kissen und schloß die Augen.
„Es ist, wie ich Ihnen gesagt, mein Prinz," flüsterte Doctvr
Kaufner dem Prinzen ins Ohr. „Sie ist in einem seltsamen Zustand
zwischen Wachen und Träumen, ein leichtes Nachvibriren der vorher
so mächtig irritirten Nerven. Sie schläft." Damit wollte der Arzt
sich entfernen, da regte es sich wieder im Bette. Die Prinzessin
seufzte und öffnete die Augen. Sie lispelte: „Es schmerzt, cs
schmerzt I Bleiben Sie, Doctvr! Ich fühle es, wenn Sie gehen,
dann beginnt jener Schmerz wieder, der mich- heute am Baume
niederwarf."
- Der Prinz ergriff besorgt die Hand des Arztes. „Sie dürfen
noch nicht gehen. Es scheint, daß Sie in dem jetzigen Traum«


[ 2023-06-29 10:37:09.412 - 19000511 - Seite 12 ]
200
wachen meines Kindes eine gewisse, wie soll ich's nennen, da ich an
den Seelen-Magnetismus und die spiritistischen Spielereien nicht
glaube, also eine Art wohlthätig-psychischer Rolle spielen, die aber
bei ihrem jetzt so empfindlichen Nervenzustand sehr wichtig, ja
vielleicht entscheidend sein kann. Bitte, Doctor, verlassen Sie uns
nicht! Sie sehen, sie lächelt wieder, während Sie sich prüfend über
sie neigen."
Der Arzt schüttelte den Kopf. So etwas war ihm in seiner
Praxis noch nicht vorgekommen. Sie lag da mit geschlossenen Augen,
eine leise Nöthe flog jetzt die Wangen des jungen Mädchens an,
und von ihrer reine», jungfräulichen Stirn strahlte es wie Glück
und Zufriedenheit.
Ein seltsames, lieses Fühlen bemächtigte sich des Doctors.
Gleich einer Märchenprinzessin erschien sie ihm, wie sie da lag, so
licht und schön, so ruhig und kmdlich, die kleinen Hände über der
Brust verschränkt, die laugen Wimpern gesenkt, umflnihet von den
Goldwogen ihres Haares. Warum schmerzte ihn das Empfinden,
das sich sitzt seiner bemächtigte, und warum war dieser Schmerz
Loch so süß, so wonnig-wchmürhig? Er konnte sich keine Antwort
darauf geben, nur Das fühlte er, daß die Stimme der Pflicht, die
ihn nach Hanse rief, immer ichwäch-r wurde, daß sie übertönt ward
von der der Sicherheit, in die er sich selbst einwiegte, indem er der
Pflege gedachte, die jetzt seiner Mutter doppelt zu Theil wurde, so
daß er schließlich der Bitte des Prinzen nachgab, noch bei dem
holden Kinde zu bleiben, bis sie ruhiger geworden.
Mit warmen, innigen Worten dankte ihm Prinz Otto, indem
er ihn zugleich über seine Mutter beruhigte, deren Zustand sich nickt
verschlimmert habe» konnte, weil sonst der Hofmarjchall Botschaft
gesandt hätte.
Doctor Kausner nahm in einem der bequemen Fauteuils au
der Seite des kranken Mädchens Platz. Sie hatte die Hand ihres
Retters ergriffen, ein Lächeln belebte nochmals sonnig ihre lieblichen
Züge. Dann schlief sie ruhig ein, und wie es schien, war ihr
Schlummer auch fest. Sobald aber der Doctor sich erheben wollte,
flog ein Zucken durch ihren Körper, und ein flehender Blick, eine
bittende Handbewegung des Prinzen bewog dann den jungen Mann,
immer wieder, aus stimm Platze auszuharren. Sie war, seine Hand
festhaltend, wieder eingeschlafen. Der Prinz flüsterte ihm seinen
Dank zu und entfernte sich, sein Kind in der Obhut des jungen
Arztes und einer Kammerfrau, die bescheiden in einem Wiiikcl des
Zimmers saß, zurücklassend.
Wunderbar überkam es ihn. Immer mehr fühlte er sich von
dem Zauber des holde» Wesens, das sanft und ruhig wie ein Kind
schlummerte, gefesselt. Er hätte stundenlang so dasitzen können, ohne
Ungeduld zu empfinden. Immer ferner, immer nebelhafter schienen
die wohlbekannten Räiiine, in welchen er an der Seite seiner
Mutter bisher gelebt, fortzurücken. Goldsckimmernd stieg eine neue,
große Zukunft vor ihm auf. Er sah sich an der Seite dieses schönen
Geschöpfes, von fürstlichem Glanz umgebe», beglückt und geehrt.
Er war ja nicht der einzige Arzt, dem dieses stolze Los, Gemahl
einer „Hoheit" zu sein, zu Theil geworden. Wußte er ja, daß einer
seiner Cvllegen, der sogar eine Prinzessin aus königlichem Hanse
heimgeführt, im deutschen Vaterland lebe, und dieser Fall stand
nicht einmal vereinzelt da. Wenn er nun noch einige Stunden hier
bliebe, bis zum wirkiicken Geuejungserwachen der Prinzessin—
hätte er dann nickt die Hoffnung, daß sie sein Bild, die Sympathie
für ihn, aus ihrem traumähnlichen Zustand in den wache» hiuübcr-
nehme, daß der Dank, den sie ihrem Lebensretter schuldet, zu der
Neigung sich geselle, und daß er dieses kostbare, süße Leben dann
für sich gerettet hätte. „Und dein Glaube?" rief es in ihm.
Nun antworteke der Versucher, der Bürger'scke „Reiter zur Linken":
„Heinrich der IV. von Frankreich sagte: Paris ist eine Messe
werth »nü trat vom Prvtestantismiis zum Katholizismus über. Ist
«ine P r i n z e s s i n nicht eines Glaubenswechsels werth? Sieh'
ivie deine Glaiibensbrüder unter viel nichtigeren Vorwänden ihre
Nation, den Glaube», für den ihre Vorfahren ihr Märtyrerblut
vergossen, verlassen."
Der junge. Arzt erröthetc bei solchen Gedanken und schüttelte
unwillkürlich den Kopf. „Nein, nein! Auch dann nicht, wenn der
Fall denkbar wäre, daß man dem Convertiten die Prinzessin, deren
Leben er gerettet, gäbe! Es bräche der frommen Mutter Herz,«:
Wieder sprach die schmeichelnde Stimme des Versuchers
Die neue Zeit hat noch seltsamere Dinge erlebt. Dem bürgerlichen
Operateur, der die Tante des mächtigsten Monarchen geheiratet, nachdem
er ihr das Leben gerettet, dem schlichten jungen Arzt. der die
württemberg'sche Prinzessin heimgeführt, die er behandelt hatte, reibt
sich der jüngste derartige Fall an, wo der Premierminister eines
Weltreiches, der Erbe eines der stolzesten Namen des stolzen
Albion, die Jüdin heimführte, die ihrem Glauben treu blieb und
die er, als sie noch in jungen Jahren starb, nach altorihodoxem
jüdischen Ritus, wie sie aiigeordnel, begraben ließ.
Bald schalt er sich wieder aus. Wie? würde er sich dann
selbst wenn jener Fall denkbar wäre, nicht von der theuern Mutter
trennen müssen, der man es in diese» „hohen" Kreisen niemals
verzeihen könnte, daß sie von ihrer Hände Arbeit gelebt,
daß sie eine edrenvolle, doppelt ehrenvolle Arbeiterin gewesen, um
ihr Kind zu glücklichem Ziele und zu hohen Ehren zu geleiten?
Als diese Stimmen in ihm erwachten, war sein Entschluß
gefaßt. Nichts, nichts sollte ihn von seiner geliebten Mutter trennen.
Es war wieder eine geraume Zeit vergangen in diesem tiefen
Nachsinnen über Vergangenheit und Zukunft, während er am Lager
des reizenden Mädchens saß. „Und ihr sollst Du entsagen? Ja,
Du sollst, Du mußt. Sie werderi es nie zugeben, daß die Mutter
Dein hohes Glück mit Dir theile, daß Du Deinem Glauben treu
bleibst. Der Glaubenswechsel aber trennte Dich für immer, wie von
Deiner ehrlichen Ueberzeugung, so von deiner angebeteten Mutter.
Und dann: Kann diese seltsame Verschwisterung ihrer Seele-acht.
der meinigen nicht verschwinden mit dem Nebel des Fiebers, dar
ihre Sinne noch umwölkt? Gerettet ist sie, und sie wird es
sein, auch wenn die Erregung bei meinem Fortgang noch etwas
nackziltert.
An diesem Punkte seiner Meditationen angelangt, erhob sich
der Arzt leise von seinem Platze. Schon zu lange war er geblieben.
Die Stimme der Pflicht, die ihn zu seiner Mutter rief, erwachte
mit verdoppelter Kraft. Er winkle der Kammerfrau, näher zu
kommen und versuchte, seine Hand leise aus der der Prinzessin zu
ziehen. Es ging. Sie schlief ruhig weiter.
Die hohe Gestalt des Prinzen erschien in der Thür.
„Jetzt kann ich gehen, mein Prinz, und die Princeß beruhigt
verlassen," sprach Doctor Kaufner.
Schon war er im Vorzimmer. Noch einen Blick warf er auf
die sanft schlummernde, süße Gestalt, auf das wunderliebliche
Antlitz. Wenn er blieb bis sie erwachte, dann harrte vielleicht seiner
ein Geschick, das fast göttlich in seiner Höhe, seinem Glücke zu
nenneu war; wenn er geht, dann vergißt sie seiner; wenn sie er­
wacht, dann wird sei» Bild ihr entschwinden. Da rief aber eine
Stimme mächtiger und gewaltiger in ihm: „Wenn Du gehst, bleibt
Dir Deine Mutter. Eile zu ihr. Dein Anblick wird ihre Heilung
vollenden." Und tausend Engel schienen in seinem Herzen zu rufen:
„Mucker, Mutter, Du Theuerstes, Du Höchstes auf Erden!"
Und er ging eiligen Fußes. Rasch verabschiedete er sich vom
Prinzen, der ihm noch heiße Daukesworte und Segenswünsche
nachrief.—— Diesmal warf er keinen Blick in die Prachträume,
die er zu passiren hatte. Er spornte seinen Führer zur Eile und
bald fühlte er sich im Schlvßhof von kühler Nachtluft umweht.
(Fortsetzung folgt.)
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Morjr Waizner& Sohn.
IX./1, Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

