
[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang. Erscheint.jeden Kreitag.
Abvnnrmrnk
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. st. 8.—— 16 fir.
Halbjährig.., 4.— --- 8„
Vierteljährig., 2.—— t
Einzelne Nummer 18 Ir.= 86 h.
für das deutjche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9.— -- 18 8r.
Halbjährig..„ 4.50= 8„
Vierteljährig., 2.50= 6„
Einzelne Nummer 20 kr.= 40 h.
DIE NEUZEIT
* T
für pülitifdtt, pkljgiöss und Tulkln-lukkrkffku.
Krdartiou,
Administration
Und:
Expedition
IX.fl., Kolingaffe Nr. 11.
Inserate Werden billigst berechnet
Ur. 37V Wien, Freitag den 14. Keptenrder. 1900.
Inhalt: Artikel: Dr. Lueger und die confessionelle Gleichberechtigung.—
Ein zweiter Bileam.— „Mein ist Rache und Vergeltung."— ,Der
Proceß wegen des Mordes in Konitz.— Die Noth des jüdischen
Volkes.— Die Juden in Böhmen.— Der altbiblische Priestersegen.—
Aus der Woche.- Kleine Chronik: Wien, Pilsen, Czernowitz,
Preßburg, Budapest, Berlin, München, Amsterdam, Petersburg.—
Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen.
— Inserate.
Dr. Flieger nnd die ronfejsioneUe
Gleichberechtigung.
EI—r. Der Führer der christlich-socialen Partei, der anti-
' semitische. Bürgermeister Wien's, Herr Dr. Lueger, hat bei
der vfficilllen Begrüßung des Allgemeinen österreichischen Kauf-
manustages eine merkwürdige Rede gehalten. Er erklärte seinen
verblüfftell Zuhörern, b a fe alle nationalen nnd con-
f e ssi o n e ll e n Unt er s chi ed e sch >v inden werde n,^ wenn
es endlich einmal klar sein werde, daß jeder
9JI e, ii i ä) ein Recht habe, z u l e b e n und in seiner
tz-.Existenz geschützt zu werd e n.
Man traut seinen Sinnen nicht, wenn man diese Sätze
liest. Kehrt der fahnenflüchtige Democral etwa zu seinen alten
Neigungen zurück?. Hat der Mann, der einst den Juden nur die
Alternative, ließ, geköpft oder gehängt zu werden, seine bessere
Natur wiedergefunden, wenn er jetzt auch l en .Juden das Recht,
zu leben, zugesteht, oder nimmt Herr Dr. Lueger den Schneit er'schen
Standpunkt ein, daß die Juden keine Menschen seien? Ein neuer
Gesinnungswechsel Lneger's vermöchte Niemanden zu überraschen,
aber es ist in höchstem Maße auffallend, daß die Angliederung
des antisemitischen Häuptlings an die Bekennet der confessionellen
Gleichberechtigung in dem Augenblicke erfolgt, wo die Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus vor der Thüre stehen. Dr. Lueger ist
kein Mann der Grundsätze und der Sentimentalitäten. Wenn er
... eine neue politische Richtung einschlägt, so hat er Vor- und
u Nachtheile dieser Schwenkung vorher gewiß mit aller. Sorgfalt
: abgemessen. Wenn der „Herr von Wien" nicht mehr in die
Posaune der Schneider und Gregorig stößt, dann muß er seine
Gründe dafür haben.
Und da erinnern wir uns jener heftigen Polemik, die vor
Kurzem zwischen den rein clericalen und antisemitischen Blättern
über die Möglichkeit einer Fusion zwischen beiden Gruppen ge­
führt wurde. Die christlich-sociale Presse bestritt diese Möglichkeit,
weil. ihre Partei unerschütterlich an dem Nacen-Antise­
mitismus festhalte, also auch die getauften Juden bekämpfen
müsse, ein Grundsatz, dem natürlich die Rein-Clericalen nicht zu­
stimmen können.
Herr Dr. Lueger hat nun mit den eingangs citirten
Worten dem Nacen-Antisemitisnius einen wuchtigen Stoß ver­
setzt. Wenn er jedem Menschen, also auch den Juden, das Recht,
zu leben und in ihrer Existenz geschützt zu werden, zugesteht,
dann thut sich zwischen ihm und den Racenhetzeru eine himmel­
weite Kluft auf. Und da Dr. Lueger nichts ohne Absicht thut,
so liegt der Schluß nahe, daß er mit dieser jüngsten Wandlung
seinen Entschluß an die rein clericale Richtung vorbereiten
wollte. Diese Annahme hat alle Wahrscheinlichkeit für sich, und
sie würde zugleich ein erhellendes Licht auf die Tendenz der
nächsten Reichsrathswahlen und auf die Richtung werfen, in welcher
das Ministerium Koerber seine künftige. Majorität suchen will.
Wir begnügen uns heute mit diesen wenigen Anmerkungen
und wollen abwarten, ob die weiteren Thatsachen unsere Ver­
muthung rechtfertigen.-
Gin zweiter Kileam.
Wer kennt nicht. aus .dem Mosesbuche B i l e a m, Sohn
Beor's, den Redegewaltigen, den zaubermächtigen heidnischen Poeten
und Propheten? Der Moabiterkönig Balak ward vom Grauen
erfaßt, als sich das wüstenwandernde Volk Israel seinen Landes­
grenzen näherte. Zwei der mächtigsten Machthaber hatten dieses
Volk zum Kampfe herausgefordert, sie. wurden niedergerungen, und
bezwungen. Balak's Schutzherren hatten beide ihr Leben auf dem
Schlachtfelde ausgehaucht. Der schwache, feige Schutzlose fürchtete
daher mit Recht ein gleiches Mißgeschick. Daß Israel ihn und sein
Land nicht zu bekriegen die Absicht hatte, wie konnte er das auch'
nur ahnen?
Genug, er ward von Kleinmuth erfaßt und sah sich hilf- und
rathlos. Wie der Ertrinkende auch einen Strohhalm erfaßt, nahm
Balak seine Zuflucht zum Wahn- und Aberglauben. Bileam, die
Trompete seines Ruhmes, wie der spätere A p i o n, hatte den
Glauben an die Unfehlbarkeit seiner Segnungen und Verwünschungen
zu verbreiten verstanden. Ihn erkaufte daher der Geängstigte, Israel
zu verfluchen, daß es hinsieche, welke und allmählig säst- und kraftlos
absterbe. Bileam, der habsüchtige, fand sich gern dazu bereit,
bestieg seine Eselin und trat sofort die Reise an. Diese vollzog sich
abenteuerlich. Sogar von seiner Eselin mußte er Vorwürfe, Be­
lehrungen und Beschämungen hinnehmen. Am Bestimmungsorte an­
gelangt, wo ihn der König sehnsuchtsvoll erwartete, ehrenreich und
freudig begrüßte, sollte und wollte er den kräftigsten und wirksamsten
Fluch zur Vernichtung des bestgehaßten Volkes aussprechen. Doch
die Worte erstarken ihm aus den Lippen. Von einer unsichtbaren
Macht bezwungen, mußte er panegyrisch und dithyrambisch diejenigen
besingen, loben und preisen, die zu verfluchen er ausgezogen und
bezahlt worden war. Nun aber ersann der Verächtliche ein schurkisches
Mittel, Israel zu schädigen und zu verderben. Er warb in den
Landern Moabh und Midi an ein Heer von lockern und ver­
gnügungssüchtigen Mädchen an, die weder blöde noch spröde waren.
Diese sollten die Männer und Jünglinge Israels durch Versührungs-
künste nnd Schamlosigkeit bethören und verleiten, die Schranken der
Sittenstrenge und Zucht durchbrechen und dazu gab sich selbst eine
Fürstentochter her, die jedoch ihre Frivolität mit dem Leben be­
zahlen mußte.
Derartige Abscheulichkeiten waren bei den Heiden in grauer
Vorzeit nicht selten und nicht auffallend, da sie sich mit dem Natur­
dienste und Götzenwesen harmonisch verknüpfen ließen. Auch bei den
viel spätern und geistig bevorzugtem Griechen nnd Römern fand
es das weibliche Geschlecht nicht anstößig, die leiblichen Reize wenig
verhüllt, oder auch in völliger Nndität zu zeigen, uns die Be­
wunderung herauszufordern.


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 886.
/■
„D i e Neu zeit."
Nr. 37.
Was diese uralte Sitte oder Unsitte und das unzüchtige
Verhalten Bileams uns ins Gedächtnis ruft, ist der Beschluß eines
Missionsvereines zur Belehrung der Juden, der kürzlich in London
tagte. Diese_ beklagenswertsten, armen Seelenfänger mußten mit
Betrübnis einsehen und eingestochen, wie ärmlich ihre Beute sei,
nicht lohnend der Unsummen, die zu diesem Zwecke jährlich ver-
ansgabt werden, da es in den seltensten Füllen nur gelingt, einen
Juden dahin zu führen, sich zu convertieren und zum Kreuze zu
kriechen. Und sie haben doch einen so reichen Ueberfluß des Tanf-
wassers, das eher verdirbt und schlammig wird, ehe es ein jüdisches
Haupt benetzen kann.
Da hatte nun der Vorsitzende, Canonicus James Philipps
einen wahrhaft ingeniösen Gedanken, wie dieser Noth abzuhelfen
wäre. Er kennt als Bibelkundiger die Geschichte Bileams. Das
Verfahren des geistig so erleuchteten Heiden, der ob seines Scharf­
blickes und seiner Verstandeshelle sogar dem Moses gegenüber­
gestellt wurde,_ durch Heidentöchter die Sohne Israels zum Abfall
vom Gottesgesetze zu verleiten, hielt der christliche Missionär für
probat und zweckdienlich, auch die Juden zur Häresie verlocken zu
können. Er schlug daher vor, Frauen als Missionärinnen zu er­
nennen_ und diese neben den Männern in die Kunst der Seelen-
fängerei einzuführen, um die Juden durch sie von ihrein ange­
stammten Väterglauben ab und dem Christenthume zuzuführen.
Der Antrag fand Beifall und ward auch widerspruchslos zum Be­
schlusse erhoben. Man gab sich dabei der Anschauung und Meinung
hin, daß es für Frauen minder^ schwierig sein werde,■ eine An-
■ Näherung an^die Juden zu ermöglichen, diese durch süße, verlockende
Reden und Schmeicheleien zu bewegen, um so das vorgesteckte Ziel
zu erreichen, um der so sehr verwaisten und so menschenarmen
Kirche doch noch einige Gläubige zu gewinnen, die ja zum Kreuze
kriechen werden.
War es zur Zeit des B i l e a m ja doch sogar ein israelitischer
Stammsürst, Se. Durchlaucht, der Herr von Simri, der sich ob
der, vornehmen Damen schuldigen Artigkeit und Galanterie wider­
standslos von den Maschen des Netzes umstricken und fesseln ließ,
das die blauäugige Fürstentochter Midians, die hochgeborene Jung­
frau, Fräulein K v s b y, so liebenswürdig und herablassend war,
um ihn zu winden und ihn innner enger und näher an sich hinan
zu ziehen.
_ Was vor Jahrtausenden möglich war, sollte es heute un­
möglich sein?— Wandelt denn keine K o s b y mehr unter den•
Lebenden? —■ Hat die verheerende Zeit alle Simris bereits
hinweggerafft?
- __ O, weiser Canonicus! Wie gut kennst du das Menschen­
geschlecht mit seinen Schwächen! Die späte Nachwelt wird dich als
Heiligen verehren, ein Glorienschein wird blendend dein Haupt
umstrahlen, unverwelkliche Lorbeeren wird man dir um die Stirne
siechten!
Zittere nun, o Judenthum, du uraltes Mütterchen! Bis nun
waren es die Söhne deiner stolzen Tochter, die über dich zürnten,
deinen Tod herbeiwünschten, weil du ihnen schon zu lange lebest,
mit stahlharter Zähigkeit zahllose Reiche und Staaten, Throne und
Vvlkerstämme ins Grab sinken sahest und alle überdauertest. Nun
werden sich auch die Töchter deiner Tochter wider dich erheben.
Die bekannte Fabel vom Sturme und der Sonne wird sich ver­
wirklichen, lebendige, greifbare Form und Gestalt annehmen.
Es hatte nämlich, so wird erzählt, der Sturm mit der Sonne
einst gewettet, wer von ihnen einem Wanderer den Mantel ab­
nehmen könne. Zuerst versuchte dies der Sturm. Er brauste, tobte
und raste wild, ungestüm, heftig und mächtig, zerrte den Mantel
hin und her, um ihn von den Schultern wegzureißen. Der Wanderer
aber zog den Mantel immer enger und fester an sich. Der Sturm
wüthete vergeblich und mußte endlich seine Ohnmacht bekennen und
schweigen. Nun trat die Sonne aus der Wolkenhülle hervor und
ließ ihre Lichtwellen und Wärmestrahlen zunehmend und wachsend
über den Erdenkreis hinfluthen. Der Mantel ward jetzt dem
Wanderer bald zu schwer, er trieb ihm den Schweiß aus allen
Poren und er legte denselben ab. Die Sonne hatte den Sieg er­
rungen und die Wette gewonnen.
Lange Jahre, mit unbändiger Wuth, mit aller Heftigkeit und
Schrecklichkeit haben die wildesten und verheerendsten Orkane,
Chclone und Stürme mit grausamster Macht und Gewalt gegen
Juden und Judenthum gerast und gewüthet. Sie konnten ihnen
nichts anhaben. Ihr felsenfester Einheits- und Gottesglaube war
der schützende Mantel, den zogen sie immer enger und fester um
sich und sie gingen heil hervor aus jeder Gefahr. Was von finstern
und blinden Fanatikern, von mord- und raubsüchtigen Henkern in
mittelalterlicher Zeit nicht vollbracht werden konnte, was auch in der
Gegenwart dem kostspieligen Heere von Missionären, nicht gelingen
will, was auch Antisemiten, Clericale, Christlichsociale nicht erreichen,
das Judenthum trotz seines hohen Greifenthums und seiner Alters­
schwäche einzusargen, das sollen nun Frauen durch sonnige Freund­
lichkeit, honigsüße Schmeicheleien, herzgewinnendes und bezauberndes
Augenzwinkern, weibliche Verstellung und Verschlagenheit, Schlangen-
list und Zungenfertigkeit und sonstige Verführungskünste zustande
bringen. Sie werden für das Aufgebot all ihrer leiblichen und
geistigen Kräfte, nicht allein auf himmlischen Lohn angewiesen,
sondern gleich ihren männlichen Berufsgenossen schon auf Erden
hier für jede ergatterte Seele reichlich belohnt werden. Mag diese
Seele auch nach Möglichkeit verderbt, entartet, gemein, niedrig,
charakterlos, verworfen, mit moralischen Defecten, Fehlern und
Mängeln allerlei schwer belastet, beschmutzt und besudelt sein —ihr
Verdienst bleibt dennoch ungeschmälert, ihre Bezahlung, ihr zeitlicher
und himmlischer Lohn bleibt bei alldem unvermindert.
Ihr aber, jüdische Familicnhäupter, sowie ihr, jüdischen Mütter
und Priesterinnen des Hauses, seid gewarnt und übet Vorsicht!
Bald, wohl sehr bald werdet ihr mit Besuchen von Himmelsbräuten
in Ordensgewändern oder, um minder auffällig zu erscheinen, in
.modernen weltlichen Kleidern beehrt werden. Die Seelen-
fängerinnen suchen .Annäherung. Wahret und hütet eure Söhne I
und Töchter, denn ihr Hauch ist verderblich. Haltet eure Wohnungen'
vor denselben verschlossen. Danket artig, höflich aber entschieden für.-,
die Ehre ihres Besuches und meidet jedes Gespräch, jeden Wort­
wechsel, jeden Gedankenaustausch mit denselben. Verschließet das
Ohr ihren Erzählungen und zähmet jede Neugierde. Haltet fest den
wärmenden und schützenden Glaubensmantel, das Vätererbe, das
wohl ehrwürdig alt, sogar sehr alt, aber dennoch nicht veraltet ist.
Seid daher gewarnt! Rabbiner D. L ö w y.
»Wem ist flache und Uergellimg."
Deuteron. 32, 35.
In jüngster Zeit ist wiederum vielfach das alte Capitel von
dem „Gölte der Rache" und dem „Gotte der Liebe" zur Erörterung
gekommen. Der alttestamentarische oder der „Judengott" soll, wie
man von gewisser Seite seit Langem behauptet, der Gott der Rache
und der neutestamentarische oder der „Christengott" der Gott der
Liebe sein.
Den Anlaß zur Wiederaufwärmung dieses alten theologischen
Kohles hat die erste chinesische Rede des deutschen Kaisers gegeben,
in welcher er in einem Athem die Worte Rache und Christenthum
aussprach. Viele fanden, daß in diesen zwei Worten ein Widerspruch,
oder sagen wir eine contradictio in adjecta liege, denn das
Christenthum kenne das Wort Rache nicht und die Rache sei un-
christlich, hingegen aber. lehre das Judenthum die Rache, ja im
alten Testament werde Gott selbst als ein Gott der Rache bezeichnet.
— „Ein Gott der Rache ist der Ewige". (Ps. 94, 1.)
Ohne das wiederholen zu wollen, was schon so oft in dieser
Sache gesagt worden ist, möchte ich nur folgende Punkte hervor­
heben. Das hebräische Wort nr-po, welches man gewöhnlich mit
Rache übersetzt, ist keineswegs gleichbedeutend mit diesem Worte
und deckt sich mit ihm nicht. Nekamah bedeutet nur so viel wie
Ahndung, Bestrafung, Vergeltung und Heimzahlung, die gerechte


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 3 ]
q
S
Nr. 37.
Seite 387.
„D i e Neuzeit."
^. ...
Bestrafung eines Schuldigen, die angemessene Vergeltung für ein
% gethanes Unrecht, durch welche zugleich die Schuld gesühnt und
^ das verletzte Recht hergestellt wird. Es ist frei von all den schönen
'^j Zuthaten, mit welchen man sich das deutsche Wort Rache ver-
M bunden denkt. Die Rache ist die Begier und die Befriedigung der
Begier, demjenigen, der einem ein Leid oder eine Kränkung züge­
ln fügt, ein noch schwereres und schmerzlicheres Leid, eine noch tiefere
l|r J Kränkung zuzufügen und zugleich der Ausdruck der Schadenfreude,
des Gefühles der Wonne und der Wollust, welche man über das den
Ei. anderen getroffene Mißgeschick oder den ihm zugefügten Schaden
ß empfindet. Den deutschen Sprüchen und Redensarten wie, Rache
vj ist süß, oder ich dürste nach Rache, ich brenne vor Rache u. s. w.
kki können keine ähnliche hebräische Sprüche mit dem Worte Nekamah
Ü® entgegengestellt werden. Den Begriff, dessen Bezeichnung im Hebräischen
ük Nekamah ist, fehlen alle die süßen, oder besser gesagt unsittlichen
ßr, Ingredienzien, welche dem durch das deutsche Wort Rache be-
ji■ zeichneten Begriffe eigen sind. Der Nekamah fehlt der üble Bei-
i»!, geschmack, welcher mit Rache unzertrennlich verbunden ist.
iäti! Nakam ist nämlich synonim mit Schillum nnd Gemul
f|'- (Vergeltung, Zahlung, Erstattung), weswegen sie öfter nebeneinander
; gesunden tverden. In der Bibel kommt Nakam zum erstenmale bei
iti Kain vor. Als dieser die Befürchtung anssprach, wer ihn treffen
m wird, werde ihn erschlagen, da versicherte ihn Gott, daß seine
Tödtung siebenfach, d. h. strenge bestraft werden soll. Sonst kommt
, das Wort in der Genesis nicht vor. Im Exodus finden wir es
zuerst wieder in den Rechtsgesetzen. Dort heißt es: Wenn jemand
f: seinen Sclaven oder seine Sclavin derart schlägt, daß sie unter der
(j- Hand (noch am selben Tage) sterben, so soll das gestraft werden
[in (mit dem Tode). Das Nakam jinakem im Vers 20 hat ganz
(iIr i denselben Sinn wie das Anosch jeanesch im Vers 22 (C. 21),
:,.j t nur daß unter ersterem nach der Tradition eine Bestrafung mit
:g, dem Tode, unter letzterem eine Geldstrafe zu verstehen ist. In
rä beiden Fällen entscheidet das Gericht und bestimmt die Strafe.
\j s Von Rache im landläufigen Sinne dieses Wortes kann also keine
Rede sein. Denn wenn die Gerichtsbehörde wegen eines Frevels
toi straft, so thut sie das nicht aus „Rache". Bei Gott ist Rache
^ überhaupt ausgeschlossen. Vermöge seiner Gerechtigkeit straft und
I vergibt er, aber er rächt sich nicht. Wenn daher der Psalmist von
r Gott sagt: EI nekamath Adonaj, so meint er nicht ein Gott
i der Rache, sondern ein Gott, der jedes begangene Unrecht bestraft,
der jede Schuld durch Vergeltung sühnt. Sollte das noch eines
Beweises bedürfen, so weise ich auf Jeremia C. 51, V. 56 hin,
« wo statt Nekamath— Gemulath steht. EI gemulath Adonaj
schalem jeschalem (Ein Gott der Vergeltung ist der Ewige,
er bezahlt (vergiebt) bestimmt.
. Und wenn es im Lev. 19, 18 heißt: lo sikkom, so bedeutet
Ü das nicht bloß: du sollst dich nicht rächen, sondern auch und
) hauptsächlich: du sollst nicht Gleiches mit Gleichem (d. i. Böses mit
. Bösem) vergelten. So wird das auch im Talmud erklärt (vide
; Raschi zur Stelle.) Hat dein Nächster sich gegen dich vergangen,
' so magst du ihn mit Worten zurecht weisen, du darfst aber nicht
. das Gleiche thun, für jeden dir zugefügten Schaden aber mußt du
j bei Gericht Hilfe suchen, Selbsthilfe ist nicht erlaubt. „Wie Jemand
j gethan, so soll ihm gethan werden", (Lev. 24, 19), aber durch das
\ Gericht, welches die Strafe zu bestimmen hat.
Im Talmud (Berachot 33 a) wird in Bezug auf Eeah-Wissen
gesagt, daß es etwas großes, Herrliches sei, da es zwischen zwei
( Gottesnamen stehe, denn so heißt es: „Ein Gott des Wissens
: ist der Ewige" (Samuel 2, 3). Darauf wandte ein Talmudlehrer
ein, dann muß es ja um die Nekamah auch etwas Großes sein,
denn diese steht ja auch zwischen zwei Gottesnamen (EI nekamath
' Adonaj). Darauf wurde ihm erwidert, allerdings, wo Nekamah
; an ihrem Platze, wo sie nothwendig ist, ist sie in der That etwas
; Großes. Wäre nur unter Nekamah „Rache" nnd nicht bloß eine
gerechte Vergeltung zu verstehen, so hätte der Talmud das gewiß
nicht gesagt. Weisheit und Gerechtigkeit sind in gleicher Weise
Attribute Gottes, das eine ebenso so groß nnd herrlich, wie das andere.
Schließlich sei noch erwähnt, daß gegen Ende der Sechziger­
jahre der bekannte Professor für österreichisches Strafrecht an der
k. k. Universität in Prag, Herr Dr. Plolfgang Wessely, der auch
Professor der orientalischen Sprachen war und ein vielgebrauchtes
Religionsbuch verfaßt hat, in einem in der „Neuzeit" veröffent­
lichten Aufsätze für die Beibehaltung des Passus: Nekom leenenu
nikmas u. s. w. im Abinu, rnalkenn-Gebete (von einer andern
Seite war dessen Eliminirung beantragt worden) eingetreten ist,
da gegen eine solche Bitte von keinem Gesichtspunkte aus sich etwas -■
Erhebliches einwenden lasse. Wie mir erinnerlich, hat sich Herr
Pros. Wessely in seinem Aufsätze auch über die Bedeutung des
Wortes Nakom ausgelassen. Näheres ist mir aber ebensowenig
mehr erinnerlich, wie, in welchen: Jahrgange und in welcher Nummer
der „Neuzeit" der Aufsatz abgedruckt war.
Prag-Weinberge, Anfangs September. Rabb. Stark.
Der Proceß wegen des Mordes in
Komh.
Wolf Jfraclski— freigesprochen.
Der hinsichtlich vieler Details an die zum Ritualmorde gestempelte
Blutthat bei Polna gemahnende Proceß wegen des Mordes in Konitz nahm
am 8. September vor der Strafkammer des königlichen Landgerichtes in Konitz
unter Vorsitz des Landgerichts-Directors Dr. Böhnke seinen Anfang. Gleich­
wie gegen den im Polnaer Processe angeklagten Leopold Hülsner, wurde
hier gegen den beschuldigten Schlichter Wolf Jsraelski der Vorwurf erhoben,
er wäre dem Thäter bei der Beseitigung der Spuren seines Verbrechens be­
hilflich gewesen und die That sei lediglich deshalb ausgeführt worden, um
Christenblut für die rituelle Begehung des bevorstehenden jüdischen Osterfestes
zu beschaffen. Thatsache ist, daß nur wenig Blut in der Leiche gefunden wurde,
doch muß in Erwägung gezogen werden, daß die Leiche bereits einige Tage
auf der Fundstelle lag und das Blut infolge der vielen Wunden austreten
mußte. Auch in dem Konitzer Processe war der Angeklagte kein gut beleumundetes
Individuum, und aus Nachstehendem geht hervor, daß diesem kein besserer
Lebenswandel nachgewiesen werden kann, als Leopold Hülsner. Ob Wolf
Jsraelski jedoch eine solche Handlung zugemuthet werden kann, wie ihm
Staatsanwalt Dr. Settegast zur Last legte, blieb der Entscheidung des
Schöffengerichtes vorbehalten. Zu der Verhandlung hatten sich viele Zuhörer
eingestmden und der Saal war dicht besetzt.'
Nachstehend der Bericht:
Die Person des Ermordeten.
Der lüh^jährige Obertertianer Ernst Winter war ein für sein Alter
großer, kräftig gebauter, hübscher Mensch. Er war der Sohn des Bauunter­
nehmers Johannes Winter aus Prechlau, Kreis Schlochau. Am Sonntag
den 11. März wanderte der junge Mann, der auf dem Marktplatze bei dem
Bäckermeister Lange in Pension war, nach eingenommenem Mittagsmahle im
Festtagsanzuge zum Thore hinaus. Eine junge Dame, mit der Winter die
Tanzstunde besucht hatte, will ihn nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr noch
einmal in der Danzigerstraße geschert haben. Etwa eine Stunde später,
zwischen 5 und 6 Uhr, soll Winter derselben jungen Dame auf der Chaussee
in der Nähe des Schützenhauses begegnet sein. Er soll sich dabei auf dem
Wege nach der Stadt befunden haben. Die Nacht brach herein, allein Ernst
Winter ließ sich in der Wohnung seines Pensionsgebers nicht blicken. Da
der junge Mann auch am folgenden Morgen nicht nachhause kam, benach­
richtigte der Bäckermeister Lange die Eltern in Prechlau telegraphisch von
dem Verschwinden ihres Sohnes. Wenige Stunden später trafen auch Herr
und Frau Winter aus Prechlau in Konitz ein. Da jedoch alle ihre Nach­
forschungen vergeblich waren, nahmen sie die Hilfe der Polizei in Anspruch.
Wie die Leiche aussah.
Am Dienstag, 13. März, wurde der innerhalb der Stadt gelegene, nur
durch einen Bretterzaun von der Synagoge getrennte Mönchsee, der noch mit
Eis bedeckt war, abgesucht. Am Ufer. dieses Sees, unter dem Eise, an der
sogenannten Spüle, lag ein Paket, dessen Umhüllung aus Packleinwand be­
stand. Als die Polizeibeamten das Packet öffneten, bot sich ihnen ein grauen­
hafter Anblick dar. In Packpapier sorgfältig eingewickelt, wurde ein noch
frischer menschlicher Leichnam gefunden, dem Kopf, Arme und Beine fehlten.
Die einzelnen Körpertheile sollen kunstgerecht voneinander abgetrennt und
sämmtlich blutleer gewesen sein.
Letzteres Vorkommnis soll ganz besonders zu der Annahme Anlaß
gegeben haben, es fei von Juden ein Mord zu religiösen Zwecken begangen
worden. Andererseits tauchte die Meinung auf, Winter sei von einem be­
leidigten Gatten, Vater, Bruder oder Bräutigam erschlagen, oder vielleicht
von Dirnen und Zuhältern beraubt und umgebracht worden. Es fehlten der
Kopf, der linke Arm, das rechte Bein, der linke Unterschenkel und der größte
Theil der Eingeweide.


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 388.
Die Neuzeit." Nr. 37.
Wolf Jsraelski, der Angeklagte.
Inzwischen hatte der Botenmeister des Konitzer Landgerichtes, Fiedler,
der Behörde mitgetheilt: Er habe am Charfreitag, vormittags gegen 10 Uhr,
den früheren Abdecker Wolf Jfraelski mit einem Sacke auf dem Rücken beim
Landgerichte vorbeigehen sehen. Jfraelski, der in dem Sacke einen runden
Gegenstand, etwa einen Kohlkopf, trug, sei die Schützenstraße entlang, in die
Gegend des Stadtwaldes gegangen. Räch etwa einer Stunde sei Israelski
mit leerem Sacke und schmutzigen Stiefeln zurückgekehrt, während er auf dem
Hinwege saubere Stiefeln hatte. Eine sofort bei Jsraelski vorgenommene
Hausdurchsuchung hatte keinerlei Ergebnis, Jsraelski soll sich aber in
. Widersprüche verwickelt haben, auch soll seine Frau wesentlich andere Aussagen
wie er gemacht haben.
Jsraelski wurde deshalb unter dem Verdachte, den Kopf des ermordeten
Winter an die erwähnte Fundstelle geschafft, mithin den oder die Thäter nach
der That begünstigt zu haben, um he der Bestrafuug zu entziehen, verhaftet.
Jsraelski bestreiket entschieden, mit dem Morde in irgend welcher Be­
ziehung zu stehen, und ebenso, am Charfreitag mit einem Sacke auf dem
Rücken, die Schützenstraße entlang nach dem Stadtwalde zu gegangen zu sein.
Allein der Botenmeister Fiedler hält seine Wahrnehmung mit vollster Be­
stimmtheit aufrecht.
Jsraelski ist am 8. März 1848 zu Lichnau bei Konitz geboren und
bereits wegen Diebstahls, Unterschlagung und Bedrohung bestraft. Er ist ver­
heiratet und Vater von sechs, zum Theile schon erwachsenen Kindern. Er soll
früher auf einem Dorfe bei Konitz eine Schankwirthschaft betrieben haben.
Jsraelski ist ein durch den Trunk vollständig heruntergekommener Mann.
Er mußte deshalb seine Gastwirthschaft aufgeben. Später wurde er Abdecker.
Allein der Schnapsgenuß zwang ihn schließlich, auch diese Thätigkeit einzu­
stellen, so daß er von öffentlicher Unterstützung und von dem geringen Ver­
dienste lebte, den seine sehr fleißige und ordentliche Frau und seine sich eben­
falls des besten Rufes erfreuenden Kinder erwarben. Jsraelski stand, ehe er
verhaftet wurde, in Konitz auf der öffentlichen Säuferliste. Er behauptete, er
habe niemals Stiefel, sondern nur immer aus Bändern hergestellte Schuhe
getragen. Da er sehr schlecht zu Fuß sei, könne er gar nicht den weiten Weg
binnen einer Stunde zurückgelegt haben.
Das Verhör des Angeklagten.
Unter großer Spannung im Auditorium wurde der Angeklagte in den
> Saal gebracht. Er ist ein kleiner, gebückt gehender Mann mit ergrautem Voll-
bart. Der Präsident richtete an ihn zu Beginn' der Verhandlung folgende
Frage: Bekennen Sie sich der Ihnen zur Last gelegten That schuldig?
Angekl.: Nein. Präs.: Sie werden beschuldigt, in einem Sack den Kopf des
ermordeten Winter fortgeschafft zu haben. Angekl.: Das ist nicht wahr, ich
habe keinen Sack fortgetragen. Prüf.: Sie sind nicht am Charfreitag durch
die Mühlenstraße gegangen? Angekl.: Jawohl, gegen 9 Uhr. Präs.: Es
wird behauptet, Sie sollen nachher mit beschmutzten Stieseln zurückgekommen
sein. Angekl.: Das bestreite ich ganz entschieden. Präs.: Wie kommt es, daß
Sie bei ihren Vernehmungen durch den Untersuchungsrichter bestritten haben,
durch die Mühlenstraße gegangen zu sein? Angekl.: Ich konnte mich damals
nicht erinnern, es fiel mir erst später ein. Präs.: Also Sie bleiben dabei,
daß Sie keinen Sack getragen haben? Angekl.: Jawohl. Präs.: Auch wenn
andere Sie gesehen haben wollen? Angekl.: Ja. Präs.: Zum Beispiel will
Sie ein Briefträger auch am Charfreitag gesehen haben, wie Sie ein Packet
trugen, und er behauptet auf das Bestimmteste, sich zu erinnern, daß es gerade
Charfreitag war. Haben Sie nach der Zeit, als Winter verschwunden war,
keine Packete in der Stadt herumgetragen? Angekl.: Nein, niemals! Präs.:
Sie haben unter anderm zu Frau Przyworski gesagt, daß man Winters
Kopf nie finden werde, und daß nicht zwei, sondern vier den Mord be-,
gangen hätten. Erinnern Sie sich? Angekl.: Nein. Präs.: So weit reicht
das Material der Anklage.
Die Zeugen.
Der Kronzeuge im Processe war der Botenmeister des Konitzer Land­
gerichts, Fiedler, welcher conform der Aussage vor dem Untersuchungs­
richter deponirte, er hätte Jsraelski am Charfreitag vormittags mit einem
Sacke am Rücken gesehen, in welchem sich ein Gegenstand befand, der die
Form eines Kohlkopfes hatte. Die übrigen neunzehn Zeugen, darunter die
Ehefrau Jsraelski's, konnten nichts Wesentlicheres angeben.
Das Gutachten der Aerzte.
Nachdem Samstag spät abends die Beweisaufnahme geendet hatte,
kamen die Sachverständigen zu Worte.
Sachverständiger Dr. Müller hält den Tod des Winter als durch
einen Schnitt in den Hals herbeigeführt für wahrscheinlich, es sei jedoch auch
Erstickung als Todesursache möglich. Sachverständiger Dr. Puppe— eine
ärztliche Capaeität —, hält es für unwahrscheinlich, daß Winter
durch Verblutung gestorben sei, vielmehr sei der Tod durch Er­
stickung wahrscheinlich. Schließlich geht die Ansicht dahin, der Kopf habe
lange Zeit an der Fundstelle gelegen.
Das Urtheil.
Nach Schluß der Verhandlung beantragte Staatsanwalt Dr. Sette-
gast die Verurtheilung Jsraelski's wegen Begünstigung beim Morde und
die Berhängung einer fünfjährigen Gefängnisstrafe. Der Vertheidiger, Justiz­
rath Dr. von Gordon, wendete sich mit scharfen Worten gegen die Be­
schuldigung, daß hier ein Ritualmord vorliege und beantragte mangels
jeglichen Beweises die Freisprechung.'
Nach längerer Berathung verkündigten die Schöffen das Verdick
wonach Wolf Jsraelski des Verbrechens nach§ 257 nicht schuldig
erkannt wurde. Der Gerichtshof erhob sich hierauf, um deuFrei-
spruch des Angeklagten zu verkünden. Das Urtheil wurde mit Bravo-
Rufen seitens des Auditoriums aufgenommen.
**
*
Die „Rational-Zeitung" schreibt, die Verhandlung gegen Jsraelski
habe die Mordthat in demselben vollständigen Dunkel gelassen, in das sie bis
dahin gehüllt war; über den oder die Thäter, über die Ursache und die Art
des Verbrechens fehlt nach wie vor jeder Anhalt zu einer Vermuthung. Die
Anklage Jsraelski beruhte darauf, daß man ihn an dem Tage, an welchem
der Kopf des Ermordeten aufgefunden wurde, mit einem Sack gesehen hat,
der angeblich einen runden Gegenstand enthalten hat. Es scheint zweifelhaft
ob man daraufhin unter anderen als den seit dem Verbrechen in Konitz ob­
waltenden Verhältnissen eine Anklage würde erhoben haben. Wie die Dinge
liegen, ist es aber nützlich, daß der Spruch eines Gerichtshofes herbeigeführt
worden ist, denn andernfalls wäre die Nichtverfolgung der angeblichen
„Spur" weiter endlos ausgebeutet worden.
Die Doth des jüdischen DoUres.
Von Lucian B r u n n e r.
III.
Laßt Euch taufen! sagen ja die guten Freunde. So lange
dies von Einzelnen und besonders Wohlhabenden geschieht, wird
man keine Hindernisse in den Weg legen. Wollten, aber die Mil­
lionen Juden in Galizien, Rumänien und Rußland es thun, sicher
würde man sie nicht aufnehmen.
Das Experiment wäre zudem nicht neu. Es ist schön gemacht
worden. Als das Christenthum, die Religion der Liebe, in Spanien
endgiltig gesiegt hatte, war seine erste Culturarbeit, die Juden,
welche so viel zur Blüthe des Landes beigetragen, zu vertreiben.
— Die reichen und großen Juden, die Gelehrten und Beamten
u. s.. w., wollten natürlich ihr Vaterland nicht verlassen und zu-
vielen Tausenden nahmen sie die Taufe. Damit war aber den j
weltlichen und geistlichen Machthabern nicht gedient. Und so ->
entstand die Inquisition. Man wollte und brauchte von staatswegen
das Vermögen der Juden und die Kirche, ohne natürlich die
irdischen Güter zu verschmähen, konnte den Geist der Forschung
und Kritik, welcher nun einmal das Erbtheil Israels ist, nicht
dulden. Die getauften Juden, Marannen genannt, erlitten die
grausamsten Verfolgungen, welche jemals da waren.
Entweder glaubt man also an den Fortbestand des Anti­
semitismus, und dann darf man sicher sein, daß er noch ebenso
klug und grausam ist als vor 400 Jahren, oder man hält ihn für
vorübergehend, dann wäre das- Taufen ohne Ueberzeugung eine
ziemlich nutzlose und verächtliche Handlung. Nein, nein, was wahr
ist, bleibt wahr; die Herren Marannen der modernen Zeit werden
auch kein anderes Schicksal haben als ihre Stammesgenossen.
Laßt uns ein Reich bilden, in welchem wir zu Hause sind
und nicht Fremde unter anderen Völkern, also zurück nach Palästina,
unserer alten Heimat— sagen die Zionisten.
Ob die Juden ein besonderes Anrecht auf Palästina haben,
weiß ich nicht. Historisch nachgewiesen ist immerhin, daß die Juden
in Palästina auch eingewandert sind und daß ihr Stammhalter
Abraham vermuthlich aus Mesopotamien dahinzog. Aber nehmen
wir selbst an, sie hätten ein moralisches Anrecht aus dasselbe, so
sehen wir nicht das mindeste Anzeichen, daß dieses Ziel irgendwie
zu- erreichen wäre..-
Aber auch zugegeben, die staatsrechtliche Seite der Bestrebung
wäre gelöst, wird dann der Kampf des jüdischen Volkes um seine
Existenz ein Ende nehmen? Wird dasselbe nicht, den Angriffen der
Nachbarvölker ausgesetzt und wird seine Existenz dann gesicherter
sein als früher? Wird im jüdischen Palästina der Nichstude aus­
geschlossen sein oder rticE)t? Werden überhaupt die großen Massen
der Juden; dahin gehen wollen? Der Kampf würde damit nicht
aufhören, nur auf ein anderes, viel ungünstigeres Terrain verlegt.


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 37.
D i e Neuzeit.
Seite 389.
Vor einigen Tagen erst hat ein zionistischer Congreß in
London stattgefunden und man gewinnt beim Lesen der Berichte
über denselben die Ansicht, daß man von der Möglichkeit der
praktischen Ausführung der Grundidee des Zionismus, der An-
siedlung nach Palästina, nicht mehr viel hält. Freilich behaupten
die Leiter der Bewegung in ihren Reden das Gegentheil, aber die
mitgetheilten Thatsachen widersprechen dem vollständig. Es ist wohl
wenig mehr als ein Spiel mit Worten, wenn Dr. Herz! be­
hauptet, daß der Fortschritt darin bestehe, daß heute Niemand mehr
die Existenz einer jüdischen Nation leugne. Diejenigen, welche dies
früher geleugnet haben, dürften es heute noch thun. —■ Daß aber
die Juden der ganzen Welt gemeinsame Interessen haben, daß sie
wahrscheinlich eine Stammesgenossenschaft bilden, das wird man
wohl kaum bezweifeln, aber eine Nation im politischen Sinne
brauchen sie deshalb doch nicht zu sein.
Der Werth der zionistischen Bewegung soll aber trotz aller
unpraktischer Ideen nicht unterschätzt werden. Ihr besonderes Ver­
dienst besteht darin, daß sie die Juden zur Selbsthilfe erziehen will,
ihr Hauptirrthum darin, daß sie die Judensrage nur vom Stand­
punkte des Antisemitismus aus betrachtet, als eine national-jüdische,
und das äst sie nicht. Sie ist vielmehr eine allgemeine Cultnrfrage,
welche im unauslöslichen Zusammenhange mit der allgemeinen Ent­
wicklung aller Volker steht. Der Kampf gegen das Judenthum gilt
nicht den einzelnen Individuen allein, nein, er gilt dem Geiste
desselben. Die Idee des Zionismus geht nun dahin, die große
Anzahl der materiell bedrückten Individuen zu expatriiren und
damit sie dem Kampfe zu entziehen. Aber es gibt kein Entrinnen
vor dem Antisemitismus, es gibt. nur ein Aufnehmen des Kampfes
gegen denselben— und hier allein sehe ich das Heil des jüdischen
Volkes.
Wenn bis dahin in diesem Artikel das Wort „Kampf" ge­
braucht wurde, so ist dies so zu verstehen, daß ein Kampf gegen
die Juden stattfand. Von Seite derselben kann nur von einem
Erdulden die Rede sein, denn das Charakteristische bei allen historisch
bekannten Judenverfolgungen ist. der Umstand, daß die Juden sich
beinahe immer als willenlose Opfer hinschlachten ließen. Zwar haben
die Juden als Soldaten jederzeit ihre Schuldigkeit gethan, so gut
als irgend ein anderer Volksstamm, aber die Geschichte weiß seit
dem furchtbaren Aufstande von Kochbar nichts mehr von einem
organisirten Widerstände mit den Waffen gegen ihre Peiniger.
Vielleicht waren sie zu gering an Zahl und zu schwach in den
meisten Fällen, um sich vom Widerstand Erfolg erhoffen zu dürfen,
aber wir sehen auch in der Neuzeit, an Orten, wo sie sich in
großer Anzahl befinden, einen bedeutenden Bruchtheil, ja manchmal
die Mehrzahl der Bevölkerung eines Ortes ausmachen, z. B. in
russischen, rumänischen Orten und in Corfu, immer das gleiche
. Schauspiel. Sie wehren sich nicht.
Nichts hat den Verfolgungen mehr Anreiz verliehen als das
Bewußtsein der Angreifer, daß Raub und Mord an den Juden
ganz gefahrlos seien.
Als die. zionistische Bewegung in Wien ihren Anfang■ nahm
unter den Studenten, da erging die Parole: „Wehrhaftmachung
der jüdischen Jugend!" Und siehe da, die Sache bewährte sich und
bald zeigte sich das Talent der Rasse auch auf diesem Gebiete.
Wenn der Zionismus also etwas leisten will, so möge er die
Parole ausdehnen und sagen: „Wehrhaftmachung des jüdischen
Volkes!" Gewiß würde ein bewafsireter Widerstand seitens der
Juden unter ihnen Opfer kosten, aber denen entgehen sie auch jetzt
nicht. Und wenn einmal das Judenplündern und -morden kein so
gefahrloser Sport sein wird wie bisher, dann wird der größte
Theil des Anreizes für die Herren Antisemiten entfallen. Es gilt
dies natürlich hauptsächlich für jene Orte, wo die Juden in dichten
Massen zusammenwohnen und ohnehin gewohnt sind, in harter,
manueller Arbeit ihr Leben zu fristen. Also Organisation und
Waffen sollten sie sich verschaffen. Ein oder zwei glücklich aus
eigener Kraft abgeschlagene Pöbelangriffe, das würde den Sport
der Judenverfolgung für lange Zeit dämpfen.
Was aber die westeuropäischen Juden anbelangt, so ist ihnen
der Kampf um ihr Recht erst recht leicht geworden. Es gibt eine
Presse, ein politisches Vereinsleben, kurz die Mittel zur Ver­
theidigung sind im vollsten Maße vorhanden. Vor allem aber
müssen sie sich bewußt sein, daß der Kampf, den sie führen um ihr
vollgiltiges Menschenrecht, auch ein Kampf ist für das allgemein
menschliche Wohl. Sie müssen aufhören, ihr Judenthum zu ver­
leugnen, zu verstecken, sie mögen sich offen dazu bekennen und da­
durch ihren Mitbürgern zu erkennen geben, daß.Judenthum identisch
ist mit Gewissensfreiheit und Fortschritt, mit reiner Menschenliebe
und Volkswohlfahrt. Dann wird der vielgeschmähte Name Jude.
zum Ehrenschilde werden.
Den Zionisten ist zu rathen, daß sie ihr Ziel, die Befreiung
des jüdischen Volkes nicht einem einseitigen Dogma unterordnen,,
daß sie vielmehr ihre Bestrebungen auf universelle Grundlage stellen
und so Allen, denen es ernst ist, für die wahre Emancipation der
Juden zu wirken, indem sie für die höchsten Güter der Menschheit
eintreten, möglich machen, mitzukämpfen. Durch Wehrhaftmachung,
zweckentsprechende materielle Organisation soll die Widerstands­
fähigkeit und die Selbstachtung der Juden gehoben, das Solidaritüts-
gesühl und Eintreten derselben für alle humanitären Bestrebungen
aller Orten das Judenthum seiner Mission getreu werden, der
Selbstbefreiung aus den Fesseln der Uneultur. Dies ist der Weg,
den die Erfahrungen der Geschichte dem jüdischen Volke vorschreiben.
Es wird ihn betreten, früher oder später und sein Recht und seine
Freiheit erringen. Es wird damit nicht nur sich selbst nützen,
sondern auch der gesammten Menschheit einen unschätzbaren Dienst
erweisen und wird bei diesem offenen und ehrlichen Kampfe die
Besten aller Nationen auf seiner Seite finden. Mögen Israel bald
aus seiner Mitte die Männer erstehen, welche das Talent und die
Thatkraft besitzen, als Führer in diesem Kampfe um Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit voranzugehen.
Die Anden tu DoIsmen.
Bon Tr. M. H. Fricdländer.
(Fortsetzung.)
Der hier erwähnte Brand hatte am 21. Juni 1689 stattge­
funden und die Präger Bürger wünschten durchaus, daß den Juden
der Aufenthalt in Prag verboten und ihnen das nahegelegene
Lieben angewiesen werde, was ihnen jedoch beim Kaiser durchzu­
setzen nicht gelungen ist. Mit der Bewilligung, in Prag bleiben
zu dürfen, sagt Wolf, war jedoch das Uebel nicht ganz^ behoben.
Man verlangte von den Juden, daß auf die abgebrannte Stätte
Häuser wieder erbaut, gerade Gassen, ohne Winkelgebäude, geräumig
und weitschichtig errichtet werden und zu dem sollen die dreizehn be­
standenen Synagogen auf sechs reducirt werden, auch die Altschule
sollte niedergerissen werden. Dagegen petitionirten die Präger Juden:
Allerdurchlanchtigster, Allergnädigster Herr, Herr! Demnach
bey Einer zur Erbauung der Prageischen Judenstadt■ gehaltenen
Commission dem Vernehmen nach vorkommen, daß die also ge­
nannte Alte Schul in die vermeinte Ringmauer effective nicht mit
eingeführt werden kann, selbe hinwegzuräumen angegriffen werden
sollte, können derselben Kirchenväter aus sonderbaren gemithsbe-
trübniß keinen Umgang nehmen, Ew. k. u. k. Majestät allerunter-
thänigst ja mik zähren fließenden Augen beyzubringen, daß vor-
gemelte Alte Schul
■ 1. Die Erste und Elteste Synagoge grundfest und gewölbter
von lauter Steinen gar schön und zierlich vor vielen hundert
Jahren in Prag von den Juden erbaut, mit Ziegel gedeckt, über
50.000 fl. gekostet, darinnen jederzeit Gott gelobt, alle Samstage
vor Eurer Majestät und gesammten hochlöblichen Ertzhause be­
ständiges Wohlgehen, von der ganzen Präger jüdischen Gemeinde
einhelliglichen gebetet, dieselbe in so grimmiger Feuersbrunst von
Gott dem Allmächtigen gleichsam mirakulose beschirmt, daß ob


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 390.
Nr. 37.
„D ie^ N eu z e i t."
loci sancviralsm auch temporis antiquitatem höchstens zu be­
dauern und schad über schad seyn, wenn anitzv dieselbe mit Menschen­
händen ohne erhebliche Ursache sollte niedergerissen werden. (Hub.
Monatsschrift S. 273.)
Im Jahre 1708 waren bereits wieder 300 Häuser erbaut und
wie Pretzel behauptet, mit mehr als 12.000 Juden bewohnt.
Später wurden jedoch Verfügungen getroffen, um das Domicil-
recht der Juden zu beschränken. Es wurde geboten, daß kein fremder
Jude ohne Zeugnis über sein Wohlverhalten nach Böhmen koimnen
und nicht länger als sechs Wochen daselbst verweilen dürfe; der
Uebertreter dieses Gebotes winde das crstenial mit Landesverweisung,
das zweitemal aber mit dem Staubbesen und der Brandmarkung
bestraft.
Um überhaupt die Vermehrung der Juden verhindern zu
können, wurden unter der Regierung des Kaisers Karl VI. allerlei
bedrückende Gesetze nnd Verordnungen erlassen, die geeignet waren,
das jüdische Volk zu dcmoralisiren. Die Heiraten wurden durch ein
besonderes Gesetz beschränkt nnd in Prag bestand sogar eine eigene
Rednetionseommission für die Juden. Nichtsdestoweniger haben sich
die Juden auch damals als opferwillige Patrioten, als treu er­
gebene Unterthanen bei jeder Gelegenheit bewährt nnd waren gerne
bereit, mit Gut und Blut für's Vaterland einzustehen und ent­
sprechende Proben nnd Belege ihres Patriotismus zu liefern.
Als die Kaiserin Elisabeth Christina, Gemahlin deS Kaisers
.Karl VI., im Jahre 1716 glücklich von einem Sohne, dem Erb­
prinzen Leopold, entbunden wurde, haben auch die Präger Juden,
)m deren Spitze der Primas Samuel Sachsel stand, den Beschluß
gefaßt, dieses freudige Ereignis durch einen feierlichen Aufzug. auf
die würdigste nnd prunkvollste Weise zu feiern. Der jüdische Quartier-
meister Male in Prag verfaßte eine von Schottky citirte Schilderung
dieses feierlichen Auszuges unter dem Titel: „Gründliche und wahr­
hafte Beschreibung des znr alleruntcrthünigsten Verehrung der lang
.höchst gewünschten Geburt des allerdurchlanchtigsten Erzherzogen
von Oesterreich nnd Prinzen von Anstrien, Levpoldi, den 18. Mai 1716
von 4 Uhr Nachmittags bis gegen 12 Uhr Nachts prächtig und
-- freudevoll gehaltenen Auszuges." Derselben eutnehinen wir, daß an
den Adel, an die Geistlichkeit, an sämmtliche Mönchsorden,
Magistratspersonen nnd Beamten Einladungen ergangen und ihnen
bequeme Plätze angewiesen worden sind. Mitten in der Judengasse
war eine 29 Ellen hohe Ehrenpforte „von vornehmer Tischler- imd
.Bildhauerarbeit" gebaut worden, überladen mit unzähligen Sinn­
bildern in Inschriften. Am Gipfel der Fama auf der. Weltkugel,
in der rechten Hand das Bild des neugeborenen Erzherzoges, in
der linken eine Trompete mit der Inschrift: Evivat in fama
archidux Leopolrlus haltend; auf einem Schilde darunter stand
die chronologische Inschrift: Leopoldo alteri Joseph pulcliera
Rachael Idibus Aprilis nato gens Hebrea consecrat. Auf
einer langen Tafel war folgender Wunsch geschrieben: Wie den
Jakob Gott gesegnet, also segne er auch Oesterreich, daß ein Meng
der Erben ihm regnet nnd kein Hans ihm sei gleich. Von diesem
bis auf Rüben steige Kaiser unser Herr, wie den Jakob mit Tutzel
Buben, nach sein Wunsch ihn Gott vermehr.
Am Tage des Auszuges, am 19. Mai 1716, war die ganze
Jndenstadt festlich geschmückt, sämmtliche Fenster waren mit Sammt,
Gold- und Silberstoff, mit gestickten oder bunten Tüchern behängen,
Musikchöre standen. in den Gassen auf buntgeschmückten Gerüsten
vertheilt, zweihundert Alaun Soldaten hielten die Straßeneingänge
besetzt, um Unordnungen zu verhüten; an jedem Thore standen
zwei Judenälteste, um Honorationen unter Pauken- und Trompeten-
schall zu empfangen. Um 4 Uhr Nachmittags begann der Auszug
von den oben genannten zwei Präger Juden geordnet und angeführt.
^' Der Aufzug selbst bestand aus 36 Abtheilungen, zum Theil
je aus Hunderten von Personen bestehend, alle in bunter, weicher
Charaktergewandung. Läufer, Schalknarren, Satyrer nnd Faure,
fremdartige Thiergestalten, ungarisch gekleidete Adelspersonen u. s. w.
bildeten die ersten dreizehn Abtheilungen.
Hierauf folgten:
14. Der jüdische Quartiermeister Marcns Male in weißperl-
farbenem Rock, in weiß-damaschkene Westen, einen silbern Juden­
kragen, über Zwerch eine goldene Kette, auf'm Pferd eine gestickte
Schabracken.
15. Der jüdische Primas, Samuel Sachsel, in schön schwarz
sammtenen Rock mit einer großen goldenen Kette, in der Hand
eine altväterische vergoldete Busicam, worauf das Schild David's;
neben ihm Seelig Josel Libochowitz, ein über achtzigjähriger Mann,
Aeltester in dergleichen Kleidern, beide auf kostbaren Pferden; bei
dem Primas aber zwei große, starke, jüdische Heiducken, hinter ihm.
ein kleiner sauber gekleideter jüdischer Page auf einem kleinen Pferde.
16. Die Juden- Aeltesten Abraham und Jsak Schnür--
dreyer, in der Hand zwei Schilde haltend, in welchen mit Gold
geschrieben L.
17. Herschel Todres und Salomon Säkeles in schön sammtenen
Kleidern nnd Schildern in Händen, so ein Trupp Fußgänger über
100 Alaun, alle in dergleichen Kleidern ordentlich geführt haben.
18. Die jüdischen Musikanten in schwarz und gelb ausge­
machten spanischen Kleidern nnd Krägen, so eine hübsche Musik
gemacht, aus welchem Einer, so auf der Hubgen gespielt einen
zehnjährigen Knaben, mit der aus der Kopfstütze getragen, ein Bassist
anbei aber ein Liedel gesungen.
Stach diesen kamen Schulmeister, Schüler, Cantoren, ein
Baldachin, unter welchem drei vornehme Gelehrte einhersch ritten,
der jüdische Medicus Salomon Gumpert mit dem jüdischen Apotheker,
den Heilgehilfen und Barbieren, die prächtig herausgeputzten jüdischen
Fleischhacker mit Fahnen, jüdische Musikanten und viele Reiter und
zuletzt eine verkleidete Bauernhochzeit, für welche an den Triumph-
pforten Wein und Bier gespendet wurde. Hierauf fand die Illu­
mination statt, mit zahlreichen Lichtern, Fackeln und Laternen nnd
zwar drei Nächte hindurch, jede Nacht reicher und schöner. Der
Jndenprimas gab auf dem jüdischen Rathhause allen Aeltesten nnd j
Beamten der Judenstadt ein reiches Festmahl, die Armen wurden.,.,
beschenkt und zum Schluß der Feier allgemeine Gebete in den
Gotteshäusern nnd Schulen abgehalten." (Fortsetzung folgt.)
Der alMhlrsche Prresterlegeu.
Ein T h e m a für alle Tage n n d alle Menschen.
Von Dr. D. Lcimdörfer, Hamburg.
cFmtichmlg.)
VII. Frieden.
IVojassem lecha schalom, „Er gebe Dir Frieden!"
Also lautet das Schlußwort unseres Priestersegens. Der Höhepunkt
menschlichen Glückes ist der Friede, und nicht nur die Weisen
des Altertums, auch die Dichter und Denker aller Zeiten haben
in Wort und Schrift dargethan, daß alle Segnungen nichts frommen,
wenn der Mensch des Friedens entbehrt. Im en schalom en
kelum, „wenn keinen Frieden, besitzt der Mensch nichts". Gesundheit,
Reichtum, Familienglück, Ehren, Obhut, Erleuchtung, Gnade und
Liebe, all die Beweise göttlicher Huld, die der Prieftermund herab-
erfleht auf die glückdürstende Menschenseele, sie bedeuten nichts,
wenn jene Wohlfahrt vermißt würde, die die menschliche Sprache
mit dem Worte „Friede n" bezeichnet. Mehr aber als jede andere
Sprache, ist die heilige Sprache psychologisch in die Idee des
Friedens eingedrungen, indem sie mit dem einen Worte Schalom
den Grundgedanken des Friedens an sich und in den mannigfaltigen
Beziehungen und Verhältnissen wiedergibt. Das Wort Schalom,
das wir schlechthin mit Frieden übersetzen, enthält bei weitem mehr
als die Harmonie unseres Willens und unserer Willensäußerungen,
mit denen außer uns, auch mehr, als die Aufhebung jedes Gegen­
satzes, den der Mensch in und um sich gewahrt.. Dies er Friede
ist nur ein Teil von dem überwältigenden Segen,, der in unserem
Schlußworte liegt. Wej assem heißt eigentlich nicht nur „Er
gebe", sondern Er teile Dir zu, d. h. zu dem, was Du bereits
»


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 7 ]
Nr. 37.
Seite 391.
Die Neuzeit.
besitzest, Er schaffe, v o l l b r i n g e, f e st i g e und lasse von
jk Bestand .sein für alle Lagen und Situationen des Lebens jenes
unerläßliche Seelengut Schalom, Fragte man uns, wie wir die
G Worte Wohlbefinden, Wohlfahrt, Heil, Seligkeit, kurz Glück in den
Rahmen eines Wortes legen könnten: Wir fänden für alle .diese keine
passendere Bezeichnung als Schalom. Beweis hiesür ist das Folgende:
f-t Das bei den Deutschen fast stündlich von Lippe zu Lippe gehende Frage-
wörtchen: „Wie geht's", oder „wie ist das Befinden",, hat die Bibel
str schon tiefer und inhaltreicher in den Ausdruck gefaßt: haschalom lo,
„ist wohl Friede vorhanden?" (Genesis 29, 6.). Auch die Ant-
r|> Wort: „es ginge gut oder wohl", lautet schalom (ibidem,
st:' cf. auch (Reg. II, 4, n ). Selbst der tägliche Gruß, der ge­
ht wohnlich einen Wunsch enthält, oder die freundliche.Begrüßung der
(st .Hebräer knüpft ihn an dasselbe Wort: schalom aleckem,
„Friede mitEu ch". Wie kommt es nun, daß alle guten Wünsche
üb in diesem einen Worte gipfeln? Nun, die Wortwurzel von sc ha­
tt lom ist eigentlich schalem, d. h. ganz oder voll­
st! kommen oder, was zur Fülle gekommen. Damit ist
ih; die Friedensidee psychologisch begründet. Nur wenn der Mensch
ist:! innerlich nicht zerfallen, sondern eine lückenlose Harmonie
>j s• der Seele ausweist/ in der Denken und Empfinden eins, und in der
jjfji! die Empfindung mit dem Wollen und Thun vollkommen überein-
- stimmt und auf diese Weise ein Ganzes bildet, aber auch, wenn
,j,’ kein Zerwürfnis der einen Seele mit der anderen auf die Bildfläche
B menschlichen Schaffens tritt, ferner, wenn alle Einzelwünsche und
Begierden unter dem Gesichtspunkte des einigenden Höhern und
fst Göttlichen eine Vollkommenheit innern Befriedigtseins und unauf-
^' hörlich stetigen Behagens ergeben, ist Ganzheit, Fülle des
a Glückes oder Schalom, wahrer, voller Friede
^ vorhanden.
Heraklit, der alte griechische Philosoph, hat einmal ausge-
(f. sprochen, „der Streit ist der Vater aller Dinge," demnach ist nicht
^ der Friede, sondern der Streit und der Kampf begehrenswerter,
^^ bettn dieser macht das Leben süß, stählt die Kraft, erhöht die
Lust' am Schaffen und macht den heißerkämpften Besitz zu einem
Duell der Glückseligkeit. Wer wollte es leugnen, daß nichts Großes
und Ruhmvolles je ohne Kampf erreicht worden, daß in der Welt,
wo hart im Räume sich die Sachen stoßen,. in der Welt, die
auch unsere gepriesene Zeit einen Ringplatz des „Kampfes ums
Dasein" nennen, in der Welt, wo jeder Tag von: Sonnenaufgang
bis zum Untergang Zeuge ist von dem „bellum omnium contra
omnes," von dem „Kriege Aller gegen Alle," daß in dieser Welt
Heraklit's alte Weisheit größere Würdigung gefunden, als der an­
scheinend damit in Widerspruch stehende biblische Priesterwunsch:
i, Gott gebe Dir Frieden? Aber anscheinend nur, denn es ist
ein Irrtum, zu wähnen, daß es sich hier um einen Frieden
* handelt, der etwa Friedhofsruhe und Grabesstille bedeutet.
J Nimmermehr; „Gott teile Dir zu den Frieden!" heißt, daß zu
■■ dem thätigen Anteil Deiner selbst, daß zu dem Streben und Wirken
1 und unermüdlichem Kämpfen und Ringen der Sterblichen, die un-
: erläßlich sind, der Segen dessen hinzukomme, der „in Höhen
f, und Tiefen Frieden stiftet," d. h. die selbst geschaffenen
st Gegensätze versöhnt. Die erste Morgenbenediktion beginnt mit der
st Schaffung eines Kontrastes und schließt mit der Stiftung des
f I Friedens: Jozer or ubore choschech osse schalom ubore eth
H hakkol, „Gott bildet das Licht und erschafft die Finsternis, Er ist
st es, der den Frieden schafft und das All hervorbringt." Gewiß,
' das ist; ein Irrtum, wenn man passive Ruhe und erschlaffende Un-
- thätigkeit, süßes Nichtsthun und kampflosen Genuß Friede nennt;
wo kein Widerstand und keine Mühe waltet, ihn zu beseitigen, da
r ist es kein Ruhm, Frieden zu haben. Wohl aber dort, wo nach
! tapferem,^ mutigem, oft todesverachtendem Kampfe der Sieg und
> die Herrlichkeit des Friedens winket. „Durch Kampf zum Sieg,
durch Nacht zum Licht," das ist ein Leben des Lebens wert. Wohl!
■ l Aber schon der Satz: „Der Streit ist der Vater aller Dinge,"
- besagt, daß der Streit nur ein Mittel ist zu einem höheren Zwecke,
■ daß der Kampf an sich kein Lebenszweck, sondern nur ein unent­
behrlicher Hilfsfaktor der Wohlfahrt ist. Die Hemmung meines
Seelenfriedens bereitet meinen Kampf vor, mein Seelenfriede also
ist der Vater des Vaters der Dinge, des Streites und Kampfes.
An sich ist der Kampf häßlich, verächtlich, verwerflich, denn als
Selbstzweck will er kein Dasein, sondern dessen Zerstörung, Zer­
setzung, Auflösung und Vernichtung, kein Leben, sondern Tod.
Weil aber der Mensch sein Glück sucht, darum kämpft er, aber der
Kampf, der den Segen sucht und will, ist kein Segen für sich allein,
er ist. eher ein notwendig Übel im Dienste eines beglückenden
Gutes. Dies beglückende Gut, das dem frischen, von Sonnengold
beschienenen klarem Äther nach dem Toben des Sturmes und der
Entladung des gewitterschwangeren Gewölkes gleicht, ist der
Friede, das Göttlichste und H ö ch st e in der Welt, an dessen
Erringung die Menschen wohl einen Anteil haben, und durch ihre
ethische Thätigkeit haben sollen, das aber nur melech scheha-
schalom schelo, „derKönig, dem der Friede zueigen", die Gottheit,
allein dem Menschen zuzuteilen vermag, daher der Segen der
Priester: Wejassem leoha schalom, „Gott gebe
D i r Fried eu!" st,*
*'
Auf Grund dieser Voraussetzungen und der dem Stammworte
von Schalom innewohnenden psychologischen Tiefe des Friedens­
begriffes, gilt es, den Inhalt unseres Schlußsegens nach drei
Richtungen hin zu beleuchten, nämlich: 1. in Bezug auf die
Jndividualseele; 2. in ihrem Verhältnis zu den verschiedenen
Sphären der Menschheit und 3. in den aus beiden resultierenden
Segnungen stetiger Glückseligkeit.
Wejassem lecha schalom, „Er gebe Dir
Frieden," d. h. Er lasse in Deinem Innern keinen Zwiespalt
aufkommen, der für Dich verhängnisvoll werden, und Dich un­
glücklich machen könnte. Hier fällt der Begriff des Friedens mit
dem zusammen, was wir allgemein die Zufriedenheit nennen.
In der That ist das menschliche Glück nichts Anderes, als dieser
innere Friede, das Behagen der Zufriedenheit, die Ruhe des Ge-.
Wissens, der Gleichklang der Seele, die sich selbst genügt und in
diesem Selbstgenügen das höchste Selbstvergnügen sucht und findet.
Es ist das stille, reine Gemüt geläutert nach so manchem inneren
Sturm, den der Kampf des Denkens mit dem Fühlen und den
beider mit dem der Wirklichkeit hervorrief. Wie oft ringen, ach!
zwei Seelen in meiner Brust! Glücklich der Mensch, dessen
jezer tob, „Trieb z uIN Guten," als Sieger aus dem
Kampfe mit dem jezer hara, dem „Trieb zum Bösen",
hervorgegangen. Glücklich der Mensch, der Sünde und Leidenschaft
heldenhaft bezwungen, dessen Einsicht den kategorischen Imperativ
seines Gewissens nie einschlummern ließ,. sondern ihn wach
erhielt als ein Sporn der Tagesarbeit, der süßer Schlaf und sanfte
Ruhe auf dem linden, weichen Kissen des guten Gewissens folgt.
Dessen Einsicht hat ihn zur Tugendbahn geleitet in Angewöhnung an
Grundsätze der Weisesten der Weisen, der Religion und der.Wissen­
schaft und in Selbstbeherrschung und freier Selbstbestimmung dieser
Grundsätze zur Regelung seiner Lebensführung. Das ist der Ethik
erster Grundpfeiler, wie sie der große nachkantische Philosoph
Herbart als den Ausgangspunkt seiner sogenannten „prak­
tischen Ideen" mit der Bezeichnung „die Idee ch er­
inneren Freiheit" wiedergiebt. Innere Freiheit ist die Über­
einstimmung von Einsicht und Willen aus Grund freier Selbst­
bestimmung. Wahrlich, wo dieser ethische Pfeiler im Weltenbau
schwankt, da waltet die. innere Sklaverei, die in ihrer Unmoral ein
Zerstörer des menschlichen Glückes wird. Denn wo sittliches Er­
kennen mit unsittlichem Wollen, oder umgekehrt, sich gatten, kann
von jener wohlthuenden Ganzheit oder dem Akkord der Seelentöne
nie und nimmer die Rede sein. Zerworfen, zerklüftet, geteilt, un­
einig mit sich selbst, ist dann der Mensch ein halber blos, der
wie ein schwankes Rohr beim Anprall der brausenden Lebenswogen
gar bald in Brüche geht. Darum betet der fromme Patriarch nach
seinem Traume von der Leiter,, die 'auf Erden steht und deren
Spitze in den Himmel ragt,; um diesen Frieden der Seele


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 392.
Die Nenzeit."
Nr. 37.
und thut ein Gelübde, in welchem zuerst die Genügsamkeit und
Anspruchslosigkeit „Brod zum Essen und ein Kleid zum Anziehen,"
betont wird und dann rvsschabti beschalom, „das Zurückkehren
in Frieden in sein Vaterhaus", als das höhere, wahre Glück
hingestellt wird. Beide Momente, Genügsamkeitund Seelen­
ruhe gehören zusammen, begründen den Frieden, die Harmonie
des Innern, jene Zufriedenh eit, die des Menschen kostbarstes
Gut ist und bleibt, unabhängig davon, ob ihm die Vorsehung—
um mich eines modernen Ausdrucks zu bedienen— an die reich
besetzte Tafel der Weltgenüsse gesetzt, oder ob er von dem Bankett
der vornehmen, oder— wie man sagt— „guten" Gesellschaft
ausgeschlossen wird. Wer denkt dabei nicht an die Memorabilien
Xenophon's, an die Blätter der Erinnerung an den weisen So-
krates, in welchen er (Kap. 6) von seiner Tugend redet, welche den
Segen der G l ü ck s e l i g k e i t in der Genügsamkeit der Herzensruhe,
der Zufriedenheit zu suchen lehrt.
Der Sophist Antiphon warf Sokrates vor, er lebe so, wie
es kaum ein Sklave aushalten würde, er esse die schlechtesten Speisen,
trüge einen fadenscheinigen Mantel im Sommer wie im Winter
und gehe ohne Fußbekleidung. Hierauf erwiderte Sokrates: „Du
scheinst mir, Antiphon, mein Leben Dir so jammervoll vorzustellen,
daß ich die Überzeugung habe, Du zögest es vor, eher zu sterben,
'als so wie ich zu leben. Du findest meine Lebensweise schlecht.
Sind meine Nahrungsmittel weniger gesund, weniger nahrhaft als
die Deinen? Oder sind sie schwerer als die Deinen auszuweiden,
weil sie seltener und kostbarer sind? Oder munden Dir die Deinen
besser, als mir die meinigen? Weißt Du. nicht, daß jemand, je
besser ihm das Essen mundet, um so weniger feinerer Genüsse be­
darf, und je besser sein Trank, um so weniger nach einem Tränke
verlangt, der nicht zur Stelle ist? Und was die Kleidung anlangt,
so weißt Du, daß diejenigen, welche sie wechseln, es der Kälte oder
der Wärme wegen thun, und Schuhe zieht man an, damit man
nicht durch Gegenstände, die den Füßen wehe thun, am Gehen
verhindert werde. Hast Du nun schon einmal bemerkt, daß ich ent­
weder wegen der Kälte mehr als ein anderer zu Hause bleibe oder
wegen der Hitze mit irgend jemand um den Schatten gestritten
hätte, oder, weil mir die Füße schmerzen, nicht gehe, wohin ich will?
Weißt Du nicht, daß die von Natur Schwächsten in der Abhärtung
kräftiger werden, während die Stärksten, wenn diese ihrer entbehren,
das Beschwerliche leichter ertragen? Und von mir glaubst Du nicht,
daß ich bei meiner Lebensweise mich wohler befinde als Du, weil
ich nicht ein Sklave des Magens, des Schlafes und der. Wollust
bin, darum, meinst Du, entbehrte ich der Genüsse? D u suchst,
Antiphon, die Glückseligkeit in Üppigkeit und Schweigern, i ch dagegen
glaube, nichts bedürfen ist göttlich, und sowenigals
möglich Bedürfnisse haben, das kommt dem Gött­
lich st en am nächsten." Das, was der Weiseste der Hellenen
hier ausgesprochen, das hat der Weiseste der Hebräer sowohl in
seinen Spruchdichtungen als auch im „Prediger" des öfteren aus­
geführt. So spricht er einmal in den Proverbien: „Besser ein Stück
trockenen Brotes, aber Friede und Seelenruhe— schalwah—
dabei, als ein Haus voller Schätze bei Streit und Hader." Und
Koheleth erinnert an große Werke, die er als reicher König vollführt
hat; Prachtbauten und Paradiese, und alles, was Auge und Herz
nur verlangten, hat er sich nicht versagt; aber hat es ihn befriedigt,
konnte er von Seelenfrieden sprechen, wenn er all seine Genüsse
düster überschaut und über sie des Pessimisten Urteil fällt: hakkol
hebel, „alles ist eitel!" Aber mehr noch als Salomo haben die
späteren Verfasser der ethischen Lebensmaxime die Fundamentalsätze
zur Erwerbung des inneren Friedens uns in die Seele geschrieben,
indem sie ebenso klar wie schön lehren: Wer ist reich? Esshhu
aschir bassameach bechelko, „wirklich reich ist der Zufriedene
mit seinem Teile"; und gleich dabei weiter: Es oh hu gibbor
hakobesch eth jizro, „der ist ein Held, der mutig den Kampf
aufnahm gegen den bösen Trieb des Herzens und ihn siegreich
niederzwingt im Interesse des reinen Gewissens, des ungetrübten
Herzensfriedens, der beseligenden Tugend."
So sehen wir denn in einem Spruche der alten Weisen
Genügsamkeit und Selbstbeherrschung, diese Dol­
metscher der inneren Freiheit nebeneinandergestellt, damit wir den
Segen des Friedens kämpfend erringen, jene reine, stille Harmonie
des Gemüts, um welche wir allsabbathlich flehen: menuchath
schalom weschalwah wehaschket wabetach menucha sche-
lema scheattha roze bah, d. h. „spende uns Herr, die Ruhe
der Zufriedenheit und Seligkeit, der Zuversicht und der Sicherheit
und Festigkeit des Gewissens, die Ruhe der Ganzheit und des Ein­
klangs aller Seelenvermögen, an der Du, Herr des Friedens, so
sehr Wohlgefallen hast." Und genau dasselbe besagt in prägnanter
Kürze der Priestersegen: JVojasssru lecha schalom,
„Er gebe Dir Frieden." (Fortsetzung folgt.)'
Jrrthümlich wurde zur VI. Rede der Schluß von der VII. Rede
abgedruckt. Der Schluß von VI lautet folgendermaßen:
Mit seinem freundlichen Angesichte, das Hoch und
Erhaben billige Vergeltung als höchste Gerechtigkeitspflicht wünscht
und gebietet, offenbart Er die denkbar reinste Liebe als die edelste
Lehrerin der sittlichen Willensbildung der Menschenkinder. Und
s pri cht der Priester J is sa Adonai p a n a w elecha,
„G o tt wende sein Angesicht Dir zu", dann str ömt
dem Sterblichen der liebliche Eden sh auch der
Religion der Liebe in vollem Maße zu und lehrt
ihn, V e r d i e n st e suchen und Werke des Edelsinns
vollbringen, die ihn erheben zu Adonai, dem
Gvtte der Liebe!
Aus der Woche.
Mädchenraub in Galizien.
Die „Oesterreichisch-Jsraelitische Union" ersucht uns um-Aus­
nahme folgender Mittheilung: Am 27. Juni d. I. verschwand die^
17jährige Szalka Sobel aus ihrem Elternhause in Podgorze bei
Krakau, während die Eltern Baruch und Beile Sobel abwesend
waren.. Nach einigen Tagen gelang es der Mutter, den Auf­
enthaltsort des Mädchens zu erforschen— es befand sich im
Kloster der Felicianerinnen. Beile Sobel hat seither wiederholt mit
ihrer Tochter durch ein Fenster gesprochen, und diese bat die Mutter
unter Thränen, sie aus dem Kloster zu befreien. Allein alle An­
strengungen der unglücklichen Frau, sich Zutritt zu ihrem Kinde zu
verschaffen, blieben bisher erfolglos.— Am 7. Juli d. I. wurde
die 15jährige Teborah Sattler, Tochter der Witwe Sarah
Sattler in Gosprzedowa bei Lipnice murowana von der Pfarrers­
köchin B o j ar sk a überredet, aus der elterlichen Wohnung in das
Pfarrhaus zu flüchten. Sie übernachtete dort, wurde am folgenden
Tage, als Knabe verkleidet, von dem Lehrer des Dorfes mittelst
Fiakers nach Slotwina und von da mittelst Bahn nach Krakau
in's Kloster der Felicianerinnen gebracht. Ein kleines Mädchen aus
demselben Dorfe wird in dem Kloster zu leichteren Dienstleistungen
verwendet. Dieses brachte der trostloseu Mutter die Botschaft, daß
Deborah Sattler unaufhörlich jammere und weine und sie dringend
bitte, nach Krakau zu kommen und sie zu befreien. Als die Feli­
cianerinnen sich anfangs weigerten, das Mädchen freizugeben, wen­
dete sich Sarah Sattler an den Magistrat, der jedoch die erbetene
Assistenz versagte. Nun begann die Mutter vor dem Kloster derart,
zu lärmen, daß die Nonnen, einen urrliebsamen Auflauf fürchtend,
nach einigen'Stunden das Thor öffneten und das Mädchen frei­
ließen.— Zwei Mädchen aus Russisch-Polen, die 18jährige Leah
Alt mann und die 19jährige Franja L e d e r m a n n; sind am
24. Juli aus dem Kloster der Felicianerinnen entkommen. Dieselben
erzählen, daß während ihrer Anwesenheit noch acht jüdische Mädchen
festgehalten wurden, die schwere Arbeit verrichten mußten. All­
wöchentlich hält der Beichtvater des Klosters P. Golba, mit
den Mädchen eine Religionsübung ab, wobei derselbe wiederholt


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 9 ]
- tvmw\ rmmwi mvnmna ww wniw imninnH ii'iI WhlTifeViT rMgaEBaSM^
r —"” •■'■—' “N
„Die Neu; eit.“
5eite 393.
| Nr. 37.
«ü:' 1 ==
^ -erklärte, die Juden seien schlecht und Hütten keinen Glauben und
; keinen Gott. Die Nonnen versuchten die Mädchen ihren Angehörigen
,s° dadurch zn entfremden, daß sie ihnen sagten, sie würden von den
Eltern umgebracht werden, wenn sie nach Hause zurückkehrten.
. ——■'
j Am Jahrestage des Dreyfns-Artheils.
i: Am 9. d. M. war der Jahrestag des Urtheils von
i Rennes, durch welches Dreyfus zum zweitenmale schuldig gesprochen
k 'wurde. Mehrere Pariser Blätter benützen ihn, um über den ganzen
x Dreyfuß-Proceß Gericht zu sitzen und ihn in schärfster Weise zu
i kritisiren. Senator Trarienx, der unermüdliche Kämpfer für Drehfus,
ii richtete jetzt ein Schreiben an ihn, wvrin er dem Begnadigten den
Trost spendet, er dürfe denken, seine Leiden seien Anderen zu statten
i gekommen. „Sie sind uns als ein Beispiel der Ohnmacht des indivi­
duellen Widerstandes gegen gewisse Ungerechtigkeiten erschienen. Nicht
, 1 Ihnen allein galt daher unser Gedanke, sondern auch der Menge
1'' der Enterbten und Kleinen, denen eine hilfreiche Hand noch noth-
.| wendiger sein konnte als Ihnen, und wir haben den Bedrängten
] unsern Schutz und Beistand angeboten. Fortan wird jedes Opfer
:: einer Vergewaltigung, einer Gesetzwidrigkeit oder Zurücksetzung seine
l.: .Zuflucht zu unserem Vereine nehmen können, und so werden alle
"' die, denen wir Hilfe spenden können, Ihnen Dank dafür schulden.
:- Möge dieses Bewußtsein Ihr Herz erfreuen und Sie über schmerz-
,i liche Erinnerungen erheben‘
i.;"
Verklangene Zeiten.
: Die merkwürdige Thatsache, daß die in den 30er Jahren
-erbaute Synagoge des Württembergischen Städtchens Buchau mit
einem Glockenthurm und vollständigem Geläut ausgerüstet ist, welches
heutzutage allerdings nicht mehr ertönt, war als kulturgeschichtliches
Unikum bezeichnet worden. Man war der Ansicht, daß diese, für
v' ein jüdisches Gotteshaus unerhörte Neuerung zum ersten Male in
} der ehemaligen freiere Reichsstadt am Federsee angebracht worden
f. sei. Dieser Ruhm gebührt aber, wie der „Franks.. Ztg." geschrieben
I. wird, dem 20 Jahre älteren Tempel der Jacobson-Schnle in
i Seesen a. Harz. Israel Jacobson, der durch seine Reformbestrebungen
: -wohlbekannte Stifter dieser Schule, die im Herbste nächsten Jahres
das hundertjährige Fest ihrer Gründung feiern wird, erbaute 1809
, auf dem Grundstück der Schule den noch bestehenden stattlichen
.Jacobstempel und ließ ihn nicht nur mit einer Orgel versehen,
sondern auch in dem ihn krönenden kleinen Thurme zwei Glocken
aufhängen. Er war damals Präsident des israelitischen Konsistoriums
ZU Kassel für das Königreich Westfalen und bestrebte sich ganz be­
sonders, den jüdischen Gottesdienst durch zeitgemäße Reformen zn
veredlen. Ja, wie einst Salomo den Tempel auf Zion auch dem
Fremdling, der da käme zu beten, öffnete, so hoffte und wollte
Israel Jakobson, daß sein Tempel in Seesen eine gemeinsame
'Andachtsstätte für Jedermann, der sich zn dem Glauben an den
einen Gott bekenne, ohne Unterschied der Confeffion werde. Bei
, der feierlichen Einweihung des Tempels am 17. Juli 1810 riefen
. die Glocken zum ersten Male die Festgemeinde zusammen. Ein aus­
erlesener großer Kreis von Staatsmännern, Gelehrten, Künstlern,
^ Geistlichen und Schulmännern, Rabbinen und Lehrern war herbei­
geströmt. Die Begeisterung der Gäste, namentlich auch der christlichen
machte sich in den deutschen, lateinischen und hebräischen Gesängen
Luft. Eines dieser im Archiv der Schule noch befindlichen Gedichte
nennt sich- „Der Christ im Jacobstempel zu Seesen" und ist
„Augustin" unterzeichnet; in einem anderen singt ein. Domprediger
aus Halberstadt: „Mit Roms und Augsburgs Glaubenssöhnen
weilt Aarons Enkel Hand in Hand." Die Glocken werden heut
nicht' mehr geläutet, aber noch hängen sie über dem Tempel,
weithin sichtbar, im offenen Thurme, ein Denkmal vergangener
.Zeiten der Toleranz und M e n s ch e n v er b r ü d e r u n g.
Kleine Chronik.
Wien. (Tran er go t t e s d i e n st.) Am 10. d.-M., dem
Todestage weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth, fand im.
israelitischen Stadttempel eine feierliche Trauerandacht statt. Unter
den Anwesenden bemerkte man: den Präsidenten der Cultusgemeinde
Herrn taif. Rath Heinrich Kling er, Vice-Präses Landesschulrath
Dr. Gustav Kohn, die Vorstandsmitglieder Bezirksschulrath Doctor
Marcns Spitzer, Ober-Ingenieur Arthur Edler v. Mises, Architect
Max Fleischer, Dr. Alfred Berger, die Bethausvorsteher Stiaßny
und Wasservogel, Ersten Secretär kais. Rath Dr. Theodor Lieben
mit den Beamten der Cnltüsgemeinde, Vorstandsmitglieder der
Chewra Kadischa, die Gemeinderabbiner Dr. Jnl. Max Bach,
Wilhelm Sor, Rabb. Dr. Templer, Religionsschulinspector Kanitz,
Officiere, Staatsbeamte und viele Andächtige. Nachdem der Tempel­
chor unter Pros. Snlzer's Leitung einen Trauerchoral gesungen
hatte, recitirte Obercantor Singer die Trauergebete, worauf Ober-
Rabbiner Dr. Mvriz Güdemann das Gebet für das Seelenheil
der dahingeschiedenen Monarchin sprach. Mit der Absingnng eines
Psalmes schloß die erhebende Feier. G. F.■
Wien. (Verlobung.) Fraulein Paula Simon, die liebenswürdige und
amnuthige Tochter unseres verehrten Cultusvorstehers, Herrr Bürgerschul-
Directors D. Simon, hat sich mit Herrn Dr. Schornstein, Rabbiner in
Leitmeritz, verlobt.
Wien. (Tempeleinweihung.) Donnerstag den 20. September a. c.
4 Uhr Nachmittags findet im XX., Bez. Klnckygasse, die feierliche Einweihung des
neu erbauten Gotteshauses statt. Sitzvermiethung. Sitze in dem neu er­
bauten Tempel in der Brigitteuau werden in der Vereinskanzlei, XX., Weber­
gasse 20, 7. Stock, Sonntag zwischen 11—12 Uhr Vormittag, an den übrigen
Tagen zwischen 1—3 Uhr Nachmittag vermiethet.
Wie». (Zur Gutenbergfeier.) Anläßlich-der in letzterer Zeit auf
gefrischten Erinnerung an Gutenberg und seine Erfindung, möge auf eine
Talmudstelle hingewiesen werden, die vielleicht besonderes Interesse verdient.
Tractat Joma 38a berichtet die Mischna von einem gewissen Bar-Kamzar,
daß er eine in der Schreibkunst geniachte Erfindung nicht mittheilen wollte,
weshalb auf ihn anzuwenden ist: „Der Name des Gottlosen verwest" (Sp. 10 7).
Der Talmud fügt ergänzend hinzu: Man erzählt von ihm (Bar-Kamzar),
daß er zwischen seine fünf Finger vier Federn steckte und jedes vierbuchstabige
Wort mit einem Zuge (:as p;=) zu schreiben im Stande war. Sollte in Bar-
Kamzar. vielleicht schon jene Idee gedämmert haben, die Gutenberg auf die
beweglichen Buchstaben geführt hat? In Gemäßheit dieser Annahme, würde
sich das Kunststück Bar-Kamzars, das seinerzeit so große Bewunderung er­
regte, auf die einfachste Art erklären lassen, ohne an eine kaum glaubliche
Geschicklichkeit denken zu müssen. Die vier Stifte des Bar-Kamzar waren
nämlich nichts anderes, als Stäbchen in der Form von Federn, an deren
unteren Fläche ein erhabenes Buchstabenbild, genau so wie bei unseren Druck­
typen geschnitten war. Wahrscheinlich besaß der geniale Mann für jeden
Buchstaben des Alphabetes einen oder mehrere solcher Stifte, und er hatte,
um ein beliebiges vierbuchstabiges Wort auf einmal zu fixiren, nur die be­
treffenden Typen, die selbstverständlich an der. Buchstabenfläche mit einer Farbe
bestrichen waren, zu gebrauchen. L. Wiesner.
Wien. Der verdiente Amtsvorstand der Wiener israel. Cultusgemeinde,
Herr Gustav Wiener, hat einen schmerzlichen Verlust erlitten. Am 11. d. M.
starb dessen Schwiegermutter, Frau Eva Tyroler geb. Schönwald, eine durch
treffliche Eigenschaften des Herzens und Geistes ausgezeichnete Frau im
68. Lebensjahre.
Wien. (Mädchen-Unterstützungs-Berein.) An den Privatschulen
dieses humanitären Vereines beginnt die Einschreibung für das neue Schuljahr
Donnerstag, am 13. d. M.— Dieselbe findet in der Kanzlei: II., Kaiser
Josef-Straße 32 statt und zwar: Für die Fortbildungsschule Donnerstag, den
13. d. von 9—12 Uhr, für die Arbeitsschule und den Bonnencurs Freitag,
den 14. d. Vormittags und den Handels-Lehrcurs Freitag, den 14. d. Nach­
mittags von 3 bis 6 Uhr. Zur Aufnahme zulässig sind unbemittelte israel.
Mädchen, welche das 14. (für die Fachschule für Schneiderei,. den Bonnen-
und den Handels-Lehrcnrs das 15.) Lebensjahr bereits vollendet haben. Bei­
zubringen sind Geburts- und Schulentlassungs-Zeugnis.
Wien. (Verein zionistischer jugendlicher Arbeiter.) 97m 22. b..
findet im Locale des jüdischen Volksvereines, II., Leopoldsgasse 49, die con-
stituirende§ 2 Versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Socialismus
oder Zionismus, Referent Hickl, Redacteur aus Brünn. 2. Die Lage der
jüdischen jugendlichen Proletarier. Referent, der Proponent Maximilian
Strauß. 3. Constituirung.


[ 2023-06-29 10:49:25.982 - 19000914 - Seite 10 ]
Die Neuzeit/'
Seite 394.
Nr. 37.
Pilse», 9. September. (Diamantene Hochzeit.) Am 8. d. M.
beging im hiesigen israel. Tempel das greise Ehepaar Herr David Abeles
mit seiner Gemahlin Frau Sophie geb. Löwy, das seltene Fest der diamantenen
Hochzeit. Er ist 90 Jahre, seine Gattin 84 Jahre alt. Das noch sehr rüstige
Ehepaar, welches seit sechs Jahren in Krimnitz bei Pilsen wohnt, ist voll­
kommen gesund. Aus diesem Anlasse fanden sich alle Mitglieder der Familie
u. zw. 5 Kinder, 4 Schwiegerkinder, 25 Enkelkinder und 9 Uhrenkel ein.
Darunter seine Kinder: Kais. Rath Anninger in Wien, Julius Abeles,
Fabrikant in Mähr.-Trübau, Wilhelmine Kohn in Wien, Johanna Blei er
in Littitz und Amalia Bleier in Krimnitz. Nachdem Herr David Abeles als
Mastir zur Thora gerufen, recitirte Herr Obercantor A. Freising er einen der
Feier angemessenen Mischeberach in gewohnter würdiger Weise. Die in herzlichen
Worten gehaltene Ansprache des Rabbiners Herrn Dr. Posnanski machte
auf alle Anwesenden den besten Eindruck. Nach dem Gottesdienste fand im
Restaurant I. Ornstein eine Festtafel statt, welcher sämmtliche Angehörige
des Jubelpaares, 43 an der Zahl, beiwohnten. Das greise Ehepaar war
Gegenstand lebhafter Ovationen.
Czcrnowitz. Bei der am 6. d. M. erfolgten Ergünzungswahl an
Stelle Dr. Rottzs wurde der Reichsraths- Abgeordnete Dr. Sträucher in
den Landtag gewühlt. Es wurden circa 850 Stimmen abgegeben, die sämmtlich
auf Dr. Sträucher lauteten.
Prestburg. Der Präses der israelitischen Cnltusgemeinde hier, ist
Sonntag den 9. September 1900, nach langem Leiden verschieden.
Budapest. Der hiesige hervorragende Zahnart Rudolf Fritsch von
Minenfeld, der vor Kurzem zum Judenthum übertrat und die bildschöne
Tochter eines armen jüdischen Werkelmannes heiratete, hat zu Gunsten des
jüdischen Spitals 1000 Kronen gespendet.— Der Director der Pester Ungarischen
Commercial-Bank, Herr Philipp Weiß, hat für die armen rumänischen Juden
200 Gulden gespendet.— In Szegzürd hat vor einigen Tagen eine Rabbiner-
Conferenz stattgefunden. Auf der Tagesordnung standen: Modificirung der
Statuten des Verbandes der Rabbinen jenseits der Donau, Neuwahlen,
Religionsunterricht, Pensionsfond, Religionsbücher, Eherecht rc. Präsident war
Dr. Schnitzer-Komorn, Referenten Dr. Schnitzer und Dr. Ungar-Szegzürd.
Zu Ehren der Gaste hat. die jüdische Cultusgemeinde ein glänzendes Bautet
arrangirt, an welchem auch zahlreiche Damen theilnahmen.— Jakob Bender,
Rabbiner der Waitzner Statusguo-Gemeinde ist ani 28. August l. I. im
Alter von 32 Jahren gestorben. Der Verblichene war ein edler Mann, ein
glühender Patriot und ein großer Talmudist. Rabbi Bender war der erste
Rabbiner in Waitzen, der die ungarische Predigt einführte.— Frau Katharina
Abeles, die Gattin des Sürbogärder Rabbiners, ist im Alter von 58 Jahren
gestorben.— Der Philantrop Joseph Tauber ist in Steinainanger im Alter
von 68 Jahren gestorben.— Vor einigen Tagen hätte in Budapest eine
zionistische Versammlung stattfinden sollen, es sind jedoch so wenig Leute er­
schienen, daß der Präsident Salomon Friedmann die Versammlung
Ende October abhalten wird; bis dahin wird das Comits Propaganda
machen.— Der Cultusminister Dr. Jnlius Wlassics hat den jüdischen
Lehrer Adolf Weiß zum Professor an der Preßburger Handelsschule ernannt.
— Dr. Jnlius Ronai hat ein Lustspiel, „Der Börsianer", geschrieben und
wird selbes im hiesigen Lustspieltheater nächsten Monat aufgeführt werden.
Josef Spitzer.
Berlin. Der schon seit längerer Zeit zwischen den Antisemiten herr­
schende Zwiespalt hat am Sonntag auf dem in Magdeburg abgehaltenen
Parteitag der deutschen Refornipärtei zu einer offenen Spaltung, nämlich zum
Austritt des Abgeordneten Liebermann und seiner Freunde aus der Reform­
partei, geführt. Die letztere Antisemitengruppe hatte sich dadurch in einen
Gegensatz zu den übrigen Antisemiten gebracht, daß sie einen Anschluß der
Antisemiten an die conservative Partei und den Bund der Landwirthe
befürwortete.
Berlin. Bei den in Kiautschau in Garnison stehenden Bataillonen be»
finden sich 13 jüdische Soldaten; außerdem sind bei der Panzerdivision 5,
bei der Torpedodivision L Juden im Dienste. Wir sind natürlich sehr weit
davon entfernt, irgend welche Schlußfolgerungen aus diesen Angaben zu
ziehen. Allein es dürfte nicht überflüssig sein, diese Thatsache festgestellt zu haben.
München. Am 29. v. M. standen vor dem Schöffengericht der ver­
antwortliche Redacteur des „Bayer. Vaterland", Otto Schoh, und der
Herausgeber des „Deutschen Volksblatt", Ludwig Wenng. Beide brachten in
ihren Blättern einen Artikel mit der Spitzmarke „Christenmädchen in Juden­
häusern" auf Grund einer Privatcorrespondenz aus Pest, laut welcher ein ge­
wisser Klein daselbst seine Magd, Namens Paula Olajicik, die'Zwillinge ge­
boren, mitten in der Nacht auf die Straße gejagt habe; dort sei sie von der
Polizei gefunden und in das Spital gebracht worden. Die Zwillinge waren
todt. Klein, der diese Anschuldigung bestreiket, klagte. Das königliche Amts­
gericht München, unter dem Borsitze des Oberamtsrichters Freiherrn von
Gumppenberg, lehnte jedoch die Klage ab, nachdem auf entsprechende Recherchen
der Polizei der Inhalt der incriminirten Artikel als den Thatsachen ent­
sprechend bezeichnet hatte. Nun hat sich aber Klein mit diesem Bescheid nichp
zufrieden gegeben, sondern Beschwerde beim königlichen Landgerichte erhoben,
das dieser stattgab und die Sache zur neuerlichen Verhandlung an das
Schöffengericht verwies mit der Begründung, daß aus dem Polizeibericht nicht
ersichtlich ist, ob derselbe auch auf verläßlichen Mittheilungen beruhe. In der
Verhandlung wurde das Protocoll der commissarischen Vernehmung der
Olajicik verlesen, die jetzt ihre Aussage wesentlich abgeschwächt hat. Das
Urtheil lautete auf je. 10 Mark Geldstrafe für jeden der beiden Angeklagten.
Amsterdam. Der Brigadier M. Cohen, Soldat in der holläudisch-
ostindischen Armee, hat von der Königin Wilhelmina für folgende That
den Wilhelmsorden erhalten: Bei der Erstürmung von Tiot-Kala wurde die
Trnppeuabtheilung, bei der M. Cohen stand, durch heftiges Gewehrfeuer
zum fluchtartigen Rückzug gezwungen. Da erblickte Cohen das Pferd seines
Lieutenants rciterlos an sich vorbeigaloppiren. Er machte seine Kameraden
darauf aufmerksam und forderte sie auf, mit ihm umzukehren, um den ge­
fallenen Lfficier zu holen. Keiner aber wollte das Wagnis unternehmen. Da
entschloß sich Cohen, allein auf die Suche zu gehen. Er kehrte in den Kugel­
regen zurück, suchte das Terrain ab, fand seinen Lieutenant verivundet am
Fuß eines Hügels, hob ihn auf sein Pferd und ritt unter einem Hagel von
Geschossen zur Truppe zurück. Nebst dem hohen Orden erhielt der jüdische
Soldat das Lieutenants-Patent.
Petersburg. Im russischen Ministerium des Innern ist, wie die
„Nowoje-Wremja" zu melden weiß, eine jüdische Abtheilung errichtet
worden, in welcher alle auf die Juden Bezug habenden Angelegenheiten ihre
Erledigung finden sollen. Wie die Geschichte des russischen Judcnthurns lehrt,
ist eine solche Abtheilung in Rußland kein Novum mehr. Zu verschiedenen
Zeiten wurden in Rußland unter den mannigfaltigsten Benennungen specielle
Bureaus errichtet, in welchen die jüdischen Angelegenheiten conceutrirt wurden;
immer aber erledigt ein solches Bureau, Comits oder Abtheilung nicht allein
die laufenden Angelegenheiten, sondern befaßte sich nebenbei mit wichtigen
principiellen Fragen, und gar manches tiefeinschneidende Gesetz ist im Schovße
eines derartigen Bureaus entstanden. Der letzten Institution dieser Art, dem
„Hauptcomite zur Einrichtung der Juden", welches vom Jahre 1847 bis 1868
bestanden hat, haben die Juden alle die segensreichen Erleichterungen in Bezug
auf Freizügigkeit der jüdischen Gelehrten und Handwerker zu verdanken, welche
selbst.bie von Jgnatiew eingeleitete jndenfeindliche Strömungen überdauert
haben. Daher erscheint den russischen Juden die Wiedererrichtung der jüdischen^
Abtheilung als ein Hoffnungsschimmer; sie glauben, daß diese Commission
die ihr zu Theil gewordene wichtige Aufgabe mit dem Wohlwollen und
den wahren Bedürfnissen eines großen Weltreiches entsprechend lösen wird.
Erstes Wiener
für
Synagogen- Ornate
Adjustirungen.
Lieferant hervorragender
israel. Cultusgemeinden und
Tempelvereine.
Offerirt den P. T. Herren.
Rabbinen und Cantoren an-
lässlich der hoben Feiertage
Ornate aus weissen Woll-
stoffenmit passender Seiden-
Verzierung, 4 oder 6 theil.
Baretts aus weisser Seide
und Goldborte zum Preise
von K 65. Dasselbe Ornat,
aus schwarzem Wollstoff,
Seidensammt-V erzierung
und Seidensammt- Barett
zum Preise von K. 70.
Wien, I., Rabenplatz 3.
1
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

