
[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 1 ]
vierzigster Jahrgang- Ar scheint jeden Areitag.
Abonnement
für Oesterreich-Ungarn:
Ganzjährig. fl. 8.—— 16 ftr.
Halbjährig..„ 4.—= 8.
Vierteljährig.. 2 .—— 4,
Einzelne Nummer 48 kr.— 36 h.
für das d-utjche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9.—= 18 Kr.
Halbjährig..„ 4.50= 9„
Vierteljährig. 2.50= ö„
Einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
DIE NEUZEIT
n cb cnicb^itt
fiir politische rkligiösk und Gultilk-Illtkxkffkil.
Redaction,
Administration
und
Expedition
IX.st., Kolingaffe Nr. 11.
Inserate werden billigst berechne
|tv\ 40.
Wien» Freitag den 5. Oetoder.
1900.
3k,
l Mit 1. HctoLer 1900 begann ein neues Abonnement
. auf
- „Die Neuzeit".
WierZigster Jahrgang.
l-ß 4. Nuaetak 1900.
j)rännmerations-Bedmgnngen l
Aür Hesterreich-Zlngarn:
l Ganzjährig fl. 8.—= 16 Kr.,_ halbjährig fl. 4.— -- 8 Kr.,
iß vierteljährig fl. 2.— -- 4 Kr., einzelne Nummer 18 kr.= 36 h.
i;! Iiir das Deutsche Hteich:
* Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr., einzelne Nummer 20 kr.— 40 h.
■mi.:
(■ Inhalt: Artikel: Bismarcks Geist.— Zum Hüttenfeste Sukkoth.— Die
jüdischen hohen Feiertage.— Eine bedeutsame Rede.— Zur Wahl-
s campagne in der Bukowina.— .Budapester Brief.— Vierzigjähriges
i Anitsjubiläum des Herrn Rabbiner Dr. I. I. Unger.— Aus der
„ Woche.— Kleine Chronik: Wien, Lemberg, Czernowitz. Budapest,
Ofen, Raab, Bukarest, Berlin, Paris, London, Athen.— Literarische
Nachrichten.— Briefkasten.— Bevölkerungsbewegung.—
|( Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate.
Kisrnarcks Geist.
^ Fl.: —r. Es geschehen Zeichen und Wunder! Auf dem deutsch-
I fortschrittlichen Parteitage, der ani letzten Montag in Trautenan
[ stattgefunden hat, sprach der ehemalige Abgeordnete F o u r n i e r
im Namen der Parteileitung ein offizielles Verdammuugsurtheil
'' über den Antisemitismus— den politischen und gesellschaftlichen—
aus und berief sich dabei auf die Autorität des Fürsten Bismarck.
»s Die Noth lehrt beten— sagt ein altes Sprichwort, und man könnte
J- dasselbe in diesem speciellen Falle dahin variiren, daß die Noth
e lehre, freisinnig zu sein. Denn Herrn Fournier citirte den Geist
l Bismarks gegen den Antisemitismus zur selben Stunde, als nebenan
viertausend deutsche Männer auf das Programm der Herren
l Wolf und Schönerer schworen, während er selber nur über tausend
x Zuhörer verfügte. Die deutschfortschrittliche Partei in Böhmen
i scheint sich demnach dem bedauerlichen Schicksale der liberalen Partei
!t in Wien zu nähern, die fast ausschließlich nur noch über die Stimmen
% der Juden verfügt.
r; Spät ist die Parteileitung zu der Erkenntnis gelangt, daß
!■: die grundlegenden Principien einer Partei— und zu diesen gehört
J ja der Grundsatz der confessionellen Gleichberechtigung— nicht
, einen Augenblick aus tactischen Opportunitätsgründen zurückgestellt
l werden dürfen. Und auch heute möchten wir den Worten des
ül
Herrn Fournier nicht allzuviel Bedeutung beilegen, solange wir die
Thaten vermissen. Denn noch im letzten Sessionsabschnitte des
Reichsrathes war es schwer, ja unmöglich, für Interpellationen,
welche jüdische Interessen —nein, welche die Verletzung allgemeiner
staatsbürgerlicher Rechte an einem Juden beirafen, die Unterschrist
der Deutsch-Fortschrittlichen zu gewinnen. Man frage darüber nur
die ehemaligen Abgeordneten Dr. Sträucher und 5k a re is,
die gar seltsame Erfahrungen machen mußten. Und auch die Be­
rufung auf Bismarck ist, wenn nichts anderes, so doch eine arge
Ungeschicklichkeit, die uns von dem Historiker Fournier fast in Er­
staunen setzt. Denn Fürst Bismarck war es, der den Antisemitismus
zu einem politischen Factor machte, ihn großzog und hätschelte und
dessen Autorität auch bezüglich des Judenhasses gerade den Herren
Schönerer und Wolf als unantastbar gilt. Der citirte Ausspruch
Bismarclls beweist nur, daß auch der große Kanzler sich auch in
seinem Gewissen nicht bedrückt fühlte, wenn zwischen seinen Worten
und Thaten ein Widerspruch klaffte.
Spät, ja zu spät haben die Deutsch-Fortschrittlichen auch in der
Judenfrage ihren Freisinn entdeckt, und unsere Glaubensgenossen
können aus dieses posthume Bekenntnis keine Hoffnungen mehr
bauen. Die österreichische Judenschaft, welcher Nationalität immer,
kann heute keine andere Politik verfolgen als jene der streng gesetz­
mäßigen Vertheidigung ihrer staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Rechte. Jede offensive, ja selbst nur jede positive Parteinahme für
die eine oder andere politische Richtung ist von Uebel. Man zeige
uns erst wieder christliche Freisinnige in genügender Zahl, die ent­
schlossen sind, die freiheitlichen Güter ohne schwächlichen Opportunismus
zu vertheidigen und wir werden ihnen gerne folgen. Die Juden Oester­
reichs sollen nicht länger die Sündenböcke einer Partei sein, die
aus Officiereu ohne Mannschaft besteht, solange sie aber noch über
ein Restchen an Macht verfügte, sich der Anhängerschaft der Juden
schämte. Wir glauben noch fest daran, daß auch'im christlichen
Bürgerthnm sich wieder eine Wandlung zu Gunsten des Liberalismus■
vollziehen wird. Bis dahin wollen wir lediglich eine Defeusiv-
Stellnng beziehen und weniger auf den Geist des Fürsten Bismarck
als aus die Gnade Gottes vertrauen.
3nm Hüttenfeste» Snlrlrotst.
„Geh, mein Volk, tritt ein in dein Kämmerlein und ver­
schließe die Thür dann hinter dir." Diesen Rath ertheilte der
Prophet Jesaia, der von Gott überaus begnadete, seinen Zeit-
und Stammesgenvssen. Er mochte wohl auch triftige Gründe haben,
so zu sprechen, dem Volke Zurückgezogenheit, Jsolirung, Enthaltung'
vom Verkehr mit der Außenwelt anzurathen, demselben zu empfehlen,
nach Thunlichkeit jeden nicht absolut nothwendigen Umgang mit
Fremden zu vermeiden. Diese Anschauung des hocherlenchteten, klar-
und scharfblickenden Mcisterredners und Sprachgewaltigen ist ein
Schlaglicht, das die trüben und düsteren Verhältnisse jener Zeit
erkennen läßt. Assyriens Herrscher waren in ihrer Lündergier und
Eroberungssucht unersättlich. Der großmäulerische, aufgeblähte König
S a n h e r i b zählt prahlerisch und hochmüthig eine lange Reihe
von Völkerschaften, Nationen und Ländern auf, die er bezwungen


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 2 ]
Seite 416.
Nr. 40.
Die Ne u z e i t."
und errungen, deren Herrscher er: ^.oä f ttgt, deren
Streitinachl er besiegt, in die sl. .. zu Gefangenen
gemacht, die ihm fortan als S./ warfen. Allen
Kleinstaaten Vorderasiens hatte.. ...- gegeben, feinem
Reiche einverleibt, um Assyrien znt.■ erheben. Das
kleine, winzige Judäa war allein nöu^^ rgen. Jerusalem
strahlte noch im Mittagsglanze, auf dem Gr,.. Moriah prangte
noch der glorreiche, viel bewunderte Tempel,. cn Salomo n
als architektonisches Kunstwerk errichten ließ und der Morgenstrahl
vergoldete noch immer blendend und prachtvoll dessen Zinnen. Auf
dem Throne saß der fromme, gotterfüllte Hisktah, ein Sprosse
David's, und der Prophet I e s a i a stand ihm als Führer und
Berather in treuer Ergebenheit, in ergebender Treue hilfsbereit allezeit
zur Seite. Nun ward auch Judas König von Sanherib bedroht.
Die mächtigen Heersäulen Assyriens zogen gegen die Mauern und
Thore der stark befestigten Hauptstadt Jerusalem heran. Der krieg-
nnd sieggewohnte Feldherr forderte Unterwerfung und Ergebung.
Er höhnte und verspottete Hiskiah ob seines stahlharten, un­
beugsamen Gottvertrauens. Trotzig und vom Dünkel seiner Unüber-
windlichkeit verblendet ruft er den Gesandten H i s k i a Isis zu:
„Wo hat noch je ein Gott sein Land aus meiner Hand gerettet
und euer Gott sollte Jerusalem erretten und befreien ?"
Der König bangte, das Volk zitterte voll Angst und Furcht.
Allein der Prophet blieb unverzagt und furchtlos. Damals rief er
dem Volke die oben angeführte Mahnung zu, in seinem Heim zu
verbleiben, die Thüre zu verschieben, unbekümmert um die Vor­
gänge der Außenwelt, des göttlichen Beistandes sich versichert zu
halten. Und in. der nächsten Nacht schon war des Sauherib's stolze
Macht gebrochen. Ungezählte Tausende seines Kriegsheeres hatten
in dieser Nacht ihr Leben ausgehaucht. Ihre weitansgedehnten Lager­
zelte umkreisten die Stadtmauern Jerusalems, die als Opfer ihrer
Zerstörungswuth fallen sollten. Sie waren alle von Leichnamen
erfüllt. S a n h e r i b, von Verzweiflung übermannt, floh nach
N in iv e h, seiner berühmten Residenz am Tig ris str om e, dort
warf er sich jammernd vor dem Götzen Riß roch nieder und
klagte ihm fein namenloses Herzensweh. Inmitten seiner Andacht
ward er von zweien seiner Söhne überfallen, die ihren königlichen
Vater meuchlings ermordeten. Die plötzliche Vernichtung des ge­
waltigen Heeres ward viel besprochen, rief weit und breit Sensation
hervor. Man erschöpfte sich in Meinungen und Vermuthungen,
was dieses massenhafte'Sterben verursacht habe. Die Einen sahen
im Gifthauche des Samumwindes, der von der Wüste herüber
wehete, den Massenmörder. Griechische Historiker erzählen sogar
von Mäusen, die die Todesursache gewesen sein sollten. Die biblische
Urkunde jedoch, die in allen auffallenden, unerklärlichen, schicksals-
. bestimmenden Ereignissen die Hand Gottes sieht, die unsichtbar und
. wunderbar oft da helfend eingreift, wo menschliche Hilfskräfte ohn­
mächtig und unzulänglich sind, eine drohende Gefahr abzuwehren
und zu verhüten; diese erzählt das Factum folgendermaßen im
II. Buche der Könige 19, 35:.
„Es geschah in dieser Nacht, da zog ein Gottesbote aus,
schlug• strafend Assyriens Lager und es verröchelten 185.000 Mann
des Heeres, die am nächsten Morgen als Leichen um Jerusalem
aufgefunden wurden.",
Im selben Capitel wird früher schon berichtet, daß der gott-.
begnadete Prophet Jesaia den verzagten König Hiskiah seines
'Kleinmuths entrissen, ihn durch die Zusage aufgerichtet habe mit
der Verheißung: „So spricht Gott, der Herr über Assyriens König:
„er wird die Stadt nicht betreten, keinen Pfeil gegen sie abschießen,
auch keinen Wall um sie auswerfen; den Weg, auf dem er gekommen,
wird er wieder zurückkehren und durcb ‘"' s Schwert fallen."
; Wie in jener längst entschwm :: ■;." -est mehr als
-ein halbes Jahrtausend folgen rm Ist. /''"uden-
thums, das Christenthum, in:..- -.z... nannte
Religion der Liebe, sehen sich. Töchter
des uralten Stammes Juda r. 1. i.. t Hassern
bedroht. Würde heute der Pr v.v wandeln,
er würde uns abermals zurufen: „Geh, mein Volk, tritt ein m
dein Kämmerleitt und schließe die Thüre dann hinter dir."
Als Dolmetsch, als Stellvertreter des abgeschiedenen Propheten
erscheint das nahende. Hüttensest, Sukkoth, mit seinen Ceremonien,
Symbolen und Zeichen. Israel soll das Fest als „Fest der Freude"
eine ganze Woche feiern und sich ergötzen an den Naturgaben, die ihm
die Muttererde gespendet, an den Fruchtgattungen, die Regen und
Sonnenglnth harmonisch vereint zur Reise gebracht.. Dem Hütten-
seste ging kurz zuvor der Versöhnungstag voran. In diesen stummen
Zeichen veranschaulicht die Himmelstochter der Religion ihre Wünsche
zum Jahreswechsel, ihre mütterliche Güte und Liebe, ihren wohl­
bedachten und gutgemeinten Rath wie auch ihr Verlangen und
Begehren. Aus der vorangestellten Erzählung aus unserer wunder­
vollen Volksgeschichte können wir ersehen, wie nahe oft die gött­
liche Hilfe und Rettung ist in den Stunden der Gefahr und Be­
drängnis. Wir sollen daher durch Kleinmuth und Zaghaftigkeit in
unserer Gläubigkeit, in unserem Gottvertrauen weder wanken noch
schwanken, au die himmlische Fürsorge nicht zweifeln und nie ver­
zweifeln. Besitzen wir auch eine Hütte nur, müssen wir auch mit
einem engen, bescheidenen Kämmerlein uns begnügen und bequemen.
Heiterer Sinn und ein reines, sündenfreies Gemüth, das kein Schuldbe­
wußtsein belastet und quält, und Friede, Genügsamkeit Zufriedenheit,
Entsagungskraft und Enthaltungsstärke verschließen der Freude auch
die niedersten Pförtchen nicht, daß Frohsinn den Trübsinn verdrängt.
Die Hütte, das idyllische Zelt, der enge Familienkreis, diese sollen,
diese müssen der Wohnsitz der wahren, reinen und innigen Freude
bilden. Es dehnt sich dann die Hütte, die Räume weiten sich, wie
die Brust sich weitet. Und gar mancher mit Erdengütern überreich
Gesegnete, jedoch Ungenügsame blickt aus dem Fenster seines hohen
Palastes, der mit Schätzen und Kunstwerken aller Arten geziert und
nach moderner Geschmacksrichtung ausgestaltet ist, vergrämt, ver­
bittert, seufzend und neidvoll auf die Hütte nieder, auf das Zelt
herab, das eine geuügsame Familie birgt, die fröhlich und freudig
gestimmt die gebotenen Feste feiert, in- wohlklingenden HallelujchH-
laut und feierlich den Schöpfer verherrlicht, lobt und preist, dem
sie die mannigfachen und verschiedenen Naturgaben zu verdanken..''
hat, die sie sättigen, laben und erquicken, kräftigen und stärken.
Das enge verbrüderte, unzertrennliche Hütten- und Schlußfest
bildet den Uebergang ins Alltagsleben nach der hochernsten und
stimmungsvollen Feier des Neujahrs- und Versöhnungstages.
Friede und Freude sollen einziehen in unsere Brust, in unseren
Familienkreis, in unsere stille Zurückgezogenheit bei Anspruchs­
und Bedürfnislosigkeit. Die feste scheiden dann und ihr letzter
Gruß lautet: „Geh, mein Volk, tritt ein in. dein Kämmerlein und
verschließe die Thüre hinter dir!"— Fröhliche und vergnügte
Festtage! Rabbiner D. L ö w y.
Dir jüdischen hohen Feiertage.
Unter diesem Titel bringt eine Sonntagsausgabe der „Kölner
Zeitung" einen längeren Aufsatz, der sich von den Betrachtungen
desselben Blattes „Ueber die jüdischen Speisegesetze" Vortheilhaft
unterscheidet. Wenn das angesehene Blatt in dieser Weise fortfährt,
über jüdische, interne Anliegen zu berichten, so gelingt es dem
Berichterstatter vielleicht noch, die Objectivität und Zuverlässigkeit
sich mit der Zeit anzueignen, die für Darstellungen dieser Artz un­
erläßlich sind. Auf dem Wege dazu scheint er zu sein. Wenigstens
tritt die tendenziöse subjective Auffassung des Verfassers in dem vor­
liegenden Artikel weniger prononcirt in den Vordergrund, als dies
früher der Fall war. Wir lassen daher den Aufsatz hier folgen,
obwohl er außer verschiedenen Unrichtigkeiten und schiefen Auf­
fassungen, für jüdische Leser nichts Neues enthält. Er bietet aber
immerhin ein Interesse auch für den jüdischen Leser, einmal zu
sehen, wie sich seine Feste in einer Anschauung ausnehmen, die sich
von demselben emancipirt hat. Noch wichtiger aber ist die Richtig­
stellung eines Aufsatzes, der in erster Reihe für ein großes, nicht-
jüdisches Lesepublicum bestimmt ist.


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 3 ]
1 Nr. 40. „D i e Neuzeit."
Seite 417.
„Man sagt von den Engländer", so beginnen die vorliegenden
> Ausführungen, „sie verständen keine Festtage zu feiern; von den
j Deutschen, sie verständen Nationalfeste nicht zu feiern. Ein frommer
£ Jude wird vielleicht nicht Jedem sagen, aber sicher denken, daß reli-
l giöse Feste nur er zu begehen verstehe. In der That wissen die
l Juden ihren religiösen Festen eine ganz besondere Weihe zu geben,
j dem allwöchentlichen Sabbath nicht minder, als den nur einmal im
( Jahre gefeierten Festen, und gar den „hohen" Festtagen, die auch
\ die „gefurchtsten", soll heißen, die Ehrfurcht einflößenden genannt
) werden. Das. Hauptgeheimnis dieser besonderen Weihe besteht
‘ darin, daß das Fest mit dem Abend beginnt, und daß eine strenge
) Enthaltung von jeder Arbeit/selbst zum Vergnügen vorgeschrieben
) ist, sodaß im Vergleich zum jüdischen Sabbath sogar der englische
Sonntag ein geräuschloser Werktag zu sein scheint. Dazu
) kommen noch die uralte Ueberlieferung und allerlei undesinirbare
' Umstände, auf die einzugehen zu weit führen würde?) Die Juden
1 feiern nicht die Festtage, wie sie fallen?) Streng geregelt, werden
J. sie seit Jahrtausenden an den vor' solanger Zeit bereits
;festgesetzten Tagen, allerdings des Mondkalenders gefeiert. Der
*: Sabbath ist der siebente Tag her Woche, an dem Gott nach den
s Schöpfungstagen ausgeruht hat?) und kann also nach jüdischen
' Begriffen nur an diesem Tage gefeiert werden. Wie viele Vernunft--
' ja im besten Sinne religions-politische Gründe für die Verlegung
des Sabbath auf den Sonntag im Interesse einer rechten Ruhe
und religiösen Feier sprechen mögen, der orthodoxe Jude aber wird
l sagen: non possumus. Der Papst läßt noch klugerweise manchmal
mit sich handeln. Der othodoxe Jude aber erkennt nur die Autorität
• des alten Testaments an, und an den in diesem gegebenen Daten
k ist nicht zu rütteln?)
: Der erste hohe Feiertag ist das Neujahrsfest. Das jüdische
s Jahr beginnt am ersten Tischn, und die Tage bis zum 10., dem
>. Versöhnungstage, sind die zehn Bußtage. Neujahrs- und Versöhnungs-
\ fest sind die gefürchteten oder Ehrfurcht einflößenden Tage weil
Tn nach'jüdischer Annahme in diesen Tagen Gott zu Gericht sitzt und je
nach Befund sein Urtheil spricht und bestimmt, wer durch Schwert,
91 oder Hunger, oder Pest umkommen, wer sein natürliches Lebens-
l ende erreichen soll u. s. w. Am Neujahrstage wird das Urtheil
geschrieben, am Versöhnungstage gesiegelt und am Weidensesttage
E gewissermaßen zugestellt^ Es ist seltsam, daß die Juden, denen eine
> biblische Darstellung Gottes aus's allerstrengste verboten ist, in
( anthropomorphischen Sprachwendungen und Vorstellungen geradezu
'• schwelgen. Selbst die Bibel spricht „in der Redeweise der Menschen",
l wie es im Talmud heißt, und läßt Gott „reden", „zorig werden"
u. s. w. So denken sich die nicht sehr gebildeten Juden den lieben
i: Hergott in der That eine Art Gerichtssitzung abhalten, Protocolle
l aufnehmen, und nach selbstverständlich gerechter, aber in Rücksicht
auf die Verdienste der Ahnen und auf den mir Israel geschlossenen
„Bund" möglichst lebevoller Urtheilssprechung den Wahrspruch
st Unter diesen undefinirten Umständen nimmt der göttliche Ursprung
dieser Feste den ersten Rang ein, jedenfalls einen weit wichtigeren als der
Umstand, daß die jüdischen Feste mit dem Abend beginnen, da die jüdischen
Feste diese Eigenthümlichkeit mit vielen, außerjüdischen theilen,
st Dieser Satz ist uns unverständlich.
st Daß Gott am siebenten Tag ausgeruht hat, hören wir hier zum
ersten Male. Nach der Bibel hat er geruht, d. h., das Werk der Schöpfung
hat mit dem Sabbath seinen Abschluß gefunden.
st Die Autorität des alten Testaments ist die Autorität Gottes, die dem
orthodoxen Juden in der That höher als alle religionspolitischen Gründe steht.
Aber davon abgesehen, dürften gerade religionspolitische Gründe gegen die
Verlegung des Sabbath auf den Sonntag sprechen, solange noch der Sonntag
von der großen Mehrzahl der Menschheit nicht als ihr Ruhetag gefeiert wird.
Wenn der Sabbath nichts als ein Tag der Ruhe, oder wie es hier heißt des
Ausruhens wäre, so ruht man doch wohl rationeller am Ende als am An­
fang der Woche aus.
st Das entspricht nicht der Mischen Anschauung,, aus welcher heraus
dieser Festtag gefeiert wird. Demjenigen, der die Bedeutsamkeit der bisherigen
hohen Feiertage nicht begriffen hat. wird mit diesem letzten Tag des scheidenden
Hüttenfestes die Mahnung nahe gelegt, noch jetzt das Versäumte nachzuholen.
Dieser Umstand gibt dem Tag eine erhöhte Feier, von irgend etwas, was
einer Zustellung entspräche, ist dabei nirgends die Rede.
unter;'• .>^ ..-. Man bereitet sich demgemäß
wüdig, ranzen Mondmonat vorher
schon?) nagoge Schofar (Widder-
horns r'; sehr früh zu besonderen
Gebeten aufgestanden.?■. 5 1. Tischri endlich be­
ginnt das Neujahrsfest, zu lver»^,. T ie Kinder ihre Nenjahrs-
wünsche schreiben. Mit Segenswünschen. ?rd das neue Jahr ein­
geweiht und bis dahin absichtlich nicht genossenes Obst, gewöhnlich
Aepsel oder Weintrauben, zum erstenmale genossen, nebst frischem
Honig, um das Jahr zu versüßen?)
Den ganzen folgenden Vormittag ist die Gemeinde in der
Lynagoge, nicht nur am Sabbath oder an anderen Festtagen,
Männer und verheirathete Frauen, sondern zeitweise auch die sonst
vom Synagogeilbesnche befreiten Jungfrauen und Kinder. Denn es
darf nichts genossen werden, bevor die eigenartigen Schosartöne
gehört worden sind. Das Morgengebet nimmt einige Stunden in
Anspruch. Der Vorbeter trägt unter dem gewöhnlichen Gebetmantel
ein weißes Gewand (Sterbekleid) und eine weiße, statt der üblichen
Kopfbedeckung?) Endlich tritt der Schofarbläser in Thätigkeit, dem
der Rabbiner oder sonst- ein angesehenes Mitglied der Gemeinde
die vorgeschriebenen zu blasendeii, bald gedehnten, bald vibrirenden,
bald schinettcrnden Töne und Signale commandirt.
Kaum ist der letzte, besonders lang gedehnte Ton verhallt,
verlassen die jüngere Jugend, die Mädchenwelt, aber auch die lveniger
enthaltsamen Männer und Frauen die Synagoge, um das erste
Frühstück zu genießen, während in der Synagoge sich gleich das
MittagSgebet anschließt.") Die Gebete, stets dieselben vorgeschriebenen,
werden in hebräischer Sprache, manche in chaldüischer, nach ur­
alten Melodien gesungen oder auch nur „hergesagt". Es herrscht
ch In der Vermenschlichung Gottes ist von sehr gebildeten Nlchtjuden
schon Stärkeres geleistet worden,' als das, was den nicht sehr gebildeten
Juden unterstellt wird. Ueber diese Antrvpomorphismen, über ihre Bedeutung,
Rechtfertigung und Nothwendigkeit existirt eine ganze Literatur. Wir beschränken
uns' darauf, die Ansicht eines genialen Bibelforschers unserer Tage hier
wiederzugeben:
„Hinsichtlich dieser und ähnlicher antropvmorphischer Ausdrücke von
Gott, gestatten wir uns eine allgemeine Bemerkung. Man hat so lange an
diesen Ausdrücken hernmphilosophirt, um jeden Gedanken an eine Körperlichkeit
zu entfernen, bis man zuletzt der Gefahr nahe kam, selbst bie' Persönlichkeit
Gottes zu verflüchtigen. Wenn das die Absicht der Thvra wäre, hätte sie der­
artige Ausdrücke leicht vermeiden können. Allein diese letztere Gefahr ist größer
als die erstere. Diese Ausdrücke weckten die zwei wesentlichsten Begriffe: Die
Freiheit Gottes und die Freiheit des Menschen. Nicht umsonst heißt es: Als
Gott sah u. s. w. Es war die Schlechtigkeit der Menschen nicht nothwendig.
Es mußte ein Schauer Gottes vorangehen, ehe Gott es wußte: Dieser Aus­
druck gewährleistet uns also das Bewußtsein der menschlichen Freiheit. Und
das Geschick, das den Menschen betrifft, tritt nicht infolge einer phisischen
Causalität ein; es geht ein prüfender Rathschluß Gottes vvran, der Rathschluß
selbst schmerzt den Beschließenden. Alles dieses setzt die Persönlichkeit und
Freiheit Gottes voraus und hält diese dem Bewußtsein rein. Schon R AbD
lJnitialen von Rabbi Abraham ben David) einer unserer jüdischen Denker,
ist der Ansicht, daß dieses Bewußtsein von der Persönlichkeit Gottes viet
wichtiger sei, als die Speculation darüber, ob man das vder jenes von Gott
prädiciren könne. (Sanis. Rafael Hirsch's Pentateuchcvmmentar zu I. B. M.,
Cap. VI, B. 7.)
') Diese Früchte werden erst am zweiten Festabend genossen und haben:
mit der Symbolik des neuen Jahres nichts zu thun. Ebenso wenig ist frischer
Honig vorgeschrieben, noch weniger aber glaubt man, daß der Genuß von
Honig vor Jahresbeginn das Jahr versüße. Sein Genuß hat lediglich den
Zweck, zu der Bitte um ein gutes, süßes Jahr anzuregen und dieselbe in
Worte zu kleiden.
s) In Deutschland (westlich von der Elbe) kleidellsich auch am Ncujahrs-
tag nicht nur der Vorbeter, sodern die ganze Gemeinde in weiße (Sterbe-)
Gewänder. Nur im Ssten Deutschlands und Europas findet der vom Ver­
fasser erwähnte Unterschied zwischen dem Vorbeter und der Gemeinde an
Neujahr statt.
? Dieser "brauch, daß viele Hörer des Schvfarblasens sofvrt nach
dessen Beendign: -ynagoge in hellen Haufen verlassen um zu frühstücken,
hat sieb m- ickliche Bestimmung des Rituals in der That in
viele ?>.. liehen. Das Rcligionsgesetz verbietet jede Unter­
breche. urf: gesprochenes Wort bis nach gänzlich vollendetem
Gebet, e.'sck-?: l.-:. Essen und Trinken. Diese Unsitte hat sich er­
halten, b r..:' chon angekämpft wurde. Vielleicht'trägt die
Constatiru:-: i.::. einem größeren nichtjüdischen Blatte dazu
bei, diesen.'.- steuern.


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 418.
„D ie Neuz eH."
Nr. 40.
IM
meist eine ziemliche Anarchie, ein lärmendes Durcheinander, dem
Wohl der Ausdruck ..Judenschule" seinen Ursprung verdankt?") Bei
der Gelegenheit sei bemerkt, daß die gewöhnlichen Juden die Synagoge
Schule nennen?') Wo nicht schon ein modernes Regime eingesührt
ist. betet und schreit jeder meist nach Belieben, und manche über­
lassen sich so sehr ihrer Ekstase und ihren andächtigen Verzückungen,
daß man faßt an heulende Derwische erinnert wird.'si
(Schluß folgt.)
Eine dedenljame Rede.
Der neue Bürgermeister von Berlin. Herr Brinkmann.
dessen Bestäligung in diesen Tagen erfolgte, hielt bei der Ein­
weihung der neuen Synagoge in Königsberg am 25. August 1896
eine bedeutsame Rede, die ihm die Feindschaft der Antisemiten ein­
brachte. Ein Nachhall dieses Hasses waren wohl auch die Wühlereien
in conservativen und antisemitischen Blättern gegen Herrn Brink­
mann. die die Regierung veranlassen wollten, ihm die Bestätigung
zu versagen. Für weitere 'Kreise wird es aber zweifellos von
Interesse sein. jene Rede des Berliner Bürgermeisters kennen zu
lernen, weshalb wir sie an dieser Stelle im Wortlaut bringen:
..Wir leben in einer stürmischen, ich möchte sagen, wilden
Zeit. in der längst veraltete Anschauungen sich wieder aus Tages­
licht wagen. Falsche Begrisfe von Ehre und Ehrgefühl werden
wieder wach und trotzen besseren und aufgeklärteren Meinungen,
ganze Stände und Bevölkerungsclassen werden ausgerufen zum Kampfe
des einen Standes gegen den anderen, der einen Classe gegen die
andere Classe. Vergessen sind die Lehren und Erfahrungen früherer
Zeiten, der große König Friedrich II. scheint umsonst gelebt, und
Lessing seinen Rath an umsonst geschrieben zu haben. Da will mir
der heutige Festtag wie das Aufleuchten einer besseren und schöneren
Zeit erscheinen. Wir haben es ja heute gehört, daß die wahre
Religiösität nichts anderes ist als das Streben nach Wahrheit.
Auch die hiesige Synagogengemeinde legte einen Beweis ihres
Strebens ab, indem sie den Bau eines Tempels in Angriff nahm
und vollendete; denn sie hat die Religiösität ihrer Mitglieder förden
wollen und dann ist mit der heutigen Einweihung von ihr ein
Sieg errungen, der die Mitglieder der Gemeinde die Unbill der
Zeiten und der Menschen wohl vergessen lassen kann. Deshalb
gereicht es mir zur ganz besonderen Freude, als Mitvertreter der
städtischen Behörden dazu ausersehen zu sein. die. Synagogen­
gemeinde zu dem wohlgelungenen Werke von Herzen zu beglückwünschen
und ihr den Dank für die Einladung zur Feier auszusprechen. Mit
noch' mehr Stolz aber möchte ich behaupten, daß' an diesem Feste
die ganze Königsberger Bürgerschaft freudigen Antheil nimmt. Denn
gehobenen Hauptes und ihrer Zustimmung sicher darf ich es wohl
aussprechen: Hier in Königsberg leben die Bekenner aller Con-
10) Zur Würdigung der „Judenschul" verweisen wir auf folgende
.Stelle aus Ehrmann's ..Durch's Jahr":
„Wir treten mit dem Tagesgraueu eines Sommermorgens in den von
gefiederten Sängern wiederhallendcn Wald. Welch' ein ergreifendes Concert!
Kann ich unsere Vocal- und Instrumentalmusik, können sich menschliche Chöre
und Gesänge damit messen? Und die Lerche, die Amsel, die Drossel, die
Wachtel, der Staar, der Fink und wie sie alle heißen, singen ohne Noten,
ohne Tactstock, ohne Capellmeister, sie jubeln und schlagen, sie schmettern und
trillern ohne System, ohne Regel, ohne jede Rücksicht auf die Mitsang er. einer
übertönt den andern und keiner stört den andern; gibt's das zum zweiten
Mal auf Erden?
So ist auch die Nachbildung unserer altjüdischen Erbanungsschriften
gleichsam so schwierig, wie die des Concert's der gefiederten Waldsänger. Ge­
länge sie aber wider alles Erwarten dennoch, so erschiene sie dem Geschmack
unserer Zeit wie dem nichtjüdischen Besucher unserer Gotteshäuser, dem
Sprache. Geist und Gesinnung der Beter fremd ist,— die alte Judenschul
(Seite 10.)
u) Es mag dies daher kommen, daß die Stätte des Gebets gern mit
der Stätte der Belehrung verbunden wird. und daß überhaupt das jüdische
Gebet sich mehr an den denkenden Geist, als an das empfindende Gemüth wendet.
'h Auch diese Erinnerung mag dem Verfasser vielleicht noch aus dem
Osten geblieben sein. bei uns bieten die Synagogen und ihre Besucher absolut
nichts, was an heulende Derwische erinnert.
fessionen in Frieden und Eintracht neben und miteinander. Daß dem
aber so ist. daran hat auch die hiesige jüdische Bevölkerung selbst
kein ganz geringes Verdienst. Darf ich beginnen mit dem, was mir
zunächst liegt, so muß ich rühmeud und dankend anerkennen die
aufopfernde Mitarbeit und Hingabe unserer israelitischen Mitbürger,
nicht blos in der städtischen Verwaltung, sondern überhaupt in
allen öffentlichen Angelegenheiten. Nur ungern und gewiß zum
Schaden der Gesammtheit würden wir missen die Anhänger des
mosaischen Glaubens in unserer Stadtverordnetenversammlung, in
unserem Magistratscollegium, in den vielerlei Commissionen und
Deputationen, in den städtischen und sonstigen Ehrenämtern, und
so manches schöne und gute Werk wäre unterblieben oder doch nur
halb geschehen, wenn nicht unsere jüdischen Mitbürger mit Rath
und That mitgeholfen hätten und noch mithelfen würden. Und wie
wenig beanspruchen sie selbst dagegen unsere Mithilfe, zufrieden
allein mit den Privilegien, die ihnen schon lange zustehen. Und
wenn man die Listen Derer durchsieht, welche aus städtischen Mitteln
Unterstützungen beziehen, so muß ich eingestehen, daß unsere jüdischen
Mitbürger und Mitbürgerinnen von der Armenpflege nur wenig
Nutzen haben. Nicht daß ich meinte, Armuth käme bei ihnen über­
haupt nicht vor. aber stärker als anderswo wirken bei ihnen die
Bande der Familienzusammengehörigkeit und der Freundschaft; groß
und bewundernswerth ist ihre Gatten- und Kinderliebe, und mancher
glaubenseifrige Christ könnte sich hierin an ihnen ein Vorbild
nehmen. Wer endlich Gelegenheit gehabt hat. zu sehen, wie häufig
gerade. die Herzen und Hände der Juden sich öffnen, um auch
fremde Noth zu lindern oder um segensreiche Einrichtungen für
das Gemeinwohl zu, fördern, der wird gern das Wort unseres
Kaisers unterschreiben, daß christlich-social eigentlich ein Unding ist.
Ist doch in der That Wohlthätigkeit wie überhaupt jede edle Ge­
sinnung keiner einzigen Religionsgemeinschaft allein eigenthümlich,
und doch ist umgekehrt zu einem gottgefälligen Leben das Festhalten
an mehr äußeren Dingen und Gebräuchen nicht absolute Vorbe-'
dingung. Auch das hat man. wie mir wohlbekannt ist. in unserer
Synagogengemeinde längst eingesehen. Nicht abgeschafft sind die,
Gebräuche der Voreltern, wohl aber hat jedes Mitglied die Freiheit'
seines Thuns und Lassens, und diese Nichtgebundenheit an Form
und Gebräuchen entspringt dann wieder jene freiere Auffassung von
göttlichen und weltlichen Dingen, die schon den weisen Nathan
zierte und heute wie früher einen nicht zu unterschätzenden Vorzug
insbesondere des gebildeten Juden ausmacht. Empfänglich für jede
weitere Entwicklung des Menschengeschlechts, erglüht für Kunst und
Wissenschaft, erfüllt von wahrer und echter Humanität, dabei folg­
sam den Staatsgesetzen und treu dem Könige, so sehe ich im Geiste,
und nicht ich allein, denselben Juden, den man ehemals verbrannte,
und dem heute nur die verblendeten Fanatiker seine Rechte kürzen
wollen; so muß er allen erscheinen, die mir gerecht sein wollen,
und wenn dereinst, vielleicht erst nach Jahrhunderten, die Gesetze
der Religionen und Confessionen sich derart ausgeglichen haben
werden, daß der Mensch nur noch nach seinem inneren Werth
geschätzt und beurtheilt wird. alle anderen Unterschiede dagegen
bedeutungslos geworden sein werden, wenn einmal das Menschen-
thum diesen Triumph erleben wird.— dann wird, so hoffe ich,
bei der Feier des Triumphes die Königsberger Synagogengemeinde
nicht unbetheiligt bei Seite stehen." Die mit stürmischem Beifall
aufgenommene Rede klang in ein Hoch auf die jüdische Gemeinde
zu Königsberg aus. Man darf sich freuen, einen Mann von.so
hnmaner Weltanschauung mit an der Spitze der Reichshauptstadt
zu sehen.
Zur Utahleampagne in der Hrrkomirm.
Durch die Localblütter der Landeshauptstadt am Pruth ging
neulich ein förmlicher Sturm von Wahlbriefen und Entgegnungen.
Einige Mandate für den Reichsrath und Landtag waren oder seis
noch zu vergeben und da machten und machen sich viele Stimmen
laut um der Bevölkerung mit Rathschlägen zu dienen. Interessant


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 40.
Seite 419.
Dr e N e u ze it."
gestaltet sich jedoch hiebet die verschiedenen Aufforderungen, die an die
jüdische Bevölkerung gestellt werden. Die Einen wünschen eine
Alliirung mit den Rumänen, die Andern wieder mit den Christlich-
Deutschen. Was nun thun? Hier laute Rufe, die an die entsetzlichen
Judenaustreibungen aus Rumänien mahnen, dort wieder der ab­
schreckende Hinweis aus den Namen Christlich-Deutch, der schon den
versteckten Antisimetismus erkennen lasse. Inmitten dieses Schwankens
erhebt sich wie eine Ironie die Candidatur eines s e i n- w o l l en d e n
Juden, die Candidatur Leon Ro s enzw eig's. Es bedarf Hiebei
jedoch keiner großen Entgegnung.
Der Wahlbrief, den Herrn Rosenzweig in den Buk.-
Nachrichten zum Abdruck bringen ließ, besagt genug und läßt
deutlich erkennen, wie viel von den Judenthum des genannten Herrn
zu halten ist. „Ich bin ein Jude— ich bin ein deutscher," sagt
Herr Rosenzweig und weist aus die ehrwürdigen Rabbinen seines
Stammbaumes hin. Er scheint jedoch hiebet vergessen zu w o l l e n,
daß seine Söhne nacheinander der Taufe zuschritten, er selbst hiezu
sein? Zustimmung gab und sein Judenthnm nur vor Wahlen bekennt.
„.,. dass mir nicht, wie in alten Zeiten, als noch eigene Gesetze
für uns exestierten, uns von den andern Mitbürgern absondere, sondern
dass wir uns ihnen annähern müssen," fährt der genannte Herr
lehrmeisternd fort. Wir bedauern aber darauf verzichten zu müssen
von Herrn Rosenzweig Lehren bezüglich unseres Verhältnisses als
Juden zu empfangen. Eine Annäherung im Sinne Herrn Rosenzweusis
ist nicht in unserem Sinne. „Ich unterscheide mich nicht durch die
Art, sondern höchstens durch den Grad von manchen andern Glaubens­
genossen," sagt er weiter und glaubt durch diese Phrase Deckung
gefunden zu haben. Umsonst! Wir benöthigen warme jüdische
Herzen und nicht Empfiindungen, die nur vor Wahlen einen gewissen
Grad erreichen. Die nächsten Zeilen des Wahlbriefes Herrn Rosen-
zweig's lassen vollauf sein Judenthum erkennen. Er verliert hier ganz
den früheren Ton, er vcrgißtsich und appellirt mit Wärmeswahrscheinlich
an die deutschen Wähler): Ich aber, der ich mich auch noch zu den
deutschen Schriftstellern zähle, ich werde mir mein Deutschthnmniemals
anfechten lassen." Wieder umsonst Herr Rosenzweig! Der hiesige
Verein heißt christlich-deutsch und besagt damit, daß Deutsche jüdischer
Consession dort keine Anerkennung finden.,Auch erzählt man sich,
daß deutsche Burschenschaften einst ihrem getauften Stämmling
dieselbe Antwort ertheilt haben sollen. Also nochmals vergebens
Herr Rosenzweig! Jnd und Teutone vertragen sich schlecht und der
Deckmantel liberal hat bei uns zu existiren aufgehört. Man ist also
dann weder das Eine noch das Andere, wenn mau Beides sein
will. Das Reichsrathsmandat der Handelskammer, deren Wähler
zumeist aus Juden bestehen, muß daher anderweitig vergeben werden,
und der richtige Mann hiefür ist der Vicepräses der israel. Cultus­
gemeinde kais. Rath Ferd. Mayer. Dir. Mayer hat stets sein
Judenthum in Ehren gehalten, war stets auf der Seite seines
Volkes und ist ein bewährter Kenner unserer Verhältnisse. .Herr
M a h e r wäre demnach zu wählen und der gesammte Handels­
und Gewerbestand hat dies laut genug bekannt.
! Das nächste Mandat der Handelskammer (in den Landtag)
dürfte Gemeinderath P i ck e r zufallen und so seine richtige Besetzung
finden. Das erledigt gewesene Stadtmandat in den Landtag ist
bereits ohne Gegencandidatur dem bewährten Volksmann Dr. Benno
Sträucher zugefallen und das Reichsrathsmandat der Stadt
dürste hoffentlich wieder Dr. Sträucher erhalten und damit
die Bevölkerung die bereits einmal erfolgte richtige Wahl getroffen
haben. Ein Mann, der mehr Sympathien unter der Wählerschaft
auf seiner Seite hat als Dr. Sträucher ist nicht zu verzeichnen.
Und nun zum allgemeinen Standpunkt des Anschlusses an
Rumänen oder Deutsche! Da hat Dr. Mayer Ebner in der
Buk. Post und in dem I ü d. Vo lks b latt das Richtige dar-
gethan. Es ist der Standpunkt „do ut des". Die Juden als ein
großer Theil der Bevölkerung können viel wirken und es wäre,
wenn sie schon allein durch gehörige Organisation noch nicht zu.
wirken im Stande wären, das Princip der genauesten Gegenleistung
das Vortheilhafteste und Beste, und dies sei die Richtschnur. Als
Schleppenträger haben Juden in der Bukowina lange genug gedient;
sie haben das Deutschthum hier auskommen lassen, waren die
förmlichen Träger desselben und ihr Lohn war Undank. Ein Verein
christlich-deutscher trat ins Leben und Juden steuerten noch für die
Errichtung eines deutschen Hauses bei. Doch damit hat es aufgehört.
Die verblendet gewesenen Juden haben jetzt die einstigen Warnungen
ihrer Glaubensgenossen bestätigt gesunden und werden nicht wieder,
auf den Leim gehen. Sollen die Juden Dienste leisten, so müssen
Gegendienste geleistet werden u. zw. vollauf gleichwertige. Gar keine
bindende Aliirung!! Die Judenschaft der Bukowina wird jetzt vor­
sichtig sein und genau den Standpunkt des do ut des einhalten.
Das ist die Hoffnung aller warmen Juden. Kss.
Knvapester Krief.
Von Bsla Toth.
In Tisza-Abad-Szalök ist Rosalia Pentek ermordet worden;,
mcm beschuldigt die Juden, daß sie ihr Blut zu rituellen Zwecken
verwendet haben; das Volk revoltirt." Dieser.Drahtbericht kommt
uns um 9 Uhr Abends zu. Bis Mitternacht dürfte uns auch das
vollständige Namensverzeichnis der Schächter und die Nummer des
Schächtmessers mitgetheilt werden. (Die Juden haben ja bekanntlich
siebenerlei Jungfernschlachtmesser.) Es ist nicht ausgeschlossen, das;
aus Tisza-Abad-Szalök ein Tisza-Eszlär, aus der Rosalia Pentek
eine Esther Solymossi wird. Auch daS ist gerade nicht unmöglich,
daß die Geschichte sich nicht in Tisza-Abad-Szalök, sondern in
Belenger zugetragen hat, und daß es sich nicht um Rosalia Pentek
handelt, sondern um den walachischen Feldhüter Gligor, der übrigens
gar nicht ermordet wurde, sondern vielmehr als geschickter Jäger
einen Bären von seltener Größe niedergestreckt hat.
Alles eins. Für mich ist in diesem Augenblicke nicht die
Nachricht selbst, sondern das Auftauchen derselben von Interesse.
Ich muß es gestehen, daß ich mich dessen freue. Meine Freude ist
aber nicht sehr rosig; sie ist ungefähr eine derartige, wie die eines
Arztes, dessen Diagnose traurige Symptome rechtfertigen. In uns
Allen wohnt ja eine Prudhomme: wir sind froh, wenn wir etwas
errathen können. Und in Sachen, die unsere Besorgnis erwecken,
zeigt sich gerade nicht der elendste Prudhomme.
Seit Jahren stelle ich Beobachtungen an, wie sich die Seuche
des Antisemitismus wieder nach Ungarn Anschleicht und hier immer
mehr um sich greift. Leute, die von ihr befallen werden, schämen
sich ihrer Anfangs; und dies mit Recht, denn sie ist die echte und
rechte maladie honteuse. Doch wenn die Seuche an Ausdehnung
gewinnt, schämt sich ihrer Niemand. Es erinnert uns an die großen
Luftseuchen im Mittelalter, als die modernen Aussätzigen, ihre ab­
scheulichen Wunden frei, ohne Scham führend, unter Vorantragung
obscöner Fahnen Processionen veranstalteten.
Hierzulande naht schon dieses Stadium deS Uebels mit
Riesenschritten heran. Unsere Universitätsjugend, die einstige Hüterin
großer historischer Errungenschaften, die Erbin epochemachender er­
habener Ideen schämt sich nicht mehr; sie schreibt schon ihr ab­
scheuliches Geheimnis auf ihre Fahne und gibt sich auch der Hoffnung
hin, daß ein großer Theil der Gesellschaft sich ihr zugesellen werde.
Ich glaube, sie wird sich nicht täuschen. Heute ist die Seuche schon
unaufhaltbar, denn es haben sich nicht bei Zeiten kluge und ein­
sichtige Magyaren gefunden, die ihr Halt geboten Hütten. Sie haben
ihr vielmehr, mit gehöriger Vorsicht, im Stillen Vorschub geleistet.
Kurz und Gut: Die Seuche ist auch hierzulande ausgetreten.
Mit ihrem gegenwärtigen Stadium steht auch das unaus­
bleibliche Symptom: der Ritualmord in engem Zusammenhange.
Bewährt sich nicht der Pentek'sche Fall (das Arrangement gelingt
ja nicht immer), so folgt bald ein zweiter, der vielleicht doch aus­
gebeutet werden kann. Und so wird es auch sein, denn dies ist ein
unausbleibliches Symptom der geistigen Seuche, und das ist bei
uns, ebenso wie anderwärts, ein gewohnter Kniff der Arrangeure.


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 420.
D i e Neuzeit.
Nr. 40.
Auch das, was daraus zu folgen pflegt, ist schon sattsam
bekannt. Krawalle, Plünderungen, vielleicht auch das energische Ein­
greifen des Militärs, die Jnhaftirung einiger armer Juden und
schließlich— ein freisprechendes Urtheil. Es ist noch ein Glück im
Unglück, daß in fremden Staaten, die Ungarn spinnefeind sind,
die Sache denselben Verlauf nimmt. Wäre es nicht so, könnte die
Welt mit Recht sagen, daß Ungarn zu den gebildeten Staaten nicht
gezählt werdeit könne, daß es mit Damaskus auf einer Seite stehe
und daß wir noch heute im Mittelalter leben. Ein Glück ist auch
das, daß der Eßlarer Proeeß einen glänzenden Beweis für die un­
verwüstliche Kraft der ungarischen Justizpflege und der ungarischen
Rechtlichkeit geliefert hat. Allg. Ztg. d. Jdthms.
Uavvmer Dr. I. I. Unger's vierzig­
jähriges Amlsjntnlimm.
Wie unseren Lesern bekannt, feierte Freitag, am 21. Sep­
tember l. I. Sr. Ehrw. Rabbiner, Herr Dr. I. I. U n g e r in
Jglau sein vierzigjähriges Amtsjubiläum.
Am genannten Tage versammelten sich corporativ in der
Wohnung des Jubilars: die Repräsentanz der israelitischen Cultus-
Lemeinde Jglau, der Vorstand des isr. Frauenvereines, der Ge-
sammtvorstand der Chewra Kadischa und der Ausschuß des Gesangs­
vereines „Schirzion".
Der allverehrte und hochgeschätzte Vorsteher der Cultnsgemeinde,
Herr Adolf Lieblich, beglückwünschte den Jubilar, hielt an
denselben eine schwungvolle Ansprache, in welcher er dessen vorzügliche
Verdienste um das Judenthum überhaupt, sowie um die hiesige
Cultusgemeinde insbesondere, hervorhob. Hierauf gratulirte in
warmen, herzlichen Worten die Vice-Präsidentin des Frauenvereines,
Frau Josefine Lieblich, im Namen dieses Vereines. Sodann er­
griff Herr Wilhelm O e st r e i ch e r als Präses der Chewra Kadischa
das Wort imb entbot die herzlichsten Glückwünsche im Namen aller
Vereinsmitglieder. Ferner ehrte der Gesangsverein „Schirzion" den
Jubilar, indem ihn dessen Obmann Herr Gustav Hellmann
aufs innigste beglückwünschte und ihn als den Förderer
des schönen zeitgemäßen Gottesdienstes pries. Der Tempelvorstand,
die Cultusbeamten, sowie die Religionslehrer der hiesigen Volks-,
Bürger- und Mittelschulen, erschienen ebenfalls corporativ und
brachten ihre Glückwünsche dar. Sämmtliche angeführte Corporationen
überreichten dem gefeierten Rabbiner als Zeichen besonderer Hoch­
achtung, Werthschätzung und Verehrung, sowie zur Erinnerung an
den Jubeltag, sinnreiche Geschenke.
^ Tief ergriffen dankte der Jubilar allen Corporationen für die
ihm in so reichem Maße erwiesenen Ehrungen.
Viele hochansehnliche Persönlichkeiten der hiesigen Stadt hatten
sich zur Gratulation in der Behausung des Rabbiners eingefunden.
Die überaus große Anzahl der von Gemeinden, Vereinen, Amtscollegen
und anderen hochgestellten Persönlichkeiten dem Jubilare zugegangenen
Telegramme und Zuschriften, über 500, macht es unmöglich, letztere
namentlich anzuführen.
Nach der stattgefundeneu Gratulation wurde der gefeierte
Rabbiner vom Gemeindevorstande und den anwesenden Vereinen von
seiner Wohnung aus in den Tempel geleitet, woselbst ein solenner
Abendgottesdienst stattfand. Aus diesem freudigen Anlasse war das
Gotteshaus entsprechend geschmückt und beleuchtet; der Sitz des
Rabbiners und die Kanzel waren besonders sinnig und schön
decoriert. Bei diesem Festgottesdienste hielt der als Kanzelredner, weit
über die Grenzen unserer Gemeinde hinaus, berühmte Jubilar eine
formvollendete Predigt, in welcher er der Gesammtgemeinde seinen
tiefempfundenen Dank für die ihm zu. Ehren veranstaltete Jubel­
feier aussprach. Diese Rede machte auf die zahlreichen Anwesenden
einen tiefen Eindruck und wurde mit großer Begeisterung aufgenommen.
Herr Obercantor David Weiß sang bei diesem Gottesdienste
meisterhaft und ergreifend, wodurch sich die Feier besonders weihe­
voll und wür--.: iete. Auch der Gesangsverein „Schirzion"
unter der Lei• neuangestellten Chormeisters Herrn Josef
Kohn trug d, c l .! vorzüglichen Vortrug eines Psalmsund
einer Festhymnc, :r Verherrlichung dieses Gottesdienstes bei.
Möge es dem ehrwürdigen Jubilar von der Vorsehung be-
schieden sein, noch viele Freudenfeste zu feiern und möge er noch
eine lange Reihe von Jahren zum Woh le und Heile seiner
Gemeinde und zur Freude seiner Familie wirken.
Von anderer Seite wird uns noch berichtet:
Die Betheiligung an der Jubelfeier war eine ungewöhnlich große.
Dr. Unger, der allen geplanten Ovationen, die seiner Person
galten, stets fern stand, musste es der spontanen Kundgebung seiner
Gemeinde und seiner Verehrer überlassen, mit der Ehrung des lang-•
jährigen Seelenhirten, diesem den Dank für sein ernstes, heiliges und
erfolgreiches Wirken in den abgelaufenen 40 Jahren abzustatten.
Erwähnen wollen wir noch des Besuches des k. k. Statt­
haltereirathes Molinek, der dem Jubilar— dieser erhielt vor
2 Jahren eine kaiserliche Ordensanszeichnnng, der demnächst die
k. k. Jubiläums-Medaille folgt— persönlich seine Glückwünsche
überbrachte. Schriftlich und telegraphisch gratulirten noch viele behörd­
liche und städtische Amtspersonen.
Dem Wunsche der zahlreichen Freunde und Verehrer des Herrn
Dr. Unger entsprechend, bringen wir in kurzen Umrissen die Rede,
die derselbe an seinem Jubeltage von der Kanzel herab an die ver­
sammelte Gemeinde hielt:
. Verehrte Gemeinde!
Theuere Freunde und Freundinnen!
Ihr leset es mir gewiß am Gesichte ab, daß ich unter dem
Eindrucke der vielen Zeichen wohlwollender Theilnahme und treuer
Anhänglichkeit tief ergriffen bin. Freudig bewegt von den angenehmen
Ueberraschungen des heutigen Tages, eines bedeutsamen Marksteines
in meinem Leben, bin ich außer Stande, meine Gefühle und Em­
pfindungen zu bemeistern, meine Gedanken zu sammeln, zu ordnen
und in gemessene Worte zu kleiden. In solcher Verfassung mmß ich
alles dasjenige, was ich über die Pflichten und Aufgaben meines
heiligen Amtes, sowie über unsere innigen Wechselbeziehungen zu
sagen hätte, für einen späteren Zeitpunkt aussparen, und zwar am
füglichsten für den herannahenden, erhabenen Versöhnungstag.
Denn der Versöhnungstag war es vor vierzig Jahren, da ich mein
hiesiges Amt antrat und in meiner Antrittsrede den Arbeitsplan
entwarf, den ich seitdem nicht mehr aus den Augen verlor, und
der mir unter allen Umständen und Verhältnissen Ziel und Richtung
vorzeichnete.
Eines aber kann und darf ich nicht aufschieben— meinen
tiefempfundenen Dank an Euch alle, meine Geliebten, und zwar wie
es im morgigen Wochenabschnitte b’35ü D heißt: uap na uic* rwn n«
nv>n ubp na wk n^x nxi 'bx m >jab ovn naip „sowohl an die, welche
heute hier mit uns sind vor dem Ewigen, unserem Gotte, als an
jene, die heute nicht mit uns hier sind" (Deuteronom. 29, 14). Ja,
Euch allen, allen, Groß und Klein, Alt und Jung, den Männern
und den Frauen, den Nahen und den Fernen, danke ich aus vollem
Herzen für die ehrenden und werthvollen Beweise der Anerkennung
und Würdigung, die Ihr mir durch Eure hochansehnlichen Vertreter
und Führer, Vorsteher und Vorsteherinnen, rückhaltslos angedeihen
ließet. Auch von mir gilt heute das Sprichwort: mnnb ibn app"
trnbx >3xba Q ipja’i „Jakob ging anspruchslos seines Weges, da
kamen ihm Sendboten Gottes entgegen" (Genes. 32, 2); Sendboten
der Gottesgemeinde, des „heiligen Vereines", xtjrnp xnan, des ver-
ehrlichen Frauen- und Gesangvereines; Sendboten, die in mir das
Alter, das Amt, die Berufstreue,. den Pflichteifer, den guten Willen
und die ausdauernde Arbeitskraft, mit erhebenden Worten gefeiert
haben.
Möge es Euch der himmlische Vater tausendfach lohnen,
oep n’bnri) D3’33 bpr BB’bp ’n „Euch, Euren Kindern und Kindes­
kindern", denen Ihr ein edles Beispiel von nnnn tob gegeben
habet, welck noch in später Zeit Zeugnis davon ablegen wird,


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 40.
Seite 421.
Die Neuzeit."
baß die Jglauer Cuktusgemeinde auch in dieser Richtung eine
Mustergemeinde ist. Wie viel meine schwachen Kräfte dazu bei­
getragen haben, unsere Gemeinde zu dieser Höhe des Denkens und
Wollens emporzuheben— ich weiß es nicht, aber dessen bin ich
mir bewußt, daß es mir an redlichem Willen dazu und an glühender
Begeisterung für die heilige Sache niemals gefehlt hat. Dank der
himmlischen Vorsehung, lodert jene heilige Flamme unter der Schnee­
decke meines Hauptes noch heute fast ungeschwücht fort. Uebrigens
gehört Alles, was von der ursprünglichen Kraft und Gluth in mir
noch vorhanden ist, der hehren Sache, der ich diene, und meiner
Gemeinde, mit welcher ich durch tausend unsichtbare Faden innig
verwoben nnd verwachsen bin. Ja, auch von der Liebe zum hehren
Berufe und zur angestammten Gemeinde gilt das alte Sprichwort:
n'ranbty LM 'sän "sän „Ihre Gluthen sind Feuergluthen, Gottes­
flammen" (Hohelied 8, 6). Und aus diesem Flammenmeer schöpfe
ich meinen wiederholten Dank an Euch alle, meine Geliebten,
-p-c- „Es segne Euch der Ewige und behüte Euch; es lasse der
Ewige sein Antlitz Euch leuchten und begnadige Euch; es wende
der Ewige sein Antlitz Euch zu und gebe Euch Frieden, Heil und
und Glückseligkeit! Amen."
Die Wirkung der Ansprache war eine besonders große, die
Sprache so klang- und wirkungsvoll, wie vor 40 Jahren.— An
diesen feierlichen L-abbath-Empfang wird man in der Jglauer Ge­
meinde lange denken.
Wir wollen noch hinzufügen, daß der Jubilar am soeben
abgelaufenen Versöhnungstage, an dem, vor 40 Jahren, er zuerst
hier gesprochen, zu seiner Gemeinde über T h o r a, Gottes-
d i e n st und Wohlthätigkeit, den 3 Grunds ätzen der jüdischen
Welt, als den unabweislichen Aufgaben und Lebensbedingungen
der jüdischen Gemeinde, sprach, und darüber, daß das Maß der
Lösung jener Aufgaben der Maßstab sei für das ersprießliche Wirken
eines jüdischen Seelenhirten. M.’ Ä.
*
**
Berichtigung. In dem Artikel: „Vierzig Jahre im h. Dienste",
der Nr. 38 dieser Blätter S. 401, Zeile 14 von unten, muß es heißen: „seit
1866 Vorstandsmitglied und seit 1878 Präsidentin".
Aus der Woche.
Aus der Ritnalmord-Fabrik.
Da die Rentabilität der Ritualmorde unzweifelhaft festgestellt
ist, versucht der famose Herr Vergant sich den Weg zum Reichs­
rath mit Ritualmorden zu pflastern. In seiner Nummer vom
25. September bringt das „Deutsche Volksblatt" unter dem Titel
„Ritualmord? Ein misterivser Mord" eine Noüz des Inhaltes,
daß am 16. Juli d. I. das zweijährige Söhnchen des Bauern
Friedrich P f i st e r von Uebermetzhofen, einer Ortschaft unweit von
Pappenheim, im baierischen Regierungsbezirke Mittelfranken, während
des Nachmittags spurlos verschwand. Alle Nachforschungen waren
vergebens, obwohl die unglücklichen Eltern einen Preis von.
300 Mark für denjenigen, der eine Auskunft über den Verbleib
des Kleinen, sei es nun lebend oder todt, geben würde, aussetzten.
Endlich fand am 19. September, auf dem Gange zur Pappen­
heimer Kirchweih, ein Steinbrucharbeiter in der Wald-
abtheilnng H e r r e n h e i m, eine Viertelstunde von Ueber­
metzhofen entfernt, nahe am Wege einen Kinderkopf, der
an einem Bau mäste circa drei Meter in der Höhe
auf g est eck t w ar.
Zwei Monate nach dem Verschwinden des Kindes, wollen
sich „Gewährsleute" des Herrn Vergani entsinnen, daß zur
Zeit, wo das Verbrechen muthmaßlich geschehen ist, sich mehrere
Juden im Dorfe aufgehalten und am Waldsaume herumgetrieben
haben. Diese Thatsachen genügen dem Lueg—nerschen Officiosus,
! um von einem Ritualmord zu sprechen. Das ist denn doch zu frech!
-Selbst das „fehlende Blut" fehlt in diesem Falle, und dennoch
wird lustig, d'rauf losgelogen und gehetzt... Mit diesem System,
werden wir soweit kommen,, daß nicht nur sämmtliche Morde den
Juden aufgehalst, sondern auch daß gewisse unsaubere Manipu­
lationen mit dem Eigenthum der Gemeinde Mühldorf als „Ritual-
unterschlagungen"^ bezeichnet werden. So was -würde namentlich
dem Vergani passen, der jetzt auf ein Reichsrathsmandat speeuliren
soll, und mit Ritualmorden die dunklen Flecke seiner lauteren Ver­
gangenheit zu verdecken sucht. Jedoch die gruselige Geschichte von
Uebermetzhofen paßt für diese Zwecke schon deswegen nicht, weil
Uebermetzhofen viel, viel weiter als Mühldorf liegt.
Ein Obcrlandesgericht gegen den Geschäfts-
antisemitismns.
Eine hochinteressante Entscheidung gegen den Geschüfts-
antisemitismus hat das Oberlandesgericht m Prag gefällt. Am
29. Juli d. I. wurde die „Nationale Zeitung", ein deutsch­
nationales Antisemitenblatt in Saaz, wegen eines auf der ersten
Seite erschienenen Ausrufes, der sich gegen die jüdischen Kaufleute
richtete, confiseirt. DaS Blatt erhob, natürlich Einspruch gegen die
Confiskation und bei der am 29. August vor dem Brüxer Kreis­
gerichte stattgehabten Einspruchsverhandlung wurde dem Einsprüche
Folge gegeben. Gegen dieses kreisgerichtliche Erkenntnis führte nun
die Staatsanwaltschaft Beschwerde an das Oberlandesgericht, welches
.der Beschwerde Folge gab und das kreisgerichtliche Erkenntnis dahin
abänderte, daß es die Konfiscation bestätigte. In den Gründen der
interessanten Entscheidung heißt es: Den Beschwerde der Staats­
anwaltschaft war^ Folge zu geben, weil der in Rede stehende
Aufruf im Widersprüche mit dem jedem redlichen
G e s ch ä f t s v e r k e h r e gebührenden Schutze zweifel­
los auf die materielle S ch ä.d i g u n g der Gewerbe­
treibenden anderer Nationalität und Religion,
somit auf Feindseligkeiten gegen dieselben abzielt und hiemit den
Thatbestand des im§ 302 St.-G. bezeichneten Vergehens gegen
die öffentliche' Ruhe und Ordnung begründet.
Die Ausscheidung des Alten Testaments aus dem
christlichen Religionsunterricht
fordert jetzt die „Staatsbürgerztg." (23.- 9.). Schon auf dem vor­
jährigen Parteitage in Hamburg waren, wie erinnerlich, ähnliche
Wünsche unter gröblicher Beschimpfung alttestamentarischer Personen
geäußert worden. Die „Staatsbürgerztg." begründet ihre Forderung
wie folgt:
„Das alte Testament ist ein Zuchtmeister auf Christum für die Juden,
für Christenkinder nimmermehr. Unsere Kinder sollen zu Christen werden, nicht
erst zu Juden, deshalb ist es völlig unbegreiflich, wie dem alten Testament
so viel Zeit in dem christlichen Religionsunterricht zugemessen werden kann.
Für die Theologie hat das alte Testament gewiß große Bedeutung. Aber die
Volksschule treibt nicht Theologie. Der Religionsunterricht soll in den Herzen
der Kinder christliche Gesinnung pflanzen, christliche Charaktere bilden, soweit
der Unterricht überhaupt den Charakter bilden kann. Das ist nur möglich
wenn die Schüler idealen Umgang pflegen mit christlichen Personen. Nich t
Abraham, Jsaak, Jacob und Joseph, nicht die Richter Israels, nicht Saul,
David, Salomo rc. sind solche Personen, deren Thun zur Nach-
eiferung anreizen soll, sondern vor allem das Leben Jesu und das christ­
licher Männer und Frauen sind geeignet, christliche Gesinnung zu bilden.
Wenn es wahr ist, daß den Kindern nur Ideale geboten werden sollen, wozu
traktirt man dann unsere Kinder mit Geschichten wie Kain und Abel, die
Sündfluth, Jsaaks Opferung, Jakob bei Laban u. s. w.? Die Reihe der
alttestamentlich en Geschichten, denen ein erziehlicher Werth voll­
ständig abgeht, ist eine gewaltig große. Und mit solchen Erzählungen be­
lastet der heutige Religionsunterricht die christliche Jugend!"
Man sieht also, es ist eitel Heuchelei, wenn die „Staats­
bürgerztg." immer hervorhebt, daß sie ausschließlich Rassen-
antisemitismus betreibe, ihr Haß richtet sich in gleicher Schärfe
gegen die jüdische Religion 'und ihre hervorragendsten Bekenner
aus alttestamentlich er Zeit.


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 422.
Nr. 40.
Die Neuzeit."
Ein Friedho. v
In den grünen Palnn i ;-■- m sich die
Curgüste dieser Tage lange; nachnng.
die das verehrliche und hoch. ^ren lassen.
Diese Kundmachung besagte,•/
Hieramts wird zur a.. -^rcnntnis gebracht daß am
20. d. M., oon 11 bis 12 Krhr Vormittags im Lizitationswege
die Ausarbeitung eines A b b a z ian e r F r i e d h o f st ü ck e s
für die Ungläubigen hieramts stattfinden wird.
Die Bedingungen rc.
Gemeindeamt V o l o s c a, 15. September 1900.
Der Vorsteher: A. I n r k o v i c.
Da im Gemeinderath von Bolosea .lauter grundgescheite
Männer sitzen müssen, denen nichts ferner Itegett sollte, als einen
mittelalterlichen Blödsinn zu decretiren, riethen die Curgäste so
lange hin und her, bis sie den Beschluß faßten, auf die richtige
Lösung des Kundmachungsräthsels einen Preis auszuschreiben.
Unter den eingelaufenen Concurrenzarbeiten gab es eine, die da
wissen wollte, die Herren von Bolosea hätten aus Singapore die
Mittheilung erhalten, ein Transport pestkranker Buddhisten werde
demnächst in Abbazia eintreffen und für diese raren Gäste solle eine
Art von besonderer Begräbnisstätte auf dem Ortskirchhose reservirt
werden. Eine andere Lösung gab gar der abenteuerlichen Ver­
muthung Ausdruck, den Voloscanern sei das Geld zu viel, welches
Protestanten und Juden so durchs Jahr an der istrianischeu Küste
zu verausgaben pflegen und man wolle diesen Ungläubigen, die ja
dort Alles nur keinen Friedhof suchen, durch die liebenswürdige
Androhung eines solchen das Wiederkommen verleiden. Eine dritte,
wohl die zutreffendste und der Prämiirnng würdigste Lösung aber
ist die folgende: Der Gemeinderath von Volosca hat in Anbetracht
der Langeweile, die jetzt in der Gemeinde herrscht, und um den
p. t. Curgästen eine angenehme Zerstreuung zu bieten, ganz einfach
durch seine localen Dramenschriststeller ein Theaterstück ausarbeiten
lassen, dessen Handlung gleich derjenigen im „Müller und sein
Kind" auf dem Friedhofe spielt. An die Geschichte glauben wird
doch kein vernünftiger Mensch, folglich paßt auf das amüsante
Drama nur die originelle Bezeichnung „Friedhofstück für die Un­
gläubigen." Die Aufführung eines solchen Werkes erscheint unschwer
und wohlfeil durchführbar in einer Ortschaft, wo selbst im Ge­
meinderath „Geister", umgehen und wo es auch an den zu einem
Friedhofstück nöthigen Leintüchern nicht fehlt... Eine Entscheidung
in dieser Preiscon'currenz ist unseres Wissens bisher nicht gefällt
worden, vielleicht nur deshalb nicht, weil inzwischen einer der Cur-
ärzte in Abbazia die sensationelle Entdeckung gemacht hat, sämmt­
liche Gemeinderäthe von Bolosea seien vom Sonnenstich befallen
und die erwähnte Kundmachung fei von ihnen erst nach diesem
bedauerlichen Ereignisse beschlossen und erlassen worden.
Nom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Ein Berichterstatter der „Straßbnrger Post" schreibt: „Gegen
Mittag kamen wir an einen Winkel, der von einem deutschen Juden.
gehalten wurde. Ich wollte Brod kaufen, aber es war nichts da,
auch sonst nichts Eßbares. Als der Inhaber des Ladens jedoch ent­
deckte, daß ich ein Deutscher und noch dazu Süddeutscher war—
er selbst stammte aus Nürnberg— da nöthigte er mich mit meinen
vier Kameraden ins Zimmer und seine, liebenswürdige Frau briet
für uns schnell einige Eier, ^ochte Kaffee und setzte uns das letzte
Brod vor, daß sie im Hanf batte. Vom Bezahlen wollten die
Leute nichts wissen, und so m, begnügen, den Menschen­
freunden— ihr Name war B.:— lpn-'-^st zn danken. Ich
bin einmal krasser Antisemit i ... :r i.ii -w'tw'\ üms
Jahr 1890 zur Zeit der Wi.. ..; heute
trete ich freiwillig von diesem"-..- 'r
Meine Chronik.
Wie». Der neuernannte Obercantor Herr Bsla
Gutmann wird Sonntag' den 7. d. M. am Vorabende des
Succoth-Festes sein Amt im Leopoldstädter Tempel antreten.
Wien. (Ferienheim.) Aus Anlaß des Namensfestes Sr. Majestät
des Kaisers veranstaltete der Verein „Ferienheim" am 4. Lctober im Festsaale
des „Hotel Continental" für die Zöglinge des „Kaiser Franz Josefs-Ferienheim"
eine Kinderfest-Jause. Die aus den Ferien-Colonien heimgekehrten Kinder pro-
ducirten sich in Declamationen und Gesang und die Knaben gaben Proben
ihrer militärischen Abrichtung.,
Lembcrg. Der Tod hält reiche Ernte in unserer Gemeinde. Weder
ist eine Patrieierfamilie durch den Hingang ihres geschätzten Oberhauptes in
tiefe Trauer versetzt worden. Max Ep stein, einer der angesehensten Kaufleute
am hiesigen Platze, ein durch sein schlichtes, freundliches Wesen, seine Biederkeit,
und oft bethätigte echt humane Gesinnung von jedermann geachteter Glaubens­
genosse hat am 28. v. M. nach langem Leiden ausgerungen. Der Verblichene
bekleidete viele Ehrenämter, war viele Jahre hindurch Vicepräsident der
Handels- und Gewerbekammer, Censor der österr.-ungar. Bank rc. und wurde
vor kurzem für sein verdienstvolles Wirken.durch Verleihung des österreichischen
Franz Josefs-Ordens ausgezeichnet. Auch die israel. Cultnsgemeinde beklagt
den Verlust eines treuen, arbeitsfreudigen Mitgliedes, das bei jeder guten
Sache mitzuthun bereit tvar. Dem am 30. v. M. stattgefnndenen Leichen­
begängnisse wohnte eine zahlreiche und vornehme Versammlung bei. Die
Spitzen der hiesigen Bankinstitute, die Vertreter der Gemeinde und viele an­
gesehene Bürger folgten dern Sarge dieses Biederinannes.— Ehre seinem
Angedenken. In-ri.
Lembcrg» Eine Woche nach dem Ableben des vielbetrauerten Cultus-
vorstehers Dr. Salomon Landesberger, fand in der fortschrittlichen Syna­
goge eine von der Tempelverwaltung veranstaltete Trauerandacht statt, der außer
den Familienmitgliedern ein drstinguirtes Publicum beiwohnte. Die israel.
Cultusrepräsentanz war sehr zahlreich versammelt. Rabbiner Dr. Caro hielt
die Gedenkrede, Obercantor Halpern versah mit dem verstärkten Chöre den
liturgischen Theil der Feier. Iwri.
Lembcrg. Am 1. d. M. haben in sämmtlichen Lehranstalten Schul-
fcierlichkeiten stattgefunden, um der Jugend die Möglichkeit zu bieten, das
70. Geburtssest unseres Kaisers nachträglich zu begehen. Für die israel.
Schulen fand am Morgen eine Andacht statt, worauf sich die Jugend
in den Schullocalitäten zu einer erhebenden Feier versammelte. An der israel.^
Knabenschule hielt der Director Rabbiner Dr. Guttmann eine gedankenreiche }i
Ansprache, worauf die Schüler die Volkshymne sangen. 4
Lembcrg. Am 5. d. M. erscheint die erste Nummer des „IVsollod")
(Osten.) Das Blatt wird sowohl national-jüdischen Parleizwecken dienen, als
auch im Allgemeinen den bisherigen Mangel eines jüdischen Organes in
polnischer Sprache ersetzen. Es wäre also dringend geboten, diesem Blatte
intensive Förderung zu Theil werden zu lassen.
Czernowib. (Hasmonea.) Die academische Verbindung Hasmonea,
die sich weiterhin wie früher der allgemeinen Achtung und Ehrung erfreut,
beginnt jetzt ihr XIX. Semester und hat hiezu folgende Chargen gewählt:
stud.. für. Chairn Klüger zum Senior, stud. jur. Coffler zum Consenior
und stud. jur. Sommer zum Schriftführer. Ein ferneres „Glück auf" der
strammen jüdischen Schaar! Xss.
Budapest, 30. September 1900. Heute Nachmittags geleiteten wir
einen braven Mann zu seiner letzten Ruhestätte. Es war dies Herr Joses
Lazarus, welcher am Rüsttage des Bußesabbats nach langem und schweren
Leiden im Alter von 79 Jahren von hinnen geschieden ist. Obercantor Professor
Adolf Lazarus und Cantvr Albert Lazarus beklagen in dem Vollendeten
den unwiederbringlichen Verlust ihres Vaters. Der Leichenfeier wohnte ein
zahlreiches Publicum bei und bemerkten wir unter den erschienenen Trauer-
gästen die Vertreter der Pester isr. Rcligionsgemeinde mit dem Präsidenten
Sigmund Kohner. Obercantor Bsla Guttmann besorgte im Vereine mit
dem vollzähligen Tempelchore den cantoralen Theil der Trauercerenwnie und
Rabbiner Dr. M. Kayserling sprach an der Bahre Worte der Trauer. Zn
Anbetracht der Verdienste des Oberccmtors stellte die Pester Chewra Kadischa
für den Heimgegangenen aus dein Kerepescher Gottesacker ein Ehrcngrnb zm
Verfügung. Möge er daselbst Frieden finden! 8.
Ofen, 30. September 1900. Heute, um die Mittagsstunde, fand im
schwarzdecorirten Hanpttempel der Öftrer Jsraelitengenreinde eine solenne
Trauerseier für das Seelenheil des verewigten Oberrabbiners Dr. Raphael
Goldberg statt. Das gänzlich beleuchtete Gotteshaus war bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Unter den Erschierrenen bemerkten wir die Vertreter der,
Pester isr. Religionsgemeinde mit dein Präsidenten Sigmund Kohner, den
Gesammtvorstand und den Repräsentarrtenkörper der Lfner Jsraelitengememde
mit bem Präsidenten Dr. Jsidor Szabolcsi, die Öftrer Chewra Kadischa mit
ihrem Präsidenten Dr. Ernyci, Vertreter der Nenpester isr. Gemeinde mit
ihrem Oberrabbiner Dr. Ludwig Venetianer n. A. Die Behörde derHaupt-
nnd Residenzstadt war durch den Bezirksvorstand Karl Herein und mehreren
Stadtrepräsentanten vertreten. Obercantor Weiß besorgte im Vereine mit
seinem tüchtigen Chorpersonale den gesanglichen Theil der Feier in erhebender
Weise. Dr. Samuel Kohn, welcher das Rabbiner-Seminar zu gleicher Zeä


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 9 ]
Nr. 40.
D i e Neuzeit.
Seite 423.
. mit dem Verewigten besuchte, würdigte die reichen Verdienste seines ver­
blichenen Amtsbruders. Mit dem vom Obercantor wirkungsvoll vorgetragenen
.E’l mole rachamim endete die Gedenkfeier. O. H. 8.
Naab. (Amtsjubiläum.) Herr Gustav Wilhelm Szögyi ist bereits
31 Jahre Lehrer, von welcher Zeit er 25 Jahre an der Raaber isr. Volks­
schule verbrachte. Seine Collegen arrangirten ihm zu Ehren aus Anlaß dieser
Gelegenheit eine solenne Feier, wobei Ehrwürden Oberrabbiner Herr Doctor
Moriz Schwarz, sowie der wackere College Herr Moriz Pfeiffer die Fest­
reden hielten. Schließlich überraschten die Collegen den von dieser Liebens­
würdigkeit zu Thränen gerührten Jublilar mit einem prachtvollen silbernen
Pokal, mit der Gravirung: „Unserem Collegen Gustav Wilhelm Szögyi an­
läßlich seiner 25jährigen Raaber Amtsthätigkeit 1875—1900/'
Bukarest, 27. September 1900. Wenn nicht Alles täuscht, stehen die
maßgebenden Factoren Rumäniens vor der Frage: Staatsbankerott— oder
der gänzliche Umsturz des Systems, nach welchem bisher Rumänien regiert
wurde. Außer den angekündigten Verkäufen dem Staate gehörender Monopole,
Domänen und Schiffe, soll auch eine Reduction der Pensionen geplant sein,
um die schwebende Schuld theilweise zu tilgen. Das Eigenthum der rumänischen
Ration wird ausverkauft. Unsere Wälder sollen ausländischen Daubenfabrikanten
überantwortet werden. Um „das System" zu retten, durch welches die corrupte
Bojarenclique auf. Kosten des Staates, der Bauern und der Juden sich
parasitisch mästete. Dieses System ist aber nur zu retten, wenn es gelingt, im
Auslande eine neue Anleihe zu placiren. Unsere Kammermehrheit weiß sehr
gut, daß dies weder Sturdza noch Cantacuzenc gelingen könnte. Deshalb
hat man den „Westeuropäer" Carp an die Spitze gestellt, deshalb gestattet
man ihm sogar, für die ausländischen Börsen einen. Köder in Rumänien
auszustecken in Gestalt einer Vorlage für die Emancipation der Juden in der
Moldau. Wer unsere parlamentarischen Verhältnisse kennt, weiß, daß diese
Vorlage niemals Gesetz werden wird; daß diese Vorlage nichts als Humbug
ist, weil sie aus einem Cabinete kommt, in welchem ein Filipescu sitzt,
dessen Name mit dem verabscheuungswürdigen Judenhetzen des Jahres 1897
in nahe Verbindung gebracht wird.
Berlin. Am 29. v. M. verschied hier hochbetagt Frau Nina Berthold
Auerbach geb. Landesmann, die Gattin des berühmten Dichters Berthold
Auerbach, deren Eltern in Wien ihren Wohnsitz hatten.' Es dürfte viele
Leser unseres Blattes interessiren zu erfahren, daß der berühmte Gatte der
Verstorbenen, der als Jude gelebt und gestorben, langjähriger Vorleser der
.Kaiserin Augusta, Gemahlin Kaiser Wilhelms I. in Berlin gewesen und sich
deren besonderer Gunst und Werthschätzung erfreute.*)
Berlin, 27. September. Nach längerer Vorbereitung hat sich hier aus
hervorragenden Glaubensgenossen ein Comits zur Unterstützung der rumänischen
Juden constituirt und die Geldsammlungen bereits energisch in Angriff ge­
nommen. Das Comitch an dessen Spitze Herr Generalconsul Eugen Land au
steht, beabsichtigt, seine Organisation aus das gesammte nördliche Deutschland
auszudehnen und gemeinsam mit dem Frankfurter und dem Pariser Comitä
seine Hilfsaction zu verwirklichen. Die während der letzten Woche mehrfach
vorgekommenen Hilfegesuche von rumänischen Flüchtlingen, welche die Unter­
stützung hiesiger Glaubensgenossen zwecks Rücksendung nach Rumänien erbeten
haben, .sind die Veranlassung gewesen, daß das Comitä zu dieser Frage
principiell Stellung nehmen mußte. Es wurde einstimmig beschlossen, die
Unterstützung von rumänischen Juden, welche bereits ausgewandert sind, nur
zu dem Zwecke zu gewähren, um ihnen die Möglichkeit zu geben, in den
Ländern, in denen sie sich zur Zeit aufhalten, eine selbstständige Existenz sich
.zu schaffen. Eventuell wird das Comits solchen Personen auch zur weiteren
Auswanderung nach anderen Ländern behilflich sein, dagegen wird jede Hilfe­
leistung zur Rückwanderung nach Rumänien grundsätzlich und unter allen Um­
ständen abgelehnt. Das Comits geht dabei von dem Gesichtspunkte aus, daß
seine Aufgabe darin besteht, die Lage der Juden in Rumänien zu erleichtern,
nicht aber durch Unterstützung der Rückwanderung die Zahl der Hilfe­
bedürftigen im Lande nvch zu steigern. Die planlose Emigration und die
planlose Rückwanderung kommen beide gleichmäßig nur den Eisenbahn- und
Schiffsgesellschaften zu Gute.
Berlin. (Der neueste Ritualmord.) Im Müggelsee ist die Leiche
der 22jahrigen Martha Mohs unbekleidet aufgefunden worden. Die Todes­
ursache ist noch nicht festgestellt; am Körper der Leiche zeigen sich Verletzungen,
doch herrscht noch völliges Dunkel darüber, ob das unglückliche Mädchen frei-
*) Wir bringen in der nächsten Nummer unseres Blattes einige sehr
interessante Reminiscenzen an Berthold Auerbach.
willig 'aus dei.■ b ein Verbrechen vorliegt. Da ist
es nun im hc-. ... l >ß ein Ableger,der agrarisch-anti-
semitischen „Dk..°-.• ,Berliner Blatt," die Polizei auf
die richtige Sp.. u ■/ ...germanische Zeitung steht es nicht
fest, daß Marth.. ..... .. m, das Blatt ist sogar mit der Thäter­
schaft so innig. ...ne bestimmte Menschenkategorie namhaft
machen kann, uift.' Mörder versteckt hält. Ja noch mehr, auch
eine Anzahl Zukuh .oeu der Staatsanwaltschaft auf dein Präsentier­
teller dargebracht oerliner Blatt" läßt sich vernehmen: „Wie wir
schon mittheilten, L .y bei dem Ruder- und Segelsport das Eindringen
des Judenthums jelänger, je unangenehmer lästig. Der Rudersport ist eine
Leibesübung vorzugsweise für jüngere Männer, und in Sportkreisen wird es
daher sehr unliebsam empfunden, daß der Sport vielfach als „Nebenzweck"
betrieben wird, denn selten sieht man jüdische „Sportsmen" ohne „Damen"
auf dem Wasser. An und hinter den Büschen lagern diese „galanten" Sports­
herren am Ufer umher, und was aus der Friedrichstraße begonnen wird, das
wird in Grünau und Treptow auf dem Wasser fortgesetzt .... Nach allem
dem erscheint die von uns von vornherein gehegte Vermuthung durchaus un­
begründet, und es würde sich nach unserer Ansicht für die Polizei zunächst
darum handeln, festzustellen, welche Segelboote am Sonntag die Müggel
gekreuzt haben. Das dürfte nicht schwer fallen, da sie ja doch alle bei Grünau
verankert sind. Wird hier in diesem Falle nicht mit fester Hand eingegriffen,
so dürften sich die „räthselhaften Mädchcnleichen-Funde" im Wasser erschreckend
mehren."— Die arme Martha Mohs ist zwar gänzlich unbescholten, das
hindert aber das brave christliche „Berliner Blatt" nicht, ihr die Ehre ab­
zuschneiden und sie für ein Mädchen von der Friedrichstraße hinzustellen, wenn
es den Herren in ihren Kram paßt.
Paris« Bei dem anläßlich der Ausstellung veranstalteten „Welt-Wett-
turnen" hat Herr Genserowski, Mitglied des „IndischenTurnvereines Bar-
Kochba" in Berlin, den ersten Preis erlangt.
Paris. Wie wir einem Arikel des „Univers Jsraclite" entnehmen,
beabsichtigt die „Allianz" die Emigrationsbewcgung in Rumänien zu or­
ganisieren. Man wird an Ort und Stelle unter den answanderungslustigen
Elementen eilte Wahl treffen. Nur ganz gesunde Leute werden zur Reise zu­
gelassen werden. Auf den kürzesten Wegen werden sie nach den Häfen geschickt,
wo man ihnen die Schiffskarten einhändigen wird, falls es nicht vorthcil-
hafter erscheinen sollte, sie schon bei der Abreise mit einer solchen zu versehen.
Man wird außerdem für jeden Auswanderer als Ziel eine Ortschaft wählen,
in welcher er am leichtesten seinen Beruf auszuüben imstande wäre. Ueberdies
wird man es möglichst verhindern, daß große Familien auswandern, und mit
Vorliebe unverehelichte Leute befördern. Im Falle ein verheirateter Mann
doch auswandern sollte, wird seine Familie so lange in Rumänien bleiben,
bis derselbe sich eine Situation geschaffen haben wird. Während dieser Zeit
wird die Familie von der „Allianz" unterstützt werden.— So weit das
französische Blatt.
London. Auf dem kleinen jüdischen Friedhof in Aldershot ist Dragoner
David Scott mit großem militärischen Gepränge zu Grabe getragen worden.
Bei dem Versuch, einen Kameraden zu retten, der Selbstmord begehen wollte,
ist David Scott ertrunken.
Athen. (Ueberall das Blutmürchen.) In dem griechischen
Städtchen Cavalla suchte eine christliche Frau auf der Straße nach ihrem
Kinde, das ihr seit morgens früh verloren gegangen war, und eine Nachbarin
erzählte ihr, sie habe das Kind vor kurzem gesehen, wie es von einer Jüdin
an der Hand geführt wurde. Die Frau dachte gleich an das Blutmürchen und
erhob auf offener Straße ein großes Geschrei. Sofort waren die Griechen bei
der.Hand, drangen gegen die Wohnung der beschuldigten Jüdin vor und
machten Anstalten, deren Haus zu demoliren. Da erschien der Gouverneur
Emin Pascha und beruhigte die Menge durch die Versicherung, daß das Kind
sich heil und gesund in seinem Palais befindet. In der That hatte dieser gleich
bei Beginn des Lärmes zwei der geschicktesten Polizisten auf die Suche nach
dem Kinde ausgeschickt, das nach kaum einer halben Stunde, friedlich auf einem
Hügel spielend, gefunden und schleunigst nach dem Palais des Gouverneurs
gebracht wurde.
Atrrarische Nachrichten.
Herrmann Löwinger, Preßburger Ghettobilder, Mainz 1900.
Preßburg, das alte, liebe Preßburg und sein, wenn auch seit Jahr­
zehnten officiell aufgehobenes in Wirklichkeit aber noch heute bestehendes Ghetto
mit seinen charakteristischen Merkmalen hat in Herrmann Löwinger, einem
gebornen Preßburger, einen sehr gewandten, wahrheitsgetreuen und sach­
kundigen Beschreiben gefunden. Der verständnisvolle Leser wird aus jeder
Zeile d: unterhaltenden Büchleins entnehmen können, daß sein Ver­
fasser §./:.■. ■''*. oft Liebgewonnenes darstellt, daß traute Jugender-
inneruno .■. .. ': in. Ju den Kreisen des Preßburger
orthodox; noch wie schon vor Jahrhunderten ein
solch ori" i'? '.'"r:. daß dies sogenannte „kleine Jerusalem".
feinenK.■ v.. cht, wie dies der Psalmist vom eigentlichen
Jerusal .:! m- ergeßlichkeit haben Sonnen- wie Schatten­
seiten f .v ■; :ige jüdisch-wissenschaftliche Leben Preß-


[ 2023-06-29 10:44:55.990 - 19001005 - Seite 10 ]
• Seite 424.
Die Neuzeit.
Nr. 40.
Lurgs bekleidet ungefähr die gleichwichtige Rolle, die im Mittelalter den
jüdischen Gelehrten Spaniens zufiel, als Vermittler zweier verschiedener
Culturwelten. In Preßburg berühren sich die Extreme des jüdischen Geistes-
in oft seltsamer Weise. Man findet den eigentlichen „Olrossiä" neben dem
alles bespöttelnden Nenjuden, den Talmudgelehrten und Forscher alten Schlages,
der es als schwerste Sünde betrachtet, ein deutsches odee gar lateinisches Buch
anzurühren, neben den Kampfeslustigen Freunden moderner Bildung; man
findet da Hunderte von Männern, die ausschließlich vom Gottvertrauen und.
milden verschwiegenen Gaben ihr und der Ihrigen Dasein fristen, die nur
mit Hellern rechnen, dabei aber Tag und Nacht „lernen"' und scharfsinnigen
„Pilpul" entwickeln, neben dem lebensfrohen Juden, den ein Börsenerfolg
glücklicher macht als Dutzende von gelösten Widersprüchen in des Maimonides
Schriften, kurz Preßburg ist noch für Jahrhunderte die Borrathskammer für
das durch die jüdische Reformpartei im Schwinden begriffene tarditionelle
Jndenthum. Hier begegnen sich immer noch Judenthum, wirkliches traditionelles
Judenthum und zeitgemäße, allerdings othodox zugeschnittene Bildung, die sich mit
einander zu befreunden suchen und darum wird hier der Beobachter stets lohnenden
Stoff finden. Herrnrami Löwinger ist ein solch gewiegter Beobachter. Seine
„Typen aus der Preßburger Judengasse", als Feuilletons bereis früher ver­
öffentlicht, unterhalten den Leser in geistvoller Weise, ebenso seine „Jüdischen
Sagen und Alterthümer", während die gelungene Schilderung der Feier
„Jüdischer Feste" sich nur mit Wehmut, wie längverschollene Klänge einer
alten besseren Zeit vernehmen läßt. Kurz, wiel zu kurz, für den überreichen
und lohnenden, in das jüdische Leben der Gegenwart tief eingreifenden Stoff
behandelt er das „Leben und Treiben der Preßburger Jeschibah", doch auch
das Gebotene ist der Wahrheit entsprechend, eine Scizze nach dem Leben, mit
der der Verfasser ebenso unterhaltend, wie belehrend wirft. Löwingers „Preh-
hurecr Ghettobilder werden sich jedenfalls einen weiten Kreis von Freunden
erwerben, den sie auch verdienen.
Hohenems (Voraclllerg). Rabbiner Dr. Tänzer.
Recensionen von Rabbiner D. L ö w y.
„Der Kindergarten" von S. A. Fischer, Director der ersten Privat-Bildungs-
anstalt für Kindergärtnerinnen in Wien. Fünfte verbesserte Auflage.
Wien 1900, Alfred Holder'» Verlag.
„Gehört auch Saul zu den Propheten?" Diese biblische Frage könnte
vielleicht mancher ernst oder höhnisch auswerfen, der die Besprechung des ge­
nannten Lehrbuches in diesem Blatte findet, das ausschließlich jüdische Inter­
essen zu vertreten bestimmt ist. Thatsächlich trägt das Buch an sich keinen
specifisch confessionellen Charakter. Es ist ein Lehrbuch für die Erziehung der
Menschcnblümchen im zartesten Alter; es ertheilt Eltern, Erziehern und Er­
zieherinnen erprobte Winke auf langen, stets fortgesetzten Untersuchungen, Be­
obachtungen und Erfahrungen gegründete Unterweisungen über die Entwicklung
der leiblichen und geistigen Kräfte, Fähigkeiten und Anlagen im Morgenröthe
ihres Keimens, Erbkühens und Entfaltens. Es lehrt, nach welcher Methode
man zu verfahren und welche man zu vermeiden habe, so das weiche, em­
pfängliche Kindesherz frühzeitig allen lieben, guten und schönen, gottgefälligen
und menschenerfreuenden Engeln erschlossen und geöffnet werden soll. Es will
mit einem Worte die Kinder im ersten Bildungsstadimn so erziehen, daß in
ihnen der Sinn für das Gute, Edle, Schöne, Sittliche und Anständige erweckt
werde, daß sie dann zu wahren und würdigen Ebenbildern Gottes heranzu­
reifen vermögen. Ist dies nicht auch Zweck und Bestimmung der gottentstammten
Religion überhaupt insbesondere der des Judenthums, das wiederholt Be-'
lehrung der Kinder gebietet? Von den religiösen Uebungen und Ceremonien
lehren die alten Weisen, daß sie nur gegeben sind, Menschen ethisch zu erziehen
und zur Gottähnlichkeit heranzubilden. Demnach ist das Lehrbuch für Kinder­
erziehung congruent der Bibel, deni ersten und ältesten Erziehungsbuche der
Menschheit. Zudem verdient das Buch noch besonders eine Glorification, da
es seit 1873 jetzt in 5. Auflage erscheint, was als, untrüglicher Beweis seines
innern Werthes und seiner Gediegenheit anzusehen ist. Die namhaftesten Fach­
gelehrten und Philosophen haben sich auch vor Jahren schon darüber mit
gebührendem Lobe und wärmster Anerkennung ausgesprochen. Der pädagogisch
hervorragende greise Verfasser kann mit gerechtem Stolze auf dieses sein
„Lieblingswerk," wie er es selber nennt, blicken, das seinen Namen bleibend
ruhmvoll der Nachwelt erhalten wird. Auch die pietätvolle Absscht, das ehren­
volle Angedenken des hochverdienten Schöpfers der Kinderbewahranstalten in
Oesterreich, Josef Ritter von Wertheimer, dessen hundertjähriger Geburtstag
vor INonaten in Wien von einem zahlreichen Verehrerkreise öffentlich gefeiert
wurde, unvergeßlich zu verewigen, wird durch dieses Buch erreicht werden
können. Alle diese Momente machen das Werk überaus lobens- und empfehlens-
werth, um so mehr, als auch die äußere Form und Ausstattung dem gehalt­
vollen Innern entspricht und nichts zu wünschen läßt. Noch wäre hervor­
zuheben, daß an dieser neuen Ausgabe der Sohn und Amtsnachfolger des
Verfassers, Director Herr Max Fischer, mancherlei Umarbeitungen voll­
zogen hat.
„Romanicae Res." Carp und die Judenfrage von Spartvcus. Wien 1900.
Selbstverlag.
Bor mis liegt ein .Heftchen von nur 31 Seiten in Octav. Es handelt
über Rumänien. Der Verfasser nennt sich Spartacus, was wohl der pseudo-
nime Mantel ist, unter dem sich dieser und seinen Namen zu verbergen sucht.
Er hat auch vollen Grund dazu, da ihm sonst dieses Schristchen sehr gefährlich
werden könnte. Wer über die nnqualificirbaren Zustände, über die verrotteten
Verhältnisse dieses von Gnaden des 1878 tagenden Berliner Congresses ge­
schaffenen Königreiches Einblick gewinnen, Aufklärung und Belehrung erlangen
will, dem sei das winzige Büchlein empfohlen. Objectiv, naturgetreu, rück-
haltslos, ohne Furcht nud Scheu berichtet es klar und wahr die Vorgänge
des von dem Hohenzollern, König Carolus regierten Landes, an dessen.
Seite die Königin Carmen Sylva von den Musen geküßt, dichtet und,
singt von Lieb' und Treu', Wahrheit und Biederkeit, durchaus ideale Qualitäten^
die ihr die Töchter Apollos zuflüstern, die im Lande jedoch nur spärlich oder
gar nicht zu finden sind. Der Verfasser der genannten Schrift verräth sich als
gewiegter Jurist, als gründlicher Sach- und Fachverständiger. Er kennt die
Geschichte seines Landes ab ovo gründlich. Alle Persönlichkeiten, deren Hände
die Zügel der Regierung führten und noch führen, hat er beobachtet, ihr ab­
scheuliches Gebühren, ihre Niedertracht, Hinterlist, Selbstsucht und Gemeinheit,
durchschaut. Der Grundzug aller Minister und Staatsmänner war bisher fast"
ausnahmslos und ist noch immer der Antisemitismus, die Verfolgung, Ver­
bannung, Bedrückung, Aechtung und Ausschließung der Juden von allen
Rechten, Gewerben und Erhaltungsquellen, von allen Schulen und Bildungs­
stätten, so daß sie leiblich und geistig verkommen müssen, bildet das Alpha
und Omega ihres Sinnens und Denkens. Trotzdem werden sie unverhältnis­
mäßig zu allen Pflichten herangezogen und das mit himmelschreiender Harte, un­
menschlicher Brutalität, grausamer Gewalt, entherzter Gewissenlosigkeit. Das
Land leidet nicht an Ueberbevölkerung; es könnte 15 Millionen Raum bieten,
zählt aber weil weniger als die Hälfte. Dennoch zwingt und treibt die wacht­
habende Partei der Antisemiten die gewerbe- und handeltreibenden Juden zur
Emigration. In New-Aork allein zählt die jüdisch-rumänische Colonie schon
12.000 Seelen. Bezeichnend ist, daß sich der berüchtigte Mechaniker Schneider
aus Wien anheischig gemacht haben soll, die beträchtlichen Lücken im Lande
nüt Christlich-Socialen auszufüllen. Der gegenwärtige Ministerpräsident Carp
wäre wohl vom besten Willen beseelt, das infame, barbarische Treiben gegen
die Juden hintanzuhalten vom Lande, das nahezu vor dem Bankerott steht
und das Königreich emporzubringen. Er .ist jedoch selbst ein „ohnmächtiger
Gefangener in der Citadelle der Antisemiten-Liga", daher machtlos. Die armen
Juden aber find die Zielscheibe Aller. Gegen diese hetzt und tobt unablässig
die cannnibalisch-antisemitische Presse, die der Staat erhält, die fanatische
Geistlichkeit und die Kirchendiener, Minister, Präfecten, Staatsanwälte, Professoren
und Lehrer, die Unterorgane alle wie der rohe, raub- und mordsüchtige Pöbel.
Wie könnten sich da die so arg und hart Bedrängten der Zahl ihrer Feinde er­
wehren?— Wir empfehlen das Büchlein jedem Menschenfreunde; er wird
mit Schaudern, Abscheu und Entsetzen erkennen, mit welchem diabolischen
Raffinement die Bosheit in diesem Lande verfährt, das ein deutscher Früh.*
als König beherrscht, in dem die Musentochter" auf dem Pegasus von Liebe i
und Güte, von Humanität und Milde, von Barmherzigkeit und Gerechtigkeit i
schwungvoll singt und dichtet. Der Haß gegen die Fremdlinge, wie die ein-/
geborenen patriotischen Juden daselbst benannt und als solche auch behandelt
werden, sehen sich in allen Menschenrechten verkürzt, werden ärger und ab
scheulicher als die Fremden in China unter den Augen Europas malträtirt.
Ähnliche Enthüllungen können den unschuldig leidenden nur von Nutzen sein.
Möge daher Jedermann das Büchlein zu verbreiten für seine Pflicht ansehen.
Möge es viel gekauft, aber auch gelesen werden. Die Theilnahme für die
schuldlos so unmenschlich Verfolgten kann dadurch nur gesteigert und das Mit­
gefühl erhöht werden. Auch der Ertrag wird den Armen eine Beisteuer sein.
Zum siauvküttenfeste-
. D a s G ö t t l i ch e i n
Nehmet rasch die Frucht, die süße,
Doch auch duftig soll sie sein.
Freudig ich das Fest begrüße,
Göttlich ist die Liebe rein.
Und vom schönsten Palmenstamme
Nehmt des Zweiges schönste Zier.
Göttlich Schönes uns entflamme,
Für den Glauben leben wir.
den Fest? y in b o l e n.
Auch der Myrthen Duft beglücke
Sinn und Herz des edlen Fromme«,
Himmlisch Hoffen uns entzücke,
Wird des Festes Gruß vernommen.
Und die schöne Herbstessonne
Strahl' im Augpunkt einer Meide.
Göttlich ist des Himmels Wonne
Und befreiet uns vom Leide.
Und in nns're Hütte dringen
Sterne, die am Himniel flammen.
Göttlich sei das edle Ringen,
Soll das Heil vom Himmel stammen.
Dr. S. Nasch sr.
Briefkasten.
H. R. Trieft. Besten Dank für die Zusendung des selten schönen Esrog.
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Moriz Waizner& Sohn
- Wien IX./l., Kolinge affll, Liechtensteinstraße 5.

