
[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang- Krscheinl jeden Ireitng.
Alwnnrmrnt
für Oe st erreich -Ungarn:
Ganzjährig;. fl. 8.-« 16 Kr.
Halbjährig.„ 4.— --- 8„
Vierteljährig.. 2.— -- 4„
Einzelne Nummer 18 rr.— 36 b.
für das deutsche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9.—— 18 IfK
Halbjährig..„ 4.50 --- 9
Vierteljädrig.„ 2.50= ä„
Einzelne Nummcr 20 kr.= 40 h.
DIE NEUZEIT
o cJb srxi i c b t? i t i
für polt tische, kkligiösk und Eulkttr-IiukkrkH'ktt.
. Redartivu,
Ä d iiti n t r a t i o it
und
Expedition
IX./!., Kolingasse Nr. 11.
Inserate werden billigst berechnet.
|lt\ 29. Wien, Freitag den 20. InU. 1900.
Mit 1. Juki 1900 begann ein neues Zbonnement
" auf
„Die Neuzeit".
WierZigsterIclHrgcrng.
3. Nuarkal> 900.
jOränumerations-Bediilgimgen:
. Kür Gesterreich-Zlngarn:
Ganzjährig fl. 8.—= 16 Kr.,_ halbjährig fl. 4.—= 8 Kr.,
vierteljährig fl., 2.—= 4 Kr., einzelne Nummer 18 kr.= 36 h.
Ir'ir das Jeuische Reich:
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr., halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2.50= 5 Kr., einzelne Nununer 20 kr.40 h.
wir richten an unsere L'eser die höfliche Bitte,
den Abonneinentsbetrag für das 3. (Quartal möglichst
bald einzusenden, damit in der regelmäßigen Zusendung
unseres Blattes keine Unterbrechung eintrete,
Inhalt: Artikel: Die Juden in Böhmen.— Die I. C. A.— Die Wahl­
reform der Cultusgenieinde.— Der altbiblische Priestersegen.— Für
die Juden in Rumänien.— Plenarsitzung der Vorstandes des israel.
, Cultusgememde.— Aus der Woche.- Kleine Chronik: Wien,
Atzgersdorf, Vöslau, Lemberg, Budapest, Konitz, Berlin, Paris, Peters­
burg, Sän Franzisko.— Literarische Nachrichten.- Eingesendet.
— Briefkasten.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis
der Verstorbenen.— Inserate.
Die Irrden m Döhuren.
Bon Dr. M. H. Fricdländer.
Seit unvordenklicher Zeit galt Prag als eine der ältesten
jüdischen Gemeinden Europas. Aus den wenigen, die Schicksale und
Bestrebungen der Juden in Böhmens behandelnden historischen
Quellen, ist klar und deutlich zu entnehmen, daß es schon im zehnten
Jahrhundert Juden in Böhmen gegeben, die sogar christliche Sclaven
besaßen, was dem Erzbischof Wojtech Adalberi, der später Böhmen
verließ und nach Preußen übersiedelte, um sich dort der Heiden­
bekehrung zu widmen, viel Kummer und Sorgen und schlaflose Nächte
bereitet hatte. (Vita 8t. Adalberti in Canisius, Thesaurus
monumentorum eclesiasticorum sive lectiones antique T. III.;
pars, 1 p. 49, 60.)
Frei fühlten sich die Juden unter Herzog Boleslav II (967
bis 999). Sie sollten bei einem zwischen Christen und Heiden aus-
gebrochenen stampfe für die Ersteren Partei ergriffen haben, daher
eS den Christen gelang, die Heiden zu besiegen. Für diesen Christen
geleisteten Beistand wurde den Juden Prag's gestattet, sich eine
Synagoge zu erbauen. (Vgl. Zemach David II.)'
-Im elften Jahrhundert scheinen die Juden der Präger Vor­
stadt Wissegrad im Besitze bedeutender Reichthümer gewesen zu sein.
Die Gemahlin des mährischen Markgrafen Wirkungen erklärte ihrem
habsüchtigen Schwager, dem Böhmenkönig: „Die reichbegüterten
Leute, die du bei uns suchen zu müssen glaubst, wirst du in deinem
eigenen Lande finden. Die Juden der Präger Vorstadt Wissegrad
verfügen über große Reichthümer und Schätze, richte daher dein
Augenmerk auf diese/" (Cosmos bei Pertz 89.)
Vieles, was von judenfeindlichen Schriftstellern, zu denen
besonders der Geschichtsschreiber Hajek*) gehörte, über die Juden
BöhmcnS in grauer Vorzeit berichtet wird, gehört zumeist in das
Reich der Fabel und Legenden. (Vgl. Ersch von Gruber 27. Th.,
Seite 126.)
Wie in Deutschland, ist auch in Böhmen, besonders in Prag,
gegen Ende des elften Jahrhunderts (1096) infolge der angeblich
zur „Ehre Gottes" aü majorem dei gioriam unternommenen
Kreuzzüge viel jüdisches unschuldiges Blut vergossen worden.
Als nämlich Peter von Amiens sich bei seiner Anwesenheit in
Jerusalem von den Mißhandlungen, denen die Pilger dort aus­
gesetzt waren, überzeugt hatte, eilte er sofort nach Europa zurück
und forderte die Völker und ihre Fürsten auf, die den Christen
widerfahrene Schmach ritterlich mit den Wasser: an den Türken zu
rächen. Barfuß und mit entblößtem Haupte ritt er auf seinem Esel
von Dorf zu Dorf' und von Stadt zu Stadt und predigte den
Kreuzzug. In der Kirchenversammlung zu Clermvnt in Frankreich
schilderte Peter in Gegenwart Tausender und abermals Tausender
von Menschen in sehr ergreifender Weise das Elend der Christen im
heiligen Lande. Auch der Papst Urban hielt bei dieser Gelegenheit
eine bte Menge zum Kreuzzuge aneifernde und anspornende An­
sprache. Und die ganze Versammlung rief einstimmig aus: „Gott
will es, Gott will es!".
Im Frühjahr 1095 rüstete sich Alles zur Wallfahrt nach
Jerusalem. Von gewisser Seite war man bemüht, den Eifer der
Kreuzfahrer durch allerlei fabelhafte Erzählungen von Zeichen und
Wundern anzufeuern. Bei hellem Tageslichte wollte man gut Himmel
zwei Männer auf bäumenden Rossen im heißen Kampfe nnt einander
gesehen haben, von denen der eine- mit einem leuchtenden Kreuze be­
waffnet, nach mehreren Stunden den anderen überwand. Hirte:!
gaben wieder vor, daß sie. in der Nacht die Stadt Jemsalem im
Strahlenglanze des Sieges am Himmel gesehen hätten :c. Durch
diese und ähnliche Erzählungen von Wundern, die man verbreitet
hatte, wurde das rohe und ungebildete Volk fanatisirt.
Wie einst den Jsraeliten bei ihren: Anszuge aus Egypten,
schloß sich auch den Kreuzfahrern ein schamloses, raubsüchtiges, ent-
sittetes Gesinde! an (Erew raw), das nichts Geringeres im Schilde
führte, als dem Judenthume den Garaus zu machen.
*) Dvbner ruft im fünften Bande seiner Annalen, Hajek's Legenden
charakterisircnd, aus: „Jam piget tod Judaeoram fabulos pro gravioribus
patriae monumentis ex Hogecio audive.“


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 2 ]
Das Losungswort dieser geweihten Bruder lautete: Die Juden
haben unseren Heiland gekreuzigt, sie müssen sich jetzt zu ihm bekehren
oder sterben." In Frankreich, wo die Fürsten und die Geistlichen
damals von dem Geiste der Humanität beseelt, und durchdrungen
waren, wurde die Mordsucht und Raublust der frommen Wallbrüder
weniger befriedigt als im deutschen Reiche. Angst, Furcht, Bangen
und Granen bemächtigten sich der Juden Deutschlands, als jene
entfesselten Furien den deutschen Boden betreten hatten. Das größte
Märtyrerthum erlitten die Juden in den Gemeinden am Rhein
und an der Mosel.
In Trier haben viele Juden sich selbst entleibt, nachdem sie
ihre Kinder erstochen hatten, um nur nicht in die Hände der Blut­
menschen gerathen zu müssen. Man sah, wie Frauen und Mädchen
sich mit Steinen beschwerten und in die Mosel stürzten, da sie
lieber in den Wellen des Flusses ihre Gräber finden wollten, als
von den entmenschten Ungethümen zur Taufe gezwungen oder ge­
schändet zu werden. Viele flüchteten sich in die Burg des Bischofs
Engelbert, dieser war jedoch engherzig genug, um die verzweifelte
Lage der armen wehr- und schutzlosen Juden zu mißbrauchen und
sie zur Annahme des Christenthums zu zwingen. Es sollen auch
thatsächlich Viele auf Anregung eines ihrer gelehrten Mitglieder,
Micha, die Taufe zum Scheine angenommen haben, damit sie nur
das nackte Leben rettten können. Von Trier zog die Horde (am
3. Mai 1096) nach Speier und schleppte gleich bei ihrer Ankunft
viele Juden in die Kirche, um sie dort gewaltsamer Weise zu taufen.
Da jene aber die Annahme der Taufe entschieden verweigerten,
wurden sie schonungslos niedergemetzelt. Viele Juden nahmen zum
Bischof Johannsen ihre Zuflucht. Dieser edle Kirchenfürst, dessen
Name von der Nachwelt mit Achtung genannt zu werden verdient,
nahm sich ihrer freundlich an, und ließ sogar gegen die frommen
und geweihten Mörder einschreiten und viele derselben hinrichten.
Vierzehn Tage später kam diese Horde nach Worms, um hier das
heilige Werk der Menschenschlachterei aufs neue zu beginnen. Die
armen Juden setzten sich wohl Anfangs zur Wehr, mußten aber
bald der allzugroßen Uebermacht unterliegen. Nur sehr wenige
nahmen zur Taufe ihre Zuflucht; die meisten entleibten sich selbst,
ehe noch die Blutmenschen an sie herangekommen. Viele Juden haben
im Palaste des Bischofs Allebrandns eine Zufluchtsstätte gefunden,
allein als dieser,ihnen beim Herannahen der Wallbrüder bedeutet,
daß er sie nicht länger schützen könne, es sei denn, sie entschließen
sich zur Annahme der Taufe, baten sie um kurze Bedenkzeit. Kaum
aber verließ sie der Bischof, als sie sich selbst im Palaste entleibten.
Als die geweihten Kreuzfahrer, die sehnsuchtsvoll vor dem Palaste
den Entschluß ihrer Opfer abwarteten, erfuhren, daß die Juden sich
selbst das Leben genommen, wurden sie noch rasender denn zuvor
und schlachteten, mordeten und raubten nach Herzenslust. In ihrer
Bestialität haben sie selbst die heiligen, Schriften, die sie in den
Synagogen und in den Privathänsern gefunden, zertreten und ge­
schändet. Von Worms verfügten sich die frommen Wallfahrer nach
Mainz. Auch diese fromme Gemeinde mußte den Kelch der Leiden
bis zur Neige leeren.
Bischof Ruthard forderte die Juden auf, in seinem Palaste
sich wohnlich einzurichten und daselbst zu verweilen, bis die Wall­
brüder die Stadt verlassen haben werden. Die Armen, nichts Böses
ahnend, machten mit Freuden von dieser scheinbaren Güte Gebrauch,
übergaben ihre Schätze und Habseligkeiten dem Bischof zur Auf­
bewahrung und zogen in den Palast ein. Ungefähr 1300 Juden
fanden in dem großen bischöflichen Palaste ihre Unterkunft. Allein
als die Kreuzfahrer am 27. Mai vor dem bischöflichen Gebäude
erschienen, wollten die vorn Bischof zum Schutze der Juden aufge­
stellten Soldaten gegen die Wallbrüder durchaus nicht die Waffen
gebrauchen. Mit Ungestüm erbrachen die Blutmenschen die Thüre
des Palastes und mordeten nach Herzenslust. 1300 Glaubensge­
nossen erlitten den Märtyrertod. Der Anführer dieser Horde, Graf
Emerich und der Bischof Ruthard theilten sich die Schätze der er­
mordeten Juden. Ein zeitgenössischer Dichter, Kalonimos ben Jehuda,
suchte das Andenken dieser Märtyrer durch folgende Elegie zu feiern:
„Ein Drücken und Bedrängen,;
Sie tödten und sie hängen;
Wir umso fester sind an Dich gebunden.
Den Lebendigen zu vergessen,
Zu lernen ihre Messen,
Sie schlagen und verwunden;
Sie legen Schlingen,;
Ob sie uns fingen,'
Daß von Dir wir überlaufen
Zu Baalsdienst und Taufen.
An ihren Kleidern aufgestickt
Wird das Kreuz erblickt,
Auch mit Worten sie berücken:—
Wir bleiben Dein mit gebrochenen Genicken.
Die edlen Frauen sich sputen, i
Daß als Opfer ihre Kleider bluten,
Vater schlachten rasch die Söhne
Und schonen nicht das eigene Leben.
Deine Einheit zu erheben
Weiht deni Tode sich die junge und die schöne;
„Höre Israel!" Die Lippen beben,
Und vom Bräutigam und von der Braut
Ist „der einzige Gott" der letzte Laut:—
So die im Leben waren gewogen
Den Opsertod vereint vollzogen."
(Z. Synag. Poesie S. 16.)
(Fortsetzung folgt.)
Die I. C. A.
Berlin, 10. Juli.
Der große Bericht der Jewish Colonisation Associtation
für das Jahr 1899, eröffnet ein interessantes Bild von der
Thätigkeit dieser großen Gesellschaft, die ihresgleichen bisher nicht
gehabt hat. Wenn man die einzelnen Rubriken liest: Argentinien,
Nordamerika, Kanada, Palästina, Rußland, Rumänien, Galizien,
Cypern rc., wenn man dann ferner in jeder einzelnen Rubrik wieder
die Unterabtheilungen für Landwirthschaft, Handwerk, Industrie,
Schulwesen rc. stndirt, so erstaunt man über den Umfang des
Werkes, das hier unternommen wird. Zwar werden keine genauen
Ziffern über die aufgewendeten Summen angegeben, aber jeder
Leser empfindet, daß die Höhe der Geldausgaben enorm sein muß.
Was ist nun aber mit dieser umfassenden Thätigkeit und den großen
Mitteln erreicht worden? Diese Frage ist umso interessanter und
wichtiger, als gerade in den letzten Monaten die Hilferufe unserer
rumänischen und galizischen Bruder immer dringender geworden
sind, als besonders in Rumänien die jüdischen Massen in Bewegung
gerathen und man von verschiedenen Seiten mehr oder minder
großartige Pläne in die Welt gesetzt hat, diesem Elend abzuhelfen.
Aus dem Berichte der Jewish Colonisation Association können
wir lernen, ob die auf die neuen Vorschläge» gesetzten Hoffnungen
berechtigt sind oder ob wir in die Gefahr gerathen, trügerischen
Traumgebilden nachzujagen.
Die Thätigkeit der JewJsh Colonisation Association um­
faßt zwei Gebiete, einmal die Unterstützung der Juden im Osten,
in den Ländern, in denen sie zur Zeit leben, zweitens die Hilfe­
leistung an Diejenigen, welche schon ihr Stiefvaterland verlassen
haben. Von vornherein mutz betont werden, daß die Jmvish
Colonisation Association die Emigration selbst nicht gefördert hat,
auch nicht fördern will. Aber da nun einmal Jahr aus Jahr ein
trotz aller Warnungen die Massen jüdischer Auswanderer aus dem
Osten nach Westen strömen, fo ist sie genöthigt, einzugreifen, um
ihnen in ihren neuen Aufenthaltsorten die Erwerbsmöglichkeit zu
schaffen.^ Lange hat man geglaubt, gegen die Judennoth das Allheil­
mittel in der Rückkehr eines möglichst großen Theiles unserer
Glaubensgenossen zur Landwirthschaft zu finden. Heute kann man
diesen Glauben nicht mehr aufrecht erhalten. Die Erfahrungen, die
in den verschiedensten Colonisationsgebieten gemacht worden sind,
beweisen zur Genüge, daß bei dem Aufwand sehr großer Mittel
es wohl möglich ist,. einen Theil der Juden der Landwirthschaf


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 29
„Die Neuzeit."
Seite 299.
zuzuführen,) daß aber noch viel mehr Geduld als Geld dazu gehört.
Der Uebergang zur Landwirthschaft ist für den städtischen Arbeiter,
das ist eine nicht nur bei Juden gemachte Erfahrung, ungemein
schwierig, und die langsame Gewöhnung spielt da eine viel größere
Rolle.als der größte Eifer, der doch in einigen Jahren erlahmen
muß, wenn er nicht von Erfolg gekrönt ist. Zudem sind überall die
Mittel, welche eine einzelne Familie erfordert, so groß, daß es aus­
geschlossen erscheint, daß selbst die Hilfe der Jewisli Colonisation
Association einen nennenswerthen Bruchtheil der jetzigen Emigration
der Landwirthschaft zuführen kann. In Argentinien ist man nach
zehnjähriger Arbeit endlich so weit, daß wieder einmal 50 Familien
angesiedelt werden können. Mehr erscheint bereits als gewagt. In
Nordamerika sind die alten, schon 20 Jahre lang bestehenden
Colonicn eben erst durch die Hilfe der Jewish Colonisation
Association vor dem Untergang gerettet worden, und es wird sich
erst noch zu zeigen haben, ob diese drei jüdischen Dörfer bei der
neuen Combination von Landwirthschaft und Industrie sich be­
haupten können. Besser geht es den isolirten Farmern, aber trotz
der Hilfe, die man ihnen leistet, wächst auch ihre Zahl nur um
wenige Dutzend Familien im Jahr. In Kanada hofft man 15
Familien dies Jahr unterbringen zu können, vielleicht im nächsten
Jahre etwas mehr. In Cypern hat der bisherige Versuch ein völlig
negatives Resultat gegeben, so daß er von neuem begonnen werden
muß und eine Vergrößerung in nächster Zeit ausgeschlossen erscheint.
Palästina endlich, das. hoffnungsreichste Gebiet gerade für diesen
Zweig des Erwerbslebens, macht zur Zeit eine Krise durch, so daß
auch dort von einer wesentlichen Vergrößerung Abstand genommen
werden muß. Bezüglich der Chancen einer größeren Colonisation in
Anatolien fehlen noch die Erfahrungen; das steht jedoch jedenfalls
fest, daß zur Zeit eine Massenansiedlung auf landwirthschaftlicher
Grundlage auch dort nicht in Frage kommen kann. Was nun aber
die Colonisation auf landwirthschaftlicher Grundlage angeht, die in
verschiedenen Ländern Europas versucht wird, so steht das Eine
fest, daß sie ungeheuer kostspielig ist. Eine solche Unternehmung in
Galizien schätzen zum Beispiel ihre Befürworter auf 500.000 Mark
für 100 Familien; in Wirklichkeit wird sie wohl das vierfache
kosten. An mehr als einen Versuch wird man sich daher auch hier
nicht wagen können. Endlich in Rußland und Rumänien der Heimath
des Judenelends, verbieten, sich solche Pläne von selbst, weil die
Regierung ihre Ausführung nicht gestattet. So ist denn für die
nächsten Jahre an eine Uebersührung der emigrirenden Juden zur
Landwirthschaft ebenso wenig zu denken, wie an gleiche Erfolge in
den Ländern des Ostens, abgesehen von kleinen, sehr nützlichen,
aber doch nur wenig für die Masse in das Gewicht.fallenden
Experimenten. Besser steht es freilich mit den Aussichten für die
Zukunft, daher auch die großen Aufwendungen, welche die Jewisli
Colonisation, die Alliance israelite universelle und der Baron
Hirsch-Fonds in den verschiedenen Ländern für Ackerbauschulen
machen, durchaus nur freudig zu begrüßen sind. Hoffentlich wächst
s in diesen Schulen eine Generation heran, welche eine landwirth-
schaftliche Colonisation mit geringeren Kosten und vor allen Dingen
schneller durchführen kann, als das gegenwärtige, dem Ackerbau
ganz entwöhnte Geschlecht.
Ist nun die Landwirthschaft für den Augenblick und für die
nächste Zeit noch unvermögend, eine größere Anzahl von jüdischen
Arbeitskräften aufzunehmen, so steht es besser mit der Industrie und
dein Handwerk. Der Bericht weist nach dieser Richtung viel Inte­
ressantes auf. Vor allen Dingen in Nordamerika leisten die von
dem Baron Hirschfonds und der Jewisli Colonisation Association
in das Leben gerufenen Schulen Vorzügliches, Eine große Anzahl
von jüdischen jungen Leuten wird jahraus jahrein neueir Zweigen
der Industrie und des Handwerks zugeführt und so in den Stand
gesetzt, ihr Brot zu verdienen, ohne eine erdrückende Concurrenz
unter den Juden selbst hervorzurufen. Nebenher gehen industrielle
Bestrebungen. Eine eigens zu diesem Zweck gegründete Gesellschaft,
die von der Jewisli Colonisation Association sinancirt ist,. ist
bemüht, die Juden aus den großen Städten an geeigneten Platzen
anzusiedeln, wo zugleich große Fabriken geschaffen werden, die den
Ansiedlern ihr Brot bieten können. Auch in Palästina arbeiten die
allerdings erst in diesem Jahr begonnenen Webereien und Strickereien
mit so gutem Erfolg, daß sie bereits erweitert werden können und
neue Industriezweige in das Leben gerufen werden sollen. Ebenso
im Osten Europas, wo die Jewisli Colonisation Association
Handwerkerschulen, Genossenschaften und Creditanstalten unterstützt,
mit sehr gutem Erfolg, denn selbst in Galizien kann konstatirt
werden, daß die Rückzahlung der Darlehen an Handwerker und
Kaufleute mit geringen Ausnahmen ganz pünktlich erfolgt ist.
Was endlich das Schulwesen anbetrifft, so muß die Jewish
Colonisation Association den Schulen in ihren Colonien freilich
große Aufmerksamkeit zuwenden und thut dies auch; aber davon
abgesehen unterstützt sie die Elementarschulen nur in einem Lande,
das ist in Rumänien. Dieser Punkt ist sehr bemerkenswert!). In
Rumänien, wo die Regierung die jüdischen Kinder in allen Unterrichts­
anstalten verdrängen will, ist Hilfe in dieser Richtung ebenso nöthig,
wie im Orient. In allen anderen Ländern dagegen ist die Förderung
des Schulwesens nicht immer das geeignete Moment, um die Existenz­
bedingungen der dortigen Juden zu heben. Diesen Punkt sollten
einmal die Comites, die jetzt in Galizien eine Hilfsaktion planen,
näher prüfen; denn es könnte sehr leicht sein, daß durch wol-
gemeinte, aber in falscher Richtung sich bewegende Actionen mehr
geschadet, als genutzt Würde. Die Jewisli Colonisation Association
beweist durch ihr Vorgehen in dieser Frage, daß sie sich nicht den
zur Zeit noch geltenden Vorurtheilen unterwirft, die in besserer
Schulbildung allein und in „eultureller Hebung" das Allheilmittel
für die Krankheiten der Judenheit gesunden zu haben glauben.
Aus dem ganzen Bericht der Jewisli Colonisation
Association hat man den Eindruck, daß mit Geschick und Ver­
ständnis den Bedürfnissen des Augenblicks genügt Wird und daß
man sich. zur Zeit darauf beschränkt, die einmal begonnenen Unter­
nehmungen in Argentinien, Palästina, Cypern rc. energisch und doch
vorsichtig durchzuführen. Große Pläne zu neuen Unternehmungen
hat man in der Verwalümg der Jewisli Colonisation Association
nicht, und das ist Wohl ein Glück, denn solche große Unternehmungen
sollten verstündigerweise nur auf Grund sorgfältig gesammelten
Materials begonnen werden, aber dieses fehlt zur Zeit noch gänzlich,
Besser langsam vorgehen, als durch überstürzte Unternehmungen sich
und Andere iu Hoffnungen einwiegen, die endlich zum Krach
führen. Festina lente!
Die Wahlreform der Cnltnogemeinde.
In seiner letzten Sitzung berieth der Borstand der „Sesterreichisch-
Israelitischen Union" unter Vorsitz des Präsidenten kais. Rathes Ruzioka
eingehend über die vom Wiener Cultusvorstande beschlossene Wahlreform.
Der Referent, Herr Sigmund Ata her führte aus, daß für die Statuirung
eines Pluralitätswahlrechtes gar kein Grund vorhanden sei und die Schaffung
einer privilegirten Curie mit unbeschränktem passiven! Wahlrechte den ge­
wünschten Zweck nicht ergeben werde. Man wollte, daß auch die Höchst-
bestenerten, die Rothschild, Gutmann, Thorsch, an der Verwaltung der Ge­
meinde persönlichen, activen Antheil nehmen, indem sie selbst dem Cultus-
vorstände, angehören. Aber die 100 Gulden-Steuerträger seien nicht die Leute,
die man suche, und die.Hüchstbesteuerten werden einer Wahl ausweichen, sie
werden auch jetzt nicht am Vorstandstische sitzen, aber ihr illegaler Einstuß
wird sich verstärken. Redner bemängelt eS, daß der werthvollste Theil der
Reform, jener der Verwaltung durch Beseitigung der Sectionen, gefallen sei,
und beantragt, ein Memorandum au den Cultusvorstand zu richten, in
welchem sich die „Oesterrelchisch-Jsraelitische Union" für die Heranziehung der
Hüchstbesteuerten, d. h. derjenigen, die über 1000 fl. Steuer zahlen, mit
Beschränkung des passiven Wahlrechtes auf die Mitglieder dieser Curie, ferner
gegen jedes Pluralitütswahlrecht und endlich für die Durchführung der Ver-
waltnngsreform ausspreche.
Herr Dr. Elias führt aus, der Cultusvorstand habe die Wählerschaft
überrumpelt. Die 12 Erwählten der neuen Curie werden Creaturen des Geld-


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 4 ]
i
1
«Leite 300.
Nr. 29.
i.e N euzct t."
sackcs sein, d-e Folge davon werde sein, daß die Majorität darauf schauen
werde, ihre eigenen Taschen zu sichern, denn die Stellvertreter der Reichen
werden Päpstlicher sein als der Papst. Man dürfe gewiß sein, daß von den
anderen- 2-4 Vorstehern die Nlehrheit sich den plutokratischen Vertretern an­
schließen werde. Gerade in dem 100 fl.-Minimum der privilegirten Curie
liege die Gefahr. Redner stimmt der Ueberreichung des Memorandums zu,
wünscht aber vorher die Einbernstmg einer Plenarvcrsammlung der „Union,"
damit der Cultusvorstand die Stimmung der Wählerschaft kennen lerne.
Herr Dr. Zins spricht sich für die Beschränkung des passiven Wahl­
rechtes auf die Höchstbesteuerten mit unbeschränktem activen Wahlrechte aus.
Herr Cnltusoorsteher Dr. Marcus Spitzer erklärt, daß die jüdische
Geschichte und Tradition der Schaffung verschiedener Wahlcategorien wider­
sprechen. Was die Verwaltungsreform betreffe, so werde sie innerhalb Jahres­
frist durchgeführt sein; dieselbe sei nur vertagt worden.
Herr Dr. Sscar Hein bemerkt, die Einwendungen gegen das
Pluralitätsvotnm hätten nur. geringe Bedeutung, aber die Nichtbcschräukuug
des passiven Wahlrechtes auf die Höchstbesteuerten sei ein großer Fehler. Das
Memorandum sollte sich auf diesen Punkt beschränken.
Herr Dr. Bloch räth von der Einberufung einer Versammlung in der
gegenwärtigen Jahreszeit ab, rnan solle die öffentliche Meinung nicht revoltiren.
Hierauf beschloß der Vorstand einstinnnig, ein Memorandum an den
Vorstand der Cultnsgemeinde zu richten, in welchem
1. Die Schaffung einer privilegirten Curie bedauert, jedoch gefordert
wird, daß, wenn schon eine solche Curie geschaffen wurde, das passive Wahl­
recht auf die Mitglieder dieser Curie zu beschränken sei.
2. Die Aufhebung des Pluralitätswahlrechtes und
3. Die Beseitigung der Sectionen gefordert wird.
Herr Dr. Marcus Spitzer enthielt sich der Abstimmung.
Das oben erwähnte Meinorandum ist bereits an den Cultusvorstand
geleitet worden.
Der altvivlifche Priestersegen.
Ein Thema für alle Tage und alle Menschen.
Von Dr. D. Lelmdörfcr, Hamburg.
V. Gnade.
(Fortsetzung.)
Wie dem ersten Teile des altbiblischen Segens ein Wort
hinzugefügt worden ist, das der Erhaltung und Bewahrung gilt,
nämlich: „Und Er behüte Dich", ebenso schließt der zweite Teil
mit einem Worte, das wie eine Ergänzung zu der „Er­
leuchtung" klingt: FVi j c hunec k a, „11 n b Er fei Dir
gnädig !" Stände dies „Und" nicht, man wäre versucht von der
göttlichen Gnade, als von einem selbständigen Segen zu
reden, wie dieses dem spanischen Forscher Jbn Esra vorschwebte,
als er erklärte: „Hast Du in Zeiten der Not dem Himmel eine
Bitte im heißem Flehen vorgetragen", hu j o c hn e cli a wejit*
then bakaschatecha, „so erweise Er Dir die Gnade und erfülle
Deine Bitte". Bei aller Würdigung dieser Erläuterung will es
uns doch bednnken, als ob das Gotteswort in seinem engen An­
schluß an: „Gott erleuchte Dich" wohl die Gnade des
Himmels aber nicht an sich, sondern im Zusammenhange
mit d e r E r l e u ch t u n g hervorhöbe. Denn, abgesehen davon,
daß aller Segen, von dem oben die Rede gewesen, lediglich die
göttliche Gnade zur Voraussetzung hat, abgesehen davon, daß mehr­
fach bereits darauf hingewiesen worden, wie weder der Priester, noch
irgend ein anderes irdisches Wesen Glück und Wohlfahrt begründen
könnten, zwingt die Stellung dieses Segenswortes zu dem Ge­
danken: H i e r i st v o n einem neuen, höhere n Segen,
von einer fortschreitenden und die Erleuchtung
zu ein er wir klich en V ollendung bringenden Gottes-
spende die Rede. Wo L i ch t ist, da ist nämlich auch
Schatten, und hat Gottes Gnade oder „Gunst", chen, die
Erdenwelt mit dem Lichte der Religion und der Vernunft gesegnet,
so ist auch die göttliche „Gunst und Gnade", chen, notwendig,
um die Schatten, die sich um das Licht breiten, und die oft zu
Fluch und nicht zu Segen leiten oder gereichen, von der Menschen
erleuchtetem Ängesichte fortzuscheuchen und-zist bannen.. Was die
„Obhut" dem „Segen", das dünkt mir, ist dieses "Wijchunecka
dem „Jäer“, diese „Begnadigung" der „Lichtgabe" des Höchsten:
i h r e V o l l e n d u n g. ,.(
Zu den, Worte „E r s e i D i r g n ä d i g" bemerken die Weisen
des Altertums: Mitten ckinno alecha, „Er lege
seine Gunst auf Dich". Auch wenn der Mensch Träger des
geistigen Lichtes, der Gotteslehre und der Wissenschaft ist, ja, hier
noch mehr, als wenn er im Vollbesitze irdischer Güter sich Gottes
Segens erfreut, ist es mehr eine G n a d e n g a b e, gleichsam ein
„Geschenk umsonst"— mathnäth chinom— das die Vorsehung
ihm in den Schoß legt. Allein, weil dieses so häufig vergessen, durch
Selbstsucht und Eigenliebe, durch Eitelkeit und Luche nach irdischen
Vorteilen meist vergessenwird; weil die Einen durch die göttliches Er­
leuchtung nach einer Krone streben, in welcher sie glänzen möchten,
die Anderen wieder eine Axt aus ihr machen, um Gold und Brot
durch sie zu ergraben, darum verliert sich in den Geistern so oft
der Gedanke, daß die Lichtspende der Gottesweisheit eine Gnaden-
gabe, ein unverdienter, lediglich aus reiner Gnade dem
Menschenkinde erteilter Segen sei. Wir begreifen daher den Aus-
spruch der Alten zu unserem Texte: „Weißt Du viel, oder hast Du
Dir viel Wissenschaft angeeignet, halte dies nicht für ein Gut, das
Du Dir selbst zuschreiben dürftest, und bilde Dir darauf nichts
ein!" Nicht nur der Besitz von Reichtümern, auch der Besitz der
Wissenschaft, dieses großen, göttlichen Segens, bedarf einer göttlichen
Obhut, einer besonderen Gunst, daß der Mensch durch sie nicht
moralischen Schiffbruch erleide, daß sich die Leuchte „maor“ nicht
in Verderben, inssra, wandle. Auch hier, wo die Strahlen maje­
stätischen Geisteslichtes die Häupter bescheinen, hausen so manche
Dämonen des Schattenreiches, die den Segen oft in Fluch ver­
wandeln. Stolz und Dünkel, Größenwahn und blendende
Eitelkeit breiten oft die Nebelschleier über die zur Sonnenhöhe
aufstrebenden Forscher oder über die Träger des Lichtes. Es ist:
bezeichnend, daß die Poesie den Fürsten der Unterwelt „lucifer“
oder „Lichtträger" nennt. Ferner erzeugt die Erleuchtung manchmal
egoistische, engbrüstige Verschlossenheit, welche des Nächsten Fortschritt
nicht allein nicht fördert, sondern meist hemmt und hindert.^ Da
gleichet die geistige Blüte der Denkthätigkeit oft einer verschlossenen
Gewürzbüchse oder einer Rose in der Wüste, die Andere mit ihrem
Dufte nicht erfreut, weil sie eifersüchtig und mißgünstig sich in sich
selbst verschließt. Das sind nicht die Jünger jenes Geistesheroen,
der, als ihm sein Schüler, für ihn eifernd, meldete: zwei Männer
aus dem Volke weissagen im Lager, entgegnete: „Wer gäbe, das
ganze Volk bestände aus lauter Propheten !" (Numeri 11,29). Es giebt
auch noch gefährlichere Schatten, die sich neben das Licht wie
nächtige Spukgestalten lagern. Da giebt es beispielsweise eine
sogenannte Erleuchtung der Religion, welche der menschlichen Ver­
nunft den Fehdehandschuh hinwirft, in finsterem, fanatischem Eifer
einen Feuerbrand des Hasses schürt, gegen alles, was sich Auf­
klärung nennt, eine Erleuchtung, die die Fackel der Verfolgung,
der Zwietracht und der häßlichsten Unduldsamkeit in einheitliche
Verbände oder Gemeinschaften schleudert, und entzweit, was Gott
vereint, löset, was Gott verbunden hat.
. Was ihnen als Licht erscheinst erweiset sich in Wahrheit als
Finsternis, kühl bis ans Herz hinan wirket dieses Licht, das nicht
der wärmenden Sonne, sondern dem verheerenden Blitze gleicht, der
zuckend vom Himmel niederfährt, Zinnen und Burgen wie Zelte und
Hütten vernichtend trifft, in starker Eichen mächtige Wurzeln einschlägt,
üppiges Wachstum und friedliche Paradiese verwüstet. Giebt es ein
Licht, das größeres Dunkel geschaffen, als die fanatische Unduld­
samkeit derer, die sich die Erleuchteten des Himmels nannten?
Kennt die Geschichte blutigere Kämpfe als jene Kriege, die diese
Erleuchteten, wie sie sagten, „zur höheren Ehre Gottes", entfachten?
Was sie dachten war Galle, was sie sannen war Schrecken, was
sie sprachen war Gift, was sie thaten Wut, wohin (sie traten
gab es Blut und Haß und Fehde und Bannstrahl und Tod.


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 5 ]
Seite 301.
Nr. 29./
D i e Neu zeit."
rs
D, könnten' Steine reden,' millionenfach erdröhnte ihre Stimme im
Weltall und riefe: „Nein, nein, das ist unmöglich Licht, das ist
die Finsternis Ägyptens, die sich tausendfach verdichtet hat in den
verschiedenen Phasen der Geschichte, wodurch? Weil der Segen
Gottes' gefehlt hat: W i j c h u n e c k a, „<S r f e t 3) i r g it ä b i g"•
j i t h! en chinno allecha „Er lege seine Gnade
über Dich!" Erleuchtung war vorhanden, aber eine Erleuchtung
ohne die Gnade, ohne die Obhut, die es verhindert, daß das
Feuer' des Himmelslichtes sich seiner Fessel entringe, alles versenge und
verheere, zünde und zerstöre". Es fehlte die Gnade der göttlichen Geduld,
dieses Vorbild aller Duldung und Duldsamkeit gegen minder
Erleuchtete oder gegen minder erleuchtet Scheinende, die vielleicht durch
Vernunft und Wissenschaft für die Welterleuchtung mehr geleistet haben,
als jene, die sie verketzerten, verhöhnten oder gar den Scheiterhaufen
besteigen ließen. O, die Romantik des Martyriums in der Geschichte
der-'Menschheit, welch ein Schauspiel offenbart sie der staunenden
Welt, indem sie auf der einen Seite die Blutzeugen der Religion,
die, heiligend den göttlichen Namen, freiwillige Opfer des Fana­
tismus geworden als Heilige, d. h. wirklich Heilige bezeichnet, auf
der anderen Seite dagegen ihre Opfer als noch höhere, mit dem
Nimbus und dem Glorienschein der Heiligen Umwobene hinstellt!
Und wie eigentümlich gestaltete sich das wechselvolle Spiel der
Geschichte, daß andere Zeiten die zum Tode gemarterten Männer
der Wissenschaft und Weisheit wie göttliche Wesen erstehen ließ,
hervorgeholt aus der züngelnden Gluten der Verdammnis, stellte
man ihre Jdealgestalten in Erz und Marmor im Pantheon der
verdientesten Geister und Größen der Weltgeschichte auf, und
damit wurde der Protest gegen die „heiligen" Lpferer, die „göttlichen"
Kerkermeister der göttlichen Vernunft, erhoben. Heilig und göttlich ist die
Religion, wenn ihr Licht umstrahlt ist von dem Segen der gött­
lichen Gnade, wenn sie Frieden stiftet wie Gott der Herr in
der Höhe und Tiefe, wenn sie das Band der Liebe schlingt um
die Kinder des „einen" Vaters, wenn „ihre Wege, Wege der
Anmut, „chennoam“ der Veredlung und der echten Mensch­
lichkeit, wenn Duldsamkeit, wenn Brüderlichkeit und Treue die
Nächte im Kampfe ums Dasein der Volker und Menschen in lichte
Tage wandeln. Mit einem Worte, wenn dem Segen der Erleuchtung
durch das Licht der Religion sich innig verbindet das AVijchu-
necka, Gottes Gnade fei Dir zuteil!"
**
*
\ Es soll dem Gesagten auch hier eine kleine Blütenlese aus der
großen Fülle historischer Thatsachen folgen, und sie dürfte dem Hörer
und Leser willkommen sein. Vor unserem Geiste steht das Reich, in
welchem die Sonne, wie man sagte, nie unterging. Dortselbst
herrschte mehr als der König der Geist jener falschen Erleuchtung,
welche-Tausende und Abertausende in fanatischem Übereifer für die
sogenannte „Religion der Liebe" lieblos und entehrend dem Flammen­
tode weihte. Da stehen die „Erleuchteten", bescheinend mit den
Fackeln des Glaubens die Opfer ihres Blutdurstes, die Gefolterten
an Leib und Seele vor den Jnguisitionstribunalen. Erbarmungslos
kaltblütig stehen sie da die Arbues und die Torguemada bei dem
Ächzen und Stöhnen, Jammern und Wehklagen, dem Schweiße und
den blutigen Thränen der qualvoll Gemarterten. Wo ist da Licht,
wenn jede Spur von Gnade und Erbarmen den Männern der
Religion abhanden gekommen? Schreit nicht wie die Menschen-
Hekalombe vor ihren Augen also auch die Weltgeschichte, die das
Weltgericht ist, zum Himmel: 'Wijchunecka „Gott fei
Euch gnädig!"?
Entmenscht, grausam und erbarmungslos haben „Gotterfüllte",
„Liebeseelige" Menschen niedergemetzelt, weil sie den einigen und
einzigen Gott anbeteten. Damals sind vor und zur Zeit der Kreuzzüge
blühende Gemeinden an den grünenden Ufern des Deutschen-Rheins:
Speier, Worms, Mainz u. A. den blitzenden Klingen heiliger Wall-
brüder zu (Opfern gefallen, worüber sich selbst der edle, geistes-
geadelte deutsche Kaiser Heinrich JV. in wahrer Herzens­
frömmigkeit entsetzte, wie dies erst vor Kurzem ein bedeutender
Dramaturg Deutschlands (Wildenbruch) auf den Brettern, die die
Welt bedeuten, so tief ergreifend darstellt. Diesem Fürsten- mangelte
es nicht an Erleuchtung und Gnade, und doch mußte er
seinen gebannten Nacken beugen vor denen, die sich Lichter der
Religion genannt, ohne irgend einen Strahl von Gnade zu besitzen.
O, wie notwendig war zu allen Zeiten der altbiblische Priestersegen:
^Kijoknnsokn „Gott sei Dir gnädig". Unduldsamkeit und Fana­
tismus haben zahlreiche Denker, die mit dem Lichte der Vernunft
und Weisheit hineingeleuchtet hatten in die dunklen Sparren des
Geistes, ungnädig zum Tode verurteilt, sie, die auf den ver­
schiedensten Gebieten der Wissenschaft Bahn brechend und Pfad
findend gewirkt, die Genien und schöpferischen Forscher nach den
Gesetzen der Natur und ihrer Kräfte, wie beispielsweise Giordano
Bruno, dem erst vor Kurzem die dankbare Nachwelt ein Denkmal
errichtet hat, oder Galiläi mit seinem siegesgewissen Wahrheits­
zeugnis: „Und sie bewegt sich doch", und viele, viele Andere.
Doch wozu die lange im Schoße der Erde Schlummernden,
in ihrer Ruhe aufscheuchen. Blicken wir um uns! Auch in unserer
Zeit tobt noch der Sturm fanatischer Unduldsamkeit zu gewaltig,
als daß wir seinem Brausen das Ohr verschließen könnten. Er­
schüttert, ja zweifelnd an dem Fortschritte des Jahrhunderts haben
wir in den jüngsten Tagen von einer schaurigen Tragödie Kenntnis
nehmen müssen. Es wurde auf österreichischem Boden (Galizien)
frommen israelitischen Eltern ein Ickjähriges Mädchen geraubt, um es
in einem Frauenkloster seiner Familie und der angestammten Religion
zu entfremden und es ohne Wissen und Willen der treuen Hüter
seiner Jugend dem herrschenden Bekenntnis gewaltsam zuzuführen.
(Der Fall Araten). Vergebens weinen und jammern Vater und-
Mutter, vergebens klagen sie unter herzbrechendem Wimmern vor
den Behörden, vor den Ministern und Räten der Krone, von:
denen einer behauptete: An den Pforten eines Frauenklosters.
hätte der Staat keine Macht, die Verfassung des Rechtsstaates,
die alle Bürger gleichgestellt, vor Vergewaltigung und Beein-,
trüchtigung schützt, keine Giltigkeit, keine Gewalt. Von dem gerechten
und erleuchteten Monarchen, vor dessen Thron der tiefgebeugte
Vater sein Kind zurückforderte, ward ihm die huldvolle Verheißung
der Erfüllung seiner Bitte.— Aber ich frage: Ist es denn möglich,
daß man im Namen der Religion das Alphabet der Religion und
der Gesittung, der Ehre und des Rechtes ausmerzen darf? Vater
und Mutter ihres größten Schatzes, ihres Kindes berauben darf?
Ist es möglich, daß das Naturrecht so unnatürlich unreligiös um­
gangen werden kann? Und dann: Wie ist es denkbar, daß Vertreter
der sogenannten „Lehre der Liebe" so lieblos, so engherzig, so
brutal und grausam angesichts dieser herzbrechenden Schmerzen von
Eltern kalten Blutes ruhig lächelnd dastehen und verweisen können
auf religiöse Gnade und ihre Nächstenliebe, so barbarisch finster,
so unmenschlich jedes Liebesgesühls bar und leer verharren können -,
bei der Weigerung, das gewaltsam entrissene Kind den Eltern)
wieder zu geben?! Welt, Welt, wo ist Deine Erleuchtung, wo
ist Deine Religion? Welt, Welt! Knie nieder und bitte Gott um
Erleuchtung und Gnade! Gott, Gott, spende ihr Deinen Segen;
Wijchunecka, „o, fei dieser Welt doch gnädig!"
Aber auch in unserer Mitte griffen fanatischer Religionseifer
und unduldsamer Zelotismus wie verheerende Flammen um sich.
Auch hier gab es Männer der Religion und Träger ihres Lichtes-
die den Bannstrahl geschleudert gegen die Vertreter wissenschaft­
licher Forschung, wie schon zur Zeit des Gaon S aadja, als unter
den Khalifen die pyrenäische Halbinsel eine traute Heimat
der Wissenschaft, der Philosophie und Poesie ein wohlgepflegler
Garten geistiger Natur zu werden begann, also auch spater, als
der größte Mann des Mittelalters, M a i m o n i d e s, die Weisheit
des 'Aristoteles harmonisch verband mit den Lehren Mosis und den
Schwachen und „Irrenden" einen Führer, „Norsll", an die
Hand gegeben, da erwachten so manche Erleuchtete der Religion
in Spanien und Frankreich und zogen und zerrten seinen Genius
in den Staub, verdächtigten seine Frömmigkeit, begeiferten seinen
Namen, schmähten sein Andenken und ließen selbst den Grabstein,


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 6 ]
I
Nr. 29.
Seite 302.
„Die N e u z e it."
der den Epigonen künden sollte: „Hier ruht der ausgezeichnete
Fürst der Wissenschaft", nicht unberührt und seine Inschrift nicht
ungeschmälert gelten, denn einem Fanatiker war es Bedürfnis, das
Andenken des „Adlers der Synagoge" zu verunglimpfen, das An­
denken des Erleuchteten zu schänden durch die schmachvollen Worte:
„Hier ruhet ein gebannter Ketzer". Wenn dieser Gottesnnrnn, dessen
grundlegende Meisterwerke im Dienste Gottes und der Religion,
selbst von den Frommsten unserer Zeit als „das großer Licht der
Religion"— maor hagadol —, als ein göttlicher Fürst anerkannt
wird, von falschen Lichtträgern der Religion so schmählich behandelt
wurde, so darf es uns weniger Wunder nehmen, wenn später ein
Fürst der Wissenschaft wie B a rnch Spinoz a, der von den
Gesetzen religiöser Traditionen in der That gewichen, aber seinem
mosaischen Glauben dennoch treu blieb bis in den Tod, von
unduldsamen Vertretern der Religion mit dem Banne belegt worden
ist. Der B a n n st r a h l i st die Ausgeburt fanatischer
U nd n l d s am k eit und das Zeugnis menschlichen
Hochmut s, der sich erkühnt, ein Gottesurtheil zu sprechen, der
es wagt an Stelle Gottes die Gewissen zu richten, anstatt demütig
das Gericht über die Seelen der Gottheit selbst zu überlassen, und
zu bitten und zu beten: Wijcliunecka „Gott sei Dir
gnädig!" Ist es nicht edler zu sprechen: „G n a d e, Gnade
dem Sünde r", als ihn erbarmungs- und lieblos von sich zu
stoßen, daß er gemieden sei wie Aussatz und Pest?! Der Hohe­
priester, dem zuerst der altbiblische Priestersegen vorgeschrieben
worden: seine Hauptaufgabe bestand darin, Versöhnung anzubahnen,
die Sünder zu entsündigen, Gnade und Liebe zu säen zwischen
Menschen und Menschen. Und weil er hierin ein Vorbild aller
Priester und Gottesmänner gewesen, darum machten ihn die alten
Weisen zum Gründer einer Schule der Gnade, der Ver­
söhnlichkeit, der duldsamen Liebe und prägten zum
ewigen Gedächtnis den Spruch in die Sittenbücher der Juden:
„Sei von den S ch ü lern A hro ns, liebe den Frieden, folge ihm
nach, liebe alle Menschen und nähere sie der Gotteslehre". O, daß
der Geist dieser Schule in alle Lichtträger der Religion und des
Gotteswortes ströme und sich ergieße, dann erfassen sie den er­
gänzenden Gottessegen ihrer Erleuchtung, so oft sie die Hände
erheben zu der Gnadenspende: Wij chun e ck a, „Gott sei
Dir gnädig!" (Fortsetzung folgt.)
Für die Anden m |lnutiutmt nud
Galizien.
In der am 1. Juli 1900 in Würzburg abgehaltenen Ver­
sammlung des Ausschusses des Landcsvereins für die israelitischen
Gemeinden in Bayern wurde ein Comite gewählt, welches nach­
folgenden Aufruf an die Jsraeliten Bayerns veröffentlicht:
„Die Noth unserer Glaubensgenossen im Osten, besonders in
Rumänien und Galizien, hat in der letzten Zeit eine solche Aus­
dehnung genommen, das; Hilfe dringend geboten ist. Schon immer
waren die Juden in diesen Landen von den schwersten Sorgen
bedrückt, aber jetzt hat dort Gehässigkeit und Unterdrückung das
Elend zu einer solchen Höhe gebracht, daß der .Aufschub eines
Hilfewerkes nicht mehr möglich ist. Eineinhalb Millionen Glaubens­
genossen seuszen in Rumänien und Galizien unter der Wucht eines
Elends, wie es die Phantasie kaum kühner ausmalen kann. In des
Wortes wahrster Bedeutung leiden dort Tausende Hunger; aus
Verzweiflung setzen sich jetzt ganze Schaaren unserer unterdrückten
rumänischen Glaubensgenossen in Bewegung, um sich in Amerika
eine neue Heimat zu gründen; Hunderte dieser Unglücklichen kamen
durch Bayern und mußten von München, Nürnberg und Würz­
burg (und Regensbnrg) aus weiter befördert werden; wie viele
noch nachfolgen werden, ist gar nicht abzusehen.■
Die Folge der traurigen wirthschaftlichen Verhältnisse in den
erwähnten Ländern ist auch die Verkümmerung des geistigen und
culturellen Lebens der dort wohnenden, Juden. In wie vielen
unserer Glaubensgenossen im Osten schlummert der edelste Keim,
der durch die jammervollen Zustände^ oft erdrückt werden mußte
und erdrückt worden ist. Ueberall, wo jüdische Herzen schlagen, in
denen noch ein Funke von Liebe zum Judenthum und Zu den
Mitmenschen glüht, hat dieser Nothschrei einen mächtigen Wider­
hall gefunden; überall regen sich die Hände und die Herzen, um
zu helfen.:.
In Amerika, England, Frankreich, Oesterrerch haben nnfere
Glaubensgenossen Veranstaltungen getroffen, um das materielle und
geistige Elend' der so schwer Heimgesuchten zu mildern; in Deutsch­
land'bemühen sich die BRe-Brith-Logen bereits seit längerer,Zeit,
die helfende Hand denen zu reichen, die nach Hilfe ausschauen.
Wir Jsraeliten von Bayern dürfen und werden nicht zurückbleiben;
wir können, Dank der besseren Verhältnisse in unserem geliebten
Vaterlande, uns von dem Elend kaum eine Vorstellung machen,>
von dem unsere Glaubensgenossen im Osten, besonders in Rumänien
und Galizien, heimgesucht sind. Beweisen wir unsere Dankbarkeit
gegen Gott dadurch, daß jeder nach Kräften mithilft, tvo geholfen
werden muß. All die Hilfsactionen, die jetzt für unsere Glaubens­
genossen in Rumänien und Galizien im Gange sind, werden sich
verbinden, um nach einheitlichem Plane das Hilfswerk zu organi-
siren. Auch wir werden uns selbstverständlich dieser Organisation
anschließen, vorerst ist es unsere nächste Aufgabe, die Bayern durch­
ziehenden, nach Amerika auswandernden rumänischen Glaubens-
genossen weiter zu befördern.
Es gilt, die wirthschaftliche und geistige Noth unserer ru­
mänischen und galizischen Glaubensgenossen in ihrer Heimat selbst
zu mildern und, wo es nöthig ist, eine planmäßige Emigration zu
veranlassen; es gilt, ein Rettungswerk zu fördern, das die größten
Opfer erfordert, aber auch den reichsten Segen bringt. Unser Ruf
geht an alle Jsraeliten unseres Vaterlandes: Gedenket der Un­
glücklichsten aller Unglücklichen! Wir wollen alle nach Kräften dazu
beitragen, die Thränen von Hunderttausenden zu trocknen und die
Wohlfahrt von Hunderttausenden zu begründen. Niemand bleibe■
zurück! Beiträge nehmen die Rabbiner und die Verwaltungen der>
Cultusgemeinden entgegen."
Vlenarschnng des Vorstandes der
jjrael. Cnltnsgememde
v o m 12. Juli 1900 unter dem Vorsitze des P r ä s i-
denten Herrn kaiserl. Rath H. Kling er. Beginn
der Sitznng 5 Uhr Nachmittag.
Vor Übergang zur Tagesordnung widmet der Präsident dem
jüngst verstorbenen einstigen Vorstandsmitgliede und ehemaligen
Vice-Präsidenten der Cultusgemeinde Herrn Jakob B r a n d e i s
einen warmen Nachruf. Der Präsident gedenkt der muftergiltigen
Thätigkeit des Verewigten im Vorstände, dem er durch mehr als
drei Jahrzehnte angehörte,, wie auch im Bethausvorstande, in
welchem er länger als ein halbes Jahrhundert schassensfreudrg
wirkte, hebt die seltene Pflichttreue des Verblichenen in diesen
Stellungen, sowie in seiner Eigenschaft als Leiter mehrerer Humanitäts­
vereine, insbesondere der Chewra Kadischa hervor, betont seine aus­
gezeichneten Herzenseigenschaften, sein conciliantes Wesen und schließt
mit den Worten, daß sich Jacob Brandeis durch sein öffentliches
Wirken ein dauerndes Andenken in der Gemeinde gesichert habe.
Die Versammlung, welche den Nachruf stehend anhörke, stimmt
zu, daß diese Tranerkundgebung dem Protocolle einverleibt werde.
Kais. Rath Hirsch referirt namens der IV. Secüon über
die Verwendung des der Cultusgemeinde zur freien Verfügung
vermachten.Legates der „verewigten Baronin Hirsch, welches nach
Abzug der sowohl für Österreich, als auch für Frankreich zu be­
zahlenden namhaften^ Erbschaftssteuer nunmehr an der Cassa erlegt
wurde. Angesichts des Umstandes, daß die für den Bau des
Siechenhauses eingeleiteten Sammlungen bisher die, erforderliche


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 29.
D ie N euzei t."
Seite 303.
Bausumme lange nicht erreichen, beantragt die Finanzsection dieses
Legat diesem dringlichen Zweck zuzuwenden, wobei jedoch allerdings
darauf hingewiesen werden muß, daß auch damit die Bausumme
nicht gedeckt erscheine und die Erwartung ausgesprochen wird, daß
jene Gemeindemitglieder, welche sich bisher an den Sammlungen
nicht betheiligt haben, zur Errichtung und Erhaltung dieser uuab-
weislich nothwendig gewordenen Institution freiwillige Beiträge
leisten werden.
,Sohin wird die von der Finanzsection beantragte Verwendung
n des Legates genehmigt.
.Vertreter Baurath Stiaßny berichtet über die nothwendige
Vornahme von Adaptierungeu im Spitale der isr. Cultusgemeiude.
. Hiezu gehören in erster Linie die Herstellung einer Ceutral-
heizüng für sämmtliche Krankenzimmer,. Corridore, Stiegeuhäuser,
Closets- und Badezimmer und im Zusammenhange damit Er­
gänzungen an den Luftröhren.
■ Ferner die Umgestaltung der Warmwasseranlage, der Nutz­
wässerleitung, endlich Ersatz der bisherigen Dampfknche durch eine
neuanzulegende Gasküche.
An diese Arbeiten schließen sich andere bauliche Herstellungen
an, welche vorgenommen werden müssen, um die Einrichtungen des
alten Spitales mit jenen des neuen Spitalspavillons, welcher einer
hochherzigen Widmung der Barone Rothschild sein Entstehen ver­
dankt, gleichwärtig zu machen. Hierzu zählen: Die Herstellung von
Personen- und Lasten-Aufzügen und der Ersatz der Gasbeleuchtung
durch eine solche mit electrischem Lichte in allen Räumen. Im An­
schlüge hieran stehen Bauausführungen, welche über bereits
ertheilten oder demnächst zu ertheilenden Auftrag der Behörde noth­
wendig werden, ferner Arbeiten, deren Herstellung aus Rücksichten
der Salubrität und Hygiene dringend geboten erscheint.
Der als Experte anwesende Primarius des Spitales, Reg.-
Rath Pros. Dr. O s e r setzt in überzeugender Weise die Noth­
wendigkeit der im vorstehenden angeregten Adaptierungeu aus-
einander.
fy Nach einer diesbetresfend durchgeführten eingehenden Debatte,
an welcher sich der Vorsitzende, sowie Vice-Präsident Dr. Kohn
und die Herrn Vorstandsmitglieder Reg.-Rath Dr^S^cheger,
Baurath von G o ld s ch mid t, Dr. Adolf Stein, Dr. S^pi'tz e i
und Dr. Grünfeld betheiligen wird das vorgelegte Bauprogramm
einhellig genehmigt und beschlossen, daß die Detail-Projecte einzel-
weise unter Vorlage der Pläne und der Datail-Kostenanschläge der
III. Section und dem Plenum, in dringenden Fällen dem Vertreter-
Collegium vorzulegen sind und die Durchführung der Arbeiten im
Wege von Ossertverhandlungen zu erfolgen habe.
Die nachfolgend verzeichneten Stiftungen gelangen im Sinne
der Sectionsanträge zur Verleihung:
Die Marie Dassinger'sche Armenstiftung im Zinsenbctrage von
zusammen Kr. 168.— an 4 Arme.
) Die Sigmund Edle von Wertheimsteiwsche Verwandten-
} Stiftung im Zinsenbctrage von Kr. 520.— an 6 Personen,
t Die Elise Herzffche Ausstattungs-Stiftung im Betrage von
l Kr. 840.— an eine arme Braut.
Die Rosa Adler-Alschech-Stiftung per Kr. 30.— an eine
arme Witwe.
Die Jacob, Josef und Fanny Schnabel'sche Wohlthätigkeits­
Stiftung im Betrage von Kr. 420.— an 25 Personen.
Die Rath an und Jda Figdor'sche Widmung per Kr. 16.—
an eine Wöchnerin.
Die Dr. Emanuel Bunzl'sche Stiftung im Betrage von je
Kr. 30.— an 5 blinde Personen.
Die Benedict Karplus'sche Stiftung per Kr. 100.— an 2
würdige Gewerbeschüler.
Die Albert Gansische Wohlthätigkeits-Stiftung im Betrage
von zusammen Kr. 256.— an 15 Petenten.
Die Clara Kahane'sche Ausstattungs-Stiftung an 3 arme
Bräute und, zwar an 2 im Betrage von je Kr. 420.— und an
einer im Betrage von Kr. 410.—.
Die Hermann Tvdesco'sche Stiftung an 3 Waisen mit dem
Betrage von je Kri 500.—• und an 5 Waisen mit dem Betrage
von je Kr. 400.—.
Die L. G. Goldstein'sche Ausstattungs-Stiftung im Betrage
von Kr. 280.— an eine arme Braut.
Nach Erledigung mehrerer Personalien wird die Sitzung um
8 Uhr Abends geschlossen.
Aus der Woche.
Eine rcirhsgcrichtliche Entscheidung von Wichtigkeit.
Unter den vielen Momenten, die mitgewirkt haben, den Anti­
semitismus in Deutschland großzuziehen, steht obenan die Straf­
freiheit, welche Jahrzehnte lang die volksverhetzende, antisemitische
Literatur genoß. Man konnte den Behörden °aus diesem Nicht-
einschreiten gar keinen Vorwurf machen. Hatten doch Gerichte aller
Instanzen in, wie nunmehr seststehl, rechtsirrthümlicher Auffassung
den Grundsatz ausgesprochen, daß die Merkmale jenes§ 130 des
St.-G.-B. bei Angriffen auf die Juden in ihrer Gesammtheit nicht
zutreffen, weil die Juden nicht als eine gesonderte Bevölkerungsclasse
gelten könnten. So konnte es kommen, daß zwar Angriffe auf die
„Schlotbarone" und „Kanoneukönige" in socialdemokratischen Blättern
mit mehrmonatlichen Gefüngnißstrasen gesühnt wurden, die schlimmsten
Verhetzungen gegen die Juden aber straflos blieben. Dieser Sach­
lage nach hat endlich ein am 10. November 1899 ergangenes
bedeutsames Urtheil des Reichsgerichts, das jetzt in den „Ent­
scheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen" Bd. 32, S. 352
mitgetheilt wird, ein Ende gemacht, das den überaus wichtigen
Grundsatz aussprichl, daß unter „Classen der Bevölkerung" im
Sinne jenes die Aufreizung unter Strafe stellenden§ 130 auch die
. „Juden" verstanden werden können. In den Gründen heißt es:
„Dah Bestandtheile der Bevölkerung, welche nach ihrer nationalen Ab­
stammung gesondert in einen Gegensatz zu einander gebracht werden, ver­
schiedene Classen der Bevölkerung bilden, hat das Reichsgericht wiederholt
anerkannt und näher dargelegt, was unter Classen der Bevölkerung im§ 130
St.-G.-B. zu verstehen sei. Hiernach bezeichnet der Ausdruck Personen Kreise,
oic u.Mcreivander verbunden und durch ihre Gliederung, die regelmäßig aber
nicht nothwenbimunfycscllschostlichem Boden ruht, von einander abgegrenzt
sind. Die französische Gesetzgebung) yeL^der Z 130 nachgebildet ist, hatte bei
den Worten .classes de la societe!“ vorzllgSuyse die hergebrachten Standes-
und Berufsclassen und die religiösen Berbindungen-äm Sinn, und daß auch
im ß 130 der Ausdruck „Classen der Bevölkerung" die Wryder Gleichheit des
religiösen Bekenntnisses beruhenden Personcnverbindnngen umsi»ß> ist im Hin­
blick auf die Fassung, Entstehung und den erkennbaren Zweck 0 vs>^llesetzcs
nicht zu bezweifeln. Das Strafgesetzbuch spricht von mit Corporationsreckstv^.
innerhalb des Bundesgebietes bestehenden Rcligionsgesellschaften (§ 166) und
von im Staate bestehenden Religionsgesellschaften iß 167) und erachtet es für
angezeigt, ihnen nach gewissen Richtungen hin durch besondere Straf-
vorschriften einen erhöhten Schutz zu gewähren. Umso weniger kann daher
beabsichtigt sein, den durch die Verschiedenheit der Religion begründeten
Gliederungen der Bevölkerung den Schutz zu versagen, der in der allgemeinen
Vorschrift des§ 130 zu finden ist, zumal gerade das religiöse Gebiet dasjenige
ist, auf welchem von jeher Aufreizungen zu den gefährlichsten Angriffen gegen
die öffentliche Ordnung und zu den bedauerlichsten Störungen des öffentlichen
Friedens geführt haben."
Ei« Portrag Professor Masaryk's.
Die Gemeindevertretung und der Bezirkslehrer-Verband in
Svojanov. luden Professor Masarhk zu einem Vortrage über
die Bedeutung der Schule und der Bildung für das Volk ein.
An den Vvrtrag schloß sich eine interessante politische Discussion,
in deren Verlaus der Gelehrte auf verschiedene Anfragen aus dem
Kreise der zahlreichen Zuhörer reagirte. Eine dieser Fragen, von
einem Pfarrer aus der Umgebung gestellt, betraf die Religions­
frage. Professor Masaryk erwiderte: Als echte Religion gilt mir
wahrhafte Frömmigkeit. Ich habe stets jedes Glaubens­
bekenntnis geachtet und werde es stets achten, wenn der Bekenner
fromm sein wird, nach seiner Art. Ich wiederhole, um die Frömmig­
keit, um die handelt es sich.,Abyr ma n mißbraucht bei uns


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 304.
Nr. 29.
.Die Neu z eit."
d ie Re ligi on z u Po li ti s ch en Z ie len, z ur H e g emonie.
IN an predigt nicht das Wort Gottes, sondern
H a ß n n d Herrschsucht. Vor einem Geistlichen, der wahrhast
fromm ist, der rein lebt, das Volk zur Liebe und Mäßigung, zum
sittlichen Bewußtsein führt— vor einem solchen Geistlichen hatte
ich und habe ich stets eine wirkliche Achtung gehabt..
Der Pfarrer: Ich bin von der Antwort des Professors
Masaryk vollständig befriedigt und stimme mit ihm
vollkommen üb er ein. Wir Geistlichen niederer Grade,
wir armen Priester, sind mit dem Volke vereint im Patriotismus
und in seinen Bestrebungen. Alan beutet uns Alle aus. „Die
„Katholieke listy", das Organ des Adels, vertritt nicht unsere
Interessen, sondern nimmt nur von uns das Geld.
Zum Schlüsse äußerte sich Professor Masaryk über die Po lnaer
Affaire: „Jeder ist ein Lügner", sagte er, „der da behauptet,
daß ich zum Schutze der Juden aufgetreten bin. In meinen Bro-
churen vertheidigte ich die Christen gegen den Aberglauben
v o m R i t n a l m o r d! Und jetzt sind die clericalen und radicalen
Antisemiten zu Ende und ärgern sich, daß der Cassationshof und
die böhmische medicinische Facultät meine Ansichten bestätigt hat.
Ich schrieb nie gegen Juristen und Mediciner, aber geg en juri­
stischen und m e d i c i n i s ch e n Aberglauben. Uebrigens
sehen Sie nur zu: nur die Juden beuten das Volk aus? Auch
Andere, sie zeigen nur auf Juden, damit das Volk nicht fehe, was
Viele von ihnen treiben. Die Frage, wer das Verbrechen in Polna
begangen, und der Ritnalmordglauben, das ist zweierlei! Und
daß in Polna kein Ritualmord begangen wurde, das ist durch das
Gutachten unserer Facultät bereits festgestellt."
Die Versammlung, zu der sich mehr als vierhundert Personen
eingefunden hatten, verlief in größter Ruhe und Würde.
Leide» rumänischer Emigranten. Z
Mit dem Dampfer „Hildegard" der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschafb
traf kürzlich ein neuerlicher Trupp jüdischer Emigranten aus Rumänien in
Budapest ein und wurde am Landungsstege von den Vertretern der Pester
israelitischen Religionsgemcinde erwartet. Diese waren Zeugen einer er­
schütternden Scene, welche selbst inmitten des großen Emigrantemammers als
ganz besonders herzergreifende Tragödie hervorstach. Als die ExmNtrrten der
Religionsgemcinde das Schiff betraten, warf sich ihnen ein Weib Namens
Marko dies entgegen, welches in seinen Armen einen, dem Tode nahen
Säugling hielt. In fliegender Eile vor Aufregung uild Entsetzen bebend, er­
zählte die Aermste, sie wäre drei Tage unterwegs und habe während der
ganzen Reise gehungert, doch das Loos, welches sie nüt den übrigen Unglück­
lichen theile, würde sie nicht kürnmern. Was sie zur Verzweiflung streibe, sei
daß ihre Entbehrungen den Hungertod ihres sechs Wochen alten Säuglings
im Gefolge habe. Sie habe die ganze Zeit auf dem Schisse gefleht, man möge
ihr aus der Schiffsküche ein Glas Milch verabreichen, für theures Geld, ver­
kaufen. Es wurde ihr verweigert. Die Schaar der Emigranten bestätigte über-
eiustinnnend die Aussage der unglücklicheii Mutter und fügte hinzu, sie wären
auf denl Schiffe brutal behandelt worden. Sie Alle mußten hungern: es
wurde ihnen verwehrt, ihre mitgebrachten Speisen auf dem Schisse kochen
oder wärmen zu lassen. Zwei von den Vertretern der Religionsgemeinde rasch
herbeigerufene Aerzte erklärten nach der Untersuchung des armen Wurmes/er
sei dem Hungertode nahe. Der Säugling wurde, um ihn zu retten, der Mutter
abgenommen und ins „Weiße Kreuz" gebracht, wo er sofort die sorgfältigste
Pflege erhielt. Sollte das Kind genesen, was kaum der Fall sein dürfte dann
wird es mit eincni anderen Trupp Auswanderer seiner Mutter nachgesendet
werden.— Bis heute lebt der Säugling noch. Das sechs Wochen alte Kind
will, oder kann die Mutterbrust nicht nehmen und wird daher künstlich er­
halten. Die Direction der Dampfschiffahrts-Gesellschaft erklärte, sie hätte eine
strenge Untersuchung eingeleitet und die Ueberzeugung gewonnen, daß sich die
Sache nicht so verhalte, sa ihr Personal habe sich durch nichts vergangen./In
der sicheren Erwartung, daß sich solch ein haarsträubendes Kanibälenstück' auf
den Schiffen der Gesellschaft nicht wiederholen werde, wollen wir von der, Er­
klärung der Direetion diesmal ohne jede Bemerkung Notiz nehmen. Wir haben
uns selbst überzeugt, daß die Herren Schiffsofficiere feingebilüete und humane
Männer sind. So kam jüngst wieder eine Truppe voii 326 Emigranten hier/,
durch. Unter ihnen befaild sich eine hochschwangere Frau, welcher der edle
Capitain deS Schiffes Herr Etienne Glosz sammt bereit Mutter den
I. Platz zur Verfügung stellte, damit ihr bei dem aus dem Verdeck herrschenden
Gedränge kein Unfall widerfahre. D. H. S.
Die Jndenfragc und die »eue rumättische Regierung.
Petcr C a r p, dies ist der Name des zukünftigen Minister-
Präsidenten. Für unsere unglücklichen Glaubensgenossen ist es von
größter Wichtigkeit zu vernehmen, daß Peter Carp, dessen^AKeill-P-l
über die wichtigsten Fragen des Landes sich--auf- die ^Deichen Er­
fahrungen stützt, die dieser 'MaM-desi'JZukunft durch viele Jahre
gesammelt hat, zur Bildung eines neuen Cabinets berufen ist.
Es ist nothwendig, an eine Episode aus dem Jahre 1893
zu erinneriu-ckLin neues Schulgesetz wurde in der Deputirten-Kamnier
berachen/chchon erhoben sich Stimmen zu Ungunsten der Juden, deren
-^Ausweisung aus den öffentlichen Schulen befürwortet ward.
Peter Carp war es, der einen flammenden Protest gegen eine
/so unmenschliche Absicht einbrachte.
Im Verlaufe seiner Rede, die der damalige Minister Peter
, Carp hielt, sagte er: „Wie könnte Rumänien Anspruch erheben,
/ sich ein civilisirtes Land zu nennen, wenn es, statt sich durch
''Bildung für die Concurrenz mit den Juden zu stärken, diesen die
(Pforten der Schulen schließen wollte, um sie so aus gewaltthütigem
Wege zu Jngoranten zu machen? Und würden sich dann die Juden
zu Unwissenden degradiren lassen? „Sie lverden Schulen gründen,
die besser sein werden als die unseren, denn der Verfolgte arbeitet
mehr als jeder Andere."
Carp hatte damals nicht zum ersten Male der judenfeindlichen
Strömung entgegengearbeitet. Wiederholt hat es dieser Mann, als
edler Anwalt der Menschlichkeit, gethan.
Der Zufall will es, daß er im Begriffe ist, an die Spitze
der Regierung zu treten in einem Augenblicke, da wieder viele
Juden aus Noth den heimatlichen Boden verlassen.
Menschen, die Carp gut kennen, nehmen an, er werde es
nicht an Mitteln fehlen lassen, den furchtbaren Drangsalen der
unglücklichen Juden Rumäniens zu steuern.
Unberufene Untcrsnchnngsrichtcr.
Die „Voss. Ztg." veröffentlicht (10. Juli) folgende Zuschrift:
„Ein eigelsartiges--Untersuchungsverfahren spielt sich in der Konitzer
"Meckdangelegenheit ab. Neben den staatlichen Untersuchnngsorganen
hat sich ein besonderes Untersuchungsamt der „Staatsbürgerztg."
in Konitz etablirt, welches in der bestimmten Richtung, einen soge­
nannten Blutmord festzustellen, nicht nur Zeugen, die dahin aus­
sagen, ermittelt, sondern auch diejenigen Zeugen, welche eine Vor­
ladung von dem Untersuchungsrichter erhalten haben, einem Vor­
verhöre unterzieht und dieselben über etwaige Bedenken anfznkären
sucht. Ein erbauliches Bild davon geben die eigenen Berichte des
Herrn Brühn in der „Staatsbürgerztg." Wohin ein derartiges
Snggestionsverfahren, unter gleichzeitiger Verdächtigung der Un­
parteilichkeit der staatlichen Organe und unter gleichzeitigem Ver­
breiten unwahrer Behauptungen, durch welche der Glaiibe des Volkes
an den Blutmord erregt wird, führt, das beweisen die widersinnigen
Zeugenaussagen eines Masloss und anderer Zeugen bezüglich der
Abschlachtung des Winter bei Lewy, der bereits zu Verhaftungen
wegen Meineides geführt haben, sowie anderer Zeugenaussagen, bei
denen es klar am Tage liegt, daß sie von der Suggestion hervor­
gerufen sind. Was für unrichtige Zeugenaussagen in aufgeregten
Zeiten durch derartige Suggestionen hervorgerufen werden, hat der
Rantener Proceß bewiesen. Treffend fcfiilbertc dort der Unter­
suchungsrichter Landesgerichtsrath Brixius, S. 327 des Steno­
graphischen Berichts, das Unheil, das daraus entstehen kann:
„Die Leute haben sich ein Bild gemacht, worin einige Bruchstücke von
selbst Erlebtem vorkommen, sie haben sich allmählich in dies Bild hinein­
gelebt und es kommt hinzu, was sie von anderen gehört haben. Dies Bild
besteht also aus drei Bestandtheilen, zuerst aus dem, was sie— vielleicht un­
genau— selbst beobachtet, entweder gehört oder sonst wahrgenonimen, dann
aus dem, was sie von anderen gehört und zuletzt aus dem, was ihre Phantasie
dazu ergänzt hat. Dazu kommt, daß ich bei solchen Zeugen die Ueberzeugung
hatte, daß sie selbst fest an das glauben, was sie sagen, obgleich ich die
Ueberzeugung hatte, daß es keineswegs ganz mit der Wahrheit übereinstimmt,
oder vielleicht gar nicht, sondern daß es so entstanden, wie ich soeben sagte."


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 9 ]
,r
Und von der Zeugin Kernder berichtet derselbe Untersuchungs-
richter S. 328. „Ich habe geschlossen, daß die Frau in ihrer Vor­
eingenommenheit die Aussage des Knaben zu ihrem Zweck zurecht
gemacht hat. Nach meiner Ansicht war sie überzeugt, daß sie damit
ein gutes Werk thäte." Ebenso hebt der Vorsitzende im J'antener
Proceß ^wiederholt hervor, wie sich bei den Zeugen bloße Schluß­
folgerungen zu Beobachtungen gestalten und treffend schildert der
Oberstaatsanwalt (jetzige Reichsanwalt) Hamm in seinem Plaidoyer
daselbst) wie sich unter dem Einfluß der Suggestion unrichtige
Zeugenaussagen bilden. Diesen Erfahrungen gegenüber muß das
Verfahren der „Staatsbürgerztg." im höchsten Grade gefährlich
und deshalb verwerflich erscheinen. Wir wünschen dringend, daß
mit allen Mitteln die Wahrheit erforscht werde. Aber wir beklagen
es lebhaft, daß durch ein derartiges Vorgehen Privater in ein­
seitiger Richtung die Staatsorgane irregeführt und die Spuren des
Verbrechens verdunkelt werden."
Erinnerung an Heinrich Heine.
Einem ehemaligen Schüler des Herrn Professor Dr. Frens­
dorff in Hannover verdanken wir die Mittheilung der nachfolgenden
beiden Heine-Anekdoten.
Zwei Anekdoten aus Heinrich Heine's Leben, die so recht
zeigen, wie er in seinem Herzen, trotz der Taufe, Jude geblieben
war, möchte ich hier erzählen. Ich habe sie noch nie gelesen und
glaube deshalb, annehmen zu dürfen, daß sie wenig oder gar nicht
bekannt sind.
An einem Pesach-Abend ging Heine mit seinem. Freunde
Frensdorff, den nachmaligen Professor Dir. Frensdorff in Hannover
— wenn ich nicht irre, einen geborenen Hamburger, aus dessen
Mund auch diese Erzählungen stammen— durch die Straßen
Hamburgs. Sie kamen durch ein enges Gäßchen und sahen durch
das unverhüllte Fenster eines Hauses eine jüdische Familie beim
Seder sitzen. Heine war von dem Anblick auf das Tiefste ergriffen
und indem ihm die Thränen über die Wangen liefen, sprach er
j Frensdorff gegenüber sein tiefes Bedauern darüber aus, daß er sich
habe taufen lassen.
Später in Paris— der todtkranke Dichter lag schon siech in
seiner Matrazzengrust— besuchten ihn eines Tages Offenbach und
Börne und fanden ihn auffallend still und ernst. Auf ihre Frage,
was ihn so ernst stimme, antwortete er ihnen: „Was? Ihr seit
Juden und ich als Goj muß Euch sagen, daß heute Kolnidre-Abend
ist ?" „Nun", sagte Offenbach, „wenn das ist, so will ich Euch den
Kolnidre Vorsingen." Und er trug den uralten, erhabenen Sang,
selbst ergriffen von dem überwältigenden Ernst desselben, vor. Als
er geendet, lag Heine und schluchzte tief erschüttert in seine Kissen.
Und fürwahr, diese Thränen waren ein schöneres Glaubens­
bekenntnis, als er es mit tausend Schwüren hätte geben können.
i
S
'" Arische Tpcculanteu.
Der Pariser „Matin" klagt die bekanntlich leidenschaftlich
nationalistisch-antisemitischen Pariser Börsenmakler an, Kaufaufträge
systematisch unausgeführt zu lassen, um dadurch die Preisstürze an
der Börse zur Panik zu verschlimmern.
Kleine Chronik.
Wien. Professor Dr. Adam Politzer wurde von der Londoner
otologischen Gesellschaft einstimmig zu dem ersten Ehremnitgliede ernannt.
Wien. Herr Otto Simon, ein Sohn des allseits verehrten und
hochgeschätzten Cultnsvorstehers, Herrn D. Simon, wurde vom Landesschul-
rathe zum Gymnasial-Professor in Ung.-Hradisch ernannt. Der junge Mann,
der eine eminente Lehrkraft ist, wurde von einem geistlichen Herrn für diese;
Stelle vorgeschlagen und auch einstimmig gewählt?
Wie». (Verlobung.) Herr Dr. Otto Hörner, Hof- und Gerichts-
Advocat, hat sich mit Fräulein Frieda Noske, der Tochter des Reichsraths­
abgeordneten Herrn Constantin NoSke, verlobt.
Wien. (Kais. R a t h W i l h e l m A n n i n g e r.) Bekanntlich wurde
in der letzten Generalversammlung der „Oesterr.-Jsraelit. Union" Herr kais.
Rath Wilhelm Anninger für seine großen Verdienste, die er sich um den
Verein, ganz besonders aber um den bedrängten und den bedrückten Theil der.
österreichischen Judenschaft durch seine stete Hilfsbereitschaft erworben, einhellig
zuni Ehremnitgliede ernannt. Dieser Tage wurde nun Herrn kais. Rath Anninger,
das in reicher künstlerischer Weise von dem aeademischen Maler David Marcus
ausgeführte Ehrendiplom überreicht, welches diese Verdienste besonders hervor­
hob. Kais. Rath Wilhelm Anninger danke in bewegten Worten für diese sicht­
bare Anerkennung einer Thätigkeit, der er sich gewidmet habe, weil er damit
einem Zuge seines Herzens gefolgt ist. „Diese Beglaubigung",— so sagte er
— „daß er sich ganz und voll unserer bedrängten Glaubensgenossen ange­
nommen habe, soll für alle Zeiten in seinem Privatbureau für Alle sichtbaren
Platz finden und Jedermann gegenüber documentiren, daß er dieser Aner­
kennung sich freue." Mögen unsere jüdischen Banquiers, Großindustriellen und
Großkaustente in dieser Erklärung eines braven Mannes von lauterem Character
ein nachahmenswerthes Beispiel finden, daß es in diesen ernsten Zeiten Pflicht
ist, für seinen Glauben hervorzutreten— daß man nicht verschämt sich zu
verbergen habe, und wie Viele besinnen, sich zu „exponieren", wenn sie für
ihren Glauben, wenn sie für bedrängte Glaubensgenossen laut und verständlich
eintreten sollen. Symptomatisch hat die Anbringung dieses Ehrendiplomes im
Privatbureau eines hervorragenden Kaufmannes auch für die einstigen Nach­
folger desselben eine gewisse Bedeutung. Vielleicht erinnern sie sich, wie der
Begründer des Hauses gedacht, gefühlt und gehandelt hat, vielleicht wird der
Geist des guten Herzens in der Glaubenstreue eine Ueberlieferung finden, der
man auch in späteren Geschlechtern treu bleibt: In Ehrung desjenigen, der
die festen Fundamente dem Hause gelegt, der in seiner geschäftlichen und er­
folgreichen Tüchtigkeit niemals seiner ethischen Aufgabe und seiner menschlichen
Pflichten vergessen hat.
Wien. (Feierlicher Gottesdienst der Wiener israel. Schul­
jugend.) Schon Wochen vorher, vor des Kaisers wirklichem Geburtstag, und
zwar am letzten Tage des alten Schuljahres, zogen in früher Morgenstunde
Tausende unserer Schulkinder am vergangenen Sabbath in die Gotteshäuser
der einzelnen Wiener Bezirke in Reih und Glied, um der Kaiserfeier, die nm
7 Uhr Morgens begann, beizuwohnen. In der Leopoldstadt und Brigitteuau
hatten Knaben, des großen Andranges wegen, schon mit Freitag die Feier.
Alles war festlich gekleidet, die Mädchen weiß, die Knaben in Feiertags­
kleidern und Alle nahmen in der würdigsten Weise an der Feier theil, der
auch viele Vorsteher, Honoratioren und Eltern beiwohnten. In jedem Tcntpel
fand ein Festvortrag statt, der dem geliebten Monarchen galt und die Herzen
der Jugend für diesen begeisterte. Mit der Absingnng der Bolkshymne.schloß
diese Feier.— Dem Cultusvorstcmde sagen wir besonderen Dank für diese in
großem Stile für unsere Jugend veranstaltete patriotische Feier, der eine
ebenso würdige Feier für Mittelschüler, anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers, ebenfalls am Tage des Schulschlusses dieser Anstalten
vorausgegangen war.
Wien. Wie in allen jüdischen Andachtstätten ward auch ün schönen
Tempel im X. Bez. Humboldtgasse 29, Samstag, den 14. d. der Schulschluß
zugleich niit der 70. Geburtsfeier unseres allverehrten und heißgeliebten
Kaisers äußerst solenn, begangen. Schon in der 7. Morgenstunde war der
beträchtliche Raum von festlich gekleideten Schülern und Schülerinnen erfüllt.
Herr Cantor Weißmann, intonirte mit seinem kräftigen Bariton die liturgischen
und Festgesänge, worin ihn der Chor unterstützte. Die Ansprache an die
Kinder hielt der Religionslehrer Herr Dr. Leopold Mandl, sie war kurz und
sachlich. Der Tempelrabbiner, Ehrw. Herr Dr. Löwy, trug vor offener Bundes­
lade ein eigens verfaßtes Gebet für Se. Majestät stimmungsvoll vor, worauf
mit der Bolkshymne die Feier beschlossen ward. Beim Vortrage dieser wirkte
der neugebildete jüdische Gesangsverein zum ersten Male im Tempel mit.
Wien. Geradezu ergreifend war der Anblick einer die Zahl Hundert
weit übersteigenden Menge von rumänischen Flüchtlingen, die wir bei ihrer
Ankunft diesen Montag vor uns hatten. Meist waren es Vater und Mütter
Die erste jüdische Arbcitercolonic bei Berlin.
Nach einer Mittheilung des Königl. Polizeipräsidiums an den
„Deutsch-israelitischen Gemeindebund" ist die Königliche Genehmigung
zur Annahme der Rentier Ludwig Mayerscheu Terrainschenkung in
Weißensee ertheilt worden. Nunmehr sollen dem „B. L.-A." zufolge,
die Arbeiten zur Begründung der ersten jüdischen Arbeitercolonie
daselbst ihren Fortgang nehmen.


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 10 ]
Seite 306.
„D i e Neuzeit."
Nr. 29.
mit Kindern und Säuglingen, die auf der Durchreise in dein Gebäude der
Talmud-Thora-Schule, II., Malzgasse 16, gastliche. Aufnahme fanden. Ganz
glücklich waren Eltern und Kinder, ein freundliches Obdach daselbst gefnndeu
zu haben. Wer nur irgend ein Herz und Mitgefühl für arme und unglückliche
Menschen hat, soll einmal solche Wanderer besuchen und mit ihnen sprechen,
er wird sogleich wacker mithelfen, den Armen ihr Los zu erleichtern. Besondere
Anerkennung verdient die Wiener israel. Allianz und können wir bei dieser
Gelegenheit nicht umhin,, unsere Glaubensgenossen, aber auch jeden Menschen­
freund aufzufordern, sein Scherflein zur Linderung des Unglückes so vieler
Tausender— im Wege der Wiener Allianz— beizutragen. Dem Borstande
der Talinud-Thora, sowie allen jenen Menschenfreunden, die diesen Unglück­
lichen nnit Obdach und Nahrung wie auch mit Rath und That beistauden,
sagen wir unseren besten Dank. Kaum angekommen, eilten die Armen auch
schon in die im Schulgarten stehende Synagoge, um ihre Andacht daselbst zn
verrichten und waren die Besucher des Gottesdienstes und die Bethausvorsteher
daselbst den Armen hilfsbereit zur Seite. Das Ziel der Reisenden ist Canada
in Amerika.
Wien. Interessante Mittheilungen macht der „Czas" über die Ab­
stammung Leopold Hilsners in Polua. Sein Vater war der Sprößling
eines christlichen Forstadjunktcn, der mit seiner Großmutter ein Liebesverhältnis
unterhalten hat. Es ist also erwiesen, daß derselbe Leopold Hilsner, der des
Ritualmordes beschuldigt wird, „einen Tropfen christlichen Blutes," wie sich
die „Narodni Lisch" auszudrücken belieben, und zwar arisch-christlichen Blutes,
in seinen Adern hat.
Wicn. Am 16. d. M. verschied Frau Auguste Brandeis-Weikers-
heim im 76. Lebensjahre. Die Verblichene, eine gebildete herzensgute Daiue,
gehörte zu einer der ersten Patricierfamilien unserer Residenz und in ihren
Salons vereinigte sich die Elite der Gesellschaft. Ihr schon vor Jahren ver­
storbener Gatte war ein hochangesehencs beliebtes Mitglied unserer Cultus­
gemeinde; der Verblichene war Banquier und englischer General-Consul. Um
die Verblichene trauern nebst den vielen Freunden und Gönnern, ein einziger
Sohn Herr Hermann Brandcis- Weikersheim der sich in angesehener
Stellung befindet, ferner die vier Töchter. Frau Julie Freiin von Schey,
Aurelie Weiß, Dora Spitzer, Jda Huldschinsky, ihre beiden Schwiegersöhne
Herr Gustav Pick und Oskar Huldschinsky, zahlreiche Enkel und Enkelinnen.
Wien. Am 13. d. M. starb der Redacteur der „Neuen Freien Presse",
Herr Josef Oppenheim, der zu den prägnantesten Gestalten der Wiener
Journalistik zählte und in dem sich Geist und durchdringender Verstand mit
seltener Herzensgüte einten. Auch für die Leiden unserer bedrängten Glaubens­
genossen hatte Oppenheim stets warme Theilnahme und bot seine hilfreiche
Hand, wo immer er nur konnte. Bei dem am 15. d. M. stattgefundeneu
Leichenbegängnisse feierten Oberrabbiner Dr. Güdemann, Chefredacteur
Venedikt und Hermann Bahr in beredten Worten die Verdienste des
Dahingeschiedenen.
Wien. In seiner Wohnung, I., Tuchlauben Nr. 7, ist am 16. d. M.
der Directionsrath der Unionbank, kaiserlicher Rath Leopold Altmann im
60. Lebensjahre verschieden. Der Verstorbene war lange Jahre Mitglied der
Wiener Handelskammer und war bei seinem Tode Ehrenmitglied dieser Cor­
poration. Der Tod dieses verdienstvollen Mannes, der wegen seiner Gewissen­
haftigkeit und Pflichttreue ebenso geachtet, wie wegen seines liebenswürdigen
Wesens geschützt war, erregte allgemeine Theilnahme. Er hat in der Kammer
zahlreiche wichtige volkswirthschaftlichc Referate erstattet. Dem Begräbnisse des
Verwaltungsrathes kais. Rathes Leopold Altmann, das am 8. d. M. Vorm,
vom Trauerhause, Tuchlauben 7 aus erfolgte, wohnten zahlreiche Vertreter der
industriellen Kreise und der Finanzwelt bei. Unter den Trauergästen waren
zu sehen: FML. Schoenaich, die Geheimen Räthe Graf Adolf Dubsky und
Graf Boos-Waldeck, der Präsident der Staatseisenbahugesellschaft Ritter von
Taussig, die Bankdirectoren Widmann und Minkus, Directorstellvcrtreter
Richter, der Director des Allgemeinen Krankenhauses Obersanitütsrath Doctor
Mucha, Hofrath Professor Dr. Schnabel, der Präsident der israel. Cultus­
gemeinde kais. Rath Klinger, kais. Rath Julius Frankel, der Generalsecretär
der Börsenkammer Lick, Handelskammerrath Richard Lieben, Industrieller
Franz Wilhelm, Vorstandsmitglieder der Chewra Kadischa u. A. Um halb
11 Uhr wurde der Sarg, den mehr als 50 Kränze schmückten, gehoben und
vor das Sterbehaus getragen, wo der vierspännige Leichenwagen harrte. Der
Conduct setzte sich nach dem Centralfriedhofe in Bewegung. In der Ceremonien-
halle executirte Obercantor Singer in ergreifender Weise mit dem Chöre die
üblichen Trauergesänge und Oberrabbiner Dr. Güdemann hielt die Trauer­
rede, worauf die Beisetzung erfolgte.
Wicn. (Mädchen-Unterstützungs-Verein.) An den Privatschulen
dieses humanitären Vereines hat das Schuljahr am 11. d. geschlossen. Die
Arbeitsschule war in ihren Abtheilungen für Weiß- und Maschinnühen,
Kleidermachcn und Weiß- und Kunststicken von 137, die Fortbildungsschule
on 59, der Handels-Lehrcurs von 49 Schülerinnen besucht. Der Unterricht
wird in allen Abtheilungen unentgeltlich ertheilt. Die Unterrichtsergebnisse
waren durchwegs sehr günstige zu nennen, und die im Vorjahre absolvirten
Zöglinge des Handelscurses und der Arbeitsschulen haben zum überwiegend
größten Theile Unterkunft und entsprechende Beschästignng gefunden. Die Auf­
nahme für das neue Schuljahr findet vorn 13. September ab in der schul-
kanzlei, IL, Kaiser Josef-Straße 32, statt. Beizubringen sind Geburts- und
Schulentlassungs-Zeugnis.
Atzqersdorf. Anläßlich des 70jährigen Geburtstages des Kaisers
beschloß die hiesige Bethaus-Genossenschaft, einen Tempel für 100 Personen
nach den Plänen des Wiener Architecten Richard Esriel zn bauen. Die feier­
liche Grmidsteinlegung erfolgt am 18. August d. ■.
Böslau. Seit dem 12. d. M. strahlt Böslau im elektrischen Lichte.
Durch diese Neuerung, die allgemein Lob und Anklang fand, hat sich die
hiesige Gemeiiidevertretung ein großes Vcrdieirst erworben, wofür ihr.auch der
Dank aller Curgäste im reichsten Maße gebührt. Bei der am 18. d. M. statt-
geftmdenen Bürgermeisterwahl wurde der frühere Bürgermeister Apotheker
Guido Herrmann einstimmig wieder- und zu seinem Stellvertreter Anton
Lcmberg. In der israel. Hauptschule für Knaben fand am 10. d. M.
die Schlußfeier statt, der in Vertretung der Cultusreprüsentauz der Viceprases
der Gemeinde, Dr. Schaff, beiwohnte. Mehrere Schüler aus jeder Cla,e
declamirten verständnisvoll Gedichte in hebräischer, polnischer und deutscher
Sprache, auch wurden mehrere Lieder gesungen. Die besten Schüler erhielten
vom Cultusvorstande gespendete Prämien. Zum Schlüsse richtete der Schul­
leiter, Herr Rabbiner Dr. Wuttmann, an die Jugend eine vom Herzen
kommende und zum Herzen gehende Ansprache, die auch auf alle Erwachsenen
einen tiefen Eindruck ausübte. Iwn.
Budapest, 13. Juli. Anläßlich der Firmmrgsreise des Zipser Bischofs
Paul Szmrecsanyi im Arvaer Comitate erschien eine Deputation des Rabbinates
beim Bischvf, um demselben für den Hirtenbrief zu danken, welchen derselbe
zur Beruhigung der durch gewissenlose Hetzer auf das Höchste erregten
katholischen Bevölkerung vor mehreren Monaten erlassen hat. Der Bischof
hatte in jenem Hirtenbriefe die durch einen angeblichen Ritiialmord erregte
Bevölkerung über die Sinn- und Grundlosigkeit einer solchen Beschuldigung
belehrt, wodurch es gelang, die Ruhe wieder herzustellen. Auf die Ansprache
des Obcrrabbiners Horovicz dankte der Bischof in längerer Rede, in welcher
er sagte: „Der Hinweis auf den Hirtenbrief berührt mich angenehm, aber
dafür gebührt mir kein Dank. Ich habe blos meine Pflicht gethan,
indem ich die geistlichen Collegen meiner Diöcese, sowie die Gläubigen zur
Ruhe ermähnte und es verhinderte, daß die Berirrung der Bolksmassen
größere Dimensionen annehme. Ich erwidere die schöne Rede Ihres geehrten.
Redners mit patriotischen und religiösen Empfindungen. Schöpfen doch auch
Sie Ihre Begeisterung aus einer Religion, welche die Grundlage unseres-
Glaubens ist. Aus einer Quelle schöpfen wir und einem Ziele streben wir
zu. Gemeinsam ist uns Allen die Sehnsucht zu Gott. Die Verherr­
lichung Gottes bleibt unser gemeinsames Streben. Dieses äußert sich aber
zu allererst und hauptsächlich in der reinen gegenseitigen Liebe und
Werthschätzung, und wenn in dieser Beziehung gewisse Vvrurtheile noch
wahrnehmbar sind, so bestreben Sie sich doch nur weiter, an der eigenen
Religion festhaltend, die Sache des ungarischen nationalen Staates mit allen
Kräften zu fördern. Erziehen Sie Ihre Söhne in diesem Geiste und das
friedliche Einvernehmen wird sich auch hicdurch besser gestalten, wie ich
es vom Herzen wünsche und hoffe."
Budapest. Am 11. d. M. führte der Director der österr.-ungar.
Kronenanwaltschaft und gleichzeitig auch Secrctär des Ungarisch-Israelitischen
Handwerks- und Ackerbauvereines Herr David K e m s n h, das Fräulein
S o p h i e S ch l es in g e r im festlich beleuchteten Tempel des israelitischen
Lehrlings Heimes unter das Trauzelt. Es war dies die erste Trauung, welche
in diesem Gotteshause stattgefunden und nur in Anbetracht der überreichen
Verdienste, die sich Kemsny um die Beförderung des Handwerkes und des
Ackerbaues inmitten der Israelitin, Ungarns seit vielen Jahren erworben,
veranlaßte die Pester israelitische Religionsgemeinde, die Vornahme des Trau-
actes in diesem Bereinstempel ausnahmsweise zu gestatten Die feierliche
Handlung wurde im engsten Kreise vorgenommen. Unter den Anwesenden
bemerkten wir: den Hofrath Dr. Armin Nenmann, den königl. Rath Moriz
©eilen, den Tempelvorsteher Julius Adler, dann die Mitglieder des großen
Ausschusses Jonas Händler, Moriz Lemberger, D. H. Spitzer u. A. Den
Neuvermählten ertheilte Rabbiner Dr. Julius Weihburg den Segen der
Religion wobei er eine passende Ansprache an das Brautpaar richtete. Als
Trauzeugen assistirten Reichsraths-Abgeordneter Dr. Armin Neumann und
Moriz Lemberger. I o f e f s s o h n.
Konitz, 5. Juli. In der „Staatsbürgerztg." werden schwere Be­
schuldigungen erhoben gegen den Lehrer Rzegulla, in Machalin bei Czersk
wohnhaft. Es wird Sache des Betreffenden sein, sich gegen die Vorwürfe des
Berliner Antisemitenorgans zu wehren, hervorgehoben verdient aber zu werden,
daß der Lehrer Rzegulla nicht Jude ist und sich zu verschiedenen Malen all'
Judengegner bekannt hat. Dieselbe Zeitung hat ferner am 29. v. M. einen


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 11 ]
Nr. 29.
Seite 307.
D i e N e u z e i t."
ihrer bekannten( Artikel veröffentlicht, zum Theil in Fettdruck/ in dein mitge­
theilt wurde, der Jude Alex Prinz, der geistig nicht ganz normal ist, daher
hier allgemein der „dumme Alex" genannt wird", habe einer 73jährigen
Greisin in Gegenwart „einer anderen altersschwachen Frau" am Morgen des
13. März,'also vor deni Auffinden des Rumpfes des ermordeten Winter,
die Juden schwer belastende Mittheilungen gemacht. Vor Kurzem hatte ihr
Berichterstatter Gelegenheit, den „dummen Alex" kennen zu lernen und mit
ihm zu sprechen. Alex Prinz ist ein gutmüthig aussehender, geistig beschränkter
Mensch, der auf Fragen kurz abgebrochene Antworten gibt, aber. sonst wohl
im Stande ist, die Bedeutung einer Sache zu erfassen. Ihm war bekannt,
was in der „Staatsbiirgerztg." gestanden, er nannte es aber eine „Dumm­
heit" und bestritt ganz entschieden, gesagt zu haben, die Juden hätten in
.Lewys Keller den Winter abgeschlachtet. Aus den Aeußerungen des Prinz
war zu entnehmen, daß die „Frauen" bestrebt gewesen sind, von ihm über
den Mord und die' Thäter etwas zu erfahren und daß er ferner in einer
Kneipe, die hier als antisemitisches Local allgemein bekannt ist, mit Brannt­
wein rc. traktirt worden ist. Alex weiß nur noch, daß die gutmüthigen Männer,
die ihm so eifrig Getränke, spendeten, ihn über den Mord und die Betheiligung
der Juden an demselben ausgefragt haben, was er geantwortet, darüber ist
ihm jede Erinnerung geschwunden. Alex hat aber, wie hier bekannt ist, die
Gewohnheit, auf ihm nicht verständliche Fragen und um die Frager „los"
zu werden, immer nur mit „Ja, ja" zu autioorteu. Stach alledem ist unschwer
.zu ermessen, wie die „Aussagen" des neuen Kronzeugen der „Statsbürgerztg."
entstanden sind. Ein Beleidigungsproceß, der nnt der Konitzer Mordaffaire in
einem gewissen Zusammenhange steht, wurde heute vor dem Schöffengericht
in Berlin verhandelt. Angeklagt war der Zahntechniker W immer von
.dort. Derselbe hatte s. Z. einen Konitzer jüdischen Zahnarzt des Mordes ver­
dächtig bezeichnet, und der Polizeibehörde in Konitz direct gesagt: „Heute
Nachmittag werden Sie Ihre Hand auf die Schulter des Mörders legen
können! Die Angaben des Herrn August Wimmer führten zu einer sorgfältig
betriebenen Hausdurchsuchung beiden: jüdischen Zahnarzt, die jedoch natürlich
nicht das geringste Ergebnis zeitigte. Das Vorgehen des Herrn Wimmer gab der
„Neumärkischen Ztg." Anlaß zu einer Kritik seiner Beschuldigungen, worauf
...der Kritisirte der Zeitung eine Berichtigung sandte, die nun dem Konitzer
- Zahnarzt Veranlassung gab, gegen den Einsender klägerisch vorzugehen. In
> der Verhandlung wurde Wimmer, der die aus die Entdeckung des Mörders
in Konitz ausgesetzte Prämie verdienen wollte, wegen öffentlicher Beleidigung
zu 30 Mark Geldstrafe vernrtheilt, es wurden ihm ferner die Kosten des
Verfahrens auferlegt und dem beleidigten Zahnarzt wurde die Publications-
beftrgnis zugesprochen. Die „Deutschsoz. Bl." des Abgeordneten Liebermann v.
Sonnenberg (28. Juni), und mit ihnen ihr Thüringer Ableger, wiesen auf die
Aehnlichkeit der Fälle in Sturz, Xanten und Konitz hin und schrieben dann
wörtlich: „Der wegen Beiseiteschaffung des Kopfes des ermordeten Winter
verhaftete Jude Jsraelski in Konitz aber ist der Schwager des s. Z. wegen
der Eruwrdung des Knaben Hegemann in Xanten angeklagt gewesenen Juden
Busch hoff, und im Hause des Jsraelski hat an dem Mordtage der s. Z.
wegen des Verdachts, den Knaben Cybulla in Sturz gemordet zu haben, ver­
haftet gewesene Jude Josepbsohn übernachtet. So versichern uns einwand­
freie Konitzer Bürger." Der Zweck dieser Zusammenstellung liegt auf der
Hand. Die „einwandfreien Konitzer Bürger" haben sich aber einer groben
Unwahrheit schuldig gemacht. Israelsky ist weder der Schwager
Buschoffs, noch hat Josephsohn bei ihm übernachtet. Allgemeines
Aufsehen erregte die Verhaftung des Präparanden Speisinger, dieselbe er­
folgte wegen Verdachtes des Meineides. Wie verlautet, soll der junge Mann
beschworen haben, am Mordtage Abends mit Winter und der Meta Caspary
zusammengewesen zu sein, wogegen erwiesen ist, daß Frl. Caspary an: 11. März,
dem Tage des Mordes, gar nicht in Konitz gewesen ist.
Berlin. (Zur Konitzer Affaire.) Die clericale „Germania," welche
sich an der antisemitischen Hetze aus Anlaß des Konitzer Mordes eifrig betheiligt
und immer wieder die Behauptung aufstellt, die Justizbehörden thäten den
Juden zuliebe nicht ihre Pflicht, ist wegen zweier Artikel über den Konitzer
Mord von der Ober-Staatsanwaltschaft in den Anklagezustand versetzt worden.
Auch gegen die Berliner „Montags-Zeitung" wird die gleiche Anklage erhoben.
Berlin. (Die antisemitischen Excesse von Stolp.) Das Schwur­
gericht verhandelte über die Krawalle zu Stolp in Pommern, welche durch
antisemitische Hetzereien in Folge des Mordes in Konitz hervorgerufen wurden
und bei welchen Häuser jüdischer Einwohner vorn Pöbel angegriffen und be­
schädigt worden waren. Der Staatsanwalt verlangte eine exemplarische Be­
strafung der Ruhestörer. Das Schwurgericht erkannte demgemäß. Es wurden
von den 23 Angeklagten 22 zu Strafen von vier Monaten Gefängnis bis
zu drei Jahren Zuchthaus vcrurthcilt.. Ein einziger Angeklagter wurde
freigesprochen.
Berlin, Bekanntlich haben im Monate Mai in Schlochau, Hammer-
stein und Prechlan wiederholt Unruhen stattgefunden, die nunmehr, zunächst
vor dem Schöffengerichte in Schlochau, ihre Sühne gefunden. Die Processe
wegen Landessriedensbruch wurden s. Zt. vor dem Landgericht in Konitz
verhandelt. Wir stellen hiermit die erste» hier gefällten Urtheile zusammen.
Ein Commentar dürfte ganz nnnöthig sein. Sie. spreche» eine Sprache, die
jedem Unbefangenen deutlich ist. 1. Angeklagt waren zunächst vier Hand­
werksgesellen und Lehrlinge, die nach der Anzeige des Pvlizeiwachtmeisters
Abends wiederholt ruhestörenden Lärm durch Hep- Hep- Rufe gemacht
hatten. Der Wachtmeister sollte schwören, ob die Bewohner in: Schlafe gestört
wurden. Das konnte der Beamte nicht. Urtheil: „Kostenlose Freisprechung!"
2. Der Knecht eines Gutsbesitzers war angeklagt, einige Scheiben an der
Synagoge zertrümmert zu haben. Die Zeugin, Frau des Synagogendieners,
.soll beschworen, daß die Scheiben nicht schon vorher zerbrochen waren. Sie
beruft sich darauf, daß ihr Mann. der Glaser ist, eine Stunde vorher zer­
brochene Scheiben erneuert; schwören will sie nicht. Urtheil: „Kostenlose Frei­
sprechung!" 3. Der jüdische Kaufmann Selo-Grechlau hatte einen der zahl­
reichen Jungen, die seit drei Monaten die Juden durch Hep-Hep-Rnfe be­
lästigen, angehalten, um seinen Namen feststellen zu lassen. Er wurde von
dem Amtsvorsteher beschuldigt, daß nach den Angaben des Gendarmen, er
den Knaben geschlagen habe. Selo bezeichnete dieses als eine Lüge und weist
auch durch Zeugen nach, daß der Gendarm sich geirrt habe. Urtheil: 500 Mk.
Strafe." 4. Der Synagogendiener Schnell wurde mit Steinen beworfen: er
wehrte sich mit einer Latte und schlug dem Attentäter auf den Arnl. Der
Geschlagene sagte aus, daß er zufällig einen Stein mit dem Fuße weggestoßen.
„Der Synagogendiener wird zu 14 Tagen Gefängnis verurtheilt!"
Sapienti sät!
PariS. (Das große Hilfswerk für Ruinänien.) Am 26. Juni
fand in den Räumen der Alliance israelite universelle zu Paris eilte
Privatconferenz behufs Besprechung der Lage der Juden in Runninien statt.
Anwesend waren Delegirte der Wiener Allianz, der Anglo Jewish-Asso-
ciation der jüdischen Gemeinde von Berlin und Frankfurt a. M, nebst einer
großen Anzahl jüdischer Notabeln aus den verschiedenen Ländern. Zur Be­
rathung standen folgende drei Punkte: 1. Was soll mit den Juden geschehen,
welche gezwungen sind, Runninien zu verlassen?. 2. Was soll mit denjenigen
rumänischen Juden geschehen, die einstweilen in Rumänien verbleiben müssen?
g. Wie könnte die rumänische Regierung veranlaßt werden, den aus den
Juden Rumäniens lastenden Druck zu erleichtern? Es wurde beschlossen, durch
Aufrufe rc. eine Sammlung einzuleiten und ad 1) ein Comite einzusetzen,
welches die Emigration planvoll gestalten, die Emigranten mit allem Nöthigen'
versehen und sie aus Ziel geleiten soll. Ad 2} Durch Errichtung von Speise­
anstalten, Volksküchen und sonstigen Wohlfahrtseinrichtungen der dringendsten
Noth in Rumänien selbst abzuhelfen und die jüdischen Massen möglichst hin­
zuhalten und so eine überstürzte Flucht aus Rumänien zu verhindern. Die
Berathungen werden später fortgesetzt werden.
Petersburg. Einer der wichtigsten Paragraphen des Vertrages, den
s. Zt. der Baron Hirsch als Begründer der I. C. A. mit der russischen Re­
gierung geschlossen hat, bestimmt, daß die Juden, welche durch Vermittlung
der I. C. A. aus Rußland ausgewandert sind, unter keiner Bedingung nach
Rußland zurück dürfen. Da aber das Erwerben des Bürgerrechtes in den
meisten Ländern Europas und Amerikas erst nach einem langjährige:: Auf­
enthalt im Lande möglich ist, wurde in der letzten Sitzung des russischen
Staatsministeriums auf Vorschlag des Ministers des Auswärtigen beschlossen,
alle durch Bermittlung der I. C. A. ausgewanderten Juden so lange^ als
russische Unterthanen zu betrachten, als sie noch nicht die Unterthanenschast
eines anderen Staates angenommen haben. Demzufolge ist ihnen auch die
Rückkehr nach Rußland gestattet. Die Repatriirung hat auf Kosten der I. C. A.
zu erfolgen und werden die betreffenden Ausgaben aus der s. Zt. von, der
I. C. A. bei der Regierung hinterlegten Caution gedeckt.
Sän Franciöco. (Aus der Leibeigenschaft losgekauft.) Der
Rabbiner Rev. Levy hat bei seiner Reise auf Hawa: in der Hauptstadt Honolulu
einen Juden aus Böhmen, Namens Jacob Tepper und 24 Christen aus Galizien,
aus der Leibeigenschaft losgekauft. Diese Leute wurden mit zahlreichen anderen
von gewissenlosen Agenten, welche den Unglücklichen gegen ein kleines Entgelt
ausgedehnte Ländereien in Aussicht stellten, nach Hawa: gelockt. Als sie nun
dort ankamen, wurden sie zwangsweise zu einigen Farmern gebracht und in
schwerer Feldarbeit angehalten, ohne daß ihnen die mindeste Entlohnung
geboten worden wäre. Dem Juden Tepper gelang es jedoch, mit 24 christlichen
Leidensgenossen nach Honolulu zu entkommen. Die Farmer setzten ihnen mit
Jagdhunden nach, und obwohl sie die Entsprungenen nicht erreichen konnten,
wären diese ihren „Herren" wieder ausgeliefert worden, da man den Unglück­
lichen einen schriftlichen „Vertrag" erpreßt hatte, der sie direct zu Leibeigenen
der Farmer machte. Glücklicherweise erfuhr der durchreisende Rev. Levy von
der Sache, und durch Beihilfe einiger Menschenfreunde gelang es ihm, die
Leute mit einer hohen Geldsumme loszukaufen.
>-


[ 2023-06-29 10:33:13.963 - 19000720 - Seite 12 ]
Kterarrschr Uachrichlen.
(Recensionen von Rabbiner D. Löwy.)
„Die Lösung des Kohclcthräthsels" durch den Philosophen Baruch ibn Baruch
im 16. Jahrhundert von Dr. D. Leimdörfer, Prediger in Hamburg.
Berlin 1900, Verlag Siegfried Cronberg.
Hosea, der oberste der zwölf kleinen Propheten, schließt seine Mahn-
und Erbanungsreden mit folgendem Spruche: „Wer weise ist, begreift dies,
der verständig ist, ersaßt dies, daß gerade sind die Wege des Ewigen. Gerechte
wandeln darnach, Frevler gerathen durch sie zu Falle." Dieser tief durch­
dachte, wahrhaft prophetische Spruch bewährt sich zu allen Zeiten und je
klarer unser Einblick in die gesellschaftlichen Verhältnisse und Zeitlage ist und
je weiter sich der Kreis unseres Verkehrs ausdehnt, umso inniger und unge­
trübter gibt sich dessen Wahrheit krmd. Gottbeseelte und Gläubige wandeln
unentwegt „die Wege des Einigen," die Bahn der Tugend, die zum innern
Frieden und zur Beseligung führt. Zweifler, Ungläubige und Gottesleugner
kennen nur das Stoffliche, Sicht- und Greifbare als wirklich seiend an, nennen
sich Materialisten, Realisten, vergöttern die Natur und sehen im Menschen
nicht das Ebenbild Gottes, sondern nur ein Thier mit höherem Jntellcct
eigener Art und Begabung, dies neben oder über dem Assen rangirt. Die
Bibel als Gottcsbuch kennen sie nicht an. Sie zerfasern die Thora wie eine
Blume, belächeln, bekritteln, ja bespötteln sie sogar leichtfertig und leben nur
den sinnlichen und thierischen Genüssen, denen sie zügellos fröhnen. Solche
völlig verweltliche Aienschen, die nach der Weisung des Griechen Epikur
handeln und wandeln, fanden sich zu allen Zeiten, gab es und gibt es auch
heute noch in Israel. Gegen solche eiferte schon mit Wuth und Gluth der
Äleisterredner der Propheten, Jcsaia. Er läßt sie sagen: „Laßt uns Fleisch
essen, Wein trinken, denn morgen können wir sterben!" Solchen frivolen Lebe-
mcnschen gilt nur das Heute, der Augenblick. Verdunkelt oder schließt sich ihr
leibliches Auge, erlischt ihre Willenskraft, beugt die Last der Jahre die stolze
Gestalt zur Erde nieder— dann, sagen sie, sinkt der Mensch ins Grab und
alles ist hin. An einer Fortdauer der Seele glauben sie nicht, ein Jenseits
existirt für sie nicht, wie das Thier nach diesen endet auch der Mensch. Im
biblischen Buche Koheleth begegnen wir derartigen Anschauungen in reicher
Fülle. Sein Grnndton ist pessimistisch angehaucht. Das Judenthum hingegen
flt durchaus optimistisch. Darum stand auch Schoppenhauer, der pessimistische
Philosoph, demselben so feindlich gegenüber. Es ist nun ein Räthsel, wie solch
eine Schrift, wie Koheleth, in den biblischen Canon gekommen ist Wohl
wurden bei der Aufnahme und Einreihung des Buches schon Bedenken da­
gegen laut, wie wir im Talmud lesen. Aber das Pro besiegte bag Contra
und Koheleth ward der Bibel einverleibt. Zahlreiche Forscher und Denker
älterer und jüngerer Zeit, sowohl unter Juden und Nichtjuden beschäftigten
und beschäftigen sich damit, boten und bieten ihre Geisteskräfte auf, die Wider­
sprüche und Gegensätze in demselben auszugleichen, zu deuten, aufzuheben und
zu versöhnen. Herr Dr. Leimdörser hat einen Commcntar vom 16. Jahr­
hundert aufgefunden, der vom Philosophen Baruch ibn Baruch in Venedig
hebräisch verfaßt wurde. Diesen ins Deutsche zu übertragen und zu erläutern,
hat er sich als Aufgabe gestellt. Er wollte das merkwürdige, eigenartige Buch
des wenig bekannten Baruch popularisircn und deutschen Lesern zugänglich
machen. Er versah dasselbe mit einer wissenschaftlichen Einleitung, die über
die Person des Baruch, wie über den Gelehrtenkreis und den Standpunkt
der Wissenschaft jener Zeit dankenswerthe Aufschlüsse ertheilt. Und so trat die
vorliegende, oben genannte Schrift in die Öffentlichkeit. Das Buch ist ob
seiner Originalität hochinteressant, fesselnd und sehr instructiv. Herr L. hat
auch die richtige Methode dafür gefunden. Man glaubt ein Seitenstück von
Goethes „Faust" vor sich zu haben. Im Dialog über die idealen Güter
des Lebens erscheint Koheleth als jener Geist, der stets vereint, indeß sein
Opponent, „Ben David", dessen Behauptungen acl adsnränin führt und
berichtigt. Ernsten Lesern kann und wird das Buch viel Freude bereiten und
Anregung bieten, über das Transzedentale nachzudenken. Der Zweifler wird
gründlich besiegt, die Haltlosigkeit seiner Ansichten wird klar gelegt und seine
vermeintlichen Wahrheiten werden in glänzender Weise als Trugschlüsse er­
wiesen, die wie Dunst und Nebel vor dem Sonnenstrahl der Wahrheit zer­
fließen und verschwinden. Herr Dr. L. hat einen glücklichen Fang gethan und
die Welt mit einem köstlichen Buche beschenkt..
„Der synagogale Gottesdienst nach der Bibel, dem Talmud und den Aus­
sprüchen der Weisen in Israel." Dargestellt von Dr. M. H. Friedländ er,
Rabbiner in Pisel. Preis 80 Heller, Selbstverlag.
Der geistig sehr productive Verfasser hat bereits die jüdische Welt mit
vielen, schätzbaren, gelehrten und lehrreichen Schriften bereichert und sich da­
durch einen recht klangvollen Namen erworben. Diesen reiht sich würdig auch
das letzte und jüngste Geisteskindlein an. Der enge Rahmen von nur 89 Seiten
umschließt eine Fülle des Belehrenden, Wissenswerthen und Aufschlußgebenden
über Entstehung der Synagoge wie über die Entwicklung des Gottesdienstes
und der Gebete in derselben, lote sie noch heute im rituellen Gebrauche sind.
Für Religionslehrer dürfte das Buch ein köstlicher Schatz, eine Fundgrube
sein, daraus sie geistige Bereicherung schöpfen und ergiebigen Stoff zu ihren
Vortragen finden. Ihnen insvndcrs sei die dankenswerthe Arbeit zur Benützung
empfohlen.»*
„Zeitschrift für hebräische Bibliographie." Herausgegeben von Dr. A. Frei­
mann und Dr. H. Brody, Rabbiner m Nachod. FrankMt a. M. 1900.
I. Kauffrnann.
Schon das in altersgrauer Borzeit geschriebene biblische Buch „Koheleth"
bemerkt, daß das Büchcrmachen zahlreich sei und kein Ende nehme Und doch
besaß der Schreiber des genannten Buches auch nicht die entfernteste Ahnung
von den Culturfortschritten und Errungenschaften unserer modernen Zeit. Viele
Jahrhunderte mußten noch vermnen, bis die Buchdruckerknnst ihre Auferstehung
zu feiern vermochte. Hatte zu jener Zeit ein Verfasser, Denker oder Schrift­
steller seine Geistesblüthen nach anhaltender Thätigkeit mederge,chrwben, legte
er Stift, Griffel oder Feder aus der Hand. Die Arbeit war gethan, das Buch
vollendet, er verwahrte nun das Mannscript auf Pergament oder Papier in
ein Behältnis und wer ein Duplicat, eine Abschrift besitzen wollte, durste sich
dieMühe nicht verdrießen lassen, das Werk geduldig niederzuschreiben oder
abschreiben zu lassen. In solcher Weise haben schriftkundige Dichter und
Denker aller Zeiten und Völker ihre Anschauungen und Beobachtungen, ihre
Ansichten, Meinungen und Vermuthungen^ sowie die geschichtlichen Ereignisse
und Vorfälle ihrer Zeit in mannigfachen Schriftarten und Schriftzeichen dar­
gestellt, als schätzbares Erbe der Nachwelt hinterlassen. Dank der mühsamen
und ausdauernden Thätigkeit einzelner Schriftkundigen sind die Vorgänge
vieltausendjührigcr Vergangenheit der Gegenwart erhalten geblieben. So sind
wir im glücklichen Besitze der Geistesfrüchte der Hellenen, Römer, Araber und
lange verblichenen jüdischen Philosophen und Gesetzlehrer. In den berühmten
Bibliotheken ruhen noch beträchtliche Mengen von köstlichen Werken namhafter
Autoritäten und erleuchteter Geister im Staube vergraben, die der Erlösung
harren und sich nach dem Lichte sehnen.
Diese Befreiung und Veröffentlichung solcher zu erwirken hat sich der
Verein „Mckize Nirdomien", Erwecker der Schlafoersunkenen, als löbliche
Aufgabe gestellt und bereits Anerkennenswertes geleistet. Obschon der Weg vom
Schreibtisch zur Druckerpresse nicht selten ein weiter und steiler ist, ist dennoch
die Zahl der Schriftwerke bis ins Ungeheure fast schon angeschwollen und die
Flnth wächst noch immer höher an, die Kenntniß der verschiedenen Werke und
die Vertrautheit mit den erschienenen Schriften hat sich zur Wissenschaft
emporgerungen, die sich den tönenden stolzen Namen „Bibliographie"
beigelegt hat. Als Meister dieses ausgedehnten Kenntnißgebietes hat sich der
berühmte Steinschneider in Berlin Lorbeeren erworben und einen klang­
vollen Namen geschaffen. Nun eifern demselben die Herausgeber der genannten
Zeitschrift nach, mit Muth und Gluth. Bereits zählt die Zeitschrift den 4.
Jahrgang, von dem die erste Nummer von 81 Octavseitcn uns vorliegt. Sie
erscheint in 6 Lieferungen jährlich und das Abonnement kostet 6 Mark für ein
Jahr; daß durch diese Zeitschrift die hebräische Wissenschaft ungemein gefördert
wird, steht außer Frage. Auch können nur gewiegte und erprobte Literatur-^,
kenner dieser Disciplin an ein derartiges Unternehmen herantreten. Daß sich
Herausgeber als' solche bewußt und erfahren sind und dies sein können,
erweist schon die vorliegende erste Nummer. Möge die literürische Zeitschrift
verdiente Würdigung und vielseitige Verbreitung finden.
hingesendet.
Wien/. den 13. Juli 1900.
Geehrte Redaction!
In der letzten Nummer Ihres geschützten Blattes sagt Herr Doctor
Leimdörfer aus Hamburg in seinem Aufsätze: „Der altbiblische Priestersegen"
u. A. wörtlich:
„Als eine Phrase gilt es mir, als ein hinkender Spruch: „Nur
der Irrthum ist das Leben und das Wissen ist der Tod." Lange bevor
Schiller seiner Kassandra diesen Satz in den Mund gelegt, der ja vielleicht
dort seine Berechtigung hat, hat der große Philosoph der Bibel das
Gegentheil ausgesprochen: „Die Weisheit bringt Leben ihrem Eigner",
d. h. das Wissen ist das Leben... ." Soweit Herr Dr. Leimdörfer.
Wir gestatten uns jedoch anderer Ansicht zu sein (und behaupten, daß
die eben citirte Schiller'sche „Phrase", dieser „hinkende Spruch", älteste
biblische Wahrheit ist. und daß der Dichter diese, „Phrase" fast wörtlich
aus Genesis II, 17 wo es heißt: „An dem Tage, wo du davon (von
der Erkenntnis) issest, mutzt du sterben", abgeschrieben hat. Fr.
Briefkasten.
G. F. Wien. Das stetige Sinken der ru m ä ni s ch e n Rent e
an den europäischen Börsen hat die Herren in Bukarest rasch genug belehrt,
daß Civilisation und Nationalwohlstand heute unzertrennliche Begriffe sind.
Bcrnh. Gr—g. Krakau. Besten Dank! Wir kommen auf die famose
Darstellung des Falles Kornreich im Organe der Lemberger Statt­
halterei noch zurück. Herr Graf P i n i n s k y hat ja alle Ursache die Sache
anders darzustellen, aber die Wahrheit wird deshalb doch aus Tageslicht
kommen.
Josef P—r. Brunn. Ob deutschnational oder czechischnational—
dem Juden ist keiner Freund! Wir können uns nur in der Defensive halten.
T. S. Jschl. Betrag dankend erhalten.-
Herausgegeben von Moriz Waizner.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck und Verlag von Morir Waizner& Sohn
Wien IX./1., Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

