
[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang-
Erscheint jeden Kreitag.
Abonnement
!r
n
r.
>r
für Okslerreich-Nngarii:
Sanzjährtg. ft. 8.—— 16 Kr
Halbjiibrig.., 4.—= 8„
vierteljährig., 2.—= 4„
Einzelne Nummer 18 lr-= 36 h.
für das deutsche Ausland:
Ganzjährig. fl. 9-— e= 18 Kr.
Halbjährig.., 4.56= 9„
vierteljährig.„ 2.50= 6„
Einzelne Nummer 26 kr.— 46 b.
>i!
:: Nr. L0.
DIE NEUZEIT
für politische religiöse uud Tuliur-Ittteressktt.
Wien, Freitag den 18. Mai.
Ueöaction,
A d m i n i ü r a t i o n
und
Expedition
IX./,., Kolingasie Nr. II.
Inserate werden billigst berechnete
1900.
Inhalt: Artikel: Arische Menschenliebe.— Das Fiasco der Colonialbank.—
J Ter Mord in Konitz.— Der Classenkampf im Ghelio.— „Babylon".
l ''— Israelitische Allianz zu Wien.— Das jüdische Museum an Carl
Goldmark.— Verein znr Unterstützung Israel. Handwerker und Klein­
il gewerbktreibender.— Aus der Woche.— Kleine Chronik: Wie»,
il Baden bei Wie», Budweis, Tobromil, Lemberg, Aus Ungarn, Budapest,
I Grvßwardein, München, Paris, Dijon.— Feuilleton: Die Sedernacht.—
i- Briefkasten.— Bevölkerungsbewegung.— Verzeichnis der Verstorbenen,
l— Inserate.
!_,
| frische Menschenliebe.
‘ Ein Schrei des Widerwillens, des Abscheus, des Ekels und
' der Eiupörung durchbraust viellausendstimmig Reich und Länder.
Wer sich noch einen Funken des moralischen, sittlichen Gefühls in
I unserer Vom Malerialisnins so stark angefressenen Zeit zu erhallen
! gewußt, w°n der erstarrende Frost des Egoismus noch nicht für
fremdes Weh und Leid völlig abgestumpft hat, wessen Empfinden
für den Miimeiischen noch nicht zur Mumie geworden, die wie die
Mumien in den Sleiupyramiden im Nillande im versteinerten Herzen
eingesargt ruht und feiner Regung mehr fähig ist— der wird wohl
mit einstimmen in den lauten, himmelschreienden Chorus, in dem
Millionen ihren Groll uud Ingrimm über die bestialische 33er.
fahruugsweise gegenüber den unglücklichen Negern in Afrika zum
Ausdruck bringen. „Quäle nie ein Thier zum Scherz; denn es fühlt
wie d» den Schinerz". Diesen Spruch lernt ulid liest doch jedes
Schulkind. Und Söhne Belgiens, christlichglänbige Bürger des
hochciv listeten Landes, in dem der Clericalismns so sehr dominirt,
treue Anhänger der Kirche nnd deren Satzungen, können trotzdem
wüthiger als Tiger, herzloser als Hyänen, grausamer als Wölfe
sein? Wer steht hier tiefer? Der wilde ungebildete, schwarze Sohn
der Gluthsteppe, der Sohn der freien Natur, der seinen ungezügelten
Trieben scss.llos und ungehemmt folgt, wie er dies von seinen
Bätern ererbt, der wie diese vor seinem Fetisch kniet, in dem seine
unentwickelte Vernunft den Gott zu verehren meint, den seine Seele
ahnt, oder der feingebildete, hochentwickelte Belgier, der sich seiner
Schulung und höher« Intelligenz bewußt ist und diese geistige
Ueberragung dazu benützl, Ebenbilder Gottes zu malträliren, zu
drangialiren und in> affinirtester Weise zu peinigen, ihnen unglaub­
liche Qualen zu bereiten? In Sparta ward aus Heloten Jagd
gemacht, im alten Rom warf man Sclaven den Muränen zum
Fraße vor, ließ man sie in der Arena mit wilden Bestien oder
Gladiatoren um ihr erbärmliches, elendes Leben kämpfen. Aber diese
Brutalitäten kamen ja doch im heidnischen Zeitalter vor.
Nun aber zählt man schon 1900 seit der Entstehung des
Christenthums, das sich doch ostentativ „D i e Religion der
Liebe" nennt, die in dem von M v s e s Herstammenden Gebote:
„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst" ihre höchste Glorie, ihre
strahlende Zier und ihr ruhmvollstes Diadem erkennt. Und Anhänger
dieser Lehre, Btkenner dieser Religion sollen so teuflisch, so nnge-
Heuer unmenschlich entarten köulien, daß sie Männer, Weiber und
Kinder erbarmungslos niedermetzeln, ganze Dörfer den Flammen
überliefern, Hunderte zu beklagenswerthen Krüppeln machen, indem
sie dieselben ihrer Arme beraube»? Sind' sie, deren Hautfarbe
dunkler, schwärzer, deren Gesichtsbildung abweichend von der unselige»
ist, nicht dennoch Menschen, nicht auch unsere Nächsten? Sind sie
vom Gebote der Liebe ansgescblosfin?
Im 3. Buche Mosis, im selben 19. Capitel, welches das Gebot
der Nächstenliebe enthält, findet sich wenige Verse später folgende
Lehre: „Wenn ein Fremdling bei euch >m Lande weilt, sollst du
ihn nicht bedrücken. Wie der Einheimische nntcr euch soll euch der
Fremde sein, du s o l l st ihn lieben wie dich s e l b st; denn
Fremdlinge ward ihr im Lande Mizraim." Und im Talmud kann
man lesen: „Ein Heide wollte das Gesetz vom weisen Hillel in
so kurzer Zeit erlernen, als er auf e i n e m Fuße zu stehen vermag.
Hillel sprach: „W a s dir unlieb i st, das thue keinem
ander n", das ist unser Gesetz. Alles Weitere dient nur zu dessen
Erläuterung. Willst du das auch kennen, so geh und,lerne!" Ist
hier ein Unterschied zwischen Menschen nnd Menschen?
Auch in Egypte» gab es Menschen mit dunkler nnd schwarzer
Hautfarbe und obschou die Egypter den Jsraeliten nicht geringes
Leid durch viele Jahrzehnte zufügten, wird dennoch im Gesetze
geboten: „Schmähe den Egypter nicht; denn du hast als Fremdling
in seinem Lande gelebt". Daran knüpften die Talmndantoren den
ethischen Spruch: „Wirf nicht Steine in den Brunnen, aus dem
du Wasser getrunken hast." Sie wollten damit sagen: „Hatte
Israel auch Unbill und Ungehöriges in Egypten zu erdulden, so
hatte es doch eine Heimstätte daselbst gefunden und mancherlei
Gutes auch empfangen, wofür, es Dank schuldet". Es sollte der
Mahnung folgen, die lautet: „Schreibe das ecliltenc Unrecht in
den Sand, daß es der Wind verwehe und vergessen mache; das
empfangene Gute dagegen grabe in Stein, daß es der Erinnerung
nicht entschwinde".
Das sind Gebote der Humanität, der allgemeinen
Menschenliebe, die das alte Jndenthum lehrte, den Herzen ein­
impfte, die auch im jüdischen Volke allezeit praktische Uebung und
Anwendung gefunden, wie in vielen Beispielen aus dem alten
Testament und im jüdischen Leben in allen Phasen der jüdischen
Geschichte zu ersehen, ist. Man lese nur das winzige, idyllische Büch­
lein Ruth der Bibel; welche anmnthige Herzenstöne finden sich
darin und Ruth war eine Heidentochter und dennoch ward sie zur
Stamm-Mutter des glorreichen Königs David, des Sängers der
Psalmen, des verbreitetsten Weltliederbuches erhoben worden.
Es ist geradezu unerklärlich, daß Clericalismns nnd Liberalis­
mus unverträgliche Blüder zu sein scheinen, die einander stets
drohend, feindlich gegenüberstehen, in friedlicher, einträchtiger
Harmonie nirgends nachbarlich zusammenleben können. Hat der eine
Bruder im Boden starke, knorrige Wurzeln gefaßt, so gräbt er sich
derart tief ein, breitet sich derart weit aus, daß er den gesammten
Raum einnimmt, alle Säfte und Kräfte sich machtvoll aneignet,
unduldsam den andern verdrängt, so daß dann dieser unfreiwillig
zu entweichen gezwungen ist. Es ist dann nur natürlich und selbst­
verständlich, daß der lieblos und gewaltsam, ohne jeden Rechts-
gründ Verstoßene nicht gute Miene zum bösen Spiele machen kann,
daß er zürnend grollt und schmollt, den Haß im Busen trägt, den
er nnverhüllt und offen erkenne» läßt oder heimtückisch unter
heuchlerischer Maske verbürgt, sich scheinbar freundlich zeigt, indeß
er im Innern auf Rache und Vergeltung sinnt. Dadurch werden


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 2 ]
202
Falschheit, Bosheit, Schlangenhaß und Verstellung im Einzelleben
wie im Völkerleben gezüchtet »nd genährt, der Friede flieht, die
Liebe erlischt bis auf den letzten Funken und Länder und Völker
lönnen nie zur Riibe gelangen. So kann der Bestand der Staaten
und Reiche untergraben und dem Zerfalle immer iräher gebracht
werden. Auch der herrlichste, höchste, schönste und kräftigste Baum
kann von unscheinbaren, kleinen, kaum merkbaren Gewürm zernagt
und zerfressen werden, so daß seine schattenreiche Krone welkt, daß
er verdorrt, weder Blüthe noch Frucht mehr zu erzeugen vermag.
Eine greifbare Illustration dieses Bildes bietet Spanien,
das einst so stolze, bochmüthige, übermüthige und thattäcklich
inächlige Reich. Wie einst im Alterthum Po lykr al es, König von
Samos von „seines Daches Zinnen" machtgeblähk rief: „Dies
olles ist mir nnterthäuig"— so Iprach Spaniens König sich glück­
lich preisend aus: „In ineinem'Reiche geht die Sonne nicht unter!"
Aber seine Henker Pizarro und Corcez, wahre Scheusale in
Meii'chengestalt, wütheten gegen die Azteken, Peruaner und j
Mexicaner mit bestialischer Grausamkeit. Torquemada,
Peter Arbues und viele andere Gesinnungsgenosse» gaben aus
ialschverstandenem Glaubenseiser zur Verherrlichung der Kirche viele
Hundcrttansende schuldlose und bedauerittwenhe Opser der Inqui­
sition den Flammen preis. Dazu kam noch Herzog A l b a, der
mächtige Würger, der wohl ein bluttriefend Schwert, aber weder
Herz noch Gemüth besaß, der ein Meer von Blut und Thränen
vergoß.
Durch diese und ähnliche Schänder der Menschheit im Königs-
schmncke, i>» Priestertalare, im Slaatsgewande wie in kriegerischer
Rüstung glitt Spanien allmählich ab von, hohen Gipfel seiner
Macht, Givße und Bedeiituiig und sank immer tiefer. Das massen­
haft erbeutete, geraubte und erpreßte Gold, die riesig aufgehäuften
Schätze durch Unrecht erworben, zerflossen »nd schwanden allmählich.
Dennoch wird noch heute die verarmte Volksmasse durch Slierkämpfe
verroht, wird durch grausame blutige Kampfspiele noch immer jedes
edlere, bessere Gefühl in der Blust erstickt und frühzeitig in der
Jugend schon abgetödtet. Spaüiens Härte, Grausamkeit und Unduld­
samkeit haben sich obwohl spät doch bitter gerächt. Wer denkt da
nicht an den Wahlspruch der biblischen Propheten: „Die Väler
haben unreife, sauere Trauben genossen und den Söhnen sind davon
die Zähne stumpf geworden". Die Geschichte soll ja die Lehrerin
der Menschheit sein und Spaniens Verfahren und wohlverdientes
Schicksal könnte als unleugbares Beispiel auf alle Völker und
Länder ernüchternd und abschreckend einwiiken.
So zerfielen und versanken auch alle die weltbewegenden
und welterschülternden Reiche des heidnischen Alterthums trotz ihrer
Ausdehnung und Heeresmachk. Sie ließen die idealen Zierden und
Tugenden anßeracht. darum versagten und erschlafften allgemach die
inateriellev und physischen Kräfte, auf die sie baute», denen sie
vertraueten. Nun aber sieht die Welt mit Staunen und Schauder
im Jahre 1900 Kinder Belgiens gegen die sonnverbrannten
Afrikaner ebenso grausam und unmenschlich wüthen, wie vor mehr
als einem halben Jahrtausend getreue Verehrer der Kirche und
christlich gesinnte und gläubige Spanier jenseits des Oceans gegen
kupferfarbige Indianer getobt und gerast haben.
Soll und kann man da an einen veredelnden Fortschritt, an
eine wahre Civilisation der Menschheit glauben? Vor mehreren
Jahrtausenden wurde in den Mosisbüchern geboten dem Ochsen beim
Dreschen das Maul nicht zu verbinden, Kuh und Kalb nicht am
selben Tage zu schlachten, junge Vögelein nicht im Beisein der
Mutter aus dem Neste zu nehmen. Es sollte der Mensch auch das
vernunftlose Thier nicht malträtiren und das Naturgesühl auch
einer Thiermutter so sehr als dies thunlsch ist, schonen.
„Der Gerechte beachtet auch den belebenden Geist seines
Viehes", lautet ein Vers in den biblischen Sprüchen S a l o m o s.
Das Zartgefühl gegen Thiere würde sich gegen Mitmenschen wohl
um so mächtiger und kräftiger erweisen und steigern »nd. dadurch
die gebotene Nächstenliebe zur allgemeinen Wirkung gelangen. Die
Menschheit sollte ihrer Veredlung und Vervollkommnung näher
rücke» und ihre göttliche Ebenlnldlichkeit immer Heller, lichter und
strahlenglänzender hervortreten. Dies beabsichtigte das Welterziehungs-
buch der Mosislehre. Aber ach, trotz aller staunlichen technischen
Errungenschaften kommen Humanität,_ Moralität und Religiosität
um keinen Schritt fast vorwärts. Es scheint sogar, als oh sich die
Welt wieder dem sinstern Mittelalter zuwenden wollte.
Rabbiner D. L ö >v y.
Das Fiasco der ColouiaUmttk.
Die zionistische Colonialbank („Jewish Colonial Trust")
veröffentlicht ihren ersten Jahresabschluß. Damit wird zum erstem
Male eine wiiklich zuverlässige Uebersicht über die Zeichnungen,
die Zahlungen uub die Ausgaben des gioßgeplanten Unternehmens
gegeben »Nd zugleich die Prüfung ermöglicht, ob dasselbe wirklich
als ein ganz ungewöhnlicher Erfolg bezeichnet zu werden verdient,
wie dies von bekheiligter Seite stets behauptet wurde. Recapttuliren
Wir die Vorgeschichte I Im Juli 1898 wurde seitens der zionistischen
Parteileitung zu einer provisorischen Zeichiiung von 20 Mark-Aktie»
für eine Cotonial-Bank aufgefordert und das nöthige Capital
auf 40 Millionen Mark festgesetzt. Die Zeichnung ergab trotz leb­
hafter Propaganda nur 37 2 Millionen. Daraufhin beschloß der
zweite Congreß in Basel die oefinitive Gründung der Bank. Das
Actiencapital wurde »vmiiiell in der Höhe von 40 Millionen Mark
belassen, doch sollte die Bm>k ihre Thätigkeit bereits beginnen
sönnen, sobald 5 Millionen gezeichnet und voll eingezahlt sein
würden. Die Zahlung hatte durch eine Anzahlung von Z Mk. and
vier ferneren Rate» ä 4 Mark zu erfolgen. Auf dem bristen
Congreß wurde mitgetheilt, daß rund 1,200.000 Mk. eingezahlt,
ruiid 300.000 Actien gezeichnet und für 285.000 die Anzahlungen
geleistet seien. Davon wurden 250.015 das erste Mal regislrirt;
im Laufe des Jahres sind dann, wie wir aus der Bllaiiz erfahren,
noch 37.962 z»r Negistrirnng gelangt, neue Zeichnungen sind also
seitdem nicht mehr erfolgt, wenigsteiis nicht bis Ende 1899
Bilanz dalirt vorn 31. December 1899.) Aus diese Zeichunngen
Waren als Anzahlung 1,151.908 Mk. geleistet, am 31. December
im ganzen laut Bilanz 1,823.454 Mk. eingezahlt; es siiid demnach
auf die Raten, Vvii denen zwei mit insgesammt 200.000 Mk.
fällig waren, nur 671.546 Mk. eiiigegangen. Das bedeutet, daß
zwei Drittel der Actien-Zeichner ihre Raten nicht eingehalten haben,
was kaum verwundern kann, da die Zeichner mit wenigen Aus­
nahmen gerade die Armen und Aermsten unserer Bruder im Osten
sind, die mit Aufbiethuiig aller Kräfte wohl »och die Anzahlung
leisten koiinten, deren Mittel aber die Fortsetzung der Raten nickt
mehr gestalten. In einer Randbemerkung theilt das Secretariat
der Baiik mit, daß bis zum 21. April d. I. neu eingezahlt sind
624.380 Mk., doch ändert dies das Gesammtbild nicht, da erstens
einige neue Actienzeichnungen hinziigekommeu sein können, dann
aber wieder mindesteiis eine Rate mit 1,160.000 Mark fällig ge­
worden ist. Die Thatsache bleibt bestehen, daß von den gezeichneten
Actien nur ein kleiner Theil, etwa ein Drittel, eingezahlt wird,
während der Rest Verpflichtungen auf dem Papier vorstellt. Es
will uns nicht scheinen, als wenn die veröffentlichte Bilanz dazu
angethan wäre, die Zeichnungen, resp. die Zahlungen wieder zu
stimuliren. Wie schon erwähnt, darf die Bank erst in Thätigkeit
treten, sobald die Summe von 5,000.000 Mk. voll eingezahlt ist.
Das Geld der Bank konnte daher zunächst nur zinstragend an­
gelegt werden. Nach dieser Richtung steht in der Bilanz vermerkt:
„Einnahme an Zinsen 23.288 Mk.", d. h. ein und ein viertel
Prvceut, eine Verzinsung, die selbst in heutiger Zeit recht niedrig
erscheint. Dieser minimalen Einnahme aber steht eine Ausgabe
gegenüber, die geradezu colossal genannt werden muß. Die Kosten
der Bank beließen sich bisher auf nicht weniger als 287.314 Mk.,
somit ist ein Siebentel des eingezahlten Capitals auf Unkosten
daraufgegangen. Sehen wir Uns die Posten einmal näher an!
Wir finden darunter: Reisen 30.500 Mk.. Salaire 37.740 Mk.,


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 3 ]
203
feil
Ife
Kfcj
i®
Drucksachen 31.545 Mk., Sleinpel 41.000 Mk., Advocaten
rc. 26.000 Mk., Annoncen 26.000 Mk., Miethe 12.000 rc., rc.
Es dürste kaum eine reelle Bankgründung geben, welche im
erste» Jahre einen derartigen Ansgabenetat auszuweisen hat, und
speciell in der Geschichte der jüdischen Unternehmungen sind
Generalunkosten in der Höhe Von 300.000 Mk. völlig unerhört.
— In derselben Nummer der „Well- kündet der Aussichtsrath
der Bank an, daß Herr I. Kann-Haag, bekanntlich der einzige
Banquier in der Verwaltung, aus derselben ausgeschieden ist. Als
Grund werden Zerwürfnisse mit dem Ausstchtsrath und Meinungs­
verschiedenheiten über die Handhabung der Geschäfte angegeben.
Dieser Austritt wird viel commentirt werden, denn Herr Kann
war eben der einzige Fachmann, der sich für die Bank inleressirt hat.
i>- Der Mord in Loruh.
l'! Das geheimnisvolle Dunkel, das über der grausige» Mordthat
j® schwebt, ist, obwohl die mit der Untersuchung betrauten Local-
» l bebörden, wie namentlich der von Berlin entsandte Crimiual-
^ commissarins Wehn, ihre Schuldigkeit thun, noch nicht im Mindesten
s' aufgehellt.
*0 Nicht gerade erleichtert wird de» Untersnchnngsbehörde» ihre
mühevolle Aufgabe durch das Publicum, das oft ganz harmlosen
® oder nebensächliche» Wahrnehmungen eine ihnen nicht zukommende
" Bedeutung verleiht und dann auf die Untersnchungsbehörden mit
° diesem Material einstürmt. Unterstützt wird diese Geschichtenträgerei
is noch wesentlich dadurch, daß neben den wirklichen Uutersuchnngs-
s behörden, dem Untersuchungsrichter und dem Ermittlungsrichter sich
t ganz nach Polnaer Muster noch von antisemitischer Seite
i’ ei» freiwilliger förmlicher N e b e n n n t e r s n ch u n g s-
r Ausschuß— bestehend aus zwei Gymnasiallehrern und einem
» Zahnarzt— etablirt hat, der, von dem Gedanken des Ritual-
i mordes hypnotisirt, unermüdlich „neue Fährten", natürlich nur i»
!> jüdischen Häuser» auffindet. Ein großer Theil der in letzter Zeit statt*
J' gehabten und resultatlos verlaufenen Untersuchungen in den
^ Wohnungen jüdischer Einwohner von Kouitz dürste auf die Mitarbeit
4 von dieser Seite zurückzuführen sein. Andererseits gelangen wichtige
! Feststellungen, zu deren Mittheilung die Staatsanwaltschaft schon seit
l über drei Wochen öffentlich ausfoiderte, verspätet und oft mit einem
! gewissen Zögern zur Kenntnis der Behörden.
! Wie leicht entzündbar die große Masse ist und wie schnell
die von gewissen Agitatoren aufgehetzte Volksmenge zu Gewalt-
, thätig ketten überzugehen geneigt ist, haben übrigens die in
l Kouitz und den Nachbarstädten vorgekommenen Unruhen zur Genüge
l erwiesen. Vertrauenswürdige Personen haben versichert, daß in
! Hammerstein und Vandsbmg der Pöbel eine Zeit lang eine wahre
!• Schreckensherrschaft ausgeübt hat. Die Synagoge in
Hammerstein bietet ei» schauerliches Bild der Verwüstungen. Der
Fußboden ist dicht besät mit faustdicken Feldsteinen, die von einer
t zerslöruugslustigen Menge durch die Fensterscheiben geworfen, auch
l im Inneren der Synagoge große Verheerungen anrichteten. Abge-
s brochene Wandlenchter, durchgeschlagene Bänke, breite Aushöhlungen
x der Wandmauern u. s. w. vereinige» sich zu einem bunten Chaos.
i In Folge des energischen Eingreifens der polizeilichen Organe
ist jetzt in Kouitz und den Nachbarstädten äußerlich die Ruhe wieder
hergestellt; indeß ist eine gewisse nervöse Unruhe in der Bevölkerung
, zurückgeblieben, die ihren Hauptgrund in der völligen Ergebnis­
losigkeit der bisherigen Untersuchung findet, zu einem nicht geringen
> Theile aber auch von den autiscmiiijchen Agitatoren künstlich erzeugt
, wird, die durch die Aufrechterhaltung der Fictio» eines „Ritnalmordes"
die geschäftliche Concurrenz der Juden einfach lahm legen wollen.
Aus Konitz wird der „Lib. Corr." geschrieben: Wenn auch
in letzter Zeit die Erregung in der Bevölkerung wesentlich nach­
gelassen bat und Störungen der Ruhe nicht mehr vorgekommen
sind, so hat doch die agitatorische Thätigkeit der Antisemiten noch
nicht aufgehört. Sie fahren insbesondere fort, durch Denunciationen,
deren Grundlosigkeit sich alsbald herausstellt, jüdische Bürger zu
beunruhigen und polizeilichen Vernehmungen auszusetzen. In vielen
Fällen können sich die Behörden, bei welchen diese Denunciationen
angebracht werden, weiteren Ermittelungen nicht entziehen. Aber
wir sollten doch meinen, man müßte endlich Mittel und Wege finde,',
um derartigen Denunciationen, wenn sich durch die Vernehmungen
und Ermittelungen die vollständige Haltlosigkeit derselben und die
Absicht der Dennnciatio» herausstellt, dadurch entgegenzutreten, daß
man diese zur Rechenschaft zieht und dadurch ihren Appetit auf
Fortsetzung dieses Geschäfts etwas verinindert. Sehr bedauerlich ist
rS, daß eine systematische antiseniitiicke Agitation auch durch Männer
betrieben w>rd, die den Anspruch auf höhere Bildung erheben und
von denen man ihrem Berufe nach solche Dinge nicht erwarten
iollte. Es ist jetzt noch nicht die Zeit gekomme», um das Treiben
einiger dieser Herren auch in der Orffenilichkeit durch genaue Au-
führnng von Thatsachen zu kennzeichnen. Sie trage» einen aroßen
Theil der Verantworilichkeit für die Erregung, die sich der Massen
bemächtigt hat. Man wird aber gut thun, alle diese Thatsachen
genau festzustellen, damit später, wenn einmal eine Darstellung
dieser traurigen Episode in unserer Cultnrgeschichte veröffentlicht
wird, diese Tdalsachcn die nöthige Beleuchtung finden.—
Soweit die „Liberale Corr.". Das ist ein Culturbild aus
Deutschland I Da ist man in China gebildeter. Bekanntlich haben
dort die Christen unter derselbe» Blntbeschuldignng zu leiden. Das
gemeine Volk jagt ihnen nach, daß sie kleine Kinder sangen und
schlachten, weil sie ihr Blut gebrauchen. Als nun 1892 in Wusieh,
einer Stadt 20 2Üfeilen von Shanghai, ähnliche Gerüchte auftauchten,
erhielten die Beamten von ihren Vorgesttzten strengen Befehl, die
Christen zu beschützen; Proclamationen gegen die Verbreitung dieser
Placate wurden erlassen und verschiedene Schuldige eingesungen,
die zur Strafe in Ketten in den Straßen gehen mußten, um
den Hals den Holzkragen tragend, auf dem geschrieben stand:
„Für d a s E r f i» d e n von g r u n d l o s e» G e r ü ch t e n,
um das Volt aufzuhetzen."
So straft man i» China die „Erfinder von grundlose» Ge­
rüchten !" Ein weises Land, dieses Land der— Barbaren!
Der Lllissenkampf im Ghetto.
(Schluß.)
Konnte er doch als höchst Besteuerter nach der Polizei-
ordnnng von Maria Theresia auf eine Virilstimme Anspruch machen,
oder, da seine Söhne und Schwiegersöhne mehr Steuer zahlten
als alle Gemeindemiiglieder zusammen, Beschlüsse des Vorstandes
umstoßen. Doch er blieb allen Berathungen fern und ließ nur
zuweilen seinen Unmuth über manche Einführung aus. Selbst zu
den Zusammenkünften des Vereins der „Lernenden" kam er nicht
und bespöttelte die dort stattgesundenen Debatten, über welche ihm
feine Kinder referierten, als „Baruch-Theorien". In seinem
Gelehrtendünkel erhob er sich zuweilen über anerkannte Autoritäten,
denen gegenüber er seine eigene Meinung rechthaberisch verfocht,
mit den Worten: „Wenn auch der Marschah so sagt." Diese
Unduldsamkeit in Gelehrten-Disputationen erfuhren die ihn oft
besuchenden Nachbarrabbiner Brüll aus Kojelei», Feilbogen aus
Holleschan (bevor dieser durw seine Fragestellung bei einer öffent­
lichen Prüfung zu Gunsten Neudas gegen de» L. R. N. Trebilsch
entschied, der ihm die Autocisatiou vorenthielt.) Mit ausfallender
abstoßender Schroffheit und Geringschätzung behandelte er den be­
scheidenen energielosen Orlsrabbiner H. Gläser, den er nie mit
seinem Besuche beehrte. Dieser war der Sohn eines vom Fürsten
Ditrichsteiii i» Nicolsburg privilegierten Glasers und Cousin des
Hirsch Kolisch des Gründers des Taubstummeninstilntes und des
Brünner Rabbiners, der nur den Titel Fleischbeschauer führen
durfte, David Aschkenasi's des Vaters vom Dir. Joel Deutsch.
M. Beneth empfahl Gläser als einen seiner ausgezeichnetsten
Schüler der hiesigen Gemeinde.


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 4 ]
204
Abgestumpft und gleichgiltig gegen jede ihm wide> fohlende
Beleidigung und Demüthigung fügte sich Gläser dem Willen des
Vorstandes, ber w llkürlich bei Verleihung der Familien oder bei
der Aushebung der Söldner vorging. Auf sein Geheiß mußte der
Rabbiner einem Heiratsbewerber das nöthige Neligionszeugnis vor­
enthalten. Er wurde dadurch i» viele Cvnflikte hineingezogen, zu
denen diese Pascbawirlschasl Veranlassung genug bat. Doch ertrug
er alle Zurücksetzuiigen mit Ergebenheit. Seine Seele eruiedrigie
sich bis in den Staub jedem gegenüber. Welche Qualen bereiteten
ihm die Anforderung des von einem Gemeindeinitgliede gegen ihn
gehetzten Oberamtmauns, daß er in der deutschen Sprache seine
Predigte» halten müsse. Als dieser selbst sich durch seine Anwesenheit
überzeugte, daß er Unmögliches verlange, sollte Gläser am Ende
des Gottesdienstes die Predigt ballen. Ria» verbot ihm das laute
Citieren des Schlusses vom Sch'magebet; der Canior brauchte
nicht auf den Rabbiner zu warten, bis dieser mit den 18 Bene»
dictioneir fertig war, der Rabbiner sollte Neligionszengmsse an
Braillpaarc mir mit Zustimmung des Vorstehers ertheile». Er ließ
alles riihig über sich ergehen. Nur wen» man von Kündigung
sprach, verwies er auf feinen Vertrag, laut welchem er für immer
und ewig aufgenommen sei.
Er mußte schon sehr gereizt worden sein, wenn er auf einen
Uebergriff in feine Rechte reagierte. Als er einst eine» Temp.'l-
vorsteher Wege» einer eigenmächtigen Einführung beim Gottesdienste
zur R de stellte und dieser ihm antwortete: „ich bin doch Gabbe,"
da erwiederte Gläser: So, ich habe euch doch nicht bestätigt. Der
durch diese schlagfertige Antwort verletzte Gabbe drohte dem Rab­
biner die Ehre zu entziehen, daß er jeden Sabbat zur Thora ge­
rufen werde.
Nichts verdroß aber Gläser so sehr als das Benehmen Kohns,
welches vo» dessen Gelehrsamkeit und Frömmigkeit so sehr abstach
und wodurch er dem zur Anflehnnng gegen die geistige Autorität
geneigten Volke ein schlechtes Beispiel gab. Während der Predigt,
die allerdings durch eine angenommene, fast nach jedem Satze ein-
gefügte Flosccl schwer verständl ch war, beschäftigte sich Kohn mit
einer vor ihm liegenden Lcctüre. Nur de» halachischen Vortrag
hörte er an, um Gläser durch polemische Unterbrechungen in die I
Enge zu treibe». Zuweilen raffle dieser sich zu einer gebührenden I
Abfertigung Kohn's auf.
Bei eintr solchen halachischen Disputation griff ihn emst der
in jüdischer Dialektik gewandtere Rafael Kohn heftig an, gab ihm
aber in einem Punkte recht. Darauf erwiderte Gläser: „Ich brauche
Ihre Ziistimmnnz nicht." Ebenso richtig wies.er diesen zurück, als
er i» einer Rede am Sabbath vor Pessach des damals verstorbenen
Nik. Nabb.'s Assessors Zilz gedachte, und Kohu ihn mit den
Worteii unterbrach: Man dürfe Sabbath keine Trauerrede halten;
„Eines Verstorbenen gedenken, darf man," wendete Gläser ein.—
Die Dynastie Kohn's überlebte den Tod GläserS (27. Mai
1854) und ragte in die Zeit der Amtsthätigkeit seines Nachfolgers
V. Pollak hinein.
- Damals bestand zwischen den Parteien dasselbe Verhältnis,
wie vor 300 Jahren unter Krochmal. Die aristokratische Partei
war durch Rafael Kohn, seine 6 Söhne und. 2 Schwiegersöhne
vertreten, welche zusammen fast so viel Steuer zahlten, wie alle
Mitglieder der Gemeinde. S. Hartmann stand an der Spitze der
demokratischen Partei. Er hatte erst durch einen großen Weinhaudel
Reichthum und Ansehen erworben, ohne in die Fehler des Empor­
kömmlings zu verfallen. Er schätzte die Gelehrsamkeit, und war
selbst so wißbegierig, daß er sich nach der Hochzeit eine» Hauslehrer
hielt, der ihn im Talmud untern tete..
Um den Nimbus seines Hanses zu erhöhen, wählte er den
Rabb. Cand. M. Stern zum Schwiegersohn.
Hartmann war sehr wohlthätig, gefällig und leutselig, wes­
halb er zum Vorsteher gewählt wurde. Als solcher entschied er bei
der Rabbiuerwahl zu Gunsten des mit Stern befreundeten Pollak.
Doch R. Kohii übertrug die Abneigung, die er gegen Hartmann
hatte, auf seinen Candidaten und hielt sich von jedem Verkehr mit
ihm fern. Als Hartmann um diese Zeit »och einen ledigen Cautor
aufteilte, verglich ihn Kohn, auf Köu. I, 12, 29 verweisend, mü
Pollak halle an der Familie Kohus heftige Gegner. Selbst
die Leichenli de, die er der am 12. S?epteniber 1856 gest. Flä»
R. Kohus hielt,— es war dies seine erste Funktion— brachte
feine Annäherung herbei. Zur Traunng einer Enkelin Kohns wurde
der Laudiabbiner A. Placzek herberufeii. welcher Pollak früher z»
einer Prüfung nach Baichowitz beschiel,, obwohl dieser bereits vo»
Rappaport und S. Freiiiid antorisirt war, um des Friedens
willen, wie sich Placzek nachträglich rechtfertigte. Er bewirkte, daß
Pollak zur Hochzeit gelade.i wurde nud glich ihn bei dieser Ge-
legeiiheit mit der Familie Kob» und Löw aus.*)
Die Aiissöhunug mit dem Rabbiner zog die Aiinäherung
beider Parleieii »ach sich. Spaltungen miö Zerwürfnisse lösten sich
in Harmonie und Eintracht auf. Die Frucht des Friedens war
eine gemeinschaftliche, ''erfolgreiche Abwehr des von den Bürgern
geplante» Angriffes auf den allen Friedhof (1857). Es war dies
die letzte maiinhafte Thal der Gemeinde.
„Llüiylon."
Unter diesem Titel hielt Professor Dr. Delitzsch, der
bekannte Orientfvrscher, zu Anfang dieses Monates im Hörsaale des
Kiliistgewerbeinuseunis in Berlin eine» Vortrag, dem wir folgende
höchst interessante Ausführungen entnehmen:
Der Redner knüpfte daran an, daß uns durch die Bagdad­
bahn, diese große deutsche Uutcrnehmniig, Mesopotamien, das uralte
Cnltnrlaiid, bald nahe gerückt sein werde. Aber schon vorher, wenn
auch später als andere Nationen habe die deutsche Forschung be­
gonnen, diesem Lande ihre Aufmeiksaiiikeit zuzuweiiden. Eilte
Expedition der „Deutschen Orient-Gesellschaft" unter Leitung
Kvldewey? sei zur Zeit am Werke, das Trümmerfeld BabylM
durch Aiisgrabnngen zu erforschen. Was diese Expedition gefnndvi
hat, und was von ihrer weiteren Arbeit nvcb erhofft werden dars,
I und welche Resultate für die Geschichte der Menschheit hier sich er-
I geben sönnen, damit beschäftigte sich der Haupttheil des Vertrages.
Wir keniien zwei Punkte des alten Babylon: die Handelsstadt, in
der die Geschäftshäuser der großen Kaufleute stauben, durch einen
Kanal mit dem Euphrat verbniiden, und den Palast des Nebukadnezar
an der Stelle, die heul „El Kasr" heißt.
I» El Kasr ist die Expedition von Osten nach Wkste» ein-
gedrungen. Das Erste, was sie zu thun hatte, war ein Durch­
brechen der breiten Ringmauer, auf der wirklich, wie Klesias er­
zählt, sechs Wagen neben einander umdrehen-koniiteii, denn sie war
achtzig Fuß breit. Es ist zum ersten Male gelungen, aus de» vielen
emaillirten Fliesen, die sich hier fanden, zwei der Löwen vollständig
zusammenzusetzen, von denen ein Fries die Straße zu beiden
Seiten begleitete: einen weißen mit gelber Mähne und einen gelben
mit grüner Mähne. In diesem Augenblick ist man dabei, nachdem
der umgebende Park durchquert ist, in den Palast selbst einzudringen.
*) Pollak gründete hier einen Verein zur Beförderung des Handwerkes
unter den Jsraeliten Kremfiers. Auch in Jnowraclow wirkte er segensreich.
Sein Verdienst ist die Auflösung der dortigen Missionsschule. Im Jahre 1872
kam er als Rabbiner nach Pest. Er veröffentlichte einige Gelegenheitsreden,
zuletzt die Gedächtnisrede, die er auf den Rabbiner S. Brüll hielt. Zu seinem
70. Geburtstage schickte ihm die hiesige Gemeinde eine vom Rabbiner verfaßte
Adresse: „Möge Gott Euer Ehrwürden bis ins hohe Greijenalter mit jugend­
licher Körperkraft und Geistesfrische erhalten zur Freude ihrer Familie, deren
Krone und Zierde Sie sind, zum Heile der Gemeinde, über welche Sie den
Glanz ihrer Würde ausbreilen; zu Ehren des Judenthnms, daß Sie durch
Ihre Gelehrsamkeit, durch Reinheit des Charakters und durch Begeisterung für
Ihren heiligen Beruf schmücken und verherrlichen. Wie einst am Neumondstage.
Nissan das Heiliglhum eingeweiht wurde, so weihen Sie heute zu Ehren Ihres
70. Geburtstages dem Dienste Gottes eine eigenhändig geschriebene Thora.
Möge» Sie noch lange aus dieser lehren und Ihr würdiger Träger sein. Möge
diese Ihre heilsame Kraft an Ihnen bewähren: Die Tage und Jahre Ihres
Lebens verlängern».,.. s


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 5 ]
205
Darauf spitzt sich jetzt alles Interesse zu, was man a» dieser welt­
geschichtlichen Stätte eisten Ranges, hier, wo Cyrus das Edict
unterzeichnete, das den Juden die Rückkehr in ihr Land erlaubte,
hier, wo Alexander starb, finden wird. Wenn mau an die Archive
denkt und au die Monumente, die in Ninive und sonst entdeckt
worden sind, so darf man auf wichtige Enthüllungen hoffen.
Inzwischen ist schon ein interessanter Fund geglückt. Es ist
der Liebliiigsttmpll Nebukadnezars ausgegraben worden, der in den
Denkmälern der „Mittelpunkt Babylons" genannt wird, und man
hat Lohuabrechninigen für Arbeiter und einen Psalm gesunden,
daneben Terakottafiguren der Göttin, die nackt und mit gekreuzten
Armen dargestellt ist.
Es wird darauf ankommen, die Geschichte Babylons aus den
Denkmälern aufzubauen. Die Königsliste gibt ein ausgezeichnetes
Fundament. Wichtig ist es, daß man sich hier, gestützt aus gleich­
zeitige Schriftdenkmäler, in Epoche» sicher bewegt, die vor dem
Anfang unserer sonstige» Geschichte, vor der Zeit, in die wir
Abraham setzen, liege». Wir haben Gesetzessammlungen und Briefe
aus dieser Zeit, die uns ein vollständiges Bild des Lebens geben.
Sogar ein Brief eines jungen Herrn, der seinen Vater um Geld
angeht, ist dabei.
Vieles von babylonischen Voistellungen und Einrichtungen ist
allgemeines Culiurgui geworden, wie die Vorstellung von geflügelten
Engel», von Cherubim und Seraphim, die Sechzigtheilung der
Stunde und der Minute. Und welche Perspectiven öffne» sich für
die Bibelforschung wenn man bedenkt, daß schon weit vor dem
Jahre 2000 vor Christi Geburt der Gottesname Jahve auf
Urkunden vorkommt.
Die Wichtigkeit der Resultate, die man erhoffen dürfe, lege
den Wunsch nahe, daß diese Forschungen das Interesse aller Ge­
bildeten erregen mögen. Mit einem Appell, dahin zu wirken, schloß
der gelehrte Redner seine interessanten und dankbar aufgenommenen
Ausführungen.
Israelitische Miau? M Wien.
Unter Vorsitz des Präsidenten Herrn David R. v. G n t-
mann fand Sonntag, den 13. d. M.. im Sitzungssaale der
iirael. Cultusgemeinde die diesjährige Generalversammlung der
Israelitischen Allmnz zu Wie» statt. An die Verlesung des Rechen­
schaftsberichtes, den wir bereits in voriger Nummer veröffentlicht
haben, knüpfte sich eine sehr lebhafte Debatte, die Herr Dr. Theodor
Herzl mit der Anregung einleitete, der bevorstehenden Ein-
wanderutig rumänischer Juden nach Oesterreich schon jetzt volle Auf.
merksamkeit zuzuwenden und sich mit der Lösung des rumänischen
Problems eingehend zu befassen.
Herr Dr. B l o ch stellte den Antrag, der Präsident der Allianz
möge sich mit den europäischen Finanzkreisen ins Einvernehmen
setzkii, damit die Gewährung weiterer Anleihen au den rumänische»
Antisemitenstaat an die Bedingung menschenwürdiger Behandlung
der dortigen Juden geknüpft werde.
Herr Salo Cohn begrüßt es, daß Herr Dr. Herzl sich
endlich aus den Boden praclrscher Anregungen begab und nicht an
der abstractcn Idee der Colonisativn Palästinas festhalte, das
Redner vor Kurzem bereist und für die Aufnahme einer Massen-
einwanderung ungeeignet befunden habe.
Herr Sigmnnd Mayer krilisirt den Rechenschaftsbericht,
aus welchem hervorgehe, daß die Israelitische Allianz nur
Geld gesammelt und vertheilt hab-. Au geistigen Anregungen lasse
es der Bericht fehlen. Die Action zu Gunsten der Boryslawer
Erdwachsarbeiter-fei eine ungenügende, man habe den Leuten
Almosen gewährt, nicht aber für Arbeit gesorgt. Redner bedauert
ferner, daß die Unterstützung der von anderer Seite mit großem
Erfolge unternommenen Rechtsschutz- und Abwehraction, auf die der
vorjährige Bericht mit Bpplomp hingewiesen habe, Heuer fallen
gelassen worden sei. Diese Action wäre statutarisch Aufgabe der
Allianz selbst, »msomehr müßte sie dankbar sein, wenn ihr dieselbe
von anderer Seite abgenommen werde.
Herr Wilhelm Pappen heim tadelt es, daß die Leistungen
der Rechtsschutzaction zu sehr in die O-ffentlichkeit getragen würden.
Herr Siegfried Fleischer replicirt, daß die Publicitäl die
unerläßliche Folge der von der Allianz versagten Fötderung ge.
Wesen sei, da man nun gezwungen war, sich an die große Oeffenl-
lichkeit zu wenden. Redner weist die erhobenen Vorwürfe entschieden
zurück.
Nach einer längeren Polemik zwischen den Herren Salo
Cohn, Dr. Herzl nnd Dork-Steitter über die Aufgaben
deS Zionismus ergreift Herr Dr. Alfred Stern das Wort, um
alle gestellten Anträge zu bekämpfen und zu versichern, daß der
Rechrwchaftsbrricht aus Opportunitätsgründen Vieles verschweige,
was die Allianz geleistet habe.
Sodann wurden die Ersatzwahlen in den Vorstand und
Beirath vorgenommen und die ausgeschiedenen Functionäre wieder­
gewählt.
Das jüdische Museum au Carl Goldmarü.
Anläßlich des 70. Geburtstages G o l d m a r k's hat das
Curatorinm des jüdischen Museums folgende Adresse an den be­
rühmten Tonkünstler gerichtet:
„Hochgeehrter Herr!
In weihevoller Stimmung feiern wir heute Ihren 70. Ge-
burtSlag und begrüßen mit hellem Klang die Stunde, in der
Sie das Ltcht der Welt erblickt.
Begeistert von der Allgewalt der Töne, mit der Sie unsere
Herzen zu rühre» vermochten, erkennen wir in der Musik die
edelste, reinste, erhabenste aller Künste, die wie keine andere dem
Fühlen nnd Denken nicht nur eines Individuums, sondern auch
eines ganzen Volkes Ausdruck zu verleihen vermag, die wie keine
andere Jedem, der nur die Empfänglichkeit hiefür besitzt, die
wonnigsten Gefühle, die innigsten Empfindungen vermittelt und
die wie keine andere ihre Meister zu wahren Wohlthätern und
Tröstern der Menschheit erhebt.
Als ein gottbegnadeter Künstler haben Sie die Gewalt
über die Töne und mit ihr die Herrschaft über die Gefühle der
Menschen erhalten und Sie üben sie mit jener idealen Reinheit
aus,-die nur dem wahren Meister zu eigen ist.
Sie leuchten aber nicht nur durch Ihre eigene Individualität
als Stern am Kunsthimmel, Sie haben auch als treuer Sohn
unseres Stammes nationale Klänge anzuschlagen, herrliche
historische Erinnerungen auö unserer Geschichte in von orientalischer
Farbenpracht und südländischer Glnlh erfüllten Töne zu fassen
gewußt.
Sie haben als Musiker den Juden nicht verleugnet und
den Beweis erbracht, daß in unserem Volke das ideale Streben
tief im Innersten, in seiner Geschichte, in seinem ganzen Wesen
wurzelt.'
So wie wir gleich aller Welt Ihre Kunst bewundern und
verehren, so sehen wir uns als Mitglieder unserer Gesellschaft
besonders verpflichtet, dem Manne zu huldigen, der den jüdischen
Namen auf dem Gebiete der Musik zu hohen Ehren gebracht,
und nicht nur ein Schöpfer neuer Melodien, sondern auch ein
Schätzer der allen geworden ist. Hiefür und für die hohen
geistigen Genüsse, die Sie uns, mit freudigem Sinne unserer
. Bestrebungen fördernd geboten haben, nehmen Sie unseren herz­
lichsten Dank entgegen.
Der Allmächtige erhalte Sie noch ungezählte Jahre der
Kunst, Ihrer Familie, unserem Volke und unserem Vereine, die
alle in Ihnen den edlen Meister, den theuersten Sohn, den
beste» Anhänger verehren."


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 6 ]
206
Verein M Anterstnhnng isrneLit. Hand­
werker nnd Kleingewerbetreibender.
Donnerstag, den 10. Mai d. I., fand im Sitzaiigssaale der
iscael. Cultusgemeinde die XI. ordeniliche Geiierai-Versauimlnug
des Vereims zur Unleistützang ijrael. Handwerker und Klein­
gewerbetreibender statt. Der Vereinspräsideni, BauraNi S t i a ß» y,
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste und theilte
mist daß dem Vereine urr abgelaufenen Geschäftsjahre namhafte
Spenden zugefallen seien nnd zwar aus dem Nachlasse nach Herrn
Felix Epste in K. 800.— nnd aus dem nach Herrn Jgnace
Ephrussi K. 2000.—, beide Herren erscheinen hienui als
Stifter des Vereines. Nach einem Ueberblick der Vereinsthätigkeit
un letzten Jahre konnte der Vorsitzende init Genuglhnnng con-
i'takiren, daß der Verein, der leider noch immer über kärgliche
Mittel verfügt, während jeines 11jährigen Bestandes nicht weniger
als 445 Darlehen rn der Gesammthöhe von K. 69.750.— bewilligt
hat. Mit einem warmen Appell an die Versammlung, die humanen
Zwecke des Vereines auch weiterhin fördern nnd demselben neue
Gönner zuführen zu wollen, schloß der Präsident seine Ausführungen,
wobei er »och der Unterstützung des Vereines durch die Wiener
Presse rühmend gedachte.
Hierauf hielt Herr kaii. Rath Lichkenstadt einen sehr
interessanten Vortrag über die jüdische Armenpflege
i» L o n d o n, welcher bei aller Anerkennung, die der Armen­
pflege unserer Gemeinde gezollt wurde, aus eine Reform in deren
Organisation hinzielte.
Nach Schluß der sehr beifällig aufgenommene» Ansführungen
L i ch t e n st a d i's sprach sich namens des CnltnSvo:standes Herr
Salo C o h ii in schmeichelhaster Weise über die Thätigkeit des
Vereines anS und spendete, offenbar durch den actnellen Vortrag
seines Vorredners angeregt, den namhaften Betrag von Kr. 5000,
was einen lebhafte» Applaus hervorrief. Möge der hochherzige
Spender zahlreiche Nachahmer finden!
Aus der Woche.
Paris— antisemitisch.
Die am Sonntag stattgefundenen Stichwahlen für den Pariser
Gemeindcrath ergaben einen Sieg der antisemitisch-
nationalistischen P a r t ei. Von 30 Mandaten fielen 20, nach
einer anderen Zahlung 21 in die Hände der monarchistisch-anti­
semitischen Partei. Dadurch erhallen die Reaction ären
die Mehrheit im Pariser Gemeinderath. Es wurden
in der letzten Hauptwahl 9 Monarchisten und 12 Nationalisten
gewählt, das macht mit der heutigen Stichwahl 41 Antisemiten unter
80 Gemeinderäthen. 39 sind Radikale, Republikaner und Socialisten,
nnd zwar 23 Socialisten, 16 Nadicale und Republikaner. Der bis­
herige Stadtpräsident Lucipia unterlag gegen Dausset mit 1760
Stimmen, während Dausset 2110 erhielt.— Nachdem das Wahl­
resultat bekannt geworden war, rotteten sich mehrere hundert Menschen
zusammen und zogen demonstrirend vor die Redaction der „Libre
Parole".-
Da die Menge immer mehr anwuchs, so war die Polizei ge­
zwungen, einzuschreiten.
Der Boulevard zwischen der Rue de Richelieu und der Rue
de Montmartre wurde abgesperrt. Die Menge brachte auf Drumont
nnd Doroulode Hochrufe aus und sang auf das Ministerium verhöhnende
Spottlieder. Der Held des Abends war Doroulöde.
So hat im Centrum der Republik eine antiscmitisch-anti-
republikanische Mehrheit die Macht über die Stadtverwaltung an
sich gerissen. Man weiß, was man von dieser Gemeinderaths-
Majorität zu erwarten hat. Noch vor einigen Tagen höhnte Yves,
Guyot die Nationalisten ob sie das Monument Voltaire s entfernen
und an Stelle dieses Weisen, welcher der großen Revolution voraus-
gedacht, das Standbild des Jgnatius Loyola setzen^wollen. Heule
ist diese Uebertreibung in den Bereich der Möglichkeit geruckt. Die
Wahlprogramme der gewählte» antisemitischen Gememderathe und die
Kundgebungen nach der Wahl gestatten keinen Zweifel über das,
was sich im Pariser Gemeinderathssaal in nächster Zeit abspielen
wird. Der erste Programmpunkt der neuen Majorität ist, die Regie­
rung zu zwingen. Döronlöde. Büffet. Hab^rt nnd Gnsrin zu be­
gnadigen; der zweite Punkt des Programms ist, die Straße, welche
den Namen Scheurer-Kestner's trägt, umzutaufen. Das haben alle
Candidaten versprochen. Der dritte Punkt ist, zu verhindern, daß die
Affaire Drehs n s wieder auflebt. Der vierte Punkt dieses
Programms ist die Zurückberufung der Nonnen i u d i e
Krankenhäuser von Paris und die Vertheilung der
Soldatenlieder Döroulöde's au die Schüler der Gemeindeschulen.
Was noch mit der Schule geschieht, wird sich bald zeigen. Unter
dem Deckmantel der „Republigue Nationale" verbergen sich die
monarchistische Reaction und der Militarismus. Mau will die Be­
dingungen für eine Dictatur schaffen. Das französische Ministerium
kündigt diesen „sauberen Herren" den Krieg bis aufs Messer an.
Die Affaire Arateu.
Herr Israel Arateu weilt neuerdings in Wien, um bei den
Ministern des Innern und der Justiz über die fortgesetzte Rechts­
verweigerung, welche die galizischen Behörd.n trotz der bestimmten
Weisungen Sr. Majestät des Kaisers üben, Beschwerde zu führen.
Es war ihm gelungen, den Aufenthalt seiner Tochter im Kloster
Wielowics bei Tarnobrzeg ausfindig zu machen. Als er sich dahin
begab, um die Assistenz der Behörden in Anspruch zu nehmen, wurde
er zunächst behufs Ausweislcistung verhaftet und der Bezirks-
richtcr von Tarnobrzeg, Landesgericbtsrath Hartmann, vernM--
ihn barsch an den Staatsanwalt. Dieser möge einen Antrag stellen,
Sache des Gerichtes aber werde es sein, diesen Antrag ebenso abzu­
lehnen, wie dies in Krakau geschehen sei.
Die Regensburger „Laubhütte" bringt folgende Meldung:
„Soeben erhalten wir aus Krakau die Meldung, daß der
C u l t u s m i n i st e r auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers an die
Bischöfe Oesterreichs die Anordnung gerichtet hat. daß Michaelina
Araten nicht vor dem 24. Lebensjahre getauft
werden dürfe. Hiermit ist allerdings Michaeline Arateu noch
nicht frei; aber die Gefahr, daß sie nach zurückgelegtem 14. Lebens­
jahre getauft werde, ist vermindert. Es ist Zeit gewonnen und in
dieser Zeit wird es m. G. H. gelingen, ihren Aufenthaltsort zu
entdecken und das Kind dem Vater und der kranken Mutter wieder
zu geben.
Es ist zu hoffen, daß Se. Majestät der Kaiser das gute Werk,
das er begonnen hat, m. G. H. zum glücklichen Ende führen wird.
Dafür segne Gott den Kaiser!"
Die Meldung der „Laubhütte" klingt wenig wahrscheinlich, da
eine solche Anordnung mit dem Gesetze nicht übereinstimmen würde.
Es besteht vielmehr, nach Analogie früherer Fälle, die Gefahr, bag'
das Vormundschaftsgericht nach erfolgter Taufe, die am 27. Mai d. Z.
mit Vollendung des 14. Jahres vorgenommen werden kann,
Michalina Araten der väterlichen Gewalt entziehen könnte. Wenn
der Wille des Kaisers durchgeführt werden soll,
so muß dies innerhalb der nächsten Tage ge­
schehen. Dieser Wille hat sich allerdings in unzweideutiger Weise'
durch directe Aufträge an den Ministerpräsidenten
geäußert. Aber es ist höchste Zeit, daß der Ministerpräsident seines
Amtes walte und volle Energie bekunde.


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 7 ]
— 207—
]k Z»m Polnaer Morde.
^ Der Proceß gegen Leopold Hilsner, welcher am 12. Juli
l) vor dem Kreisgerichte Pisek beginnt, wird eine noch längere Dauer
tzj haben als der Kuttenberger Proceß. Es sind zur Durchführung vor«
«i, läuftg zehn Tage in Aussicht genommen, da diesmal gegen hundert
R Zeugen geführt werden. Das neue Zeugenmaterial wurde durch den
!; Untersuchungsrichter,. Gerichtssecretär Dr. Glossaner in Knttenbcrg,
zij der nach-dem Gerichtsadjuncten Baudisch die Untersuchung übernahm,
H in Polna, sowie in Klein-Wisnitz, dem Heimatsorte der Hruza, zu
ilj Tage gefördert. Die neue Verhandlung wird auf Grnnd der Kutten-
isi berger Anklageschrift durchgefühlt werden. Den Vorsitz wird der
y Kreisgerichts-Präsident Dr. Winter führen, die Anklage vertritt der
erste Staatsanwalt von Pi'kk, Dr. Maliovkh. Hilsner wird
| wiederum von Dr. Auredniczek vertheidigt, und als Vertreter der
Privatbetheiligten wird auch diesmal Dr. Baxa interveniren.
ik<
i
I Der südafrikanische Krieg und die Juden.
® Jewis'h Chronicle veröffnnticht ein interessantes Interview
' l mit Nev. Dr. H>rtz, dem ebematigen Rabbiner in Johannesburg,
-der zur Z it in London weilt. Dr. Hertz wendet sich mit aller
Entschiedenheit gegen die Angüsse, welche eugtische Friedensfreunde
aus dem Grunde gegen die Jnden erheben, daß sie die eigentlichen
Besitzer der Minen, ferner die Leiter der UUländerbewegung und
^ die Führer in der Presse seien. Namen für Namen weist er nach,
ij daß die großen CapUattsleii fast sämmtlich nichtjüdi>ch?r Abstammung
5 sind, mit Ausnahme geiade der wenigen, die wie Atb» und Marks
n zu den Buren halten. Auf der Börse zu Johanuisburg bilde» die
^ Juden eine Minderheit und selbst von dieser ist noch der größte
g Brnchlheil das deutsch jüdische Element, das nichts vom Judenthnm
i wissen will und größteutheils zum Christenthum übertritt. In der
^ Presse ist der Emfluß der Jaden sehr gering; die Uilländer Organe
j waren seil dem Jamesoneinsall im Gegentheil anlisemitijch, nur das
i Organ,der Regierung, die „Standard and Diggers News" sind
, in jüdischem Besitz. Die russijcheü Juden, welchen die Uebertretung
der Schankgesetze zur Last gelegt wird, sind nur ein ganz kleiner
Bruchtheil der eiagewanderten russischen JudsN, und die gleichen
Eoutravenkionen begehe» auch die Griechen, Italiener rc., die das
l Schankgewerbe betreiben. Die Gesetze von Transvaal bieh» gerade
m diesem Falle einen besonderen Anreiz zu Contraventioneu. Die
Zahl der Juden, welche aus der Burenseite fechten, gibt Hertz auf
-300 au, während er die Zahl der jüdische» Soldaten im englischen
Heere auf 1200 schätzt. Im Ganze» leben nach seiner Angabe,
«der vielmehr lebten vor dem Kriege in Südafrika, an Juden
10.000 Seeleu in Johannesburg, 2000 in seiner nächsten Um­
gebung, 2000 in Pretoria und ebensoviel in den anderen kleineren
Plätzen von Transvaal. Im Oranjefreistaat wohnen 500 Jnden,
in Natal 350, in der Kapcolonie 7500, i» Rhodesia 1000 und in
Portngiesisch-Ostafrika 200. Gegenwärtig ist der größte Theil der
jüdischen Bevölkerung von Johannesburg unter den Flüchtlingen in
Natal und Kapstadt. Dr. Hertz beklagte die politischen Beschwerden,
unter denen die Jnden in Transvaal zu leiden habe», erkannte
aber an, daß im socialen Leben die Buren vollständige Toleranz üben.
Kleine Chronik.
Wieu. Freitag den II. d. M. beehrte Sr. Majestät der
Kaiser die Franengewerbe-Ausstellnug mit seinem Besuche. Die best-
bekannte Handelsschule Alliua hat in dieser Ausstellung ein
Uebungs-Comptoir ausgestellt, in welchem Zöglinge dieses Institutes
mnstergiltige Arbeiten liefern. Der Direktor der Schule,, Herr
Allina und dessen Gemahlin, wurden dem Kaiser vorgestellt, welcher
wiederholt seine Befriedigung über die Wirksamkeit der Schule aus-
sprach. Auch mehrere-andere Aussteller jüdischen Glaubens wurden
vom Kaiser mit Ansprachen beehrt.
Wie» (G a st v o r t r a g.) Vor dichtgefülltem Hanse sang
Freitag den 11. Abends »nd Samstag den 12. d. M. Vormittags,
der rühmlichst bekannte Obercantor des ist. Bethaiisvereiiies „Beth-
Jsrael," Herr M. Scharr, .im Levpoldstädter Tempel. In dem
weiten, akustischen Raum traten die bekannten Vorzüge dieses aus-
gezeichneleu Säugers in glänzendster Weise hervor. Herr Schorr
verfügt über eine hohe Baritonstimme, die bis in das Tenor-Register
reicht, von großem Umfange und seltener Klangfülle, und zeigt sich
nicht nur im traditionelle» Coloraturgesang, sondern auch in den
modernen Choralgeiäugen als ein fein durchgebildeter, vollendeter
Künstler, der das Auditorium zu tiefster Andacht zu stimmen weiß.
Nach dem allgemeinen Urtheile darf Herr Schorr als einer der
ernstesten Caudidateu für die erledigte Obercaulorstclle gelten.
Wien. Der Bethansvorstand der Wiener isr. Culkusgemeinde
hat au den Obercantor der türkisch isr. Gemeinde in Wien, Herrn
Jacob Bauer, eine in überaus anerkeiiiienden Worten gehaltene
Einladung zu einem Gastvortrage im Levpoldstädter Tempel ge­
richtet. Da die Abhaltung eines Gastoortrages dem Vorstände der
türkisch isr. Gemeinde nicht genehm erschien, sah sich Obercantor
Bauer, mit Rücksicht auf seine langjährige Stellung in dieser Gemeinde
veranlaßt, die überaus ehrende Einladung der Wiener Cultus-
gemeinde dankend abzulehnen.
Wien. Donnerstag, den 17. d. M. fand im Tempel in der
Seiteustettengasse die Trauung des Fräulein Ella Grün seid,
Tochter des Cultusvorstehers »nd Unwersiläts-Doceuten Dr. Josef
G r ü ii f e l d und der verdienten Präsidentin des „Ferienheim,"
Frau Sofie G r ü u f e l d, mit Herrn Med. Dr. Lucius Stapler
stakt. Eut zahlreiches, distiiiguntes Piiblicnm war Zeuge dieses
Festactes.’
WikN. Hos- und Gerichts-Advocat Dr. Heinrich Sieger,
Vorstandsmitglied der iir. Cultusgemeinde, hat den Titel eines
Regieruugsrathes erhalten.
Wien. Der Vorstand der israel. Culkusgemeinde versendet
die Einladung zur Confirmation der Mädchen in den Gemeinde-
tempeln:
1., S e i t e n st e t t e ii g a s s e 4,
Sonntag, den 20 Mai d. I., 10 Uhr Vormittags.
XV., Turnergaiie 22,
Sonntag, den 20. Mai d. I,, 10 Uhr Vormittags.
II., T c m p e l g a s s e 5,
Donnerstag, den 24. Mai d. I., 10 Uhr Vormittags.
XVI., H üb e r g a s s e 8,
Sonntag, den 27. Mai d. I,, 10 Uhr Vormittags.
Wien. (Todesfall.) Donnerstag den 10. d. M. starb
hier Herr Josef Heinrich Bach, Reisender der Handels-Actien-
Gesellschast für Waarenverkehc und Bruder des Herrn Rabbiners
Dr. Bach. Der Verstorbene erfreute sich allgemeiner Achtung, die
sich durch die zahlreiche Betheiligung an dem Sonntag den 13. d. M.
siattgesundenen Leichenbegängnis bekundete.
Baden bei Wien. (Silberne Hochzeit.) Am 17. Mai
feierte der verdienstvolle Vicepräsidcnt der Cultusgemeiude in unserer
Stadt, Herr Anton Schneider, mit seiner als Vorsteherin des
durch iy» mikbegründeten Frauenvei eines wirkenden Frau Rosa,
geb. Mandl, das Fest der silbernen Hochzeit. Unsere Cultus-
gemeinde sowohl, als auch die Vertretung der Curstadt und zahl­
reiche Corpocatioueu und Vereinigungen, w-lchen der Jubilar an­
gehört, »ahmen dessen Familienfest zur erwünschten Veranlassung,
um dem Jubilar durch Festadressen und Ehrengeschenke die wohl­
verdiente Verehrung, welcher Herr Schneider in allen Kreisen sich
erfreut, zu bezeigen.
Budweis. Als ein Zeichen der Verrohung in den unteren
Volksschichten kaun es angesehen werden, indem diese auch vor einer
Devastirung des israelitischen Friedhoses in unserer Stadt nicht
zurückweicht. In der Nacht vom 11. auf den 12. d. M. wurden
zahlreiche Grabdenkmäler auf diesem Friedhofe verwüstet, die Um-
friedmigeu arg beschädigt und ähnlicher grober Unfug verübt. Die
Thäter sind bisher-»»besannt.~


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 8 ]
208
TobrvMil. Endlich »ach so langem, rücksichtslosen Zwist und I
Hader ist es gelungen, hier in der vorigen Woche eine neue Cultus- J
wähl auszuschreiben und durchzuführen. Mit Stimmeueinhelligkcit
wurde Herr Maier Scharf zum Cullusvorsteher, Chirurg Leou
Brauner zum Vorsteher-Stellvertreter gewählt. Die Namen der
Gewählten bürge» uns für guten Willen und redliches Wollen
unserer Gemeinde, die mit ihren verwahrlosten, jeder Beschreibung
spottendkn Zuständen selbst in Galizien vereinzelt dasteht, wieder
zu ihrem allen Ruhme und Ansehen zu verhelfen. Der altehiwürdige
Friedhof, der ohne Mauer— die alte ist längst dem Zahn der
Zeit verfallen— den Schweinen zur Weide dient, unsere un-
schnldige Jugend, die, ohne jedwede Erziehung, später der Gesell­
schaft und sich selbst zur Last fallen, die ungeregelte Schächter- und
Armenfrage schreien nach Abhilfe. Ein weites und breites Feld
einer zu entfaltenden, segeubringenden Thätigkeit findet der neue
Vorstand vor. Hoffen wir, daß eS ihm gelingen wird, neue, gesunde
Reformen, ihm zur ewigen Ehre, der Gemeinde znm Gedeihen >>nd
zur Wohlfahrt einzuführen.
Lemberg. (D e r G e m e i n d e t a g und d e r Z i o» i s-
m u s.) Der Verlauf des 2. jüdischen Gemeindetages bedeutet für
die Zionisten Galiziens einen unschätzbar hohen, wenn auch vorläufig
blos moralischen Erfolg. Ohne auf die Tagesordnung gesetzt zu sein,
ist die zionistische Frage zum ersten Male vor einem öffentlichen
Forum der jüdischen Cultusgemeinden verfochten und wie jede große
Idee bekämpft worden, haben deren Anhänger bewiesen, daß der
Zionismus zu weite Kreise elektrinrt hat, um weiterhin ignorirt zu
werden. Die ihrer Form »ach glänzenden, gedanken» und gefühlsreichen
Ansprachen der zionistischen Delegirte» übten auf die ganze Ver­
sammlung eine mächtige Wirkung. Delegirter Dr. Malz schloß
seine Rede mit den schon von Max Nord au gesprochenen
Worten: Das galizische Jndenthum wird zionistisch sein, oder es
wird nicht sein. Delegirter A. Stand rief der Versammlung die
denkwürdigen, oft vatiirten Worte zu: 6eterum censeo, Judaeam
esse restituendam. Die entschiedensten Gegner des Zionismus
äußerten wiederholt ihre Freude über den begeisterten Patriotismus
der jüdischen Jugend. Vor wenigen Jahren noch hätte es als
Fabel gegolten, daß jüdische Abgeordnete, Cultnsvorsleher mit
zionistischen Jüngern heißerregte Debatten über das Wol und Wehe
des JadeuthumS führen und dieselben in Würdigung ihres
inlellecruelleu Vollwerthes zu gemeinsamer Arbeit einlade» werden.
Die wenigen Zivilisten, welche nunmehr der permanenten Gemeiude-
tagscommissivn angehören, sie sollen doch intensive, zielbewußte
dabei aber maßvolle Wirksamkeit, eine Renaissanceperiode des galizischen
Judenthums anbahnen, den geistigen und physischen Gesundungs­
proceß der jüdischen Volksmassen zu beschleunigen trachten. Der
Umstand, daß der hiesige Cultuspräses, Abg. Dr. B y k, einen der
hervorragendsten Zionistenführer zur Erstattung des Culturreferates
'Ungeladen hat, erscheint umso merkwürdiger, da der betrisfende
Herr (Dr. Malz) der Commission nicht angehört. Wenn hiemit als
erste Frucht dieser jüdischen Versammlung, die durch wahre Liebe
zum jüdischen Volke festgekittete Einigkeit aller gutgesinnten Stammes-
uiid Glaubensbrüder ersprießen wird, da»» hat der zweite Gemeinde-
tag seinen Zweck zum große» Theile erfüllt.
Lemberg. Herr Wilhelm Hölzer, Mitglied des Cultus­
rathes und Vorsteher vieler Armenvereine, ist, wie schon ost erwähnt,
unseren Nothleidenden ein unermüdlicher Helfer. Unter den vielen
Licbeswerken, die ihm zu verdanken sind, darf an erster Stelle
die seit mehreren Jahren zum großen Theile auf dessen eigene
Kosten durchgeführte Osterbespeisuug von etwa 50 armen Glaubens­
genossen, wie auch die Beherbergung durchreisender armer Brüder
genannt werden. Irvri.
Aus Ungar». Unser Cultusminister Dr. W las si ch, welcher
aus Gesundheits-Rückfichtcn längere Zeit hindurch ferne war, waltet
zur Freude des ganzen Landes wieder seines hohen Amtes. Seit
der Gleichstellung der jüdischen Glaubensgemeinschaft, um deren
Durchführung sich unsere Regierung und Vorzugsweise der Cultus­
minister Dr. Wlajsich unvergängliche Verdienste erworben hatte,
harren des ungarischen Judenthums viele organisatorische Arbeiten.
Im Allgemeinen waltet jetzt ein ungleich versöhnlicherer Geist unter
den Parteien, als während der Congreßperiode, in welcher die
Gegensätze sich ziemlich schroff gegenüber standen. Der liberal«
erhaltende Gedanke hat denn doch im religiösen Lebe» tiefe uiid
mächtige Wurzel geschlagen. Man gelaugt allmälig auch außerhalb
der Grenzen unseres Landes ziir Ueberzeugung, daß die rationale
Erkenntnis mit dem traditioualen Bewußtsein i» der Lehre
und im Leben des Judenthums sich wohl vereinigen lasse. Ueberdies
hat die gemeinsame Abwehr gegen die äußeren Feinde des Juden-
Ihums den innerlichen Feinden, die innerliche Einheit und Eintracht
der Religionsgemeinde zum Bedürfnisse gemacht. Möchte .auch die
Gewissensfreiheit jede religiöse Richtung und Bestrebung, soferne sie
auf ethischer und staatstreuer Grundlage berühr, begünstigen, die
Gesammtheit der Gemeinde bedarf neben der Freiheit auch der
Einheit, welche den religiöse» Gegensätzen entgegen ist. Vom
Könige David erzählt der Talmud (Megilah 11a), er sei groß
gewesen, als er noch klein war. Die Demuth erhob das Urbild
der Könige zur wahre» Größe. Das Lob in kleineren Gemeinden
Großes zu wirken, bedingt mitunter erst reckt das größte Lob. Nun
dieses Lob gebührt dem jüngst iu der Vollkraft des Maunesalters
Hingeschiedene», tiesbetrauerte», sel. Adolf R o d e b e r g, dem hoch­
verdiente» Vorsteher der Gemeinde Almas. In einer soeben er­
schienenen siylvollen uiigarischeu Rede rühmt der Rabbiner Dr.
F l e sch aus MohLcs dem Veiklärteu nach, daß er durch palriotisch-
humaiie Gesinnung, durch Tugenden iu Haus und Welt, durch
Wahrung des religiösen Ideals im gottgefälligen und menschen­
würdigen Lebe» seiner Familie und Gemeinde »iivergessen bleibt.
Der Bruder des Heimgegangenen ist Herr Moritz R o s e n b e r g, der
hochgeehrte Präses der Gemeinde Baja, in welcher der Name des
zu früh Hingeschiedene» auch stets gelobt und gesegnet werden wird.
Dr. S. Rascher.
Budapest. (M n n k ä c s y und der j ü d i sch e A u g e »<-
arzt.) Die allgemeine Trauer über den Heimgang des'große»-,
Künstlers, der sich einen Ehrenplatz im RuhmeStempel der Menschhai
erworben, bringt folgende Episode wieder ins Gedächtnis und-
erinnert daran, daß es blos der Kunst des jüdischen Arztes zw
verdanken sei, daß MuukLcsy durch Rettung seines Augenlichtes der
Kunst erhalten blieb, um seine unsterblichen Werke zu schaffen. Der
verstorbene Biidapester Augenarzt Dr. Hirschler spielte nämlich im
Leben Michael Mnnkacsy eine hervorragende Rolle. Munkacsy
weilte Anfangs 1866 bei seinem Oheim in BLkss-Csaba und von
hier aus meldete mau dem Maler Auto» Ligeti, daß Munkacsy
Gefahr laufe, sein Augenlicht zu verlieren. Ligeti ließ MuukLcsy
sofort nach Pest kommen. Mnnkacsy traf spät Abends ein, aus
Ligeti's Betreiben suchte Moriz Thau noch in der Nacht Dr. Jguaz.
Hirschler auf, welcher sich bereit erklärte, Alles zu thun, um den
jungen Künstler zu retten, doch müsse man den Patienten auf seine
(Hirschlcr's) Abtheilung im Rochusspital bringen, da er ihm mir
dort die gehörige Pstege augedeihen lassen könnte. Nächsten Morgen
ließ sich Mnnkacsy ins Spital aufnehmen. Der Zustand seiner
Augen war ein bedenklicher; Dr. Hirschler erklärte, das reckte-
Auge hoffe er retten zu können, bezüglich des linken zweifle er a»
der Möglichkeit einer Rettung. Nach fünf bis sechs Tagen indeß.
überraschte Hirschler Ligeti mit der erfreulichen Meldung, daß er
»un schon die Rettung beider Augen hoffe; zugleich erklärte er, daß
eine vicrundzwauzigstüttdige Verspätung jede ärztliche Hilfe un­
möglich gemacht hätte. Nach sechswöchentlichem Aufenthalt un
Spital konnte MunkLcsy dasselbe als geheilt verlassen, doch imißie
er seine Augen noch lange schonen. Es wurde beschlossen,- daß
Muulacsy das erste Bild, das er nach seiner Genesung vollende,
zum Zeichen seines Dankes Dr. Hirschler zum Präsent machen werde,
was er denn auch später that. Auch übersendete der Kuuftverei»
Dr. Hirschler fl. 100, die dieser jedoch der Gesellschaft zurücksandte,-
mit der Bitte, damit die Zwecke derselben zu fördern.
Bndapest, am 13, Mai. Än gewöhnlichen Sonntagen, Mit
Ausnahme solcher, die an jüdischen Festtagen oder in der großen-


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 9 ]
— 209—
Nationaltrauer, den sogenannten 3 Wochen fallen, finden im große»
Tempel in der Tabackgasse Trauungen eu massö statt. Zumeist
werden dieselben in Intervallen von je einer halben Stunde voll­
zogen »»d der Segen der Religion wird den Neuvermählten bis
zum späten Abend ertheilt, da gar oft über zwanzig Paare mtt
diesem Segen versehen werden müssen. Der heutige Sonntag bildete
eine unrühmliche Ausnahme; an diesem Tage blieben die Gitter­
thore und die Pforten des Tewp.-ls fest geschlossen. Wahrscheinlich
wegen der Omerz-it?!... Gefehlt, mein Freund! So aufgeklärt
“ftnb wir Pester Juden schon, daß wir auf solche Nichtigkeiten keinen
Werth legen. Welcher „gebildete", oder sagen wir, intelligente Jude
denkt heuizutage überhaupt »och an das antiquirte Omer? Also
was ist denn der Grund, daß keine Eheschließungen stattfanden?
Naive Frage. Wer wird sich am Dreizehnten tränen lassen? Gut,
ist das aber nicht lächerlich, ist das nicht geradezu beschämend und
wo bleibt da die Bildung, die Intelligenz, die Aufklärung und der
Fortschritt? O, Aberglaube! Gegen Dich, führeii selbst die er-
leuchtendsle» Geister einen vergeblichen Kampf I... D. H. 8.
Großwardcin, 11. Mai. Der Rabbiner der hiesigen ortho­
doxen Cnttnsgkmeinde Fuchs hatte sich vor Kurzem, als Zeuge
bei dem Beziiksgerichte einvernomine», geweigert, den E«d, mit
Nücksicht auf seine religiöse Ueberzeugung, nnbedcckten HanpttS zu
leisten und wurde deshalb zu einer Geldstrafe von fünfhundert
Kronen ve>urtheilt. Fuchs appellirte gegen dieses Urtheil.
Seine Glaiibeiisgenosseii werden eine mit 2000 Uuterschriflen ver­
sehene Pelttwn durch eine M o n st c e> D e p u t a t i v n dem Jnstiz-
minister überreichen lassen und um eine Abänderung des Richter-
spruches ersuchen.
München. Am 15. d. M. wurde der bekannte General-
Mnsikdirector Hermann L e v i unter Theilnahme der hervorrageudsten
Musikfreunde Deutschlands zu Grabe gelragen. Die Trauerseier
vollzog sich ohne religiöse Ceremonie, da Lcvi vor vier Jahre» aus
der jüdische» Religionsgemeinschaft ausgetreten und keiner ander»
beigelreten war. Levi war der älteste Sohn des unlängst verstorbenen
Ober-Landesrabbiners in Gießen. Obwohl.Richard Wagner nichts
weniger als den Juden ivohtgesiiinc war, welches er in seinem
Buche „Das Jlidenthnm in der Musik" klar und »»bezweifelt be­
wiesen. hat, zeigte er sich dennoch dem Verblichene» Mnfikdirector
4evi, trotzdem er der Sohn eines Rabbiners und damals noch
Jude war, anhänglich und freundschaftlich, weil dieser es war, der
Wagner's Musik am besten z» würdigen wußte und zu Ehren brachte.
Bischheim im Elsaß. Eine schöne Feier hat vorige Woche
unsere- ganze Gemeinde im Tempel versammelt. Es galt dem Ab­
schied unseres ehrwürdigen Rabbiners Joses Bloch, welcher nach
-48jährigem treue» Amte und strenger Diensterfüllnug nun in den
wohlverdiente» Ruhestand getreten. Nach dem Mincha-Gebete nahm
der greise Mann in einer durch ihre rührende Einfachheit bemerkens»
werthe Rede Abschied von seinen Getreuen und erflehte auf sie den
himmlische» Segen. Herr Josef Bloch ist jetzt nach dem Heimgang
des 92 Jahre altgewordenen Rabb. Lippmann— siehe vorige
Nummer der „Neuzeit"— der älteste unter den Rabbiner» des
Elsaß; er zählt 80 Jahre und ist der Vater des am Carnot'schen
Lycemn wirkenden ausgezeichneten Professors der Physik, Dr.
Salvaivr Bloch. —ss—
Memmiygeu. 30. April. Nachdem erst vor Kurzem an ver­
schiedenen Straßenecken der Stadt Pamphlete angeklebt waren,
wurde am 18. d. M. »m Mitternacht ein Attentat gegen die
Häuser verschiedener jüdischer Familien unternommen, indem jubelt*
feindlich gesinnte Personen die Fenster der Wohnzimmer mit Steinen
bomhardirteu. Die israelitische Gemeinde setzt eine Belohnung von
50 Mk. sür Ermittelung der Thäter aus.
Paris. Wie aus London berichtet wird, hatte D r e y f ll s
mit Esterhazy eine Unterredung vor Zeuge». Gleichzeitig wird
mitgetheilt, daß Esterhazy wichtige Docnmeute ausgeliefert habe.
Dijon. Der Professor der Mathematischen Wissenschaft am
hiesige» Lycsiiin, Herr Alexander Bernheim, ein Jude, wurde
zum Officier der Acadsuiie Frantzaije ernannt.
Feuilleton.
H L <1 L L tt rr cb b
. Eine Pessach-Novelle
von Arno ld Weisse.
(Fortsetzung.)
III.
Edle Menschlichkeit.
Der Hofwagen harrte seiner vor dem Portal des Schlosses.
Er stieg ein, der vermummte Kutscher hieb in die Pferde, die
feurigen Neuner griffen aus und jagten dahin wie der Sturmwind,
der sich jetzt erhoben hatte und die Siraßen durchfegte.
Da— ein Hindernis. Eure weibliche Gestalt wirft sich vor
die dampfenden Rosse, mit einem Ruck hält der Wagen still.
Der Doctor steigt aus. „Es ist doch kein Unglück passirt?"
„Nichts, Herr Docior." antwortete der Kutscher. „Meine
Pferde hietlen rechlzeiiig. Ader ganz mit Vorsatz hat sich das Weib
vor ihre Hufe geworfen."
Schon war der junge Arzt näher getreten. Eine ohnmächtige
Gestalt lag vor ihm. Ein Riech-Salz, das er im Fläschchen bei sich
trug und das er ihr vorhielt, brachte sie rasch zur Besinnung.
„Warum sind die Räder nicht über meinen armen schmerzen­
den Kopf dahingegangen? Warum haben Sie, reicher Herr, dem
Schicksal vorgegriffen, das hier den Qualen einer Armen ei» Ende
machen wvllie? Nicht nur, daß Ihr uns in der Noth verlasset,
raubt Ihr uns auch das letzte Mittel, das einzige, das uns
bleib!. Ich mag mein armes Kind nicht sterben sehen. In meiner
Kamnier ist es so kalt, so traurig, so dunkel, kein Arzt wollte sich
des WülMchens annehmen, sie hatten Alle am Festesabenü keine
Zeit, der harte Hanswirih drohte für morgen mit Exmission, kein
Licht, keine Feuerung, kein Brod im Hause und mein Kind sterbens­
krank— da ergriff ich das letzte Mittel— vielleicht, dachte ich,
hilft's auch meinem Töchterchen, daß sich nach meinem Tode Andere
des hilflosen Wesens annehmen."
„Ach, man kennt die allen Geschichten," brummte der Kiltscher.
„Faule Eifindnngen, um das Mitleid zu erwecken."
„Wie können Sie so sprechen, herzloser Mann!" fuhr ihn
der Doctor entrüstet an. „Hätte sie sich sonst vor die Hufe Ihrer
Pferde geworfen? Ihr muß Reitung werden. Geld allein genügt
in diesem Falle nicht. Hier ist auch die Hilfe des Arztes nöthig."
„Ich glaubte," bemerkte etwas höhnisch der Rosselenker, „der
gnädige Herr müßten sofort zu Ihrer kranken Frau Mutter und
ich sollte in schnellstem Trabe fahren."
„Der Himmel, der mich schon heute einmal die meiner
Multer geheiligte Zeit sür ein gefährdetes Menschenleben auf­
wenden ließ, wird es mir verzeihen, wenn ich es nochmals in einem,
wie es mir scheint, noch dringenderen Fall thue. Mensch, glauben
Sie, daß dieses Leben und daS des verlassenen Würmchens leichter
wiegen bei der Vorsehung, als das einer königlichen Hoheit? Rasch
zur Wohnung dieser Frau! Gvlt möge und wird dieses Werk an
meiner theuern Mutter heimzahlen, in deren Sinne ich es ausübe,
denn sie wäre die Erste, die es mich thun hieße, wenn sie jetzt
sprechen könnte."
Eine Thräne perlte aus dem Auge des Arztes, da er diese
Worte sprach und dabei seiner Mutter gedachte, die jetzt seiner
vielleicht so sehr bedurfte, und doch mußte er die laut klopfende
Ungeduld seines Kindesherzens schweigen heiße», denn hier galt es,
ein göttliches Gebot zu erfüllen.'.
Er hatte aus einem ihrer Ausrufe erkannt, daß sie Christin
sei. Sein jüdisches Herz dachte keine» Augenblick aii diesen
Umstand. Es gibt wohl Antisemiten unter den Christen, aber keine
derartigen Antichristen unter den Juden: k ei neu einzige n,
trotz allen Hasses und aller Hetzen, die sie zu ertragen haben.


[ 2023-06-29 10:49:24.079 - 19000518 - Seite 10 ]
— 210
Und erbarmungsvvll stützte der Doctor die noch immer ächzend
zu seinen Füßen kauernde Frau; er hob sie in den Wagen und
sagte dem Hofkutscher die Adresse ihrer Wohnung, die sie ihm
zugeflüstert.
Wieder ging es in raschem Trabe an den schon zumeist
dunkeln Häuser vorüber. Es mochte zwischen zwölf und ein Uhr sei».
Doctor Kausner dachte der vielen Glücklichen, die jetzt im Arme
ruhigen Schlafes lagen, und er, der sonst an diesem Abend die
Fülle glückseligen Empfindens genossen hatte, so unglücklich, so
gefoltert vom Zweifel über das Geschick der Mutter!
Doch wie, durfte er gegen die Vorsehung murren? War sie,
die da »eben ihm saß, nicht noch unglücklicher? War sie nicht über
die Brücke des Elends gegangen, um sich von rhr in den tiefen
Avgruud des Todes zu stürzen, und war es ihm nicht vorbehalten,
sie sauft zurückzugeleiteu in das. Gefilde des Lebens? War dies
nicht als Geschenk zu betrachten, von der gütigen Gottheit ihm
zum Fiste als hohe Ehre dargebracht, damit er Das, was die
Vorsehung beschlossen, ausführe? Möge der Lohn dafür der theuern
Mutter zu. statten kommen!
Auf dem Wege erzählte ihm die arme Frau in wenigen
Worten ihr hartes Schicksal. Kürzlich war ihr Mann gestorben, ein
rüstiger junger Buchhalter, sie und ihr Kind hilflos zurücklassend.
Der Principal des Verstorbenen habe ihr zuerst mit einer Kleiingkeit
ausgeholfen, dann aber jede Hilfe versagt. So sei sie immer mehr
heruntergekommen; die letzten Kleinigkeiten des Hausraths mußten
ins Leihhaus wandern, dazu sei gestern ihr Kind vor Hunger und
Kälte schwer erkrankt. Sie habe es nicht qualvoll sterben sehen
wollen und durch ihren Tod ihm zu nützen gedachte
Sie waren jetzt bei dem ärmlichen Häuschen augelangt, das
die „Wohnung" der Witwe in sich faßte. Welch' eine Wohnung!
Die Dogge irgend einer „feinen" Herrschaft hätte sich geweigert,
in diesem dunkeln, kalten, leeren Raum zu weilen. Der Wink, pfiff
durch zerbrochene Fensterscheiben ins Zimmer, ein Talgklümpchen,
das in einer Tvpfscherbe befestigt war, rang am untern Ende des
langverkohlten Dochtes mit letzter Kraft gegen das Verlöschen und
ebenso nahe dem Verlöschen schien das Flämmchen des Lebens in
jenem armseligen Körperchen zu flackern, das dort aus einem zer­
lumpten Strohsack in einer dunkeln Ecke des Zimmers lag.
Der Doctor trat näher. Er versprach nach jeder Richtung zu
helfen, und schon dieser Trost schien die Frau wieder mit Lebens­
kraft und Energie zu erfüllen, Mit dem Gelde, das ihr der junge
Arzt gab, hatte sie rasch Holz und Licht herbeigeschafft, bald ver­
breiteten sich Behaglichkeit und Helle in dem armseligen Raum.
Der Doctor verschrieb ein Recept, das die Frau eilig in der
Apotheke bereiten lassen sollte. Indessen war, wie der Doctor durch
das Fenster bemerken konnte, die Nachbarschaft, durch das Rollen
der Equipage aus dem Schlafe gerüttelt, aufmerksam geworden.
Einzelne weißbemützte und bebänderte Köpfe, blickten aus den
Fenstern. Die liebe Neugier schien, als man den Lichtschein und
Das, was im Stäbchen vorging, bemerkte, auch das Mitleid rege
zu machen. Es ist merkwürdig, wie oft das letztere, erst durch.das
gute Beispiel geweckt werden muß. Auch hier that es seine
Schuldigkeit. Nachbarn, die sich vorher gar nicht um die Arme
gekümmert halten, schleppten einigen Hausrath und die ersten nöthigen
Geräthschaften herbei. Keine halbe Stunde war noch vergangen,
und schon brodelte ein kräftiges Süppchen im Topfe auf einem
Petroleumvfen, der rasch herbeigeschafft worden war. Das Kind,
auf das schon die Wärme wohlthätig eingewirkt hatte, schlug die
Augen auf, und mit einem Freudenschrei stürzte sich die Mutter
auf ihr einziges. Töchtercheu, da es, kaum daß der Doctor ihm den
ersten Löffel des Heiltranks eingeflößt hatte, die abgezehrten Aermchen
'nach ihr ausstreckte.
Auch hier fühlte der Doctor Küsse und Thränen des Dankes
auf seiner Hand und dachte: „In ihrem Schmerz werden doch alle
Menschen gleich— noch vor dem Grabe und am Rande desselben,
wie dann i n ihm. Dieselben Thränen, dieselben Küsse hatte er
Herausgegeben von Moriz Waizuer.
gefühlt, als er dem Prinzen mittheilte, daß sein Kind gerettet sei.
Als er an diesem Punkt seiner Gedaukeureihe augelangt war, suhlte-
Doctor Kanfner eine seltsam schmerzende Sehnsucht nach der fußen
Mädchengestalt— aber wieder verblaßte sie vor dem Bilde der
kranken Mutter.
„Ich muß nach Hause, liebe Frau, habe selbst eine schwer
kranke Mutter daheim liegen."
„Und doch sind Sie mit mir gekommen, um der armen, von
aller Well verlassenen Witwe uub Waise zu helfen! Das muß:
Ihnen Gott lohnen. Er lasse Ihre liebe Mutter genesen, n»d
schenke ihr und Ihnen ein langes, glückliches Leben!"
„Amen!" lies der Arzt mit thräneuerstickter Stimme. „Seien
Sie getrost! Ich komme morgen wieder, oder sende einen College»,
wenn ich durch die Krankheit meiner Mutter verhindert sein sollte.
Das Leiden Ihres Kindes war nur durch Entbehrungen hervor­
gerufen. Es ist schon jetzt bedeutend besser und ich kann für die
Genesung eiiisteheu, wenn »ur die rechte Pflege und Ernährung
nicht fehlen. Für etwas haben ja schon die guten Nachbarn gesorgt
Dieses wird vorerst genügen. Morgen werden Sie mehr von mir-
hören."
Damit drückte der Doctor einige Goldstücke in die Hand der
vor Freude und Dank sprachlosen Frau und entfernte sich, von dcn-
Segeiiswüusche» der Nachbarn begleitet.
Wieder saß er im Wagen, der jetzt im Galopp durch die-
Straße» jagte. Der Doctor hatte den Kutscher gebeten, seine Rosse
zum raschesten Laufe auzuhalleu. Sein Herz pochte laut in der
Erwartung dessen, was er zu Hause zu finden hoffte oder— be­
fürchtete. Hoffnung und Furcht wechselten jetzt blitzschnell in feinem
Herzen— bald fühlte er Hitze in sei» Angesicht steigen, bald wich
in der Augsl das Blut zu seinem Herzen zurück.
Da endlich hält die Hofequipage vor dem bekannten, lieben,,
jetzt, ach! so still daliegenden Hause. Sonst daite ihn nach späten,
ärztlichen Visiten Mütterchen an der Thüre, oder weuu's kalt-w-u^
am Fenster erwartet und er erkannte ihr freundlich lächelndes
Antlitz durch die Scheiben.
„Wie mag es jetzt aussehen, dieses liebe, gute Angesicht?
Er sah es vor seinem innern Auge bleich, geisterbteich daliegen,—
ein jäher Schreck erfaßte ihn.
Da drängte sich noch ein kleiner Knabe zwischen ihn und
die Thür.
„Herr, helfen Sie! Die Noth ist groß bei meinen Eltern,
Geben Sie uns von Ihren Seder-Delicatessen. Senden Sie davon-
uns, die kaum die Armen-Mazzoth.Portion erhalten haben.
„Weise ihn von Dir; Kinder haben um solche Zeit nicht zu
betteln!" rufl's in ihm; auch drängte sich die Ungeduld mit ge­
bieterischer Stimme zwischen ihn und seine angeborene, edle, frei­
gebige Güte; aber letztere siegte. „Gieb, o gieb!" rief sie ihm zu,
„heute ist es doppelt Pflicht, der Armen zu gedenken, und da er­
den Knaben mit gefalteten Händchen utib rührendem Ausdruck des
schönen kindlichen, wenn auch bleichen Gesichts vor sich stehen sah,-
strich er ihm doch freundlich über die Wange» und sagte: „Warte,
ich sehe nur nach meiner schwerkranken Mutter, dann sende i'ch Dir
die gute Tante mit kräftige» Speisen. Komme mit ins warme
Wartezimmer, denn hier ist es kalk. Ich glaube Dir, Du lügst
nicht, das sehe ich. Ich habe Eile, den» sonst würde ich Dich zu
Deinen Eltern geleiten, aber meine Mutter da drinnen ist schwer
krank. Bete für sie!"
„Habe noch nie gelogen, Herr. Vergelt' es Gott! Ich werde
für sie beten." (Fortsetzung folgt.)'
Briefkasten.
Herrn Verleger I. B. in P. Buch von Z. ist bereits seit Wochen be-
sprochen; doch mangelte bisher der Raum.
— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizuer& Sohn.
IX./1. Kolingasse 11, Liechtensteinstraße 5.

