
[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 1 ]
Vierzigster Jahrgang. Erscheint jeden Areitag.
, Abonnement,
sür O eft c rr t i ifi.« II» gar »:
«aniliihri«- st. 8.— -= i« Ät.
Halbjährig 4.— **' 8:,
vikrjeljähiig'.„ 2.—— t„
tiiijiii'i« Nummer 18 kr.— 36 h.
für bar deutsche Slurläud:
Ganziährltz. fl. 0—— 18 Kr.
Halbjährig X-. 4.50= 9„
vierteljährig^» S.50— S„
Einzelne Nnmmer 20 1r.= 10 h.
iti\ i.
rkligiösk und Kultur-Jutk
ien, Freitag den 5. Jänner.
iledactio»,
X t> in t n t ß r n t i o h
und
Lkpeüitioil
oliligafft Nr.jl.
Mit 1. Zänner 19Ü0 begann ein neues Abonnement
' aus
„Die Neuzeit".
vierzigster Jcryrgang.
1. Nusrtal 1900.
Pränumerations-Bsdiilgungen:/
Für Okstcrrejch-Ungaru: s
Ganzjährig fl. 8.—= I6 Kr./ halbjährig fl^4.—= 8 Kr.,
vierteljährig fl. 2.—= 4 ßrx einzelne Nmunrrr 18 kr. W 36 h.
■:■ st
Für das Teutsche Reich:
Ganzjährig fl. 9.—= 18 Kr.. halbjährig fl. 4.50= 9 Kr.,
vierteljährig fl. 2. 50-= 5 Kr., einzelne 'Nummer 20 kr.— 40 h.
An nilsere geehrten Leser!
Am 1. Immer 1900 trat die „Neuzeit" in das 40. Jahr
ihres Bestandes. Nur noch ein einziges/jüdisches Blatt— im
.Deutschen Reiche— vermag sich eines solchen Alters zu rühmen.
We-vnrch die ganze lange Zeit ihres Bestandes lvird die
„Neuzeit" auch fernerhin beflissen sein/unentwegt für den innern
^Fortschritt und für die heilsame-Förderung des Judenthnms zu
wirken und jede ungerechte lieblose Verdächtigung und Anfeindung
abzuwehren und nach Möglichkeit fernzuhalten.
Der Kreis der Interessen, die ein jüdisches Organ zu
wahren -und zu vertreten hat, wächst von Tag zu Tag. flücht
nur der Kampf nach außen hin, auch die Nothwendigkeit der
Sammlung, Kräftigung und Vertiefung nach innen stellt an die
jüdische Publicistik höhere Anforderungen.
Auch der Erhaltung unserer Gotteslehre, der Pflege
jüdischen Wissens, der Förderung jüdischen Gemeinsinnes -und
jüdischer Wohlthätigkeit, dieser Gruudsäulen unseres Glaubens,
wollenZvir unsere volle Sorgfalt zuwenden.
So appelliren wir an das Wohlwollen unserer Freunde
und Gönner und bitten, uns dasselbe auch fernerhin zu erhalten
und für die Verbreitung unserer Zeitschrift freundlichst wirken
zu wollen.
Wir eröffnen innth- und vertrauensvoll den vierzigsten
Jahrgang mit dem Vorsätze, unserer hohen Aufgabe stets nach
Wissen und Gewissen gerecht zu werden und wird uns, wie
bisher Gott auch weiter'helfen.■■-
Hochachtungsvoll
Dir Redaction und Administration drr „Nrusrik"
Wien, IX., Kolingaffe 11.!
Anhalt: Artikel: Die Wahlreforin der Cultusgemeinde.— Ocfsenlliche Plenar­
sitzung tzes Cultus-Porsiaiides.— SR.- Ezechnt Landau und der erste
jüdische Sdlbat in der österreichischen Armee.— Maimouides.— Aus der
Woche.— Kleine Chronik: Wie», Carlsbad, Straßnitz Gaya, Troppau,
Budapest.— Feuilleton: Der Chamisch’osser.— Bevölkerungs-
bewegstng.— Verzeichnis der Verstorbenen.— Inserate
i...'" ——
Hie Wahlreform der Cultusgemeinde.
S. Fl. Ju ben lktzlen Tagen hat es im Wiener Cultus-
vorstände eine Krise gegeben, die glücklicherweise wieder beigelegt ist.
Der Präsident, Herr kaij. Rath K l i» g e r, -hatte seine Deiuissio.i
gegeben, ließ sich jedoch bewegen, die einstimmig erfolgte Wieder­
wahl anzunehmen. Die Gemeinde ist vor der Gefahr, ihren durch
seltene Pflichttreue und rastlose» Arbeitseifer ausgezeichneten Prä­
sidenten zu verlieren, bewahrt worden; die Ursachen aber, welche
Herrn kais. Ratb Kling er verstimmt hatten, sind damit »ich!
behoben. Sie wurzeln in den financiellen Calamitälen der Wiener
Cultusgemeinde, in den Mangeln des Steuersystems u»d des neuen
Statuts, dessen Reforinbedürstigkeit schon kurze Zeit nach seiiiciri
Jnsllbenirele» zutage trat. Es zeigt sich, daß die Maximalgrenze
von'fl. 6000, welche, mau bei der letzte» Steuerreform gezogen
hcht, noch immer viel zu niedrig bemessen war, und um dem Uebel
zu begegnen, hat man Enqueten mil Mitgliedern der verschiedenen
Stenerkategorien abgehalten, deren Nesnltut der jüngste— Wahl­
reform-Vorschlag des Vertreler-Collegiums ist. Die Cultusgemeinde
leidet an einem chronischen, stets wachsenden Deficit. Man sollte
glauben, daß das wirksamste, ja einzige Mittel dazu, eine Aenderung
des gegenwärtigen Steuersystems sei. Die Majorität des Cultus-
vorstandes aber sucht, die Abhilfe in einer Aenderung der Wahl-
ordnung.
Nun ist es ja zweifellos, daß Steuersystem und Wahlordnung
in einem causalen Zasanimenhange stehen. Seit Jahren erlöitt der
Ruf »ach Herabsetzung des Slencrmimmums auf fl. 5 und Aus­
dehnung des Wahlrechtes auf die Ftinfguldkiimänner. Aber das ist
lediglich eine Forderung der politischen Moral, denn einen wesent­
lichen financiellen Effect darf man sich von ihrer Verwirklichung
nicht verspreche». Der Finanznoth der Cnliusgemeinde Ja»» nur
durch stärkere BeitragSleistung der Hoch- und Höchstbestcuerten ab-
geholfen werden. Zu einer solchen haben sich nun die Höchslbestencrleii
bereit erklärt, ober unter einer Bedingung, die mil dem Wesen der
jüdischen Gemeiiideverfassnng i» entschiedenstem Widersprüche steht:
Sie verlangen die Einführung von Wahlköiper» oder doch wenigstens
die Schaffung einer eigenen Wahlcurie der Höchstbesteuerle».
Ei» solches Privilegium der Reichen kennt das Judenthnm
vielleicht de laoto, nicht aber de jure. Grund'ätzlich besteht in der
jüdischen Gemeinde die volle Gleichheit zwischen Arm und Reich.
Hoch und Nieder. Man will jene Forderung mit zwei Erwägungen
begründe». Einerseits, so heißt es, soll durch die Wahlkörper die
Gefahr einer Ueberflnlhnng des CulliisvorflandeS auf die untere»
Wählcrschichten vermieden, andcrjeits soll es dem' höchste» Steuer­
träger ermöglicht werden, persönlich am grünen Tisch de^ Cultns-
vorstandeS zu erscheinen und die Cälamiläte» der Gemeinde aus
eigener Wahrnehmung kennen zu lernen.


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 2 ]
2
Braucht es zu letzterem Zwecke wirklich einer besonderen
Wahlcnrie der Plutokrale»? Wer hindert denn die reichen Herren,
sich im Nahmen der heutigen Wahlordnung in den Cullnsvorstaiid
wählen zn lassen? Wenn sie dies mit dem sestn, Voisatze thun,
ihre Opserwilligkcit in höherem LM-aße als bisher z» bekiiiiden, so
wird eS auch in den unteren Wählerschichlen nur Wenige geben,
die ihnen ihre Stimme'vkrfaginlAei den Cultiiswahleu sind ja
nicht politische Interessen, ionderz, lediglich Berwallnngsmaximen
maßgebend. Aüch' wir.wür-en Ä, mir tausend Freude» begrüße»,
wenn die jüdischen Finc „Mäßen, sich persönlich au der Verwaltung
der Cnltusgemeittde'bkthenig'N wollten. Aber diese persönliche An-
lheilnadme ist ja-doch 'schließlich und endlich uicht.die unerläßliche
Borbereitnug für 'höhere'Beitragsleistnngen. Die Herren sind ja
auch heute schon über das'pässiöe Gemeindebndget gründlich informirt,
und wenn sie in reicherem Bloße als bisher geben wollen, so wird
man dies dankbar annehmen, auch wenn sie sich der mühevollen und
zeitraubenden Geschäfte, die mit dem Amte eines Cultusvoistehers
verbunden sind, nicht unteiziehen würden. Mit anderen Worten:
Die Freigebigkeit der jüdische» Großen würde eiheblich,, an ihrem
Werthe einbüße», wen» sie mit einem odiose», dem jüdischen
Grundsätze der Gleichheit widersprechenden Wahlprivilegium ver­
bunden wäre.
Eine Erweiterung des Wahlrechtes nach Unten dagegen ist
entschieden nothwendig, weil es der politische Kampf, den das
Judenthum zu führen hat, gebietet, die breiten Schichten in engeren
Contact mit der Gtmcinde-Nepräsentanz zn bringen und diese vor
der Gefahr der Berknöchernng zu bewahren. Es ist ganz zweifellos,
oaß das Interesse für die jüdische» Institutionen in den unteren
Schichten weil lebendiger ist als in den oberen. Der Cullnsvorstand
hat dies bei Veranstaltung der letzten imposanten P‘ .-'ammlnng
im großen Mnsikvereinssaale z»r Genüge erfahren.. d>-
jüdischen Großen gefehlt, der Mittelstand ist aber
gekommen. Im Fortschreiten aus diesem Wege der-. ■.!
des Appells an die Volkskraft liegt allein das Heil. Tn. r
Massen von unten herauf wiid nicht nur nach ?l ^!
Achtung verschaffe», sondern auch die Säumigen in n-
Mitte an ihre Pflicht gemahnen. Und deshalb bekämpstu 7. u
nur jene» Neformeifcr, der innerhalb der jüdischen Gemeind■ ■■■
sondere Kasten und Classen schaffen will, sondern auch jenen star.en
Conseivatismns, der sich gegen die Heranziehung der unteren
Schichten zum Gemeindeleben und gegen die Erweiterung des
Wahlrechts wendet. Mögen die Großen es nicht scheuen, mit dem
kleinen jüdischen Manne in engere Beziehung zn treten; mögen sie
sich in den Vorstand wählen lassen, aber nicht von Ihresgleichen
allein, nicht von einem halben Dutzend Wählern, sondern von der
breiten Masse deS Volkes. Hand in Hand damit muß eine Ver­
mehrung der Mitgliederzahl des Cultusvorstandes gehen. Dann
wird ditsem wichtige» Körper, dem neben seinen Verwaltungs­
ausgaben längst schon höhere Pflichten erwachsen sind, neues, frisch
pnlsireudes Leben zufließen, dann wird auch der ewigen Finanz-
misöre mit Erfolg gesteuert werden können.
Oeffentliche Plenarsitzung des Lultus-
Vorstandes
vom Mittwoch den L7. December 1899.
Vorsitzender: Präsident kaiserl. Rath H. Kling er. Der
Präsident eröffnet die Sitzung, constatirt die Anwesenheit der im
Statut vorgeschriebenen Anzahl von 21 Mitgliedern und läßt das
Protokoll der letzten Sitzung zur Verlesung bringen. Nach Verifi.
cirung desselben und Verlesung des Einlanfes erstattet der Präsident
das Referat über die Anregungen znr Statutenänderung.
Er verweist auf die prekäre Finanzlage, erinnert an die Aus­
führungen des Obmannes der Finanzsection, welcher eine stete:
Steigerung der Bedürfnisse der Gemeinde zfferiuäßig dargethau,
obiie daß eS möglich'wäre, durch Anspannung der Sleneikraft für
alle neuen Ausgaben Bedeckung z» schaffen. Nun haben die vcr-
anstallkten Ejcperteii-Berfammlnngen erfreuliche fRejuUaie ergebe»,[
ks war ersprießlich, mit den Steuerträgern in persönlichen Conläct
z» trete», ihnen die wirkliche» Verhältnisse zNr eigenen Wahr-
nehmnng zn bringe». Die Hochbesteuerten zeigten eine große Bereit­
willigkeit, für die Genieindcbedüifnisse. neue Opfer zu bringen—
tu der Voraussetzung, daß ihnen, auch au der Verwaltung der
Gemeinde ein enkjprechender Antheil gewährt werde, was liach seinem
Dafürhalten der Gemeinde... znm Heile gereichen werde. Von dieser
Seite kam die Anregung für eine Ermäßignng des Stenerminiinums
voii 10 auf 5 fl. Beträchtliche Erhöhung der Moximalbeiträge
nach Oben, Vermehrung der"Zahl.-der VoistaiidSmitglieder und
Ein,nhrnng -von Wahlcnrieu nach Stenergrnppeii. Da über diese
Fr e tiek^-huide Meinungsverschiedenheiten herrschen,- erachte er
es als Pflicht, in der heutigen Sitzung über die anzustrebende
Reform e>..^ '»ng zn erzielen. Die Fragen dürfen nicht ohne
Erledigung u' Seine Fniielionsdaner als Präsident ist zn
Ende, an: 7.. N'er soll ein Nachfolger gewählt werden. Redner
beendigt i-tne: .ui! gen. indem er den Antrag stellt, der Vor­
stand:■•  yl der Voistandsmitglieder, Ein­
führn»' Wah.: •'•cit: "b Vereinfachung Der Gejchästs-
ordnn: ■;..)'
"J r sreü Stern anerkennt mit Dank
7:■ nr^f'A ^cvnt- -lz teil durch Einberufung ~~""'
r t u ’z.ü dn- .erschiedenlte.l L euergrnppen, durch, die
. 7 >7 es Contactes !- den hauptsächlichsten
.7 ,-v für nothwendig ut» aeilsam erachtet. Ein-^
doch lediglich mit der Vennehrnng der Anzahl
:: lieder. Er lehne es entschieden ab, znr Einführung
der 5 GuldenrMäimer seine Zustimmung z>i
' ■:[..' 'tilg des Celistis austL Gulden, handelt es "7
rtn eine Steuerermäßigung, sondern um
."*. >‘1- von Steuerträgern. Wer aber keine
% .. .. s:..■; v ist, den i'oll die Gemeinde über­
haupt 1.7:-. Wollen Sie gegen solche arme
Familien evelu .77. 7 StzN 7 .^e...tion vorgehen? Mit den äüGulden-
Mänuern hat ma: i rüderen Gebieten Eisahrmigen gemacht, die
auch Ihnen nicht er^ t bleiben werden,, durch die Wahlkörper
werden Sie die Einheitlichkeit der Geineinde schädigen, die Solidarität
des Jndenthuins zerstören.
Mit der beantragten Wahl des Comitüs ei klärt er sich ein­
verstanden, will diesem indeß keine weitere Aufgabe ertheilen, als
mit den Hochbesteuerten ein Einvernehmen zu Pflegen.,
Cnltusvorsteher Director S i m o n unterstützt die Anschauung>
des Herr» Vicepräsidenten Dr. Alfred Stern. Man versuche vorerst,!
ob diese Männer sich freiwillig znr Stenerleistnng bequemen, bevor\
man sie zwangsweise heranzieht. Selbst die Vermehrung der Vor­
standsmitglieder kann eine Verminderung bedeulcn, wenn blos
Wenige die Geschäfte führen.
Vorstandsmitglied Dr. Marcus Spitzer erklärt sich für die
Herabsetzung des Sleuercensus auf 5 Gulden. Die 10 Gulden ■*
waren doch kein Dogma. Er befürwortet auch die Vermehrung der
Anzahl der Vorstandsmitglieder. Redner erklärt sich aber mit großer
Energie gegen die Einführung des Wahlkörpersystems. Die Gleichheit
war immer das Element des Jndenthuins, fein Lebensprincip, welches
wir nicht anlasten sollen. Redner warnt vor Störung des Gemeinde-
friedens durch solche Versuche, doch könnten Sie neben der Curie
des allgemeinen Slimmrechles, die unangetastet bleiben muß, eine
Wahlgruppe der Hoch- und der Höchstbesteuerten einführen.


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 3 ]
3
. Eultusvorstand kaiserl. Rath Wilhelm Pol lak sagt:
; Die Herren, welche seit neun Jahren mein Wirken hier ver­
folgen^ wissen, daß ich stets für -bie Herabsetzimg, des Stenerceusus
aus. 5 st. eingetreten bin, weil ich mir sage, daß man die Minder­
bemittelte», welche den Grundstock des Judenthums und für die
Belheilutig an den religiöse» Uebungen bilden, aus dem Jndenthum
nichts ausschalten dürfe. Wie viele eifrige Mitglieder der Cultus-
gemeinde würden wir durch die Einsührnug der 5 Gulden-Steuer
gewinne»^
Durch das neue Geineindestatnl hat man den Juden vvll-
ständig seiner Ambitionen, sich im öffentlichen Leben zu bethätigen,
beraubt. Was kaun denn der einzelne Cnllnsvorsteher heute leisten?
Was konnte ich in den neun Jahren meiner Wirksamkeit leisten?
Was hat sich im Religionsunterricht zum Vortheil geändert?'? Wie
viele berechtigte Klaaen der Eltern wurden nicht vorgebracht tz-WaS
Hai sich in unseren Veraiistallnngeu, bei Hochzeiten, Leicheubegäng>
nissen geändert? Nichts— alles ist itt jenem Stadium geblieben,
welches es vor so und so viel Jahren eingenommen hat.
Wen» ich mich an dieser Stelle sür das Wahlkörper-System
ausspreche, so geschieht dies aus Notbwendigkeiisgkünden, denn wir
brauchen Geld zur Verwaltuiig unserer Woblihätigkeits-Anstallen
und Humaniläts-Institute; diejenigen, die es "herbeischaffen sollen,
haben aber ein gutes Recht, in der Verwaltüüg mitzusprechen. Als
man Leute, die 1000 st. Steuer hätten zählen sollen, mit 50 lind
30 fl,' Steuer durchkommen ließ, war'die Sachlage üvders, jetzt
aber haben die Steuerträger ein Jnierlsse daran, zu Hiabre», ob
man für die Steuergclder Tempel ^inik Gold verziert oder diese
Beträge nutzbringend verwendet.''
Ich gehe jedoch noch weiter, ich sage, dag wir auch ein
schweres Unrecht, die Ausschaltuüg der Juden deü-einzelneil Bezirke,
gut zu machen haben. Wir tüllssen die Bethaus-Vorstäude zu gleicher
Zeit mit dem Cultus-Vvrsländ von der Bevölkerung der Wahlbezirke
wähle» lasse». Der von dem Bethaus-Collegtum erwählte Vorsitzende
soll auch gleichzeitig CiiliuS-Vorstand sein um io d e n Co utacc mit
den einzelneii Bezirke»^ aufrecht zu erhalten. Denn der eruaiiute
Dethaus Vorstand kann morgen seines Amtes enthoben sein, ivenu
er sich^eitifallen ließe, Opposition gegen den Cilltus-Vorstand zu
machen. Damit-nKre auch jenem Punkte Rechnung getragen, welcher/
die Vermehrung der Culius Vorstände im Auge hat.' r'
Und so schließe ich mit dem Wunsche, daß »n Interesse des
Judenthums endlich die 5 Gulden-Steuer eingeführt iverde und
daß Sie, vorn pekuniären Standpunkt ,'geleitet,... das Wahl-
körper-System einsühren. Was die Vermehrung der Cultus-Vor­
stände' aubelaiigt, bitte ich Sie, die' Delegiruug der gewählten
Präsidenten des Bethaus-VvrstaudcS^ zur That werde» zu lassen,
um durch diese Zufuhr »euer Kräftefrisch putsirendes Lebe» hereiu-
znbringen.
Culiusvorsiaud Dr. Grün seid befürwortet die 5 Gnlden-
Steuer, lehnt aber die Wahlkörper ab, weil dadurch in unsere
Gemeinde nngarische Zerklüstnugen getragen würde». Sollen die
Großbesteuerteu erst in de» Vorstand eintreten, inn dann die
Statutenändernngei, selber vorznnehine,'.
Cultusnorstand Dr. Sieger beslirchlet nicht die bösen Folgen
vou der geplanien Reform. Mit derselbe» wird nichl gegen das
Zusainmeiigehörigkeiisgefühl gesündigt. Wir müssm die Rkanner, auf
deren Muinsicenz die Gemeinde angewiesen, zu getninnen trachten.
ist auch keine Gefährdung der Interessen der Gem.-inde, wenn
die 5 Guldeii-Mäiiner au der Wahl tfjciliietinif» imb es ist kein
Uiizlück, wenn die Hochb steuerten )ut eiiun Einfluß sichern. Wir
wissen., das wir kein Geld haben und müssen trachten, welches zu
zu bekomine». Er werde deswegen den sehr giüiidlichen Darlegungen
des vfrehrlen Herrn Präsidenten beistimmen.
Cliltusvoistaud Rvsner bestätigt, daß die ehemalige Cultus-
gemrinde^ Otlakiing mit dem Stenercensns uoit 5. Gulden sehr
Öüiiflige Eisahrnngeü gemacht hat. Er empsiehlt die Entführung des
«»eil Zustandes.
CultuSvorsteher Emil Hörner sagt:.
Als >»l LaujekdieseS JahreL die.Finänzni Unserer'Gemeinde
die unabweiSliche Nothwendigkeil ün« nufeilegteu, sofort nach Ablauf
.des Trienniums an eine weitei'e ansehnliche SteueKrhöhmig zu
gehen, waren wir »nS wohlbüvußt, daß eine solche Maßnahme
unsere Gemeindemitglieder i» isichVgeringe Aufregung versitzen wird.
Wie ganz anders hat sich jedoch^ d.us,. Bild gestaltet, als unser Ver­
ehrter Herr Präsident tu gewohntem Tacic, anstatt neue Sleueni
zu decretiien, den Weg des .Einvernehmens und der Verständignng
mit den Stenerträgern gesucht^ und wir.' können es mit Dank und
Genugtbuung conftätiren, auch bse^audcu Hai. Die Versammlungen
her Steuerträger'.'? die a» uns vorübergegangen sind, haben statt
der gefürchteten Auflehniiiigeu sich in Liebe und Wohlgefallen auf­
gelöst. Man hat uns nicht vorgeworfen, daß dies oder jenes aus­
zugeben nicht nothwendig gewesen wäre— im Gegentheil— man
hat den Standpnnkl eingenoininen, daß eine Wiener Gemeinde
Pflichten habe, die das Decornul ihr gebietet. Man hat aber auch
nicht gemäkelt an der Höhe der zu bemessenden Steuer», foubern
man hat uns überboten und gesagt: Fordert mehr! Man ist aber
auch noch'Weiler gegangen, man hat gerade von jener Seile, vou
welcher iKäu gerne annehine» ivollle, sie stüiibe in getvissem Wider­
streite mit dem kleinen Mairne, die Fordcruiig ausstellen gehört:
Gebt dem kleinen Maiiiie das Wahlrecht, setzt das Sterierininimuiu
herab. Auch der Programmpunkt der Vermehrung der Vorstands'
Mitglieder ist von ihnen ausgenommen worden, ei» Programinpunki,
ohne welchen bei den letzten Wahlen ein Candidal nicht hätte
ungestraft bor seine Wähler treten können. Hätten die räumliche»
Verhältnisse dieses Saales es ermöglicht, daß die hier abgehaltenen
Versammlungen gemeinsam sich hätte» abspielen können, man hätte
das seltenen Schauspiel erlebt, daß unsere Glanbensbrüder sieb
gerührt imbte Arme gesunken wären.— Als einzige Anforderung
ist der Wunsch laut geworden nach Wahlkörper». Dieses Wort Hai
unsere/Collegen, welche im politischen Leben sich belhütigen, i» nicht
geringe' Aufregung versetzt, weil im Politischen Leben Wahlkörper
als.veraltete Institutionen anzusehen sind.— Wir sind aber keine
politische, sondern eine aduiiiiistrative Körperschaft. Wenn wir der
Wache näher gehen, werden wir finden, daß das Wort Wahlkörper
"eigentlich mir eine alle Sache ist. In welcher Weise haben sich
unsere letzten Wahlen abgespielt? Wir haben nach Wahlkörpern
gewählt, nur daß diese Wahlkörper nicht im Gemeindestatnt fest­
gesetzt waren, sondern daß dieser oder jener berufene oder unberufene
Verein sich einsäet) als Wahlkörper constituirt halte und, oft ni^t
zum Fromme» unserer Gemeinde, Wahlpolitik auf eigene Faüsl
trieb. Denken Sie sich den nichl unmögliche» Fall, daß unsere Hoch­
besteuerten bei einer nächsten Wahlcampagne zu einem Vereine sich
zusammenfinden, und dasselbe thun, was andere Vereine früher
gethan hatten und der Wahlkörper der Hochbesteuerten hat sich von
selbst geschaffen auch ohne ihre Genehmigung. Die Sache ist also
nicht so gefährlich, wie sie aussieht. Vergessen Sie nicht, daß wichtige
Momente dafür spreche», diesem Wünsche entgegenzukommen, denn
nur dadurch, daß sie den Herren ein Interesse an unserer Gemeindc-
verwalkiing geben, werden Sie die Indolenz vieler Krdffe banndii.
die so lange schwer aus uns gelastet. Aus diese Art würde» Sie
den lang vermißten Coniaci zwischen unseren Glanbeiisbrüderir,.uiid
der Gemeinde wiederherstellen und im Interesse der Solidarität
handeln, die unser höchstes Princip bleiben muß.— Von diesem
Gesichtspunkte aus, kau» ich dem Antrage unseres verehrteii Herr»
Prästdenieii nur aus vollem Herze» znstimiiien.
Vicepräsideut k. k. Landesschulrath Dr. G. Kotzn bietet
ziinächst die statistische Mittheilung, daß 12.728 Steuerträger zu­
sammen 207.000 Gulden, 1455 Personen 528,000 fl. zahlen.
Davon 64 Personen 110.000 st., 49 Personen stl.000 fl. zahlen.
Nun ist der Vorstand keine .politische Körperschaft, er hat
tischt Macht und Einfluß zu verleihen, sondern rein administrative
Aufgaben zu erfüllen. Alle unsere Institute sind in erster Linie
geschaffen, die Bedürfnisse d er. A r m e n z u befriedigen.
Wenn die Reichen und mit Glücksgüterii Gesegneten sich zu uns


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 4 ]
sitzen wollen, um zu berathe», wie wir unsere Armen unterstützen,
io muß es unS willkommen sein, daS .kann »ur ein Vortheil werden
für unsere Kranken und Nöthleide»den> für unjere Witwen und
Waisen./
Wenn erst die Großen die Noth unserer Brüder in dem
Mauzen Umfange mit eigenen Augen sehen, dann wird mancher z»r
eigene» -Tasche greifen, wo die-Mittel der Gemeinde zur Hilfe
nicht hinreichen. Die Heranziehung 'der 5 Guldeii-Lente zur Cultus-
steuer hat eine hohe elhiscke Bedeutung, diese Reform ist aber ohne-
gleichzeitige Einführung der Wahlköiper nicht durchführbar. Er
>mpfsihlt die Anträge des Herrn Piästventen.
Cnltnsooistand Banrath v. Golds chm idt erklärt sich gegen
daS Princip der Wahlköiper und wünscht durch persönliches Ei»,
vernchineu mit den Höchdesteneiteii, diese zu bestiinmen, von dem
Berlangen abzulassen —um böses Btiit zu vermeide».
CliltuSvorstaiid Dr. Adolf Stein sympathisirt mit dem
Princip der Wahlkörper bei Culluswahlen. Die Besteuerung für
Cultuszwecke erfolg! nicht nach bestimmten gejetztiche» Normen,
ionderu nach der Eii,ficht der Steneicominiisiou, und wfr setzen die
ZwangSgewalt des Magistrates in Bewegung, um diese Steuern
einzutreiben. Hier sind wir moialisch verpflichtet, dafür zu sorgen,
daß alle Sienergruppen gleichmäßig an der Verwaltung thelluehmen,
man darf Niemandem Lasten und Pflichten aufbürden, ohiie ent.
iprecheude Rechte ihm eiiizurännien..
Cultusvorstand kaiserl. Rath Vogel spricht gegen die Wahl-
törper, empsieblt die 5 Gulden-Steuer und die Vermehrung der
Vorstandsmitglieder.
Vicepräsident Dr. Alfred Stern bemerkt sch' silich, daß wenn
die Männer, die durch Neichthum und sociale Stellung hervorragen,
in den Vorstand einzutreten bereit sind, werden sie auch bei dem
bisherigen Wahlsystem'einstimmig gewählt; dazu -'-darf es nicht der
Wahltörper, die gegen alle Traditionen der .Wie, Cultusgeneiude
verstoßen. ..
- Der Präsident kaiserl. Rath Heinrich K l i u 7 r -rgt»=;? -fa
Referent das Schlußwort, um auf Grund seiner K;: vi- ’r.
sahrung im Dienste der Gemeinde'seine Anträge zu empfehl, i n
spricht von der „Tradition der Wiener Cultusgemeinde", w>,
schön anhört.
In der Vergangenheit pflegten 347 Wähler an der Uni«.•'
erscheinen, um die Vorstandsmitglieder zu nommiren. Später wären
es 630 Männer, die das Alles besorgten. Unsere wichtigste Aufgabe
ist es, die Indifferenz zu bannen, das ivarm gewordene Interesse
-für das Wohlergehen der Gemeinde nicht erkalten und ersterben zu
lassen.
Diese Höchstbesteuerten, die sich "freiwillig hohe Opfer auf­
erlegen, sollen wir zur Verwaltung unserer Institutionen heranziehen
zu Nutz und Frommen unserer Armen und Nothleidenden. Es ist
nicht Jedermanns Sache in Wählerveisammlnngen zu gehen, an
Parteikämpfen theilzunehmen. Das öffentliche Leben zeitigt Vorgänge,
die nicht nach Jedermanns Geschmacke sind. Es ist für das Wohl
und Wehe der Gemeinde nicht gleichgiltig, sondern von hoher Be­
deutung, daß diese opferwilligen nud opferfähigen Männer hier sitzen,
unsere Bedürfnisse erfahren. Wir werden die Einigkeit der Gemeinde
gewiß nicht stören, wenn wir dazu beitragen, daß die Großen den
Kleinen helfen und' Alle einander nahe. gebracht werden. (Lebhafter
Beifall.).
Es erfolgt hierauf die Abstimmung. Antrag Stern wird mit
allen Stimmen gegen zwei abgelehnt; der Antrag des Präsidenten
mit 13 gegen 8 zum Beschlusse erhoben.
Zum Schlüsse der Sitzung wirft der Präsident kaiserl. Rath
Heinrich Kling er einen Rückblick auf die Vorgänge im abge-
laiifeuen Jahre. Die bemerkenswerthen Geschehnisse waren sehr
rnber Natur und unter ihnen am Bedauerlichsten der Proceß in
Kultenberg und die Vorgänge »1 Böhme» und Mähren. Der Wiener
israelitische CültnSvolstand hat diesen Ereignissen die lebhafteste
Theilnahme gewidmet. Zeugnis davon- war auch die imposante
Protestversainmluug im Musikoereinsiaal, um deren Veranstaltung
der I Vice-Piästdent,. Herr Dr. Alfred Stern,- ein höbe« Verdienst
und den Dank der Gemeinde-sich erworben hat. (Lebhafter Beif all.
- Der Präsident erinnert an die gnädigen Worte aus dem
allerhöchsten Munde des Kaisers voll väterlicher Güte und Theil­
nahme für die Leiden unserer Glaubensbrüder in Österreich. Seit
uralten Zeiten sind die Juden treu zu Kaiser und Reich gestanden
und unsere Loyalität und Treue wird nicht'wanken bei allem
Wandel und Wechsel der Zeiten. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Der Präsident läßt sodann durch den kais. Rath Dr. Lieben
den Bericht über das abgelaufene Jahr verlesen.
Schließlich betont der Herr Präsident, daß die Scctionen I bis
VI sich allezeit pfbchtgetien und opferwillig erwiesen, wodurch die
Thäiigkeit des Vorstandes trotz des großen UmsangS der Aufgaben
sehr ersprießlich war, wofür er sich veipflichlel fühle, den gebührenden
Dank auszusr gen.
1?. ja”. im Ganzen 256 Sitzungen statt. Darunter waren:
26 lc« a -n, 69> Vertretersitzungen, 88 Sectionssitznuge»
und 74 d, ^sinnigen; außerdem fast täglich Präsidial-
Cvnsrirnzen.
. 's des' .Us betaust sich auf circa 13.000. ohne
Unterst».
De., -ü'. eiters hervor, daß noch zahlreiche.An­
gelegenheit«» in Bosi »lathnng begriffen, wenn auch»och nicht zum
Abschluß gelangt sind. Er .spricht allen Vorstandsilntgliederii für
die ersprießliche Thätigkeit den«Dank aus, und erwähnt speciell,
daß die neugeiüählten Vorstandsmitglieder sich rasch eingearbeitet
und in ihren Agknden gut bewährt haben. Einen besonderen Dank
spricht er den Collegen im Präsidium^ anS, ohne deren stets opfer­
freudige Hilfe die Unsumme von Arbeiten nicht zn bewältigen
gewesen wären. Der Präsident gehenkt anerkennend der Thätigkeit
des Bethausvorslandes und jenes Damen-Comitös, welchen zahl-
r-iche Ersparunge» in der Verwaltung des Versorgnngshanses zn
danken ist.
Mit großer Genugthuung gedenkt er der anstrengenden
Leistungen des BeamtenkörperS-uuv^d.ankt allen voran dem Herrn.
-': »rl. Rath Dr. Lieben, dem Herrn Ainlsvorstand Wiener und
■:» Herrn Dr. Emil Adler für ihren unermüdlichen Fleiß im
L?. r der Gemeindet Der Präsident erstattet auch seinen Dank
der P.blicistlk für die der Caltnsgemmide gewährte loyale Unter­
stützung und schließt mitJ>ec Bemerkung:
Nachdem mein Mandat binnen drei Tagen erlischt, so scheide
ich aus dem Vorstände und richte au die verehrte» Collegen die
herzliche Bitte, mir ein freundliches Gedenken zu bewahren." (All­
gemeine Sensation.)— Diese unerwartete Redewmde in dem
Schlußworte des Präsidenten erzeugte eine Allgemeine Aufregung,
der der I. Vice'piäsident, Herr Dr. Alfred Stern, beredten Aus­
druck lieh. Er bestreitet vor Allein, daß das Mandat des Präsidenten
nach drei Tagen erlischt, er appellirk an sein Mitgefühl, an seine
vornehme Gesinnnng, an sein gutes jüdisches Herz, die Gemeinde
»icht zu verlassen. Wir Alle wissen und erkennen es mit innigem
Danke an, welchen Führer wir in diesem Präsidenten besitzen, der
sich durch seine Energie, gepaart mit hohem Tact, die Anerkennniig
und Verebrnng nicht blos aller jüdischen Kreise erworben. Wir
richten an ihn die Bitte, a» unserer Spitze zu bleiben und sprechen
den Wunsch aus, ihn noch lange Jahre diese Würde bekleiden zu
sehen.
Cnltusvorstehec Herr Dr. Sieger bemerkte: „Der Präsident
hatte für jede Leistung ein Wort des Dankes. Seine eigene Thätig,
keil stellte er in letzter Linie. Wir aber, die Zeugen seiner auf­
reibenden Thätigkeit, die wir in ihm das Muster und Vvibild des
Fleißes und Hingebung an die Interessen der Gemeinde, verehren
(Lebhafter Beifall), wir könne» uns den Vorstand ohne diesen
Präsidenten nicht mehr denken, fein hoher Tact, seine vornehme


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 5 ]
— 5
Art die Gemeindeangelegenheitcn zu erledige», gereicht dem Wiener
Judenthum z»m hohen Segen. Möge es ihm gegönnt sein, das ist
unser Wnnich. »och viele Jahrzehnte an unserer Spitze zu wirken."
(Lebhafter Beifall.)
Nachden noch Obeifiuauzrath Nappaport im Namen
(wer neueingetretenen Vorstandsmitglieder, deren der Präsident an.
erknillend gedacht hak, an den Vorsitzenden ein Wort des Dankes
gerichlek, erktäite derselbe die Sitzung für geschlossen.
>*»
*
Plrnar-Sitznirjt vom 31 December 1899 unter dem Bor­
sitze des I. Bice Präsidenten Dr. 'Alfred Stern.
An Spenden sind eingelaufen:
Vom Cullusbezirksamte Füufbaus als Ergebnis einer Samm-
lung unter den Vereinen Maskil El Dol.-Chewra Kadischa,
Franenverein und Privatpersonen in Fnufhans zur Bekleidung
armer Kinder fl. 369 10; durch Herrn, Dr. Ludwig Prsk als
Sühne in einer Ehreubeleidiguiigs-Angelegeiiheit für"'das Siecheu-
haus fl. 5'—; aus Sammlungen irn Altkrsversorgnngshause bei
Leichenübersührnngeu fl. 44'—. Aus Sammelbüchsen: Im Tempel,
XYI., Hubergasse 8, für Arme fl. 86'38; im Altersversorgungs-
hause fl. 22'32; im Tempel, II., Tempelgasse, für die Chewrä
Kadischu fl. 317; im Tempel, II., Tenrpzjgasse, für die' Annen-
austalt fl. 4274.'
Als Curalor der M. L. Biedermanit'sche» Waisenstiftung
lvird/an Stelle des verflorbeiren HerxniWilhelm Edlen von Wert­
heimstein Herr Dr. Alfred Rrlter von Pfeffer, als,).der Familie
eines-des Stifters «»gehörig, berufen. '£
-In das Curalvriuun der.t'„Süße>manu'schOi Stiftung'zur
Beförderung des Studiums dep, Bibel und dL§i-Ta!miids" wird
an Stelle des wegen DouiizstweMsels ausscheitzenden Herrn Möses
Hirfchlcr, Herr Hof- und Kerichts-Advokal Dr. Leopold Kohl, als
Mitglied berufen.
Dem Verein der Wiener israel.' Verkehrsbedieusteten wird
ein einmaliger Beitrag von fl. 100'— gewährl? T~'"
D>m Bethausverein im IX. Bezirke „Chewra Beth-Halfilah"
wird,pro 1899 nebst der, bridgelirten Subvention pr. fl. 600'—,
cme außerordentliche Subvention von fl. 60Qy—, dem Bethaus--
»eieitre im X. Bezirk "neben der ordentlichen Subvention p,^
fl. 600,—, eine außerordentliche Subvention Pr. fl. 700'—
gewährt,
Ueber Referat der III. Seckion wipd eine Anzahl von Per-
fönen zur Aufnahme in das AltersversorgungShaus für eintretende
Vacarizen aufgenommen. j
i: Nach Erledigung von Pirfopotien wird die Sitzung ge-
schlosseu.^^
In der am 2. Jänner 1900 stattgehabten öffentlichen Sitzung
des Cultus-Vorftandes wurde Herr kaiserl. Rath Heim ich Klinge r
zum Präsidenten für eine dreijährige Fuiictionsdauer ivicdcrgewählt.
In derselben Sitzung wurden für eine einjährige Fnnctions-
daner wiedergewählt: l
Zum I. Vice-Präsidenten:
II.„
Obmanne
der
I. section:
„
„
ff
II.„
//
"
tr
III.„
,,
„
ft
iv. ..
I»
„
„
v. ..
ff
YI.
tt
Obm.-Stellv. d,
I.
It
II.„
fl
H ff
„
III.„
„
H„
„
IV.„
/f
" ,,
„
V.■
"
" ff
„
VI.,
Herr Dr. Alfred Stern,
„ Dr. Gustav Kohn.
„ Dr. Maxmilian Steiner,
„ Dr. Gustav Kohn,
„. Baurath Theodor Ritter
von G o l d s ch m i d t,
„ kam Rath Mo iz H i r s ch,
„ Dr. Alsred Stern,
„ Banrath Wilh. Stiaßny,
-„ Max Fleischer,
■„ Docent Dr. I. Grünfeld,
„ Salo K o b n,
„ Gottlieb T a u s s i g,
„ Dr. Marcus Spitzer,
„ Ober-Ingenieur Aithur
Edler von M ises.
Sonntag, den 7. Jänner, 10 Uhr Vormittags findet eine öffent­
liche Plcnar-Sitzung des Vorstandes der israel. Culiiisgemeiude Wien,
I., Seitenstetteugasse 4, 2. Stock mit folgender Tagesordnung statt:
1. Einlanf. 2. Eiuzeichnung LerMorstaiidsiiiitglieder in die Sectionen
(tz 21). 3. Wahlen (beziehmig^veW Bestätigungen) tu die Comittzs.
4. Bericht d er I. Sectivm?.a) Aenderung der Liturgie (Ref.
Herr Dr. Spitzer); b) Mobflimfrage (Ref. Herr Dr. G. Kohn);
a) Anjuchen des Vereines (Ref. Herr Dr. Berger);
<1) Aiisnche» deS Vereines ^Be^hsHachnethet" (Ref. Herr Dr.
Berger); e) Cultusvereiu i.Atzg^rsdorf (Ref. Herr Dr. A. Stern).
5. Bericht d e r III. Secli vgi: Ansjchreibung der Dr. Sacks'scheii
Herzkrankeiististung (Ref. 'Herr Dr. Steiner). 6. Bericht der
V. ©£ctibu.:: a) Stempelfreiheit der Friedhvfrechnuiigeii; b) Aus-
trittsaiizeigen. aus dem Jiideiilhume (Ref. Herr Dr. Berger);
e) Paueth'scbe'Stiftung; ä) Fanny Rassan-Wldmnug; e) Schwarz'sche
Widmung; f) Reg. Beei'scbe Stiftung; g) Fröhlich'iche Kadisch-
Stiftuiig; !i) Kauder'iche SliftiiNg (Ref. Herr Vice-Präi. Dr. A.
Stern). 7.^Bericht der YI. Section: Berwehruiig der Fried-
hofdieue-rstilleii (Ref. Herr Bauralh Siiaßny),
N. E)tchitl Landan und der erste jüdische
Soldat der österreichischen Ärmee.
- Eitler der hervorragendste» rabbinischen Koiyphäeii des vorigen
Jahrhunderts war R. Ezechiel Landan, der berühmte Verfasser der
Rechlsgutachieu „Hoäa bisebulla".
Ezechiel,' der einzige Sohn des ieich begüterte», kalmudisch
gelehrten R. Juda Landau, halte am 6. November 1713 i» Opata
das Licht der-Well eiblickt. Frühzeitig schon wurden ihm, dem
talentvollen, geistig begabten Knaben, die Psorten der religiösen
Wissenschaften eischlosseu, in welchen er es zu einer solch' stauuens-
werthen Fertigkeit gebracht, daß er in seinem zwanzigsten Lebens-
jab '7 znm Prästdeiite» der tu Brody damals bestandenen Gerichls-
collegien eruauiU wurde. Ei» Deceunirrm später wiirde er von der
Gemeinde zu Jampcl in Podolien zum Rabbiner eiuaiiut.
.-fl ,, Während der Zeit als er dieses Rabbinat bekleidete, wurde
auch an ihn in dcr Emdem-Eibenschütz'scheti Fehde appellirt. Er
-trat als Vermittler auf und feilt in riihiger, gemesieiier, von großer
Bescheidenheit, Charakteifestigkeit, Klugheit und Biedersinn zeugendeii
Sprache abgefaßtes Gutachten verfehlte nicht, die erhitzte» Gemüther
zu befäufligen und das Feuer der Zerklüftung, das bereits große
Dimensionen angenommen hatte, zu dämpfen. Dieses Gutachten
wurde allgemein als ein diplomatisches Kunststück bewundert und
halte die Aufmerksamkeit des Präger Gemeindevorstandes, der eben
daran ging, die vacante Oberrabbiuerstelle zu besetzen, auf Land«»
gelenkt. Landn» wurde iufosgebeffen im Jahre 1754 zum Ober-
rabbiner der Cultusgeuikinde Prag er nannt, welches hochwichtige,
heilige Amt er 40 Jahre lang äußerst takt- und würdevoll be­
kleidet hatte.
In der ersten Zeit halte Landan in Prag viele. Gegiur. Es
waren dies zumeist die eifrigsten Verehrer des R. Jomrrhan Eiben-
jchitz, die diesen äußerst scharfsimiigeu Talmudisten genie^an der
Spitze des Präger Rabbiiiais gescheit hätten. x.
Als Laiidau am Sabbath nach feiner Installation best»
Vespcrmahl, zu welchem alle Hoiioratiouen der Gemeinde geladen
waren, mit dein Stuhle, der unbequem stand, ein wenig rückte, rief
ihm R. Saloino» Kares, eine talmndiiche Capaciiäk eisten Ranges,
im anzüglichen Tone zu: „Ist dem Rabbi der Stuhl zu hoch?"
„Ach nein", entgegnete dieser schlagfertig, „der Tisch ist nur zu
niedrig."
Nach und nach ist es Landan infolge seiner immeusen Gelehrsam­
keit, seines Scharfsinnes und edlen Charakters gelungen, all die
Schwierigkeiten und Hindernisse, die ihm anfangs in den Weg
gelegt wurden, zu übeiwinde» »nd selbst die größten Gegner sieb
zu Freuiiden »nd Verehrern zu machen. Er erfreute sich bald eines
Weltrufes. Vvii allen Seiten strömten wißbegierige Jünger herbei,
um mit gespanntester Aufmeiksamkeit seinen Vortragen zu lauschen.


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 6 ]
- 6-
- Landau zeichnete sich nickt nur als frommer, schaissinniger,
hochgelehrter Rabbi, sondern anch.mls wackerer Patriot voilheilhast
aus. Als im Jahre 1781 zum erstenmale jüdische Jünglinge affeiuirt
lourden, hielt Laudan an die Asselchrten, ehe sie die Heiinai ver«
tteßcn, eine Ansprache, i» der^eEiiiiler Anderem heißt: „Weichet
ur keinem Falle voin Glauben ttierer Vater und dienet nnseicm
allergnädigst» Landesfütsten/nit gptem Willen und rastloser Thätig«
keil.' Erwerbet euch und 'unserer ganzen Nation Dank und Ehre,
damit man sehe, daß auch Mjere bisher nitierdinckie Nation ihren
Landesfnisten und ihre Obrigkeit liebe itnb im Falle der Noth ihr
Lebe» anszuvpfern bereit sei. Ich hoffe, daß wir dnich euch, die ihr
euch, wie es jedem Unterthan geziemt, pflichtgeireu ausführt, auch
noch jener Fesseln entledigt werde», die uns znm Theile »och drücken.
Vo» dem eisten Juden,. der in der österreichischen Armee
gedieiit, lvird folgendes nicht uninterkssantcs Histörchen, erzählt: Es
gab eine Zeit in O-steireich, in der eine große Frage alle Gemüther
bewegte, diese Frage war die Emancipation der Juden..,
Kaiser Josef II. kalte für' Die Prot stanken Ungarns ein
Tvleranzpatem crtasseii. Der Ni'onarch, der eine so schwerwiegende
Thatsache vollbracht, koniite, das füq-■ man allgemein, die Jnden-
frage nicht ver tragen, mit jedem Ta^, erwartete man eine aller­
höchste Cnijcheidltng. Jeder glaubte den Gedanken des Kaisers er­
rathen zu können, daher debatlirte man' allenthalben über diese
Angelegenheit.
Am hitzigsten wurde die Frage im „Hngelmanii'schen Kaffee­
hause" nächst der Schlagbrücke in der Leopoldstadt erörtert, woselbst
viele Juden zusammenzukommen pflegten. Das „Wienerische Diarium",
ein Zeitnngsblatl, das dazumal zweimal in der W i. erschien,
ivnrde dortselbst vorgelesen »nd der Freimuth, mit -s die
Toleranzfrage erörterte, machte dort einen äugen,/ -ruck.
Es war kein Geheimnis, das Herr von Sonnenfels, ein' leichter
Staatsmann, der vo» jüdischen Eltern stammte, i; >>. ,L.:; hmt' 1
schrieb und man glaubte allgemein, daß dieser ausgezei/.
lehrer an der Wiener Facultät, der mit der Abfassung
Tvleranzgesetzes betraut war, dem Publikum in diesem BAtn
deutnngen über den Geist des zu erwartenden Patentes mache»
Eines Tages befand sich in der Gesellschaft beim Huge
ein Herr, der sich dem Woristreit sehr lebhaft anschloß und si/
als wahrer Vertheidiger der Rechte der Juden zu erkennen gab.
Dieser Herr war allen Anwesenden sremd, doch hatten diese ihn
bald lieb gewonnen, denn derselbe sprach mit Wärme und Ein­
fachheit und hatte ein sehr gutmüthiges edles Aenßeres.
„Sie sollte der Kaiser reden hören," sagte einer der Gäste
zu dem Fremden, „er würde eine Frende^an ihnen haben, sie
sind so gescheit, daß sie Minister werde» köiinteii." Der fremde
Herr lächelte und ließ sich liicht stören. Da trat ein alter Jude
mit langem, schneeweißen Barte aus den Redner zu und fragte ihn,
ob er ihm nicht behilflich sein könnte, beim Kaiser eine Audienz zu
erlangen. „Das ist sehr leicht," erwiderte der Fremde. „Sie
dranchen nur in den Controllorgaug zu gehen, woselbst der Kaiser
täglich Audienzen ertheilt; sie werden bei ihm sicherlich ein ge.
neigtes Ohr finden.""
„Möchten sie mich nicht dahin begleiten?" fragte der Jude:
„ich zahle ihnen fünf Gulden. Ich kann nicht gut die Worte stellen,
komme leicht in Verlegenheit, wo hingegen sie der Rede sehr
mächtig sind." Der fremde Herr zeigte sich bereit, dem Juden
diese» Liebesdienst z» erweisen, unter der Voranssetzung, daß dieser
ihm zuvor von der Sache die geeignete Mittheilung mache.
Der Jude war natürlich sofort bereit und erzählte seine Ge­
schichte: Ich heiße Schimon und lebe in Brandeis bei Prag. Gott
hat mich gesegnet mit Allem, ich bin reich und im Gesetze be­
wandert, nur einen Wunsch versagte mir Gott; meine Iran, die
ich liebe, schenkte mir keine» Erben. Da that ich das Gelübde zu
Gott, daß, wenn er mir männliche Erben schenken würde, ich meine»
ältesteii Soh», wie einst der Patriarch Abraham ihm weihen wollte.
Gott erhörte mein Gebet, schenkte mir vier Söhne. Als mein ältester
Sohn, den ich Jsak nannte, 18 Jahre alt war, da dachte ich
daran, mein Versprechen einzulösen. Ich begab mich nach Prag|
zum Rabbi Ezechiel Landa» und brachte ihm mein Anliegen vor.
Dieser sprach: „Wenn du ei» Gelübde gethan, so mußt du es auch
halten, gehe daher zur Bchörde. üvergiv ihr deinen Sohn, daß sie
mit ihm anfange, was ihr gefällt. Dein Sohn soll Soldat werden."
„Hieraus begab ich mich," fuhr der Greis zn^ erzählen sorl,
„z»m Sladlhanptmann imö wollte ihm meinen Tvhn übergeben,-
daß er dem Kaiser dienen möge als Soldat; dieser-wies mich aber
vo» sich. da es dem Juden nicht gestaltet ist, unter den kaiserlichen
Soldaten zu diene». Dies betrübte mich sthr, ich weinte, betete zn
Gott, er möge mir das Herz erleichtern. Da erschien mir ein höheres
Wesen im Traume und sprach zn mir: „Schimon mach dich auf
und gehe nach Wien, ich werde dir den Weg zeigen, den du
wandet» sollst!" Da bitt ich nun >»ach Wien gezogen niid möchte
znm Kaiser gehen, daß er meinen Sohn von mir annehme, damit
ich ruhig sterben sann, und der Finch Gottes nicht aus meinen
Kindern laste.".
Der fremde Herr halte der Rede des Juden aufmerksam zugehört
und es gelang ihm mir schwer, fein Erstaunen zu unterdrücken.
„Wo ist'item Sohn?" fragte er. Der Gieis fitf einen
schlanken Burschen ir f s»? mdlicben Zügen herbei, der sich vor dein
Fremde» »enuig'e.. // dein Wille, dem Kaiser zu dienen, irr
die Scklachi m e-.. >» Leben zn opfern ?"
Der Jüng;. /Sott hat mich zniii Krieger bestimmt,
ich will seinem 8; Z'. »mit der Segen wohne im Hause
;ii,einer Eltern."
! „Kmnint bc,: rtici vi;» £0 Uhr in die kaiserliche Burg,"
sprach dc> ;,e'chde ,,. k.-uv daselbst Anstalten treffen, daß
ihr den l.. jp■ .r. U .. -nde euch nur an den Schlvß-
hanptmai u ct eure-! iv ;eii, ich selbst will beim Kaiser
das Wort ;/ .v^ u: t."
Der F -- -nt£ r --tfentte sich h "^»s rasch. Die Gäste blickten
ihm lange itcr/ i* nicht wenig verwundert, zu sehen, daß
er aus der n allen Leuten gegrüßt wnide. Wie groß
aber war'' n der Gäste im Hugelmann'schen Kaffee.
! linse, als *'■:’ der fremde Herr der Kaiser Josif II.
s‘ 't gewese.;,
1 „Es w> •'■ Israel Wohlergehen," sprach Einer znm
° .'», „den:; es' ans-deL-Kaisers eigenem Munde
.'t, daß er /- r.. -u u. Israels will. Gott segne sein Thun !".
Am nächst i'-n.: /?.£,: erschienen Schimon und sei» Sohn
in der Änrg und. :.:>/bst freundlich empfange» und dem
Kaiser vorgestellt. A- m. s des Dionarchen ansichtig wurde,
sprach er den Segen• chen das Gesetz dem Juden gebietet,
Wen» derselbe vor ein ■■■!;■.• Haupt tritt.
„Ist es also bei.. 'erlicher Wille, daß dein Sohn mir
biette ?" fragte der Kastei. „Es ist der Wille Gottes," sprach
Schimon, „dem wir alle gehorchen müssen."
„Ich bin lange mit dem Gedanken umgegangen, die Juden
in meine Armee anszunehmen, doch man sagte mir, daß dies gegen
euer Gesetz sei und daß e§ euch an Muth zum Wasfenhandwerk fehle."
„Herr!"— sprach der Jude— „(Sott befiehlt uns, dem
Könige zu gehorche», denn die Obrigkeit ist an Gottes Stelle ein­
gesetzt. An Muth wird es dem Jude» nicht fehlen, wenn du ihn
frei machst, der Sclave hat noch nie die Zuversicht und das Selbst­
bewußtsein des freie» Mannes gezeigt; wer da kämpfen soll, muß
wissen, wofür er sein Leben einsetzt; wenn der Jude weiß, daß das
Gesetz sein Freund ist, so wird er es mit seinem Blute auch ver­
theidigen; willst d», daß der Jude dir tapfer, treu, hingebend als
Krieger diene, so lasse ihn einen Theil haben an dem Rechte der
Bürger, lasse ihn ein Haus bauen, das er vertheidigen soll."
„Dein Sohn soll mir dienen," erwiderte der Kaiser, „er soll
der erste jüdische Soldat sein nud ich werde mein Augenmerk auf
ihn richten. Sein Name sei „Jsak Opferlamm," ich werde Sorge
trage», daß er viele Kameraden seines Glaubens finde."
Jsak Opferlamm diente seinem Kaiser tre» und hingebend,
und fand den Heldentod in der Schlacht Von Belgrad. Als der
Kaiser in dem Rapport den Namen des Gefallenen las, konnte er
eine tiefe Rührung nicht verbergen.


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 7 ]
„Meine Herren!" sprach er zit den umstehende» Generalen,
Ödeten sie mit i mir gemeiiischafitich zu Gott für einen gefallenen
cheiden^der die Weihe ziim Soldaten erhielt, ehe er noch geboren
war.l Ich will, daß-diese- Blut ein Ehrendenkmäl sei, er soll ein
Wner 'Baum demselben entsprießen, der Baum der Toleranz, unter
welchem eine geächtete Nation nach Jahrtausenden mühevoller Man«
cheruugen das Dasei» eines bürgerlichen Friedens wiederfinden möge.
- Die Feldhanpilente entblößte» die Häupter und beteten mit
ihrem Kaiser gemeinschaftlich für den ersten jüdischen Krieger der
-österreichische» Armee. (W. Mittheil., Jahrg. 1859, Nr. 34.)
Pijet. Dr. Fr.
MaimonidtS.
Dill Beitrag zum jüdischen Geschichtsunterrichte an Mittelschule«.
Von Dr. Adolf Biach, Rabbiner und Religionslehrer in Bcilx.
Prod en aus der „Einleitnng z» d e» Sprüchen der
Vater". (Schein oue Pera kiili).
III. Abschnitt. Ueber die Krankheiten d e r S e e l e.
Schon die Alte» sagten, daß man bei der Seele gerade so>
wie beim Körper von Geslindheit und Krankheit sprechen könne-
Die Gesundhell der Seele zeigt sich darin, daß ihre Beicdaff-Nihesi
-(das hebräische Wort ttzelmnod entspricht oder ist vielmehr eltle
Ucberjetzung des aiistoteiischen Ausdruckes liexis) und die Be­
schaffenheit der Seelenvermögen derart ist, daß sie stetig' das Gute
-und Edle thut; ihre Krankheit ist das7 cntgegeugejktzt'e Bestrebe»
sletS.das Schlechte und Verächtliche zu-'thu». Gesundheit und Krank­
heit des Kölpels Hai die Arzneiknnde zn erforschen. ,Die körperlich
-^Kränken bilden sich infolge ihlks geschwächten EmpsindnngsvermögenS
ein, das Bittere sei süß, das Süße sei bitter; sie' halten osc für
«nie» Genuß, was für Gesunde gar kein Genuß ist, so beispiels-
-weise III,geiln ßbare, sauere Speisen u. dgl.; in ganz ähnlicher Weise
•halten die Seelenkranken, d. s. Menschen mit schlechle» Eigenschaften,
das Schlechte für gut. das Gute für icble cbt. Ei n, iolck schlechter
Mensch tlägi immer Begierde nach Haiidliingkn, die in Wirklichkeit
schlecht sind. die er aber infolge seiner Skelenkrautheit sür gut hält.
Körperlich-Kranke, die ihre Krankheit empfinden, ohne die Arznei-
künde zn verstehen; befragen die Beizte, und jene lehren sie, was,,
zn thun sei und warnen die Kranken vor dem, was ihnen angenehm
erscheint, zwinge» sie auch unaiige»ehine und- bittere Dinge zn sich
zn nehmen, bis sie wieder gesund werden; ebenso müssen aber auch
die Seelenkranken die Weiscn— das sind- Scelenärzie— fragen,
welche sie vor dem Bösen, das ihnen alä gut erscheint, warnen;
»och gibt es Seelenkranke, die ihre Krankheit gar nicht einpfiuden
und sich einbilde»* gesund zn sein, oder sie wollen, selbst wenn sie
ihre Krankheit empsinden, sich ilicht heilen lassen; von solchen
Menschen spricht die Thora, indem sie ihre eigenen Worte anführt:
«Im Dunkel meines Herzens will ich wandeln, (V. Cp. 29, V. 18 ),
damit die Sättigung den Durst mehre." Hinsichtlich derer, die ihre
Seelenkrankheit gar nicht empfinden, sagt Salomo (Spr. 12, 15):
«Der Weg des Thoren dünkt ihm gerade in seilte Augen", „doch
der Kluge hört auf Rath", aus den Rath des Weisen, der ihn
belehrt, was in Wahrheit gerade ist, und nicht, was ihm und seinen
Augen gerade dünkt. Salomo bemerkt ferner; Spr. Cp. 14, V. 12:
-Es erscheint der.Weg gerade in den Augen des Mannes, doch am
» seiiiein Schreiben— sei zn allen Zeiten
seit der Ofsinbainng am Smai angegriffen worden; entweder sei
dies durch das Schtveit-ge>ch-ueii, (Äinalek, Rebukadnezar, Titus,
Hadrian) odr durch sophistische Scheittgrnnde- (P-rser, Griechen,
Römer) obet unter dem Vorgeben einer neuen- Offenbarung, wie
dies jetzt durch den Jsam geschehe. Doch keinem Feinde sei es
gelungen, Jirael zn vernichten; durch die Leiden, denen Jsiäel so
oft preisgegeben wurde, wolle Gott se n Volk nur Pensen und
lägtern. Dieses Sendschreiben, das velfach abgeichriebe» und nnker
die Jude» I menS verbreitet wurde, erfüllte sie mit neuer Lebens­
kraft und »enem Lebensmnlhe und verband sie »m so inniger mit
ihrem Glauben. 1175 galt Mannonides bereits als rabbiuische
Autorität -und' zahlreiche religiöse Anfragen (SchaaloS) wurden an
ihn gerichtet; 1177'lvnide er ^Rabbiner von K-ihe a, ohne jedoch
eine Bcsoidnng für dieses Amt anzniiebinen; er fand seinen Lebens-
nnlerüall durch ärztliche Thätigkeit. Trotzdem Maimonidcs sowohl
als Rabbiner wie als Arzt sehr stark in Anspruch genommen war,
arbeitete er dennoch rastlos weiter an seinem zweiteii Meisterwerke,
das er bereits 1170 bego>inen hatte und nach lOjähriger mühevoller
Arbeil/im Jahre 1180 vollendete.
.'Dieses Werk, im Gegensatze zum arabisch ab gefaßten Mischnah-
comüieiitar in neuhebräischer Sprache geschrieben, führt den Titel
„Mische Thora" oder „jad hachasaka“, and) „sefer hajad“ (jad
Jjlit den Zahleniverth 14 und .in 14 Bücher ist der „Mischne
Thora" eingetheilt.)
Während der Mischnacommentar uns blos einen genauen
Einblick in die Mischnah und- nur in soweit i». die G-mara gibt,
als dieselbe zum Verständnisse der Mischnah herangezogen wird, so
werden wir durch den Mischne Thora mit dein Inhalte des ganzen
Talmud vertraut, indem uns MaimonideS mit Himveglassung aller
Diskussionen, welche das Sindtum des Talmuds ebenso interessant
wie schwierig gestalten, nur die Resultate derselben gibt. MaimonideS
berücksichtigt in diesem Werke nicht blos die Meinungen der Tannarin
und Amoräcr, sondern auch der Saboräer, Gaonim und Tossaststen.
Das ganze Werk, das .sich nicht wie der Mischnacommentar nach
der Anordnung der talmudische» Tractate richtet, sondern einen ganz
eigene» Weg, dem Inhalte entsprechend, einschlägt, besteht aus
14 Bücher». Alles ist streng systematisch. geordnet. Jedes Buch ist
in Abschnitte (Hilchos), Capitel (Perek 1) und Paragraphe einget heilt
(Fortsetzung folgt.) x
Fus der Woche.
Die jüdischen Schulen in Rumänien.
Die traurigsten Nochrichte» .kommen aus alleii Theilen
'Rumäniens über das. neue Vorgehe» der Regierung gegen die
jüdischen Schulen. Bekanntlich hatten die jüdischen' Gemeinden, als
0 Perek bedeutet zwar wörtlich „Abschnitt"; sieht man sich jedoch die
Pe.rakim in »Mischne thora" an, so können nur Capitel gemeint sein, dies
wurde meines ErachlenS bisher übersehen, weil man sich durch die wörtliche
Bedeutung des Wortes „xerek" irre fähren ließ.


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 8 ]
8
die jüdischen Kinder uon,. den- öffentlichen Schulen ausgeschlossen
wurden, nach Kräften eigene Schulen eingerichtet,, die, seit einiger
Zeit größten theils sehr gut jsmiejjoniren. Nun hat- die rumänische
Regierung einen neue» Streich gegen die Juden geführt, indem, sie
«ine Anzahl dieser jüdische» Schutt» geschlossen hat unter dem Por-
wande, daß sie nur fünf Tage.-! geöffnet sind, während die Re.
gieruugSvcrsügung vorschreibt,»daß Elementarschulen sechs Tage
geöffnet sein müssen. Freflich^sivd die jüdischen Schulen am
Sabbath und Sonntag nichi offen, allein in der veibleibenden Zeit
erreiche» sie dasselbe Pensum lvies die -Äiegierungsschnlen in vollen
sechs Tagen. Da nun am Sonntag die Schulen nicht offen gehaltcü
werden Luisen nach staatlicher Vorschrift, so haben sich die jüdischen
Autoritäten auf Rarh der.Rabbiner entschlossen, am Sabbath
unterrichten zu lassen, und zwar in den speciell jüdischen Gegen-
stäiidkii. Mit diesem Auswege ist nun wieder die Regierung nicht
zufrieden, dieselbe verlangt vielmehr, daß am Sabbath genau wie
an allen Wochentagen unterrichtet werde» soll. Der .Zweck dieser
Chikanen ist klar, die armen Juden solle» vor die Wahl gestellt
werden, entweder daL Religivnsgesetz zu übertreten und ihre Kinder
am Sabbai schreiben z» lassen, oder aus die schiilgeiiiäße Ausbildung
ihrer Kinder völlig verzichten zu müssen. Wahrlich, die Wahl ist
schwer und dieser Gewissenszwang erinnert an die Zeile» des
siiislecste» Mitlelalters. Wie lange noch darf die rumänische Re«
gierung Europa herausfordern dnich diese staubigen Verletzungen
der durch alle Großmächte aus dem Berliner Cvngreß gewähr­
leistete» Rechte der Juden? Auch die Politiker des Westen thun
diesmal nicht voll ihre Schuldigkeit, warum weisen sie in der
Tagespreise nicht wieder und immer wieder a»f dielen täglich sich
erneuernden Verfassnngsbrnch hin? Die ruinänischkU I'den sind der
Verzweiflung nahe, und der kommeiide Fiühling svsicher
Masseneniigrativn zeitigen.
Das Tiszq-Efflarer und Polnaer G"
Zu Handen der Ciiltnsgcmesnde i» Sad^,.
gelangte ein geschlossenes Schreiben, in welchem statt....
schrist ein Todtenkopf g«malt war, mit folgendem Jnhatt. v
Der Verein „Selbstvertheidigung" braucht 5000 fl. und beschloß.
Liese Summe von Euch zu liehine». Wir warnen Euch, niis diese
Summe an dem für uns sestgesetzten Tage i» der vorgeschriebeneu
Weise zuzustellen, widrigenfalls drohen wir, daß das Tisza-Eßlarer
und Polnaer Gespenst unter Euch spuke» wird, welches Euch einen
viel größeren Schaden, das hnndertsache oberwähiiler Summe, zu.
fügen wird. Der Cnllnsvorftaiid überreichte dieses Schreibe» der
Polizei.
Kleine Chronik.
Wieu. Der Kaiser hat dem Privatdocenten Dr. Max Hermann
I e l l i n e k— ein Sohn unseres unvergeßlichen Predigers »ich
Rabbiners Dr. Jellinek s. A.— znm außerordentlichen Professor für
deutsche Sprache und Literatur an der Universität zu Wien ernannte.
Wie». Samstag, den 30. v. M. waren es 36 Jahre, das
der verehrte Oberrabbiner Dr. Güdemau» in Wien sein Amt
angetreten hat. Aus diesem Anlasse wurde, als derselbe zur
Thora gerufen ward, von Obercaulor Singer ei» feierlicher
Mischeberach znm Vortrage gebracht.
Wie». Freitag, den 29. »nd Samstag, den 30. v. M. er-
ichien als 3. Eaudidat für die Obercantor-Slelle des Leopoldstädtec
TempetS der Obercantor des Tempels vom IX. Bezirke, Herr
Kläger znm Prvbevortrag.
Wien. Ingenieur Carl P o l l it k aus Paris hat sich mit
Fräulein Marlha K o h n b e r g e r, Tochter des Großindustriellen
Herrn Salomon Kohnberger verlob«.
Hie». Die.Gesellschaft für Sammlznig und Eyiijervirnng, vow
Knifft- nud historischen Denkniälktn hes J.ude>>Ihn.mS.Wieu,-I-,, Ratd-
ba>isstr.aße 13, theilt, mir, haß: Dienstag,-heisst, 9. JänNkv 190V..
- 7»/, Uhr abends präcjffj- im Fest,'pale -des N>eder-Oesterr.. Gewerbe-
iBeillnes, I., Eichenbachgasse. II, Uulveiff'äts-Doceiil D'- !r T-
Grünfel d „Die Geschichte des.-jüdische» SpilalS in Wie» ui d
dessen Wandlungen seit .dem Mittelglter." vortrage^, wird.— Samstag,
den 20. Jänner 1900 .findet im. kleinen Mnslkveieins-Saale eine
Aufführung ausgewählter Coniposstion.en weil., Professor Salomon
Sulzer's stall. Das Programm, welches Präludien für die Orgel,,
dann Synagcgal,Gesänge für Solostimme», für Cuoc und Orgel-
begleiiung enthält, wird demnächst veröffentlicht werde».— Im
Anschlüsse a» die vorhergegaiigene musikalische Aufführung und au
einem noch zu bestimmenden Tage wird Herr Rabbiner Dr. Aron
Tänzer aus HoheuemS einen Vortiag: „AnS Sulzer's Heimar"'
hallei«.— An die P. T. Besitzer von Sulzei-Nel>qnien! Es ist die
Veranstältnng einer Änsstellung von Gegenständen, die aus dein
Besitze weiland Professor S. Sulzer's herrühren, oder die aus dem
Meister Bezug haben, in Aussicht genommen. Die Besitzer solcher
Gegeustände werden höflichst um Emjendnng derselbe» sür den ge­
dachten Zweck, und. zwar an das Bureau der Gesellichast, 1., Ratt»
haiisstraße 13, beten. Insbesondere sind Porti ä s aus verschiedenelr
Jahren, dann■: W"nl'cripte, namemlich Handschriften ein^eln• r-
Tdstle des, „S- ffon.' br erwünscht. Im. Lause des Monates-'
Februar 1900 iiruv Vice-Prästdent, Heir k. n. h. Hof.
schanspieleriiAdolf r- ru %•. >r. "hat eine Vorlesung abhalten^,
deren Gegenstand, rech- «;« legebeu werden nmd.
Wirn. Dienstag, fc-, ■■\ £1, f anl vom Eeutraffriedhofs-
die Bestalln-!',':, des Pi! fess, ... der Handelöichnle Allma„
Binnn^ Grvflr-i.»n statt- r:i' l^nec Jugend war der Der,
b ifit.r” Uiib z- ner persönliche» Liebens»
r- lle: ;'m,-: und hochgeachtet. Seine.Schüler,,
bt.. ;i m\;:> u.. 7 serung hingab. ..verlieren in ihm
einen m. .streun -tthrer. Mit Recht behaupicie-
Coll-g !k»- Professor Weitzinann in seur-r
. abrede,.' .-n.'elt l nu Hinscheide» eines edliir
.Menschen, ei,- .Perlust z» beklagen habe »nd demselbeu
' eine große Znk,.u, d. Am Friedhvfe waren erschienen: Der-
V>cepräsidem der Ealtt-egeineinde.. Dr. Gustav Kohn. Direktor
Allina mit den gest»,■ Un Professoren der Schule, sowie viele
Schüler und Schülerinn, .! :.,t ihren E tern, welche die ganze
Ceremonienballe ansfüllttsi. Bei dein Nachrufe des Professor We«tz-
mann blieb kein Auge trocken.
Wiktk. (Verein z n r Hebung der Gewerbes
Samstag, den 6. Jänner a. c. abends 7 Uhr, stndet in Heriffeld's
N>s!anra»t, I., Mark A «refft, aße 6 eine Plei«ai-Ve>«ammt«>i«g mit
folgender Tagesordnung statt: I. Deinonstrarion und Aiisslellung
nnseres Mitgliedes des Herrn Carl K a n f m a n >«, Zimmer- ni«d
Decorations-Maler. 2. Demo,«stratio«> und AiisstellUlig unseres
Mitgliedes des Herr» Anton Kür r, Schilder- und Schrifren-Maler.
(Die Decoralion dieser Ausstellung besorgt unser Mitglied Herr
Adolf L ö w y, Tapezierer und Dekorateur.) 3. Demonstration und
Ausstellung unseres Mitgliedes des Herrn Gffza A r D a 1), Schnh-
waaren-Erzeuger, über „zweckmäßige B e jchud u ii g". 4. An­
trag unseres Mitgliedes des Herrn Adalbert Gutm ann, Drechsler­
meister, über. „B e z i r k s- V e r s ä m m l n n g e n". 5. Antrage
nnseres Mitgliedes des Herrn M. P> l p e l, über „G r ü» d u n g
eines V e r e>» s- O c g a n e.S". 6. Anträge und J««lerpkllalionc».
Damen u«iü Gäste willkommen!
. Wie». Der Verein zur.Unterstützung jüdischer Kleingewerbe--
treibender in Wien, II., Obere Douaustraße 81, veranstaltel Samstage
am 6. Jänner eine Wohtthätigkeils-Akademie, verbunden mit Tanz-
k,ä»zchen ii„ Prachrsaale des, Etablissement Ronacher,. deren-
gesammtes Reinerträguis drm Unterstützungssonde des Vereines-


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 9 ]
zufließt. Zu dieser Wohlthatigkeits.Nkademic haben ihre freundliche-
Mitwirkung in uneigennützigerWeife■jtigffidietrl: Frl. Nositla
Gold eck, vom Ja«tjch-Rnhsti--Z^rlsnrA'd u i r mit Stinmen«
 e r Ch a miseh’osser
oder
Die sieben Früchte des Landes Israel.
Festspiel zur Aufführung in jüdischen Familien am Früchtefefle „Chamisch’osser“
* (15. Scliewat.)
von Dr. Arnold W e i j j e.
9. Scei'e.
(Schluß.)
Die Dattel
(verläßt de» Kreis, in dessen Mitte sie tritt.)
Mich werfet Ihr nicht aus dem Sattel,'
Tret' ich zuletzt auch auf den Plan,
Ich bin die stolze Königsduttel,
D'ruin nehmet mich als Fürstin an.
I» jedem Q r i e n t g e d i ch t e
Spiel' eine große Rolle ich,
Nun wählt zur Königin der Früchte,
Gefälligst auch Ihr andern m i ch.
10. Scene.
ilDre Früchte lösen den kreis auf, laufen und rufen durcheinander:)
„Ich bin König," „ich bin König." „ich bin es I"
Der Wer«.
Der Fenerwein soll König sein,
Der Nebensohn regier' allein.
Die Htive.
Es bleibet nimmer in der Tiefe,
Die goldig-saftige Olive.
Der Weizen.
Wagt's nur Ihr Wichte, mich zu reizen l
Der Erst genannte ist der Weizen.
Die Gerste
(auf den Tisch klopfend.)
Wenn alle Welt vor Aerger berste,
Zum Schluß regieret doch die Gerste.
Die Ieige.
Bin auch zum Kampfe nicht z» feige,
Habt acht, wie ich den Herrn Euch zeige.
Der Granatapfel.
Macht Platz! macht Platz! als König naht
Im Pnipnrglanze der Granat.
Die Dattel.
Erkennt Ihr Früchte und Ihr Halme,
Als Königin die Dattelpalme.
(Lärm. Die Früchte wollen eben aufeinander losschlagen.)


[ 2023-06-29 10:44:51.936 - 19000105 - Seite 10 ]
i
10—
(Zu den Flüchten:).- -,
Doch, daß ich zum Gesagte» komme:
Ich denke wohl,-daß es nicht fromme,.
Wenn auch die opferwiü'gen,,nette»
B a u m f r ü ch t e e i n e» K ö» i g hätten.
D'rum gaben die gelehrte» Fromme»,
Der Flüchte fünfzehn heul' genommen,
Nicht nur die sieben auserwählten.
Die zu den hochgelobte» zählten.
Seht dort die A'pfel und die Nüsse,
, Die Birne», voll der safi'geii Süße,
Die Haselnuß, die lieblich kleine,
Und im Geschmack doch würzig-feine,
Das Bockshorn, etwas hart dem Magen,
Läßt sich,i»s „Bockshorn" doch nicht jagen
Und wird mit Euch sich gern vertragen.
O, lernten doch die Menschenkinder,
Bon Euch, den Früchic», dann nicht minder,
Als sie den Magen an Euch letzen,
Weiße' man als Beispiel Euch zu
AIs Beispiel, wie r' Lenz man blühet,
Im Heibst als Fri t
Nicht um sich^-eitel--
Nein! nur nm A n
D a S ist j a e d l e i
Z it A ii d'r er Gl ü
D'riim geht und dienet auf
Vereint dem schönen
>m Laub man glühet,
b st zu jchmücken,
e zu beglücken.
Früchte Strebe N,
i und L n st z ii lebe n.
das Beste,
scheu Feste.
Daran, auch denkt, da- eilesen
Zur Ehre seid, dem h t I We s e II,
Dem, Wen man auch l: i h gebrochen,
Der Segen stets wird neu gis-.ochen.
Der dafür, daß dazu Ihr lade',
Mit eig'nem Neujahr Euch b
(Die Früchte stimmen jubelnd zu, umarmen e..
tzand dein Chamiscli’oaser. Dann- lehnen sie ;■ ic
(Sruppe) Alle singm:)
a sich Hand in
. rd aneinander.
's
Lob sei d e in S ch ö p f e r aller Dinge,
H o ch I h m d b-.r F r.ü ch t e Lied erklinge,
Er i st d e r K ö n> g im r, b e r w a h r e,
Preis Ihm z ir.in F r ü ch t e- N e n e n j a h r e.
Wenn wirds e 'M e n s ch e n l a b e» d n ä h r e»,
Töne ihr Lied ap ch Gott zu Ehre»,
Stets ist Er sei» tu D> e n e r n n a h,
H a l l e l u j a h! H a l l e l n j a h!
(Ende.).
i 1
"\l
-■. 11. Scene.
(Der Cbamiecli’osuer erscheint, Die Früchte bleiben erschreckt stehen.)
Chamisch’osser.
Hab' ich es.mir doch gleich gedacht!
Seid nette Frücht/ln! Bleibt doch sacht!
Seid Ihr zum Kampfe Herbeschieden,
Nicht zum Genusse und zum Friede»?
Heni' feiert man ein F r i e d e n s f e st.
Wo man den Streit zu Hause läßt.
Seid Ihr den» Mensche n, daß Ihr dankt
Dem Wirthe dadurch, daß Ihr zankt?
(Zum Publicum:)
Pardon Ihr lieben Menschenkinder,
Daß ich Euch schmäh', doch lieb' nicht minder
Ich E n ch, als meine bösen Rangen,
Die hier zu zanken angefangen,
Den» auch ei» Menschenfreund ein großer.
War stets der Baninfrennd „Chamisch’osser.“^
(Zu den Früchten:)
Laßt Kinder jetzt den Streit mich enden.
Ich hoffe Euer» Sinn zu wenden,
Ihr lieben, bösen Kiiiderfriichte,
Bevor ich in mein Reich mich flüchte.
Hört nur auf Eures Vaters Stimme,
Der niemals sich versteigt zum.Grimme,
Der Eucb in Ruhe und in Milde
Z igt Euer» Zweck im e i g'n e» Bilde.
Die Frucht ist niemals eigen iüchli
Ihr e i g n'e s Leben ach! ist flüchlig,
Dann o p f e r t sie, der Selbstsucht ferne,
Dem stolzen Menschensohn sich gerne.
Und wenn er sie nur will genießen. V
Mag sie für ihn iu's Nichts zerfließen.
Ihr g'nügt, i» Lenz« und Sommersprangen,
Als Blülh' und Frucht am Banm z» hangen.
Um, wen» gepflückt, mit frohe» Miene»,
Zur Lust dem Menschenkind zu dienen.
Wer a l s o selbstlos, ohne Wanke»,
Nur andern lebt, darf auch nicht zanken.
Was braucht Ihr K ö n i g e zu haben,
Da Ihr doch nur wollt A n d'r e laben?
Den König brauchen wilde Wesen,
D'rum ward von T d i c r e n auserlesen,
Der Löwe als ihr König eben,
Er, der als Raubthier jede« Lebe»,
Wenn's I h m nur dient, mit Lust vernichtet,
So ward z»m König er— g e d i ch t e t.
Und also ging's auch beim Gefieder;
Es feiern aller Völker Lieder,
Und fiiiden 'dennoch keine Tadler,
Als Vogelkönige die Adler,
Die mit erbarmungslosen Krallen,
Her über jüße Sänger fallen.
So gibl's auch Bienenköniginnen.
Im gvld'ue» Hoiiigkvrbe d'riiine»,
Wo Drohnen Männchen stets erschlagen,
Weil sie nicht so wie sie sich plagen.
Aueb bei den Menschen mit den Fettsten,
Pflegt man nach Krieg und Kampf zu dürste».
(Zum Publicum:)
Pa>dv»! wenn am.Früchtclage’
Von Ihnen etwas Schlimmes sage,
Da wir doch hier nur sind erschienen.
Um braven Meniche» t,eu zu dienen.
Unseren ?. 7. Abonnenten
welche zu Neujahr eingetreten sind, liefern wir die beiden bisher' 1
erschienenen Abtheilungen des FestspieleS „Der Llbamwosi'osasr"
von Dr. Arnold Weiffe gratis »ach../
Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß sich dieses-.
Festspiel ganz besonders zur Familien-Anssührnng durch die Kinder
des Hanfes am 15. Schewat (15. Januar) qualificirt., -j
Die Redaktion.
Berichtigung.
Im Heine-Artikel der letzicu Nummer S. S13 soll es heißen:' oder wie
Dr. Gabriel Rießer das Lied -— T Hagi>alia“ von Haarbleicher— anstimmte
„Die Kämpfe ruhen rc."
Herausgegeben von Moriz Waizurr.— Für die Redaction verantwortlich D. Löwy.— Druck u. Verlag von Moriz Waizner& Sohn.
IX./1, Kolingasic 11, Liechtensteinstraße 5.

