II.— I960.
Kutorisirtrs Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: 21. Asppelstätter, Znnsbruck-Milten, Müll erstrage 2.
25. December. llv. 21
Abonnenient: 3n la» d: ganzjährig fl. 4.—, Ausland: ganzjährig fl. $.50. 3M^rtion die femal gespaltene petitzeilc 5 Areuzer. —- Erscheint am s». und 25.
jeden Monats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich auWrnoininen, gute Artikel honorirt. 'HW
Ueberetsch in Südtirol.
Wenn von der Umgebung Bozens, der letzten Stadt im deutschen
Süden, die Rede geht, so mutz die seit Alters her vielgepriesene Land­
schaft von Uebcretsch in erster Reihe genannt werden. Mit dem
Namen „Neberetsch" bezeichnet man im Volksmunde die gesammte,
von etwa l 0.000 Menschen bewohnte Mittel-Landschaft, die sich gegen­
über dem Zusammenflüsse der Lisch und des Lifak südwestlich von
Bozen am Abhänge des Mendelgcbirges weit gegen Süden erstreckt.
Dieses ganze Gebiet, das zwei politische Großgemeinden „Lppan"
und „Aaltern" mit zahlreichen einzelnen Dörfern, Meilern rc. umfaßt,
bildet einen großen Mein- und Obstgarten edelster Art, wie denn
auch in den Haupt­
orten von Ueberetsch in
5t. Michael, in Girlan
und Aallern ausge­
dehnte Meinkcllereien
bestehen, aus welchen
der feurige Rebensaft
in großen Mengen in
das Zn- und Ausland
zur Versendung ge­
langt.
Den Hauptzugang
zu diesem reizend schö­
nen Erdenfleck bildet
nebst der in ihrer Fort­
setzung nach Nonsthal
als Mendelsiraße weit,
bekannten Straßenver­
bindung die vor ein
paar Jahren erbaute
Ueberetscher Bahn oder wie sie officiell heißt: „Die Localbahn Sieg-
mundskron—Kaltem", deren Entstehung dem Zusammenwirken des
Hreiherrn Andreas Dipauli in Aaltern und des auf dem Gebiete des
Eisenbahn- und sonstigen Verkehrswesens in Südtirol bereits sehr vcr-
dienten Bankiers Sigismund Schwarz in Bozen zu danken ist. Die
Ueberetscher Bahn, deren Herstellung einen Aostenaufwand von etwas
mehr als einer Million erforderte, hat eine Gefammtlänge von J5.2 km
und besitzt in jeder Hinsicht Betriebs-Einrichtungen modernster Art.
Eingang in's Uebereiich.
Vom Bozner Bahnhofe, als dem Ausgangspunkte der Localbahn
nach Ueberetsch, fahren wir zunächst auf dem Geleise der Bozen—
Meran-Bahn knapp am Eisakflusse durch Obst- und Mcingelände
thalabwärts. Bald ist Sicgmundskron erreicht und hier geht die
Fahrt auf einer in leicht geschwungenem Bogen über die Lisch ge­
spannten Lisenbrücke ganz nahe an den Aufstieg zur alten Herren­
veste hinüber, wobei sich dem Auge der Reisenden ein prächtiger Aus­
blick thalauf^ und nieder eröffnet. Unmittelbar zur Linken schauen
die uralten Thürme und Ringmauern des einstigen Römercastells her­
nieder, das in ganz alter Zeit den Namen Formigar führte und nach
den: Uebergang in den
Besitz der Landes­
fürsten von Erzherzog
Siegmund dem Münz-
rcichen uni die Mitte
des XV. Jahrhunderts
umgebaut, nach diesem
prunkliebendcn und
baulustigen Regenten
den Namen erhielt.
Heute istSiegmunds-
kron eine hochinteres-
santeHalbruine, die der
Bozner Garnison als
Munitions-Depot
dient. Dagegen ist in
der Thalnicderung zu
beiden Seiten der Etsch
Siegmnndskron und Frangart). c htc fIeinc Ansiedelung
entstanden, welche aus
der Bahnstation und einigen Gafthöfen sich zusammcnsetzt. Von
5'iegmundskron weg zieht sich die Bahnlinie durch Fclseinschnitts,
über Brücken und mächtige Dämme, sowie durch zwei Tunnels empor
gegen das zwischen 400 und 500 m hoch gelegene Plateau von Ueber-
ctsch. 2luf dieser Strecke erwuchsen bei Erbauung der Bahn nicht
geringe Schwierigkeiten. Zuerst die Einschnitte in das feste Porphyr­
gestein, dann die Abgrabung ganzer Berglehnen und anderseits wieder
! die Aufführung hoher Stützmauern, die Uebersehung von Mulden,

Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Decenrber (YOO.
Leite 4.
ALDEANS
Gasthof Plattner. S£ lk0 “;
uttd äfuf eii gerichtete Fremdenzimmer,
Htibaekm Simhem&i mit Ckmer, Sitx-
%& rten. Veranda, "^deckte K 0 gelbah. 11, Otfi bürger!. Küche, echte j
«etritnke. BwtosetesÄeit. LSv Josef Plattner.
Iliikrlügcn l>. Feldkirch
Touristen-
Gasthaus
Am Wege über Arlpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gastet, Vaduz
ge legen eine Stunde von ^rostanz und
Feldkirch entfernt.- Herrlicher Aussichtspuntl. speeiell auf da« g«-
und Rdeinlhai mU Bodeuicc. Gute Weine. Flaschenbier, falte und
warme Speisen,—
Gasthaus z. Areuz
^, Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schmibttck, Drei Schwestern,
Gaslei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets irisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecte gratis und
franco von Hans Krimbacher, 683
Pächter v. Schöublick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frajtanz.
z. Schönblick.
Frastanz
vom Bahnhos am Wege ül
Bludßnz Rasthof zur Post. Altbe-
*******^""“ kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
————
ÜOZCn $rschenbierhalle. ÄÄÄ
Jf* 9mm Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
Mo
iiotrl ch pcnlion Rciilaltcr "" "en Wim->
sch MonnÄ üi Campiglio !►
M6 A- Urfinuranf Krimiltrr
für den Sommer befteus empfahlen. Wl
Vad Röthis bei Feldkirch.
In herrlicher wind- und staubfreier Lagt, umgeben von schattigen
Laub- und harzdusicndcu Nadelwäldern, ml! ganz ncuangelegte»
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthau-, sowie das Bad
sind neu veitoufcit und letztere« mit neuen Zinkwannen und anderen
inoderncn Bequemiichteite» versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, destchcn laut chemischer Analyse aus Schwefel, Chlor.
Magnesia k. und sind Dan! ihrer Hclllrast weliberiihmr. Da« Beste
in Speisen und Getränten hallcud. empfiehlt sich
776 Johann Salva», Besitzer.
Zlerrrck-Numenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommertrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher|
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.|
Zahlreiche, schöne Tagespartien n. Spaziergänge. Elr„'cv
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schölle,
hohe, lies teingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hanse. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 663 12
Thüringen Qasth. zur Traube
■■— (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landatrasse gelegen, 80 Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin-
dnng und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Haschen-Bier, Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 6 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall hei der Douglassisohen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
nnd Fichten-Wald. Während der Saison stets frische
AIpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 664 12
tifllllimic. zum liroferliof
bekannt gutes Weinrestaurant
- mit biirgeri. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste' Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
703 A. Knapp, Besitzer.
Bregen;
Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
Im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zinmier, vorzügliche Küche, reel le Weine.
123 ■£“Besitzerin: Maria Messmer.
"Dl v-, fl qy> jj Restauration
JDl miullZi mtBT Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Idea­
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburge r Bier.
124 SMarie Messmer, Pächterin.
Bludenz Gaszners Erben
CF emPfeUrn den P. T. Fremden u. Touristen
ihr destbekanntes Delikatessen- «- Spirituoseu-Gefchäft an, oberen
lsa»pt- «. postplatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Senrifchte waaren-
pantzlnn-, tzauptstratze Nr. 37. 770
• und Reinlichkeit’ ist bestens gesorgt.
..^li i. —wdfck.—. i Atk ... jfei,.
KM,
WM
—-«gy»— —'*4^5*'—-VV
Qasthaus z. Sonne
BOZEN
AM,
Irtiett a.MM.
Brixen a. E,
342
a. €isack
• Hotel,Stiegl'
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebüebem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
MMAMMAM
Gasthos
goldkilks Krem.
Dem Bahnhofe nächst­
gelegener Gasthof, neu eingerichicte Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarten. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. A. Laib.
AAAMß^B»BAMMAAMBAM-^BABAMßM»M
Nr. 0. v. Guggenberg’s
. ©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 an ü. d.
Meere, vorzügl Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!!. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Gastbof
zur Sonne.
§J| di In nächster Nähe
Z# des Bahnhofer gelogen.
— Omnibus am Bahnhos.
Fahrgelegenheit zu
jeder Zeit, Bier vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von Sv kr. aufwärts. Besitzer ft. Stöckle.
(Sudtirol).
In nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
Gasthaus z. Eisenhut Bmdrrgatze
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche!
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. öaöinser.
Bozen <41 GMof;ur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bäurische Spezialität.
Civilc Preise. 349_ Besitzer I. B Putter.
D ft 7 PN Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
D U L L R mitten in der Stadt mit eomforiablen Zim­
mern. VorzügL Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
«BOZEN*^ einstu^ e Torgelhaus.
GHMHMHMffMG empfielilt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN GMottotfjrn Mn
irr Aikstte öer Sra-t anr Mbstplatz gelegerr. Sehr schone Frernden-
ziinmer tssii oorZüglicheir Netten. Echte Tiroler Aterns. Grits
DkNche. Lttatzige greife« 348
Besitzer Alois Komaun.
BOZEN 6 Lk6-L68tL>1I'Mt 80 liZTL§ 6 T
mit schönem, grossem, schati. Galten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. SpeisesaaL, Massige
Preise, 288 Besitzerin: Marie Schgp-affer.
Gast- und Weinhaus
• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher.-
Elegant möblierte Zimmer u. vorzüglichste VerpP 3gung.
Hübscher Garten.
DDirai* Gastfiol zra goldenen Stern.
Ul ||/\Lll Schönster und grösster Restaurations­
garten der Stadt. 752
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Haschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Straffer.
^ wVW -f-Ju öcu Nahe d. Gugflenberg'schert Wasser-
Heil-Anstalt und unmittelbar an den
('äjuDarou. ©arteitnitlagcit zwischen Eisack u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisesaal. schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen. Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
Mp Mäßige Pr eise! Mp 746
Hotel Post
bedeutend vergrösseit, mit
eomfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
751 Besitzer: E. von Grebmer.
jjaü Dreikirchen
1120 m ü. M. mit Depen-
dence. MRT Briolerhof
1420 m ii. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisackthaies.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gebirgspanorama, sehr gutes Trink­
wasser. Mineralbäder, im Briolerhof Alpenheubäder. Von
der Eitzugstation Wäidbruek zu Fass, zu Pferd oder
mit leichten Wasen in l»/< .8t. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Holzner, Badinhaber. 632 12 8
Tlrtl lBK. Jt l-stertbal w*
^lUUUv Gasthof Mm Paradies
WS ,v Ii. d. Mccro, vis-d-vis dom Bahnhos, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda, Lpeisesaal. komfortablen Fremdenzimmern, gut dürger-
iicher Küche, reelle Getränke, mäßige Prelfe n, ansmerksame Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte uttd zu^ der leicht besleigdaren
2701 m hohe,: „rothen Waud" mit herrlicher Aussicht uus die Räthikan-
Gruppe, Rheiuthai und Schweiz. Uebergäuge in- Moutasonerthal,
Lechiöal u»d W aiiertbul. 755 fecMnan» Fritz.
n I• Hotel Z. Mohreu in Mitte des Ortes.
lf öl IllDll II» am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
■ mirtesHaus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel eingar. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten. Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 754 Augus t sinder.
Bregenzerwald, Gasthof ZUtl)
I fiwpn ältester uud renommierter
’ Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simma.
Gasthol Ross! mit Villa Liebenburg
am Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
»-=8 Auch zu verpachten. 3^-®
Josef Spitaler.
&3S
hm.
051 13 6
FeldkirchltiEErHoi
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr,
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Eurer,
"PplrlVlTPh Hotel uni Pension Bären s
X CIU-ILii Ui.i. Oats, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Crosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
SclbFirct). Hotel Km».
i Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommierter Gasthof in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
fortabe! eingerichtete Zimmer, bekannt gute Kirche, reelle Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadresie: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Wr. 15. -p. v. Furte, Ibach, Besitzer.
397 auch Eisenhandlung, Marktgasse Nr. 111
F eldkirch Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck—Bregenz— Basel— Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügL Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hühner.

25. Dcccmber 1900.
Reise- und Fremden-ZeitungIfür Tirol und Vorarlberg.
Ar. 2o.
Seite 5.
Fahrstraßen und Thalschründen mit gewaltigen, bis zu j5 m hohen
Dänin,cn, endlich der Durchschlag zweier Tunnels, das alles erforderte
bedeutende ITTittcI, Sachkenntnis und Arbeit. Dafür gehört aber auch
gerade diese Parthie der Ucbcretschcr Bahn zu den interessantesten
Strecken der tirolischen Alpenbahnen.
In rascher Fahrt übersetzt der Zug die von Siegmundskron nach
dem Dorfe Girlan führende Straße, durchfährt sodann einen in Felsen
gesprengten Tunnel von s60m Länge und bietet im weiteren Ver­
laufe wieder manch prächtigen Ausblick. Rechts unten grüßt das
Dörfchen Frangart mit seiner neuen schmucken Airche zu uns herauf,
weiter steigt idyllisch das von der Hauptstraße und einem murmelnden
Bächlein durchzogene Warththal sanft geneigt gegen die Mittclland-
schaft enipor und unmittelbar daran erhebt sich aus einem Sandhügel
das noch erhaltene Schloß Warth der Grafen von Aünigl-Ehrenburg.
Ganz nahe und gleich oberhalb Warth grüßen die spärlichen Reste
der Altenburg über das
Thälchen herüber. Da­
hinter steigt der Glockcn-
thurm von St. Pauls aus
der Rcbcnlandschaft
empor, und hoch über
allen hebt sich der mäch­
tige Gantkofcl als ein
kühn in das Etschthal
hinausragendcs Eap
scharf von, fonncndurch-
glänztcn, tiefblauen Süd­
landhimmel ab.
Weiter gegen Westen
prangen auch andere
Pauptrcpräscntantcn der
Eppaner Burgcnwclt.
Roimont, ein malerischer
Ritterbau aus röth-
lichem Stein und eines
der ältesten Schlösser in, Lande, war der Stammsitz eines berühmten
Edclgeschlechtes gleichen Namens, dessen Stammvater parcival ein
Zeitgenosse Heinrichs des Löwen gewesen. Gleich nebenan erblickt man
Schloß Aorb, und in nördlicher Richtung von beiden thront auf ein­
samem Felsenhügcl in ihren Ruinen noch stolz und imposant poch-
eppan, die einstige Aönigin im Etschland, das zum mindesten aus
der Longobardenzeit stammende Ahnenschloß der mächtigen Grafen
von Eppan, welche dem Aaiser, wie der Airche Trotz geboten, bis sie
endlich der letzteren Macht sich beugen mußten, nachdem ihre Burg
durch den Bayernherzog den Löwen i,n Aufträge des Aaisers ge­
brochen war.—
Der Weg zur interessanten Ruine Pocheppan führt vom pfarr-
dorfe St. Pauls empor zum Firmalein-Wafferfall, der in der wilden
Schlucht des Weißenbaches das schönste und bcwundcrnswertheste
Schaustück dieser Art in ganz Ueberetsch bildet. In Serpentinen geht
es darauf hinan zur Ruine selbst (\ l/ 2 Stunden von St. Pauls),
welche 633 m hoch über dem Meere auf Dörfer, Schlösser und Reben­
gefilde niedergrüßt. Rechts nahe dabei steht auf einer vorspringenden
Auppe der mächtige, viereckige Wart- oder Arcidcthurm, von dem
die Aussicht bis Partschins im Burggrafenamt und anderseits bis
gegen Salurn im unteren Etschthale, sowie nach Bayen am Eisak
reicht •— eine wunderbar herrliche Rundschau, die jeden Naturfreund
zu Heller Freude begeistern muß.
pöher und immer höher führt uns die Lokomtivc bergan, zwischen
Felsen und Hügeln, dann wieder an Waldbeständen vorüber geht
die genussreiche Fahrt, ein zweiter Tunnel ist schnell passiert, noch ein
paar Minuten und nun ist die pöhe erzwungen. Weithin dehnen
sich, dem grünen, leichten Wellcngekräuscl des Meeres vergleichbar,
die Rcbcngclände, und im Vordergründe erscheint nun der Domikaner-
thurm von St. Michael mit diesem ganzen stattlichen Dorfe, in ^dessen
Gassen und nächster Umgebung fast jedes dritte Paus vor Zeiten
ein Edelsitz gewesen. An einem kleine» Airchlcin, der Wallfahrts-
kapelle Maria Rast, vorüber braust der Zug, in wenig Minuten
ist die rings von Weingärten umschlossene, als ein hübsches, einstöckiges
Gebäude mit gedeckter Veranda sich präsidierende Station „Eppan-
Girlan" nebst dem neu erbauten, gegen jOO Zimmer und Salons rc.
enthaltenden potcl „Poch-Eppan" erreicht und nun befinden wir uns
im Perzen von Ucbcretsch, mitten darinnen im alten Adclsparadiese
Tirols. Pier stößt man Schritt für Schritt auf alte Schlösser und
Burgen, Airchen und Edelhöfe, welche thcils hoch erhaben auf freien
pügcln thronend, theils im Grün der Reben und Vbstbäume halb
versteckt ein Bild von cigcnthümlich wehmüthiger Schönheit gewähren.
Mehr als dreißig Airchen und größere Tapellcn zählt man in der
Gemeinde Eppan, und
trotz dieser großen Zahl
verschwinden sie fast ge­
gen die noch viel zahl­
reicheren Adelshäuser,
welche hier in manch­
mal prächtiger Bauart
aneinander sich drängen.
Auch heute noch fließt
vielfach alt-edles Blut
durch die Adern der
Bevölkerung und man«
'| eher schlichter Bauer, der
dem Touristen mit Sense
oder packe auf dem
Rücken begegnet, ist wohl
berechtigt, ein oder meh­
rere Prädikate nebst dem
Wörtlcin „von" seinem
Namen beizufügcn.
Gar manche dieser Ansitze sind nun im Besitze von Bauersleuten;
diese bewohnen meistens das erste Stockwerk des pauses, während sie
das zweite nebst allfälligcn Nebengebäuden an Geschäftsleute, pand-
wcrker oder auch an Taglöhner-Familien vermiethen. Da die bäuer­
lichen Besitzer im Laufe der Zeiten oftmals wechselten, so mußte cs
kommen, daß in solchem Gcwirre von diesen Realitäten selbst die
Namen dutzendweise untergiengen, und daß schließlich nur die Bauart
— wenn diese durch wiederholte Umformungen nicht auch zu der
eines gewöhnlichen Bauernhauses herabsank— oder das in Stein
gehauene Wappen oder etwa ein Ahnenbild den Edelsitz bezeugte.
Solche päuser wurden dann vielfach nach einem ihrer Eigenthümer,
und zwar meist nach jenem benannt, der sie lange genug, besaß, uni
im Volke eine dauernde Erinnerung zurückzulasscn.
Außer Dutzenden von kleineren Ansitzen und Edelhöfcn,wie z. B.
pohenhaus, Thalegg, pammersbach, Stromburg, plaßeck u. s. w.,
zählt St. Michael und die Berglehne oberhalb dieses Grtes eine ganze
Reihe von größeren Schlössern und Ritterburgen, von welchen unter
anderen Freudenstein und St. Valentin, ferneres Schloß Moos, sowie
der ernste hochragende Ritterbau von Englar mit seinen mächtigen
Mauern und den steilen Dächern und dann endlich Schloß Gaudegg
besonders ins Auge fallen. Oberhalb Gaudegg, dem mit Aunst-
wcrken und sonstigen Sehenswürdigkeiten reich ausgcstatteten peim der
Grafen von Ahnen, ragt ein zur pälfte in Steingelrümmcr begrabener
Thurm aus dichter» Blättergrün hervor, wo nach der von einem
Grafen von Ahuen angelegten Thronik ursprünglich das Schloß ge­
standen habe, bis cs nach einem (angeblich im Jahre p)0 f) erfolgten
Bergsturz weiter herab verlegt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
‘ -T
Aitcr Tdclsitz in tlcbcretsch.
Lin Herbstbummel durch die Vorarlberger Alpen.
Drei Tagebuchblatter von A. R. Iesiicweiii.
1Fortsetzung.)
Das rohe Unverständnis seiner Umgebung mochte nun dem
Jungen wohl wehe thun. Dessen ungeachtet ließ er sich in seinem schon
einmal begonnenen künstlerischen Streben aber nicht mehr beirren.
Sein Geist strebte immer mehr und entschiedener auf und verlangte
bald nur mehr nach neuer und höherer Nahrung. Felder wußte sich
nach und nach durch Fleiß und selbst auferlegte Sparsamkeit die
Mittel zur Erwerbung unserer besten poetischen, sowie einzelner social-
wissenschaftlicher Werke zu verschaffen und beschäftigte sich in seinen
Muscstunden bald nur mit deren eifrigstem Studium. Vor allem hatten
ihn unsere Dichterhcroen Schiller und Göthe, sowie einzelne Romane
von Tooper begeistert. Durch des letzteren „Wildtödter" unmittelbar
angeregt, wagte sich der schlichte Bauer aber schließlich an eigenes
Schaffen. Er schrieb jetzt seine erste Dorfgeschichte „Der Numamüller
und das Schwarzokaspale" und fand auch bald nach ihrer Vollen-
düng durcb die Vermittlung eines jungen Iouristen, seines ehemaligen
Schwagers, in dem Lindauer Buchhändler Stettner einen willigen
Verleger. In ihrem trefflichen Aufbau und der geradezu für den
noch unerfahrenen, kaum zwanzigjährigen, Bauern frappierenden Zeich­
nung gesunder bäuerlicher Charakter erregte das Werk unter seinen
nächsten Areisen berechtigtes Aufsehen und als ein Anfangserfolg war
das gar nicht übel. Felder schien aber unter einem noch ein weit
größerer Stern gleich aufgehcn zu wollen. Ein Zufall hatte nämlich
dem bekannten Leipziger Gelehrten, Prof pildcbrand, gelegentlich
einer Erholungsreise durch den Bregenzerwald ein Exeinplar jenes
Feldcr'schen Buches in die pände gespielt. Der Gelehrte interessierte
sich sofort für den Verfasser des Buches und erkundigte sich bald

Seite 6.
Nr.
Reise- und ^reinden-Aelkunz für Lira! und VorarlberZ.
Deceinber syOO.
Feldkirch
Gasthof zum weissen
BOSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Peusionate. Huhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
üh2 Besitzer: J. Weisshaupt.
felökirch. <4 Sommerhalle „Qarinavalö“
Bestgeführt« Restauration vom i. Mai Ins* 1. October.
äs Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspauorama,
grosses Kernrolir. a!,-> ANTON' HECK, z. Löwen. Tisis.
Gasthau« zum Engel. Saftiger
, romantische IUschlucht, von Feldkirch
aut prachtvollem Waldweg in 16 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SOH/EOHLK, Besitzer,
felökirch-J'fofels
Garten; durch d, ron
Feldkirch G Hole! Ul
Hol.
Erst«* Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ü la carte zu jeder Tageszeit, miteige Preise
für Zimmer und Restauration,— Telephon Nr. 17. —'
On parle franpaise. iL« Kigenthümer: Franz Heim.
krkriKrihj^krkrkrkrkrkrkrkr
^ Feldkirch 7W) y
i Conditorei jos. fi. Mler?
£ bestens empfohlen! y
GaKl>ans „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
r-•- in prachttwller Lage mit Hsrr-
341 . Ptc tort a rtetzle e._
Gargkllk«,
Hotel u. pensiott z. Madrisa.
HiickiftgeLcgener Höhen-Ulftcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2tGO in Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschloffenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-. Wiesen- und Nlpen-Thales. welches nur nach
Süden hin durch den SchlapinersPaß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist. eignet sich besonders s. Neconvalescenten, Blutarme,
Aervettschwache, geistig angestrengte, an den ttefPrrotions-
Mrganen Leidende, Bleichsüchtige und Lnngenschmache, als
erster Lufteurort von ganz Oesterreich.
Das Holei ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal. Beranda.
Badezimmer, eomforrable Zimmer, sehr ante Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d! h<>tö speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. 19ö
Dr. Lavrr Schwaritzams.
pkn8ion „llonsekee".
(Südtirol).
ln angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bediemmg. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
744 Sommer Bruneek: Hotel Konacher.
tpc Bei lo.icn ?*i a' a
t 11| )n schöner jonntger Lage mrt
** vorzüglich {möbürten Zimmern mit «, ohne Pension.
> sind Lremdenwohnnngen zu haben. Billigste Preise.
86! Besitzerin: M. Hafn er.
Gries bei Bozen^ Villa Wickenburg
3' Jf **•••• In schönster, sonniger u.
fSiidtlrn! 1 gänzlich staubfreier Lage,
schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrliohem Ausblick auf den Rosengarten
Aufenthalt wegen mildem u. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächtarin MAGDALENA LÜN. sss
Tirol. HM„f l gSttcnell ßllgkl.
Station b. Dampftramwau, central gelegen.
\ freundliche Fremdenzimmer, vorzügl, Küdie, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Reu angelegte Beranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nadi Wiejenhos-Gnadeiiivald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm. und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Berkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhof. 716 Tutzcr, Besitzer.
Haus Hubers GuKhol
und Brauerei nebst Lvolenbad
„Mm Neuwirth"
Trainmay- Haltestelle ..Kugelanger",
Absteigestelle zum dirertesten Wege
Vs komfortabel eingerichtete Fremden-
nnd ausländische Werne, stets frisches
nach Wallfahrtsort Absam.
zimmer, Wiener Küche, reelle in- ....
Bier ans der eigenen Brauerei. Lohnkntscherer im Hause. Soolen- und
Wannenbäder. Schiffahrt im Parke. Gastgarten mit Glasveranda.
Civile Preise mit Pension. 328 HanS .Huber, Besitzer.
ofer’s Kkiiptlimrlier
14!—
Gasthof zur Schupfen,
ftvsfte,% st. von Innsbruck i mit dem berühmte» Andre«
Hofer-Zimmer. KlaS-Bcranda. Mehrere qnt eingertchtetc
gremdenjimmer. Gute Kiiche, eckte Tiroler-Weine, ». Altenburger.
Innsbruck
Mel
Stadt pnehen.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küelie. Aus­
gezeichnete Weine fspecieU Tiroler). Electrisohe Be­
leuchtung. Neu adapiirte Restaurattons-Localitäten und
Weinstube in gothiseliem Styl (Sehenswürdigkeit).
698 Gottfried Geisberger, Besitzer.
Innsbruck C Jiro1) G 3< otel XaiserhoJ.
, SB6 erö# net, Gut bürgerliche» Haus.
Empfiehlt sieh besonders wegen seiner freien Lage an
der Innliriicke u. vis-ä-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von 6ü kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder n. Tele-“
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einsteilen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Loealbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 688 v Besitzer: Georg Rieger.
Innsbruck
(jmunöener gicrstiibl
Hofgasse i I. St.
Innsbruck Zum 2elevo
in nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hort!liehe, gegenüber der lc. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Pass- n. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stehenden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreiclier Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck Restauration z.Wilden Jfiann*
V11113VI UVI» Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgert. Küche zu .jeder Tageszeit, echte
Ueberetscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus­
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei „Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Restaurant und Gast­
hof, M.-Theresienstr. 9
n. Erterstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten in. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleetriseh beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
!fanshrufk..J/fariahil| Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büehsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
INNSBRUCK Goldene Krone „■*
Maria Theresienstrasse 46, bei der Triumph-Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
Innsbruck Ä Hotel zur poftk
s+s"^^ T* TT- (altrcnomrnirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraße gelegen. Mit modern­
stem Cornsort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten.' Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 733
Ludwig Gbermeier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhos.
***************
HnirsbvU.L!kWeiottöaurllnt Jörgele.
* vieitzenlömteS Weinhnu»; vorzügl. Küche.
Ansitz pendelst-in»
mehreren hübschen Wohnuittzen. Ganz freiftehende Gebäude mit herrlicher
Aubstcht auf die Gebirtze und Tbäler. CoNwrtabel eingerichtet, den
heutigen Bediirfnisieil angevaßt und für den Sammemusenthalt deftenr
geeignet. JT09 z -?e? p --r, Besitze:
IiHi8hnidi. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Gafe-Bestaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Coneerte. 735 Jos. Reehziegel. Restaurateur.
T^ eutschesLafe LEM
^ W (»omMü Ärnft's Bftank) u. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Mufeum-
nnd Kartftrahe. Täglich Lirrler Sänger «nd varieiä-vorstelluug.
Borzügliche Wiener Kiiche. ff. Zenbacher Lagerbier u. Origiiial-Pili-ner
bei geivöhnlichen ReskauratlonSvreifrn. Austiegen der gelefensten Jn-
»nd Ausländer-Journale. 786 Franz Steden, Restaurateur.
ßasrbof Judenstern
Innsbruck
Gänzlich neu renoviert. Eleetr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
7öS B. Skardarasy. Director. früher Hotel Europe.
KlidHlilecktmlSF«
Pensionsvreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Pwspecle mit
vollständigen Preisangaben für Berpsteguilg versendet
gratis und franco 243
Dcr Besitzer: Agh. Dietrich. Rauki veil.
nächst Kinn bei Hall
i. T. Sehr beliebter,
reizend gelegener
Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall aus in 1 Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgehen von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche. Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen. Fremdenzimmer zu massigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf-
lichst ein 7»i Josef Grublnger, Restaurateur.
ßipfprGfplhlMt Restauration „Kiefer"
SUl f ki»)11IUIU in der Marmor-Industrie.
St. »onsmitein; schöner Stets frisches Münchner Kochet-
Ausflua nach Bamrn.) braubier. Besannt gute Küche:
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eiseilbahnverbindnng.
738 Julius Rurka, Restaurateur.
Älöfterle, zur Krone A-Ibrkannicr Gafibvi
mit schöner Beranda
und Kcgetbahn. gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß. eckte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
KWebcrg 2900m, Pflnnspitze 9000m, Lurtschcrkops 2242m. Besonders
erwiihncnzwerth ist dcr Spaziergang über den Kaiserstcig unter der
großartigen Waiditobelbrllckc hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spniersec, von dort Ausstieg aus den Schasberg 2678 m
(Edelweiß!. Fahrgelegenheit. 757 Fridolin Uetzler.
Kujfsteitl Sasthol uns Pension znr post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliehe Rundsicht,— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse. schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T, Suppenmoser. Besitzer.
Gasthof zum golv. Hirsche«.
2 Min. vom Bahnhof.
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stet? frisches Bier niid gute Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 7tt Josef Kreirn.
z. Zellerburg.
| Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht ans die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Kiiche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Areituer. Besitzer.
Kufstein
GaShof Virnbcrg,
5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroker Weine, stets frisches
Bier vom Fast u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Schoner Schankgarten mit Aussicht aus die
Gebirge und die Stadt. 765 Wittwe Marie Spieß.

25. Deccmbcr J £)00.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 25.
Seite 7.
persönlich bei Felder nach dem bim und Auf seiner Verhältnisse. Das
Resultat dieser Erkundigung war nun auch kein geringeres, als daß
hildebrand mit einem begeisterten Aufsatze in der damals im Zenith
ihres Ansehens und ihrer Verbreitung stehenden Gartenlaube von
einem literarisch hochbedeutsamen Funde berichtete und den einfluß.
fähigen Kreisen die möglichste Unterstützung und Förderung des
Schoppernauer Bauernpoeten als eines von der Gefahr der Ver-
kümmerung arg bedrohten Talentes wärmsten- ans Herz legte.
Diese Veröffentlichung des menschenfreundlichen leipziger Pro-
fessors war neu und interessant. So verbreitete sich dieselbe binnen
Kurzem durch fast alle unserer Zeitungen und Felders Ruhm und
Glück schienen gewissermaßen von allem Anfänge an schon besiegelt
zu sein.
Indessen, die Bemühungen Hildebrands blieben trotz all des!
Interesses, das sie scheinbar für diesen neuen Dichter erweckten, für j
diesen selbst doch ohne jeden Erfolg und es zeigte sich bald: nicht
einem Einzigen war das Schicksal des armen kunstbegabten wald-
bauern so nahe gegangen, daß er diesem hilfreiche Hand hätte bieten
mögen, sich aus seinen engen Verhältnissen etwas herauszuarbeiten,:
seine Bildung zu vervollständigen und sich allenfalls an der Sonne
eines geistvolleren Umganges vollends für den Dichterberuf auszu- j
reifen. Den Auswärtigen lag wohl der einsame Waldwinkel von!
Schoppcrnau zu fern, um sich daselbst um das Schicksal eines Einzelnen
zu kümmern. Dem Vorarlberger und im besonderen dem Bregenzer-
wälder gebricht es aber— das muß ihnen leider nachgcsagt werden,
— bei all ihrer sonstigen Intelligenz fast gänzlich an jenem höheren
poetischen Interesse, das z. B. die Völker unserer anderen österreichi­
schen Alpenländer so fürnehm auszcichnet. Der Sinn des Vorarl­
bergers geht gemeinhin mehr nach dem practischen und nach der
Wahrung wirthschaftlicher Interessen, und das äußert sich bei ihm
nun nicht ungern in einer gewissen voreingenommenen Geringschätzung
alles dessen, was über seinen Beschäftigungskreis hinausgeht. Auch
noch ein anderer mißlicher Umstand war da. Der gute Poet war
manchen viel zu fortschrittlich gesinnt; er beschäftigte sich ja nur mit
unseren Llassikern und er las allerhand Bücher und Zeitschriften,
die sich in jenen vormärzlichen Zeiten vielleicht nicht einmal der Herr
Ortspfarrer zu halten getraute. Aus diesem Grunde war ihm be-|
greiflicherweise die Geistlichkeit seiner heimath nicht recht grün.
Die Aufmerksamkeit also, welche die Mittheilungen des Leipziger
Gönners auf den weltabgeschiedenen Dorfpoeten da lenkte, war für
diesen eigentlich nichts, als ein kurzes ermunterndes Leuchten gewesen.
Sonst aber blieb für ihn alles beim Alten und ein paar Monate
später erinnerte sich außerhalb des Dorfes vielleicht nicht ein Mensch
mehr des armen Felder.
Im Dorfe selber aber bewarben sich bald mit allem Eifer einige
Kampfhähne der damaligen liberalen Partei jetzt um den Mann.
Natürlich, ein so fähiger Mitstreiter mußte ihnen vor Allem will­
kommen sein, und so wußten sie den noch zu Unerfahrenen bald in
ihre kleinlichen Parteikämpfe zu ziehen und thaten fürderhin nur ihr
Bestes, seine Kräfte für ihre Sonderzwecke auch weitgehendst auszu­
nützen. Im Uebrigen aber, was lag denen am Dichter?— Was
lag denen daran, ob dadurch hier ein so viel versprechendes Talent
allenfalls zu Grunde gehe oder nicht? Felder war also— mit einem
Wort— in schlechte Hände gerathen. Diese seine politische Linwick-
iung blieb aber auch sonst nicht ohne die nachtheiligsten Folgen für
unseren Dichter und gedieh nachgerade zu seines Lebens Verhängnis.
Die Herren Liberalen entschädigten ihn für sein Wirken in ihrem
Dienste durch nichts. Ja, sie ließen ihn zum Theilc sogar später im
Stich. Die Geistlichkeit seiner heimath und deren politische Anhänger
waren aber bald zu seinen erbittertsten Gegnern geworden, und so
kam es, daß Felder einerseits immer tiefer in seinen politischen Hader
hineinkam und darin seine Kräfte verbrauchte, andererseits er unter
seinen meist eonservativen Dörflernachbarn bald vollends vereinsamte.
Als auf solche Weise der Widerspruch zwischen seinem inneren
und äußeren Leben schon recht unleidlich geworden, suchte Felder
noch sein heil in der ehelichen Verbindung mit einem Bauernmädchen
von Au (einer Verwandten des bekannten Landschaftsmalers Friedrich
Moosbrugger).
Diese Ehe war wohl eine sehr glückliche und Felder? neue Lebens-
gefährtin, welche— selber nicht unbedeutend veranlagt— von jeher
seinen Werth und sein reiches Dichtergemüth noch am meisten zu
würdigen verstanden, wußte ihren Franz fürderhin in seinen Wider-?
wärtigkeiten vielfach mit engelsgleicher Liebe und Sanftnruth zu trösten.
Dennoch vermochte aber auch sie es nicht, unseren Dichter mit seinem
Schicksale mehr auszusöhnen. War dieser jetzt doch nur eigentlich
noch mehr an das Reale gefeffellt und gesellte sich doch auch zu seinen
übrigen Sorgen bald noch die wirthschaftliche Noth, die für den
Armen von Jahr zu Jahr auch noch um so bedrückender wurde,
als diese Ehe auch mehrfach mit Kindern gesegnet war.
Felder war trotz alledem jetzt noch ziemlich ausgiebig literarisch
thätig geblieben und schrieb oft nach seiner Tagesarbeit noch ganze
Nächte hindurch bis zur Erschöpfung. Seine Verhältnisse in Schop-
pernau waren aber nachgerade noch unerträglicher geworden. 5o
faßte Felder endlich den Entschluß, sden Bregenzerwald zu verlassen
und sich anderswo eine Heimstätte zu gründen. Leider erlebte er diesen
Schritt aber, der vielleicht seinem Schicksale noch eine entscheidende
Wendung Hütte geben können, nicht mehr. Eine tückische Krankheit
hatte den zeitlebends kränkelnden und jetzt durch die stets zunehmende
Ucberanstrengung noch bis zum Aeußersten geschwächten Dichter plötzlich
hinweggerafft.—
Aus seinen hinterlassenen poetischen Werken hätte nun wohl die
Mitwelt erkennen mögen, wie schwer sie sich an dem so schnöde ver­
kannten, jetzt niedergedrückten Manne versündigst. Ungeachtet all seiner-
mißlichen Lebens umstände und seines vorzeitigen Todes lFelder erreichte
iricht eirrmal vollends die dreißig) hinterließ er außer dem „Numa
müller" noch zwei treffliche Erzählungen in den „Liebeszeichen" und
dem Romane „Reich und Arm", außerdem ein die damaligen politisch­
socialen Kämpfe seiner heirnath, denen er selber so zu sagen zum
Opfer gefallen, sehr zutreffend beleuchtendes biographisches Werk
„Aus meinem Leben".— Endlich besitzen wir von Felder noch die
weit über alles Gewöhnliche hinausragende zweibändige Bregenzer
wälder-Geschichte „Die Sonderlinge", ein Werk, das uns nicht nur
mit seinen heimatlichen Zuständen in ihren volkswirthschaftlichen
Licht- und Schattenseiten bis in's Kleinste bekannt macht, sondern
das in seinen Gestalten vorwiegend allgemein giltige, poetische Werke
vertritt, und— wie sich ohne jede Uebcrschätzung behaupten läßt—
geradezu Anspruch auf einen Ehrenplatz in der Weltliteratur hätte.
Die Welt hatte aber auch nach dein Tode Felder? noch kaum mehr
als ein Achselzucken für den unglücklichen Dichter. Außer Landes
war der Mann auch jetzt noch zu fremd. Dazu waren feine Werke in
viel zu bescheidene Verlegerhände gerathen. Daheim aber glaubte
man jetzt erst recht, den absonderlichen Bauern nur nach seinen Er­
folgen schätzen zu dürfen, und da diese so unbedeutend nur waren,
vergaß man ihn jetzt um so lieber, oder es sagte im besten Falle
noch da und dort einer: „Schade, der Mensch hätte einen Kopf
gehabt; aber warum that er nicht wie die Andern. Von denen aber
wußte gewiß keiner, daß dem wahren Genie meist von einem höheren
Willen die Wege bezeichnet werden, die es gehen inuß— ja gehen
muß— und dieses „muß" hat sich mitunter als Fluch gezeigt auch
im Leben schon manch eines Andern.
Ei nun— wie Wenige, die heutzutage noch nach dem jetzt mit
einer holztafel als Felder? Geburts- und Wohnhaus gekennzeichneten
Häuschen Hinsehen nrägen, mit seinen traulich blinkenden Fenstern
und dem kleinen Blumengärtlein davor, haben etwa eine Ahnung
davon, wie viel Kummer und Leid in diesem Häuschen einst wohnten
und wie schwer wohl ein armes verkanntes Dichterherz unter diesem
Dache einst gelitten haben mochte. Ich aber hatte mich da jetzt auf einen
der am Wegraine liegenden Baumstämme gesetzt und wäre da bald, mich
so recht dieses Dichterloses erinnernd, mit dem Schicksal ins hadern
gekommen. Mitunter erscheint einem ja manches im Weltlauf so eigen,
so bitter, ja ungerecht, daß man es schier nicht zu begreifen vermag.
Manch einem gibt sich alles so leicht und so eben, scheinbar fast ohne
sein Zuthun; einem anderen dagegen will es trotz seines ehrlichsten
Beginnens so wenig— daß Gott erbarm— die Gesetze der Natur
scheinen sich zu verkehren, damit sich dem ja nichts zu seinem heile
gestalte. Dort steht jetzt wohl eine Hütte am Waldhang, sagte ich mir,
eine Welt vielleicht voll Glück und Zufriedenheit. Ein schwerdrückender
Winter geht wieder zur Rüste. Es ist in einer Märznacht. Der auf-
gehende Vollmond legt eben wieder seine freundlichen Strahlen aus
und ein zitternder Frühlingshauch geht über die Welt. Noch wacht
in der Hütte ein Herz. Von seinen schlafenden Lieben hinweg tritt
jetzt der Vater an's Fenster und dankerfüllt bis in's Innerste grüßt
er den frühen Boten des Frühlings. O Frühling! willkommener
Frühling! Du ziehst diesmal so frühe schon ein in die arme Menschen­
brust?— hoch oben in nächtlicher Bergeinsamkeit aber da schreitet am
Abgrunde hin eine Gemse. Ihr scheuer Fußtritt hat ein Steinche»
gelöst. Noch fällt es nicht— aber da dringt jener milde beseligende
Frühlingshauch hinauf und löst mit dem Steinche» die schlummernde
Gewalt einer Lawine. Und was weiter?— Ein kurzes Stürmen
und Krachen— und es ist wieder stille und der Mond scheint wieder
über den Hang —, aber das Häuschen ist nicht mehr.— Sieh' dich
vor, Mensch, um dich her wandelt das Schicksal, wohl hat es etwa
gar so auch gelauert auf dich, armer Felder, dachte ich jetzt, war
es doch auch so ein Frühlingshauch, der da in deinen Wald herein­
drang und damals dein Herz höher schlagen machte. Freilich, dein
Unheil löste sich hernach nicht so auf einmal, aber es traf dich doch
sicher und bis heute blieb uns von dir auch kaum mehr als eine
Ruine noch übrig. Dir geschah doch wohl unrecht. Aber es ist schon
einmal so: Der große Weltgeist unterscheidet im Bauen und Ver­
nichten eben weder Gutes noch Böses und unsere Vernunft ist ihm
niemals Gesetz. Vielleicht aber warst du doch auch gar selbst etwas
Schuld an deinem Mißgeschick? In deinem so erfolgreichen „Schwarzo
Kaspale" hattest du einen überaus glücklichen Volkston angeschlagen;
warum bliebst du nicht auch später diesem Volkstone mehr treu?
Ich glaube, du sähest zu bald, viel zu bald, über deinen nächsten
Nachbarn hinweg und wandtest dich zu unmittelbar an den cosmo-
politischen Menschen, wer sich nun nicht begnügt, sich zunächst an
seinen Nachbar zu wenden, wird in der Welt aber leicht überhört,
und wenn er dieser auch nur das beste zu sagen hätte. Vom Kleinen
kommt man zum Großen, vom Engen ins weite und als ein Bauer

Seite 8.— Nr. 23.
Luflkein
Gasthof z. Arche Aoa.
I Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von SO kr.
aufwärts. Gute Weine, stet- frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Karten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 228 Max Knott, Besitzer.
JCandeck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Toureu nach den Bädern des
Engadins, über nach Sfilfserjoeh und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Fest und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: iosef Müller, k.k. Postmeister.
Tangen
am Arlberg, 1217 m
Gasthof zur Post
ii. WMrMiiMllt.
SchnMuMMiM an der Westseite
des ArldeeaumiiclS. K. k. Postamt
Im Hause. Ti» Ausgangspunkt für Toureu über de« Arlberg (1802),
über de» Mex-itpaß MOV), ins Lechihal. de» Bregenzerwald ». Bayern.
Matzhau» zur Post 16 Zimnicr, 759
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
iMMftlS
jOctzthal.)
Gasthaus ;ur Rose.
lp. B. Grüner.)
I» schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussich).
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise »nd aufnierksamc Bedienung. 331
fafll TatmhlWff 1438 .m. Vielbesuchter Lnftcurort
Ml>iriaullVvil| mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
G Qasthof Krone H
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besit zerin.
Eisen-u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. »ott der Stadt, in Idyllischer Sage, rülgr-
#*
Wz
Frauenleiden
insbesondere
um von Waldmigeil umgeben mit Pracht», Frr»,
sicht. Tic $< am Zenoberg. >fc<
M Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min,
* zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten uud schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration& Pension Jfussöorf
»-^8 am untern Berg. a>-^
jo Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Inge. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
au jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Joh. Seif. 372
MERÄN^ Cafe-Restaurant JÄalpcrtaus. L-
Sehr beliebter Ausflugsort. Vor» Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine, Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
MttkllllMld Kalikos m -ütmocndd*
beliebtes Absteigeauarlier b. Rad-
ii. fahret, eigenes Räder Aushewah-
Nttigs-Local, Einstell-Siall. Fremdenzimmer von Mk. I.A
auswärts. Vorzügl. Tiroleriveiiic. stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 answ. Alois Schandl, Besitzer.
rNtthlau-Jnnsbrnck Z»"" Dsuknger.
Altbekanntes Gasthaus mit vonreffi, Berpfteguna und prachwoilem
Karlen, Echte Weine, stelz frisches Bier, 212
Wollt M JfllE Rasthof Z11M Ebner.
FitzVsUM e**114L Gurgesührtes Haus. 10«
in prachtvoller Lage.
Gurgeführtes Haus, 10 Min. von Hall
Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Natter s
Schöner Garten, gute Arenidcu,immer, ftir Sommergäste angenehmer
Anfc mhalt, pranlt, Besitzer,
vsstlwf
rum 8tern
Ali bekannter Gasthof mitNeben-
wohnhaus. GuteFrumdenzimincr, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause, Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 772 Andr. Oberacher.
AMID
im Pustcrchal, 182» Meter ii. d, Meere.
Mg V .j St. von Niederdorf, Mtz,
Vildk-ÄllKllll und GilKHof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder, SV Zimmer mit
80 guten Bctlcn. Bäder, Fuhnvcrk, Post und Telegraph
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdvrf Hack)
der Bahn, Lawn Tennis-Plan und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ansflngc.
288 Slnton Qbcriinmmcr.
Villa
Iaufenburg.
Elektrisch beleuchtet, Bad und Telephon tm l?aufe. Schöne, möb­
lierte Serrschaftswohnnngen mit 3, 4, 5 oder mehr Zinnnern
sammt Milche und Zugehör. Mbige Villa wäre unter günstigen
Veöingnngen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als listet oder Pension eignen, da eine gröbere Prellerei
und wirthfchast dabei ist.
378 Johann Hutsch.
Planste. Gasthof u. Pension Forelle
mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingnngen.
777 Peter Singer.
Mmums-Mran
Rankweil 3 „?&,
—- —— in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, elektrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 H. Lckerlin.
Gasthof zur Post
u. Nördlingerhütte
auf d, Reither-Spitze.
Vorziigl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ius Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
MtM
RIVA
AM GARDASEE:
Mel S Pension Riva
mitDependflnoe L Ratten, Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u, Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
363 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Riva Hotel Musch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stels frisches
Zjpser Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 382 Besitzer Joh. Pernthaler.
RIVA am Gardasee.
Grand Haie! Imperial and Pension zur Sonne.
317
I, Ranges.
◄ Das schönste am See.»
Besitzer; TraffMini und Rick.
MI Sali S Pension 2XK&SX
! See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
! Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in i—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalla.
Schaan-Lichtenstein*
Gasthaus zur post empfiehlt den p. r. Frem-
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten. zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Gelränke n. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
Pension
Salö-gardasee ***£
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi,
6rtlIf)of .zur Drucke,
(„Schwarzer SUHer 1}
_„ mit schönem Garten,
Glas-Veranda (Herr!. Gebirgs-AuSsidit) und 42 comfor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipserbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgclegenheilen nach allen Richiungen. Mäßige
Preise. 214 Josef Junker.
gasthof „zum Stern“.
Seilrain S asth °f z* Schrotl$
Kematen entfernt, 2 Min.
Schloss Starkenberg
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Rüche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
639 Peter Zimmermann.
..Stunde von der
Bisenbalmstation
,_ Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
sehliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. ln Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrg elegenheit am Bahnhof und Im Hanse. 70«
Sommer- ff
ff Pension
Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn), sss
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 689
AMsbtiSchM;. 8ii«l. ita ,ÄSrff i
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegeneit Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 48 Fremdenziminer. Vorzügliche Wirth-
schast. Cnrgäste nnd Gäste stets willkommen. Prospecte
und Auslünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 779
Ans pit y Mlir gfä ffncl. gurci t ft «) mit zrsßm ßrsch ge«>lchlwttScn.
Änd fiiiii5 z«m gsKmen Ame».
Altbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Gröbnervier vom
_ Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
höflichst eiir: die' Besitzerin Ww. M. Oberleitner. 385
Gasthaus und Fleischhauerei
zun, rveitzen Aötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch feine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
uud Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337‘ der Besitzer Joh. Frick.
ftenm.
Stcvjin^.
S1ERZING
GaShol „Ätk m u-
msr Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser
Joses I.— Altrenommirt
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 3<> gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkchrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhofe.' 340
l'IVttltlt Wl** Ml» Milk»;
(J Eigene Fleischhauerei.
IfffCtt.
■PI.| I_ Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rvthweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer 2ft. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsensieisch,
Stechvieh und Wildpret. 338

25. December IYv. eine eigene Kraft gewann. Es hat sich nämlich Herr Dr. Franz v. Zimmeter
in Innsbruck bereit erklärt, als Verkehrsreserent des Landesverbandes diese Geschäfte
zu übernehmen, wodurch die Organisation des Landesverbandes aus einem wichtigen
Gebiete des Frenidenverkehres einen erfreulichen Fortschritt erfahren tvird.
Fremden verkehrsverein für tvälschtirol. Der Centralausschuß des
Fremdenverkehrsvereines "für Wälschtirol hat sich gebildet und seinen Sitz in Trient
aufgeschlagen. Die Borstehungen der Vereinsgruppen von Trient, Rvverelo, Arco und
Riva haben ihre Mithilfe zugesagt, und so ist, wenn auch die Zahl der Bereiusmit-
glieder derzeit eine bescheidene genannt werden muß, doch zu hoffen, daß gar manche,
die ihr lebhaftes Interesse an den Bestrebungen des Vereines bekund,gen, sich dem­
selben anschließe» werden. Es braucht dazu gar nicht, daß man aus dem Fremden­
verkehr irgend einen Nutzen zieht, sondern es genügt, daß man sein Land liebt, um
eine Einrichtung, welche dem italienischen Landestheile Bortheil zu bringen berufen ist,
zu unterstütze». Der Centralausschuß besteht aus den Herren: Dr. Alfons Pusolli,
Präsident: Victor Zippl, Prästdenten-Stellvertreter; Giuseppe Oberosler, Schriftführer
und Valentin Mtcholeni, Cassier.
Der Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein
hält am 6. Januar im „Hotel Montsort" in Bregenz seine VII. Generalversammlung
ab mit folgender Tagesordnung: 1. Verlesung deS ProtocollS; 2, Jahresbericht;
3. Caffabericht; 4. Präliminare pro 1901; 5. Anträge.— Anläßlich der Generalver
sammlung findet am gleichen Tage abends 7 Uhr in Försters Etablissement ein Eoncert
statt, zu dem ebenfalls die Mitglieder und Förderer des Vereines freundlichst eiuge-
laden sind.
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen.
Aus vrixlegg schreibt man: Die Baulust für daS zukünftige Jahr sendet
schon jetzt sichere Bolen voraus^ da bereits mehrere Pläne von Neubauten bei der
Gemeinde zur Genehmigung eingereicht wurden. Es stehen noch mehrere Bauten,
wie jene des heilkräftigen Bades Mehr» und einiger Sommerfrisch-Villen in der zur
Gemeinde Brixlegg gehörigen Ortschaft Mehr» in Aussicht.
Aus Aeith bei Seefeld wird berichtet: Unser mehr als 1100 Meter hoch,
luftig und aussichtsreich gelegenes Dorf hat in den letzten Jahren gleich vielen anderen
Orten im Lande nun auch seine Aufmerksamkeit mehr alS früher dem Fremdenverkehr
zugewendet und damit auch keine schlechten Erfolge erzielt. Dazu hat wesentlich auch
die vom Deutschen und Oesterreichifchen Alpenverein durchgeführte Erbauung der „Nord-
linger Hütte" an der durch ihre großartige Aussicht berühniten, 2372 Meter hohen
Reitherspitze beigetragen: die „Rördlinger Hütte" hat heuer ungefähr 500 Touristen
beherbergt, und im vergangenen Jahre dürsten es deren sicher nicht weniger gewesen
sein. In Reith selbst betrug die Gesammtzahl der Touristen und Eommerfrifchgäste,
die polizeilich angemeldet wurden, gegen 1000 Personen, von denen weit über hundert
Fremde einen Aufenthalt von mehr als drei Tagen hier genommen haben. Für das
kommende Jahr wurden von der Gemeinde bereits Schritte unternommen, um für Reith
ein eigenes Post- und Telegraphenanit zu erhalten, und ebenso dürste es sich empfehlen,
daß die Gemeindevertretung mit dem Landesverband für Fremdenverkehr sich ins Ein­
vernehmen setze, damit bei der nächsten Ausgabe des schönen und zweckmäßigen Alma-
nachs der Bäder und Sommerfrischorte Tirols auch Reith im genannten Werk Auf­
nahme finde, nachdeni dort Seeseld und Scharnitz als allerdings etwas ältere Fremdeu-
verkehrsorte gleichfalls enthalten sind.
vorn Brenner wird geschrieben: Die Witterung ist jetzt für die Touristen so
günstig, daß auch noch Hochtouren unternommen werden können, z, B. aus die Lands-
huter Hütte, Kraxentrager oder Wolsendorn. Auch der Landshuter Gratweg ist gangbar,
Deceinbertage in, Ivintercurorte Gries. Man meldet uns aus Gries in
Südtirol: Selbst in unserem auch in den sroststarrenden Winterwochen durch ein gott­
begnadet mildes Klima ausgezeichneten Bvzner Thalkessel hat es noch selten so prächtige
Deeembertage gegeben, wie die heurigen. Im Anblicke des einzigschönen „Rosengartens"
ist es dem Curpublieum gegönnt, einen großen Theil des Tages bei belebendem Sonnen­
schein im Turpark oder aus den Promenaden zu verbringen und sich so dem Genüsse
der balsamischen Lust htnzugeben, welche ja das beste Heilmittel von Gries bildet. Mit
der jugendlichen Enkelin des Kaisers Franz Joses, Erzherzogin Elisabeth, ivelche mit
ihrer Mutter Gräfin Stefanie Lonyah in der Billa „Bellevue" Aufenthalt genommen
hat, ist nun auch jene große Zahl aristokratischer Familien eingetroffen, die feit Jahren
den Winter in Gries verbringen. Aus der Erzherzog Heinrich.Promenade stehen die
Rosen noch in Blütye.
Aus Gries wird geschrieben; Die Sonnen- und Wasserheilanstalt Rikll in Gries,
deren Errichtung nach den gutachtlichen Aeußerungen der Griejer Cur und Gemeinde-
Borstehung nun ivohl nichts mehr ini Wege stehen dürste, wird sich als ein ungemein
hübscher und gefälliger Bau präsentieren. Bekanntlich ivird das bisherige Wohnge­
bäude Nr. 89 an der Moritzinger Straße als Haupttraet adaptiert werden. Das Ge­
bäude mit dem Logis wird zwei Stock hoch sein und für 22 Wohnzimmer eingerichtet

Seite 10.— ür. 25.
Reise- und Freinden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
25. Dcccmber fyOO.
wirdrn, von denen sich 16 im ersten, cbensovikle im zweiten Stock und 2 im Parterre
befinde» iverden. Außerdem enthält das Erdgeschoß den Speijesaal und das Lonver-
sationszimmer. Hinter diesem Gebäude wird die Wandelbahn mit macadamisiertem
Fußboden errichtet werden, in welcher Herren und Damen zu getrennter Zeit prome­
nieren sonne». Im Anschlüsse daran befindet sich der Bau für das Sonnenbad tuib
die Wasser-Cure», ein heizbares Hcrien-Sonnenbad und ein ebensolcher Bad für Dame»,
endlich ein heizbares Lichtlustbad mit Glasivänden. In diesem Tract iverden auch die
Bureaus für den Direktor, den leitenden Arzt und für die Buchhaltung muergcbracht
werden.
Aus Vorarlberg. Bisher durchzog das Ländchen außer den kurzen Strecken
Feldkirch—Buchs (beziehungsweise bis zur Liechtensteinischen Grenze) und Bregenz—
St. Margrelhen nur ein einziger Schienenstrang von Bedeutung— die Rrlbergbahn;
den Verkehr in die Seitenthäler besorgen ausschließlich Postwagen von oft zweifelhaftem
Comfort. Da der Fremdenverkehr und dadurch auch der Geschäftsverkehr in den letzten
Jahren jedoch außervldentlich gestiegen ist, wandte man alle Mittel an, vorerst wenig­
stens in die von Fremden meist besuchten Thäler und Gegenden moderne Berkehrsstraßen
zu bahnen. So ist kürzlich der Bau der Bregenzerwälderbahn i» Angriff genommeu
tvorden und schreitet rüstig vorwärts. In letzter Zeit schreiten jedoch auch einige andere
Bahnprojecte der Verwirklichung entgegen, und zwar eine Straßenbahn von Dornbirn
quer durch das schöne Rhcinthal nach Lustenau, >vodurch eine neue Verbindung mit
der Schweiz hergestellt werden soll, ferner eine elektrische Kleinbahn von Dornbirn nach
dem vv» jedem dorl weilenden Fremde» seiner Nalurjchönheitc» wegen gerne ausge­
suchten „Gütle".
Pos- und Tclegraphen-llerlrehr.
Die Schubkarren der k. k. 4 'ost, eine Einrichtung, die einerseits den aus­
gedehnten Berkehrsoerhältnissen von Bozen nicht im cntserniesten entspricht und ander­
seits für eine k. k. Postinstlturion sicher unwürdig ist, sollen^mir Neujahr 1901 außer
Gebrauch und an Stelle schiebender uniformierter Diener Pferde gesetzt ,werden. Die
gcsammte Bevölkerung bringt der den veränderten Zcilverhältniffen Rechnung tragenden
Neuerung volles Jnleresje entgegen. Die Dicnerschast erhofft dadurch eine gerechte
Entlastung in ihrem ohnehin bürdereichen und veranlwortungsvoile» Berufe.
jlostverkehr in, Iillerthal. fcSim 20. December !. I. ivurde die Theiistrecke
Jinbach—Fügen der Localbahn „Zillcrthalbahn" eröffnet. Die Stationen Jenbach,
Rothholz, Schlitters und Fügen sind .für ^den (gesammten .Personell-, Gepäcks- und
Güterverkehr mit Ausnahme explosiver Güter, Leichen und lebender Thiere, die Halte­
stelle Gagering dagegen nur für beschränktet!,Personen- und^Gepäcksverkehr bestimmt.
— Bon heule angesangen werden die Züge der Zillerihalbahn Jenbach—Fügen dir. 1
und Fügen—Jenbach Nr. 2 zum Gesammlposttransporie (Brief- und Fahrpoft) unter
Begleitung eines Postorganes, dann die Züge Jenbach—Fügen dir. 3 und Fügen—
Jenbach Nr. 4 zur Briespostbeförderung unter Vermittlung der Eisenbahnconducteurc
benützt. Denizufvlge wird der Verkehr der stäglich ziveimaligen Postbotenfährten auf
der Strecke Jenbach—Fügen mit genanntem Tage eingestellt, erhalten ferner die f. k.
Postämter in Jenbach, Straß, Schlitters und Fügen ihre Verbindung mit diesen vier
Züge» und treten in den auf den Strecken Fügen—Zell, Zell—Mayrhofen (und Hip-
pach bei Zell—Zell sortbestehenden Straßenpostcoursen hinsichtlich ihrer Coursordmmgen
nachstehende Aendcrungen ein: a) Postbotensahrt: Zell ab 8'50 vorm, und 4-30 früh;
Fügen an 12-10 nachm, und 5-40 früh; Fügen ab 3-20 und 11 vorm. Zell an 6-10
abends und 1-50 nachm, b) Postbotenfahrt Mayrhofen Zell: Mayrhosen ab 8 Uhr
Zell a» 9 Uhr vorm., Zell ab 2-30 nachm., Mayrhosen an 3-30 nachm.— Fußboten-
post Mayrhofen—Zell: Mayrhofen ab 4 Uhr nachm., Zell ab 6-30 abends, Zell an
6 abends, Mayrhofen an 9-30 abends. Es besteht daher zwffchen Mayrhofen und
Zell nunmehr ganz,ährig eine täglich ziveimalige Postverbindung, v) Fußbotenpost
Hippach—Zell: HiPPach ab 1 Uhr nachm., gell an 2 Uhr nachm., Zell ab 2-30 nachm.
Hippach an 3-30 nachm. Im Postverkehre beim Postamte Lannersbach und bei den
Pvstablagcn in Fising und Aschau tritt vorläufig keine Aenderung ein.
4 M
Die Section Barmen des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins ließ
den Weg aus die Patscherfchneide erbauen, der hoffentlich im kommenden
Jahre bis zur Casscicr Hütte (2274 m) 5 Stunden von der Thalstation Sand in
Täufers, am Meserferner fortgeführt ivird. Dadurch wurde nicht nur die Barmer Hütte
<2488 w) und die Easseler Hütte in bequeme Verbindung gebracht, sondern es wird
auch der nördliche Flügel des Riesersemerstockes, der bisher völlig übersehen ivurde,
Besuch erhalten. Von den Zugängen zur ^Barmer Hütte bliebe dann nur noch der
Wcg über die Riepenscharte her-zustelleii, der bereits projektiert iji.
Die Leittmg der Alpenvereins-Secrivn Desereggen ist Müht, in der „Jagd­
hausalpe" einen Unterkujnstsraum zu gewinnen.
Die vormals unter (dem Namen „Jselthal" (1878—3897) bestandene Section
des Deutschen und Oesterreichischen Alpcnvereins in Windisch-Matrei hat sich in diesem
Jahre als Sectio» „Windisch-Matrei" wieder neju gegründet. Dieselbe
zahlt gegenwärtig 42 Mitglieder lund ist zu mündlichen und schristlichen Auskünften
in touristische» Angelegenheiten gerne bereit.
verschiedene Nachrichten.
Graf Llemer konvay ist am 20. d. M. in Meran angekomme» und hat
im Hotel „Kniserhos"^ Absteigequartier genommen. Der Herr Gras wird die Zeit,
während ivelcher die Fmu Erzherzogin Elisabeth bei ihrer erlauchten Mutter weilt,
in Meran zubringen.
Llektricitätswerk in Landeck. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Junern hat die schweizerische Actiengesellschas! „Continentale Gesellschaft j
für angewandte Elektricitüt" in Glarus zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren!
Statuten zulässigen Gejchüste in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Landcck in Tirol zugelassen.
Elektrisches im Atllerthal. In Zell wird derzeit ein Elektricitätswerk er-
baut; von den 2000 Pserdekräften, welche die vorhandene Wasserkraft repräsentiert, j
GS 3
SÖ!3
Alpine Nachrichten.
iverden zunächst 200 ausgenützt. Der gesammte Ban der Anlage wurde der Firma
Otto Kurz, Bureau jür elekttijche Anlagen, München und Innsbruck, übertrage». Mit
dem Bau wurde bereits begonnen.
»wölfnralgreiener wnsserleitttttg. Im Eggenthale ist nuii auch das
zweite Portal der Zwölsmalgreiener Hochquclle fertiggestellt und präsentiert sich in
I seiner vvniiehmen Einfachheit sehr günstig. Auch die Ruselqnelle■ erhält in nächster
^ Zeit ein neues Portal.
Sports-Nachrichten.
Der Nodlclub Iinisbruck-lvUten tritt Heuer in das dritte Jahr seines
Bestandes. Für den komnlenden Winter sind mehrere Preisrodetn von verschiedenem
Umfange in der nächsten Umgebung Innsbrucks in Aussicht genommen und hofft der
Ausschuß auf rege Betheiligung an densciben. Mitgliedcranmeldungcn iverden beim
Vorstande, Herrn Anton Menardi, (Müllerstraße 33 und beim Borstandstellveireter,
Herrn Hans Biendl, Landhausftraße 6 cntgegengenvninien, wo auch sür Mitglieder
Hutabzeichen zu haben sind.— Von Mitgliedern des Rodiclnbs wild uns berichtet,
daß die Rodeiverhältnisse im Hallthale ganz ausgezeichnete sind und die Fahrbahn
von deit Herrenhäusern bis zum Hackl reicht.
vorn Siidtiroler Uadfahrer-Gauverband. Die Statuten des neuge-
griiiideten Südlirvler Radfahrer-Gaues sind von> Comite bereits ausgearbeilek und
der Behörde zur Sanctio» unterbreilet worden.
Lröffnuiig des Sportplatzes in Meran. Seit 20. ds. ist der Sportplatz
dem spvrllicbciidcn Publicum geöffnet. Bis dort alles fix und fertig ist, dürfte aller­
dings noch einige Zeit dauern, ein Monat wahrscheinlich noch darüber hingehen. Die
Nässe des Bodens ist lvährend des Tages noch immer recht unangenehni fühlbar und
macht das unbedingt nöthige Walzen der Plätze und Bahnen geradezu uninöglich.
Bon letzleren ist besonders die Reitbahn durch das schwere Fuhrwerk arg mitge­
nommen worden und dürfle noch einige Zeit unpractikabel sein. Die Flickarbeiten an
der Trab re nn-Bahn sind so ziemlich fertig, doch ist es noch durchaus keine ideale
Fahrbahn. Die 12—13.5 m breite Bahn erscheint durch eine Reihe von aufrechl-
stehenden Stangen in 2 Hälften gelheilt, von denen die innere sür Wägen, die ättßere
sür Automobile bestimmt ist, während die Radfahrer die ganze Bahnbreite benützen
können. Wägen und Automobile dürsen aber auf der Trabrennbahn iveder umkehren
noch halten, sondern müssen hiezu die beiden 7 m breiten Ouer-Fahrstraßen benützen.
Bisher haben 2 Automobile sich aus dem Sportplätze gezeigt. Das erste Auto­
mobile raste fröhlich umher und sprach sich der Fahrer äußerst lobend über die Bahn
aus. Ans dem großen Rasenplatze liegen bereits die mächtigen Pfosten sür die beiden
Goals zuin Fußball und die kleinen Rasenplätze sind auch seit einigen Tagen durch
kleine Pflöcke abgegrenzt, vermuthlich für Kinderspielplätze als Croquet, Badminton,
Reis und Ballspiel rc. Bon Tennisplätzen sind heute nur 2 der Vollendung nahe
und scheinen die übrigen 3 auch noch im Laufe des Winters sertiggestellt zu iverden.
Einen ganz fertigen und sehr guten Eindruck macht der Uebungs- und Productions-
platz für Radsahrcr, aus welchem auch das Bycicle-Polo ausgeübt werden soll; zu
diesem Behuse ist unten um den Platz herum ein niederes Netz gespannt, sür welches
so mancher Radler eine Erklärung fand. Ebenfalls in ivenigen Tagen fertig dürften
auch die verschiedenen Räumlichkeiten sein: so gleich rechts vom Eingänge ein kleiner
Warte-Salon für Solche, die nicht frieren oder sich in den dort ausliegenden Sport­
blättern vertiefen wollen, sowie die Garderoben und sonstige Aufbewahrungsräume rc.
mn Arlberg, 1418 m,
W V vll Gasthof alte post,
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 'Friedrich Fritz, Besitzer.
otel und Pension
l zur Tliulik.»
Herrlicher Sommerfrisch-Anfenthalt. Alle Räume electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage nur schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergarten, Speisesaal für 100 Personen mit ange­
bauter, doppelter Veranda. Balcone in den Hausgängen für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß, reelle Tiroler-
uud Oesterreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Privanvohnungen.
Stellwagen-Saltestelle zwischen Bludenz—Schruns und retour.
Pensionspreise: 2 fl. 60 kr. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 761
Der Besitzer: Alfred AÜf.
Julie Ijechenblaiekner
628 —*/- Weinhandlung
Lagerkeller u. Wohnung im Hause;Nr.f4.|Welserga8se. Wüten-Innsbruck.
empfiehlt ihre vorzüglichen, von der renommirten Kellerei des Dr. Emil
v, Ferrari in Branzoll und aus andern besten Kellereien gelieferten Tiroler
Katurweine iu grossen und kleinen Gebinden, von 18 kr. per Liter auf­
wärts, Tischweine in Flaschen von 20 kr. per Liter aufwärts. Special
weiss und roth von 28 bis 56 kr. Der Liter Flaschenwein von 60 kr.
aufwärts und echte Schnäpse.

