II.— 1900.
Autorisirkes Organ drs Landrsvrrbandrs für Fremdenverkehr in Tirol. or< yy
Verlag: A. Aoxxelstätter, Innsbruck-Wilten, Müllerstratze 2.^ ^l0ver. Ltr. 1).
rlbonnenient: Inland: ganzj ährig fl. 4.—, Ausland: ganzjährig fl. 4.5t». Insertion die Sinai gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am st», und 25.
jeden Monats. WW?" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. 'MW
-#*«• Vghrn.
Das Dorf Vahrn liegt nordwestlich von der Stabt Brixen auf
dem rechten Eifackufer in einer Akeereshöhc von 652- 88 m am Aus­
gange des Schaldercrthales auf einem fanftlehnigen, welligen plan,
sehr zerstreut liegen-
den Däusern nahe
an tausend Ein-
wohner. Das Ge-
ö-i U-.:
''::. ,,
meindegebiet um-
Ssl4 *•'»;*
faßt das ganze Ter-
||
noch heute der ganzen Gegend zur Zierde gereichen. Alan genießt
vom Schloßhügel aus eine reizende Aussicht auf das zu den Füßen
liegende Thal, umso beachtenswerther, je weniger der Wanderer auf
dem kjeerwege wahrnehmen kann. Außer diesen Schlössern stehen
noch in Vahrn die
rain am rechten
Eisackufer von
Franzensfeste bis
Brixen. Schon
unsere Vorfahren
erkannten in Vahrn
eine perle, welche
verborgen zwischen
blühenden Bäumen,
im hellgrünen Um-
gebungskranze von
Brixen ruht. Gleich
ober dem Dorfe,
auf einein vor-
fpringenden Hügel
des Gebirges, stand
einst das alte Voits-
berg, der Stammsitz
des gleichnamigen
Geschlechtes, ein
Lehen der bischöf­
lichen Airchc zu
Brixen. Da aber
der Trotz der Dienst­
mannen immer un­
erträglicher wurde,
Totalansicht von vahrn
so zerstörte der kräftige Bischof Bruno \277 das Schloß, so daß
heutzutage nur mehr geringe Spuren der nicdergeworfenen Mauern
zu sehen sind. Dafür erhob sich auf Betrieb des Bischofes Salern
eine stets dem Stifte Brixen gehörige Feste, deren malerische Ruinen
Edelsitze Garten
und Ansiedel, Besitz-
thümer verschiede­
ner Geschlechter, die
zu keiner großen
Auszeichnung im
Vaterlande gekom­
men. Auf der
Landstraße trifft
man über Vahrn
hinaus gegen
Unterau links zwei
alte Burgen an den
Ufern des Eisacks.
Die erstere Rigg­
burg oder Vorder-
rigge genannt,
äußerst malerisch
gelegen, gehörte einst
dem Weihbischof
Berghofer, von
welchem es auf die
von Aempter in
Brixen übergieng,
jetzt ist es im Be­
sitze eines Bauern.
Die letztere, Fried­
burg oder Hinter-
rigge, kam im
Jahre von
den Alingerifchen
auf die Herren von Söll zu Teißeck, später in gemeine Hände. Beide
find jetzt nichts weiter als Bauernhöfe, aber die lieblichen Ufer des
Eisack sind noch die alten, eine geweihte blüthenreiche Einsamkeit
für ein ruhebedürftiges Herz. Die Gegend bildet hier zu beiden

Seite 4.— Nr. (y.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Vciober (YM.
Gasthof Plattner.
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
—" Hübscher Speisesaal mit Clavier, Sitz­
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut bürgerl. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit. 250 Josef Plattner.
ALDRANS
Fi a stanz
ImerlSge« b.MKirch LL"'
,, G1» Am Wkge über Aelpelk auf die be-
5« rühmten Drei Schwestern. Gaste!. Vaduz
— 1 ““““———““ gelegen, eins Stunde von Frastanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Ansfichtrpunlt. fpeciell auf das Jll-
und Rheinthal mit Bodensee. Gute Weine. Flaschenbier, kalte und
«arme Speisen,
Gasthaus z. Areuz
^ Milten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Weste über Schonbiick, Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen. Gilt bürgerliche Küche, reelle
Weine, stet« frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecte gratis und
franco von Hans Krimbacher, 693
Pächterv. Schönblick ».Besitzer v. Gasthaus Kreuz,Frastanz.
yfoöreas Hofers Ä;« s
Md Mb gasthof „Sand“ im Passeier mm
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe n. weisse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
789 11 Anna Ww. Tschöll.
Hole! d- Pension Rcinallcr filr b", n* 31ntcr
<4 JVtadonna Di Campiglio►
Cnf 6 d Nküauront Reinalter
für den Sommer bestens empfohlen, 381
herrsch, glumenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien. u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Anssicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versehönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. sss 12
Thüringen Qasth. zur Traube
** (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, 30 Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger FalirpostVerbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hanse. Schön
eingerichtet« Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flaschen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Douglassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föliren-
und Fiehten-Wald. Während der Saison stets frische
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versohönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Puhlioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft, esi 12
Bregen;
HMirs zum Nrolcrhof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche. Fremden-
•jimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk-
iamer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherberge.
763 A. Knapp, Besitzer.
üllKfflf*ft 7 Gasthaus zum eisernen
Oiunenz Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Outrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
'len-Zumiier, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Bludenz
Rest aura tion
fftKT Fohrenburg
■"> Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Looa-
!itüten, gi-osser Concerthalle u. schönstem ^irthschafts-
g arten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
A usschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
134 Maria Messmer, Pächterin.
Blirdenz Gatzners Erben
(P empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestdekanntes Deltkat-ff-n- n. Spiritnofen-G-schüft ain oberen
Lanpt« u. postplatz Nr. 9, gleichzeitig auch ihre Gemischt« Maaren,
tzanblnng. tzanpistrah« »r. 37. 770
RliirimT Gasthof zur Post. Altbe-
kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
reicherWeine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
b A. A. -A jL A a aaaaa.aaa.aj
KOZßn ijirschenbierhalle. SÄt
Besitzer J. v. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, gross Frühstücks-Halle« Anerkannt
■ Tz-finKn i.or.nmniirtei WAi'nfl. vfvrsfVhiftdene xeinste
und Keiniichkeit ist bestens gesorgt.
r T T TTTTTTV T T T
678 0
t-'Y'-i
Gasthaus z. Sonnt* x**
Bozen gasmans z. aonnt^ mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Joh ann Pl anken steiner.
Gasthaus z. Eisenhut Bindergasie
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
K üche. Mäß ige Preise. 346 B esitzer: M. Sa d rnser.
Bozen Gaßhsfsur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von sl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
(Stolle Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
R fl 7 r U Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
D IIL L II mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
jffft7rK Weinstube Torggelhaus.
empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Gasthof j. rothm Adler
In rnttt- dar Stadt am «bstplatz s-l-g-n. Sehr schön- F-emd-n.
ztmmer mit vorzüglichen Setten. Echt- Lir-I-r w-in°. Snt-
Aüche. rnätzig- preise. 348
Besitzer AloiSKomalin.
BOZEN Cafe-Eestaiiraat Schgraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. SpeisesaaL Massige
Preise. 288 Besitzerin: Mari e Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
G Pfau G
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirge-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN
• Hotel ,Stieg*r
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebücbem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
Gasthof
mm igiM-ÄÄ
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarlen. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. I. Baid.
AD»
Brixen a. E.
Dr. 0. v. Uuggenberg’s
, ©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550sm ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswerth. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Beriin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Gasthof
zur Sonne.
342
Ul lAvll 2, €isack In nächster Nahe
des Bahnhofer gelegen,
MH*«* Omnibus am Bahnhof,
(SUÖTirOn.. Fahrg-l-g-nhett zu
*’ leder Zeit, Wer vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von 50 Ir. aufwärts. Besitzer K. Stü ckle.
in^tt Gasthof Straffer
-V LvVV I- i an der Nähe d. Gugaenbero'schen Wasser
(SüdtiroL.
In der Nahe d. Guggenberg'schen Waffcr-
Hcil-Anstalt und unmittelbar an den
Gartcnanlagen zwischen Eisack u, Rienz
gelegen. Guter, bürgerlicher Haus mit freundttch eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen,
m Mäßige Preise! m 746
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblierte Zimmer u. vorzügMchste Verpflegung.
Hübscher Garten.
# Gasthof zt
Schönster und grösster Restaurations-
garten der Stadt. 752
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Brixlecra Unterlnnthal. S jVflneratbad und
J” Qastho/ JÜehrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit grossartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in dem nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink­
wasser.— Im Gasthof electrisehe Beleuchtung, neu
adaptierte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei civilen Preisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
Franz Peng g, Besitzer.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
_____________________ comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer- Verbands- Gasthof. Omnibus am Hahnhof.
751 Besitzer: E. von Kreditier.
Bruneek Hote| zum stern >ÄTneu e e n
comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine, Josef Mayr. 690
Bad Bachgart
(800 m), 7, St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer QueUe zu Bade- und Trinkeuren,
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
1X20 m ü. M. mit Depen-
dence. MT Brlolernof
1420 m ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisackthaies.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gebirgspanorama, sehr gutes Trink­
wasser. Mineraihäder, im Bnolerhof Alpenheubäder. Ton
der Eilzugstation Waidbruck zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in 1 s /< St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Holzner, Badinhaber. 632 12 8
Gasthof zuin Paradies
933 m ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda, Speisesaal, comfortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise u. ausmerksame Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht besteigbaren
2701 in hohen „rothen Wand" mit herrlicher Aurstchl aus die Räthikon-
Gruppc, Rhetnthai und Schweiz. Uebergänge in» Montafonerthal,
Lechtbal und Walserthal. 7öS Ferdinand Fritz.
Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mirtesHaus mit Restauration u. Speise-
j$ai) Dreikirchen
S.33
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halls und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 754 August Huber.
Bregenzerwald, Gasthof zum
LÖWen ältester und renommierter
.?■ Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simma.
Gasthof Rössl mit Villa Liebenburg
am Fusse der Mendel an der Gleiß
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
v -33 Auch zu verpachten. S">
Josef Spitaler.
Enna
n
B51 12 6
Bad Egerdach
Eine kl.
Stunde
von
ZnusirilL
in herrliche! Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. Altberühmtes Mineralbad s. Nerven- ».Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver-
Pfiegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
# Hotel•
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche hei
mässigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Fertf. Kurer.
Feldkirch

25. Gctober i9<30.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
Nr. ^9.— Seite 5.
Seiten der Straße ein regelloses Gemisch von Birkenwäldern. Wein­
gärten, Aastanienbäumen und Wiesen, von mancherlei Stcingcröllen
durchkreuzt, die uralten Aampf mit den Elementen in der Thalenge
bezeugen.— Die klimatischen Verhältnisse Vahrns sind insoferne
günstige zu nennen, als Vahrn eine gleichmäßige Temperatur aufzu­
weisen vermag, und die krassen Temperaturwechsel, wie sie ander-
wärtig bestehen, nicht oder nur äußerst selten Vorkommen. Die höchste
Temperatur, welche das Thermometer in heißen Sommern um die
Mittagszeit erreicht beträgt 4- 23 bis 2^° R, die niederste in den
kältesten Wintern— \2°R. Die £uft ist rein und kräftig, aber doch
weich und milde. Vermöge dieser Eigenschaft wirkt sie auf Nervöse,
Rcconvalescenten und Schwächliche besonders wohlthätig. Von
Winden, besonders den rauhen, ist Vahrn ziemlich geschützt, da es
von Nord und West von Bergen eingerahmt in einer windstillen
Bucht eingebettet ist. Das Dorf hat von Grundfeuchtigkeit absolut
nichts zu leiden, da der ganze Abhang vor mehreren
Jahrhunderten eine Geröllhalde gewesen sein dürfte,
auf welche nunmehr allerdings nur mehr die Forma­
tion des Terrains fchließen lässt. Zu diese,?Eigen­
schaften kommt noch die völlige Staubfreiheit und
geräuschlose Ruhe des Mrtes. Das ganze Dorf wird
vom Schaldererbache durchzogen, von dem viele Bäch­
lein abzweigen, andere wieder sich mit ihm vereinigen,
fo dass im ganzen Dorfe ein heimelndes Rieseln und
plätschern angenehm an das 7 comfortabel ausgestattetc perrschaftszimmer in einen,
Pochparterre und zwei Stockwerken mit Balconen gegen Süden und
hübscher Parkanlage für die Turgästc.
Der in Frenidenkreisen weit bekannte Besitzer des potels
„Elcphant" und Erbauer der „Villa Mayr", perr Postmeister pans
t eiß in Brixen, verpachtete letztere Heuer an perrn Puberl Grittner,
estaurationspächter des Schlosses Trautniannsdorf in Meran, von
welcher Seite nähere Auskünfte ertheilt werden. So wird von nun
an eine jüngere, bewährte Araft den Ruhm eines paufes hochzu-
halten suchen, zu dem ein nach jeder Richtung hin gebildeter und
verständiger Fachmann nicht ohne geringe Mühen und Rosten seiner­
zeit den Grundstein legte.
Die bequemen und schattenreichen Promenaden und Spaziergänge
von Vahrn sind bekannt; ein Ausflug längs des Wildbaches nach
dem benachbarten Schalders in den Morgenstunden ist im Stande,
den Naturfreund auf das Reichlichste zu belohnen.
Sowohl nach Brixen als auch nach Franzensfeste
führen schattige, ebene Fußsteige durch Aastanienhaine
und ozonreiche Fichtenwälder, über den sogenannten
„Timborasso", einen ganz ungefährlichen pügel,
gelangt der pistoriker in einer halben Stunde nach
dem Augustiner-Thorherrnstift Neustift, dessen be-
wegte Vergangenheit und großartige Bibliothek wohl
dazu angcthan sein dürften, das Wissen eines jeden
Gebildeten um ein Bedeutendes zu bereichern. Außer-
dem besitzt Neustifl eine der schönsten Rirchen Tirols.
Und welch' unvergleichlich malerisches Bild bietet
Vahrn im perbste! Zu Ende der l860er Jahre
kamen Landschaftsmaler aus München, später solche
aus Wien, durch welche sodann die landschaftlichen
Schönheiten Vahrns neuerdings und in weiteren Arei-
fen bekannt geworden sind, pervorragende Reife-
fchriftsteller und Feuilletonisten, wie Dr. Ludwig
Staub, Dr. peinrich Noö, Johannes Nordmann,
Villa Mayr in vahrn.
pofrath von pamm fanden bei ihren vielen Besuchen von Südtirol
sich jeweils gerne in Vahrn ein. Und wenn sich dann zu den be-
achtcnswerthen Reizen der Natur noch die unvergleichlichen Tage des
perbstes gesellen, die nur dem sonnigen Süden so eigen sind, so ist
cs wohl begreiflich, wenn der Fremde von diesem idyllischen Fleckchen
Erde nicht weichen will und die Saison alljährlich verlängert werden
muss. Ist dann die letzte „Schwalbe" von dannen gezogen, so be­
ginnt merkwürdigerweise in dieser Gegend ein neues, reges Leben.
Die Traube ist gekeltert und in goldiger Reinheit blinkt der Wein
im Becher. Nach des Tages Mühe und Arbeit pilgert der Bürger
hinaus, den „Neuen" zu kosten. Dabei soll es wohl vorgekonrmen
sein, dass der vielgepriesene neue Wein von der Umgebung Brixens
auf dem pcimwege die frohen Zecher überfiel, ihnen meuchlings ein
Bein stellte, und sich stärker erwies, als der stärkste Mann— der
Mond auf seiner stillen Wandelbahn will es gesehen haben, aber
der verräth nichts. Ich auch nicht.
Ein Herbstbummel durch die Vorarlberger Alpen.
Drei Tagebuchblätter von A. R. Jenem ein.
Wenn man so das ganze Jahr hindurch a.n Aanzleistuhl und
Schreibtisch gebannt ist und man von dem Stadtstaub und Stadtrauch
und der dicken Luft in dem Steinhaufengewirre da herinnen wieder
einmal zum Ersticken voll ist, und wenn man auch von dem Parteien­
hader und dem Tlaffengezänke unserer Vereine und politischen Zeitun­
gen bis über die Ghren hinaus wieder einmal schon genug hat,
dann sehnt man sich zuweilen schon recht sehr nach dem Glücke, aus
dieser Werkstatt der Feindseligkeiten, des Unglücks und Elends, wieder
einmal auf ein Weilchen hinauszukommen in die große Werkstatt des
lieben perrgotts, wo es gewöhnlich so still und feierlich hergeht, dass
man's oft gar nicht glauben möchte, dass da vom frühen Morgen
bis in die späte Nacht hinein die Getreidekörner gemacht, die bunten
Wiesenteppiche gestickt und dazwischen die Millionen schöner Aepfel
und Birnen gemalt und gedrechselt werden könnten. Ja, da sehnt
man sich mitunter schon recht darnach, wieder einmal nachsehen zu
können, wie's denn der große Werkmeister da draußen doch macht, daß
er alles nur mit seiner Liebe so gut und so schön für einander bringt.
peuer gieng's schon zum perbst und der große Meister dachte
wohl gar schon daran, an seiner Maschine Natur die Riemen nach
und nach auszuschalten und bald wieder für ein Weilchen Feierabend
zu machen. Deshalb kehrte er, weil's ihn vielleicht selber schon auf
den Abend hin freute, jetzt noch einmal gleich die schönste Seite der
Sonne herunter, legte die schönsten Farben noch über Felder und Berg­
hänge und spannte neben den goldleuchtenden Morgen- und Abend-
röthen einen Tag den schöneren, blaueren Pimmel hinaus als den
andern. Rein Wunder also, wenn ich letzthin nach erhaltener Bewilli­
gung eines kleinen Urlaubes vor Freud' einen Schnalzer machte, dann
aber allsogieich Mantel und Rucksack umwarf, einen Stecken zur pand
nahm und stracks nach dem Bahnhofe rannte. Wohin jedoch geht
nun der Weg?— Das macht gar nichts aus. pinaus nur in's
Freie!— Meine Wanderung führt mich in jeder Richtung ans Ziel!
— Aber nein— ich fahre jetzt nach St. Anton am Arlberg.
So führt mich bald das pustende Dampfroß thalauf und lustig
geht es dahin durch all' die Felder und Auen mit den freundlich im
Morgengold blinkenden Dörfern darinnen, den dunklen Waldgründen
und den kühn aufstrebenden Bergriesen dahinter.
Grüß dich Gott, „pohe Munde", und dich, „Wilder Eder"
da drüben. Grüß dich Gott auch, du „Tschiergant", gern käme ich
heute auch etwas zu dir— aber, du siehst schon, mich treibt's heute
noch weiter. Grüß euch Gott, ihr sagenumsponnenen Burgruinen, ihr
dunkeln Felsschluchten, ihr silberschäumenden Sturzbächlein!— Grüß
dich Gott, du gesammtc liebe freie Gottesnatur!— per, wie das
heut' doch dahingehl! Schon haben wir längst die stolze Aornburg
im Rücken, schon geht's jetzt hinauf durch's vom Wildbach durchtoste
Stanzerthal. Mit grimmigem Ernste schaut noch von da drüben die
alte Ritterburg Schrosenstenr her, aber wir fürchten uns nicht mehr

Seite 6.— Nr. 19.
Reise- und Hremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
TVlrllrirph Hotel ii Pension Bären i
■ viU-llll KJ XL Oate, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fi. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch a Bad Nofels«
Neu eingerichtete, eomfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt n. sind auch Ikmche-, Henblnmen-, Fichten- n. Kräuter-
B&dsr, sewie Hochwasserdrack für Kneippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom I. Juni an täglich bei J.Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 714 G. Büchel, Besitzer.
Leldkirch. HEl Men.
-••K k Man spricht fremde Sprachen.
“ Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
bekannt gute Küche, reelle Weine, in*
aiifMcrllameBcdiemma. bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Haufe. Telegrammadresse: „Lawen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15. p. v. Furtenbach, Besitzer,
397 auch Eisenhandiung, Marktgasse Rr. 111
lialmhof-
Eestaurant,
Feldkirch
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck —Bregenz —Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hühner.
Feldkirch
Gasthof zum weissen
ROSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionats. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J, Weisshaupt.
Feldkirch. 4h Sommerhalle „Garinawalö“
Bestgeführte, Restanration vom l. Mai big 81. October.
26 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr, 699 "ANTON BECK, z. Löwen, Tlsis.
felöklrch-jfofeis Gasthaus zum Engel. Wattiger
harten j durch d, romantische Xllschlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg ln 16 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. In Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420
0. SCHA5CHLE, Besitzer.
Feldkirch G Hotel Vorarlberger Hof.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stete offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen k la ernte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle frangaise. 126 Eigenthümer: Franz Heim.
^rkryr^iKf^jnkrkrkrk.rkrkr
^ Feldkirch 135^
i Conditorei Jos. fi. Mer?
£ bestens empfohlen! m
Gasthaus „Lener".
Rächst der Eisenbahnstation,
IJP'''’” r~'’ in prachtvoller Lage mitherr-
341 (Tirol). licher Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommcrfnschvrt. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Lener.
Jreieilsck
0ASTHOF NEUHAUS. 5 Minuten von der
J MiitiiJUW. Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schon eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. 400
n" ßasthof u. Restaurant
Ith, I IlH I nH.n M »N der neuen Brenner-
UCII Uül UCLUlL Trasse, •/< 8t. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliohe Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutters, Natter« etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gasthof u. Pension
zum Rötzle-Post.
Ritten im Orte in schöner, auSstcktireicher
Sage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthos mit zahl­
reichen Fremdenzimmern, Badezimmer, gedeckter Kegelbahn. Veranda
und Garten. K. t. Post und Telegraph im Hause. Stet* frische* Faß-
tt. Flaschenbier, §ute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
hei mäßigen Preisen.
ffiarfltllen,® DR!^ 5 i?”r If" t8) -!
Hotel u. Pension z. Madrifa.
Höchstgelegener Höhen-Lufteurvrt Oesterreichs.
Die günstige Lage de* gegen Norden und Osten geschützte», bi* au!
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschloffenen, breit ausge­
dehnten Hochgebiras-, Wiesen- und Sllpen-Thaie-, weiches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömlingen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Ztecanoolescenten, Blutarme,
rr-rvenschwachL geistig anaeftratgie, an »eit Heipirations,
Begane» Leidende, »letchshchtige und Lnngenschwache, al,
erster Lustenrsrt n-n ganz Besterreich.
Das Hotel ist entsprechend
har Spetsesaai, Veranda,
Badezimmer, eomfortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Indio «Photo speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. 1R>
fr. Inner SchwaniMNS.
Pension „Ronacher“.
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
74i Sommer ßruneck; Hotel Ronacher.
). Bozen
(Südtirol).
Kries bei I m
vorzüglich möblirten\
Villa Kafnev.
Zn schöner sonniger Lage mir
Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind Zremdenrvohnungen zu haben. Billigste greife.
^ 361_ Besitzerin: M. H afner.
Orics bei Bozen^ Villa Wckenbur s
In schönster, sonniger u.
(Südtirol.)
au ovuuuaiiCt. auJiiugci u.
gänzlich staubfreier Lage,
schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Znm Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder Im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächterin MAGDALENA LUN. 396
tZs±tt in Tirol, HaM z. goldtM Engel.
Aktion d. Dampftramwap, central gelegen,
k freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere, Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiesenhof-Gnademvaid. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm.'und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Berkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhof. 716 Tutzer, Besitzer.
Hans Hubers Gasthat
und Bränerci nebst Loolcnbnd
„Znm Neuwittk,"
M i.
Tramway- Haltestelle „Kugcianger",
"---— directesten Wege
18 comförtabel ftiijericWete Fremde»-
Absteigesiclle zum i
«ei
sori
mid-auZtändischi
Lohnkutschcrei tm
sche Weine, stets frisches
- eigenen Brauerei, Lohnkutschcrei im Hause, Soolen- uud
Wannenbäder, Schiffahrt im Parke, Gastgartcu mit Glasveranda.
Civiie Preise mit Pension. 328 Hans Huber, Besitzer.
ofer’s LluiPtlsliartier
s Gasthof zur Schupfen,
straße, s /, St. von Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. GiaS-Beranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. U. Altenburger.
fY\ ßr ?«StaB6_
877 m ü. d. Meere.
— Lnftcurort eilten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Rühe. Hat 10 guicingerichtete Zimmer,
schönen Speifesaal, Bcranden, Concertsaal, Billard», Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche «veisen
und Getränke, Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
lö. Juli—15. September. Badegelegenheit im Lauter See Ht St.
.entfernt.
280
Besitzerin: M. Menurdi.
wir». Victoria Actzier.
5 astho f -um »Ganser Sec“
wlitd •wHllw Lnftcurort I. Ranges, je 10 Min. nach
_, Igls u. Lans, ln unmittelbarer Nähe
bei Innsbruck. des Lanser Sees, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz-
Waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzügl.
Getränke, Wiener Küche, hei ganzer Pension bedeutend
reducierte Preise. Post- u. Telegraphenamt 10 Min. ent­
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit, Josef Diechti, Besitzer.
Innsbruck
Me!
Stadt Mucken.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von d witschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speelell Tiroler). Electrisehe Be­
leuchtung. Neu adaptirte Restaurafions-Localitäten und
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
698 Gottfried Geisberger, Besitzer.
Innsbruck C^ ro1) G JCotel Kaiserhof.
«»•* 1886 eröfnet, Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrüeke n. vis-a-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von so kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, n. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder n. Tele­
phon Im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad-
fahrerlznm Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte-
"“*“‘ Innsbruck-Berg Isel-Hali. Omnibus
stelle der Localbahn
zu allen Zügen. 683 1
Innsbruck ►Sr
ln nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- n. Flaschenbier ans der Im besten Rufe
stehenden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. «66 26 7
Innsbruck Cärä-Rtstanranrcu^üä
* D am Saggen. G
Garantirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex-
(ji isite Wiener Küche.— Bier a,
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
Innsbruck Restauraflon z- ,‘Wilöen J^ann‘
VllllwVl HVI» Musenmstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueberetseher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus-
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei „Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Restaurant und Gast­
hof, M.-Theresienstr. 9
u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus, Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine, Stets frisches Bier V.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda n. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer.' Eleetrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit eivilen Preisen n. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 664
JOSEF RIEDL, Besitzer.
Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomierte's Gasthaus, von Fremden, Reisenden n.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier. stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
Innsbruck Zum 3)elevo
Unnsbruck-jVtariahilf.
Goldene Krone^
irfa” Theresienstrasae 46, bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
Innsbruck Ä^ otct 3m?
^ («Ucettoiumirtcä Haus)
»eben der Hauptpost in der Maria Therestenftrahe gelegen. Mit modern­
stem üomiorr eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 733
Cuiroig ©faermeier, früher Oberkellner tm Hotel Habsburgerhof.
Innsbruck Memrestaurank Iörgele.
vielgeriihmteS Wetnhaus; vorzügl. Suche.
Ansitz pendelstein
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz sreistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thäicr. Comsortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnlffcn angepaß! und für den Sommerausenthalt bestens
geeignet. 709 Zosos Peer. Besitze r
Innsbruck.
Innsbruck.
Besitzer: Georg Rieger.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 735 Jos. Reohzie gel, Restaurateur,
D eutsch ssLafe Ü^gi
(»ormafs ktafl's Keranda) U. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
und Karistraße. Täglich Tiroler Sänger und Variete-Vorstellung.
Vorzügliche Wiener Suche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restauraflonspreisen. Ausliegen der gelesenften Jn-
und AuSländer-Journaie. 7SS Franz Sieden, Restaurateur.
LS
, ö. ZMsömlk. tÄf
_ v IsJ' beste Getränke, kalte Speisen, Kaffee,
Thee, Cacao vT ist reichlich geiorgt und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
696 Jshann Lauer, Restaurate ur.
Innsbruck h m^ m.
Gänzlich neu renoviert. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omuibus bei allen Zügen.
758 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europa.
MImecklernsLkK
Pensionspreis fl. 1.49 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer: J-h. Dietrich. Rankweil.

25. Vctober \900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. sy.— Seite 7.
vor ihr. Dennoch weicht ihr unser Schienenweg vorsichtig aus; er
führt uns vom Thalgrunde am linksseitigen Berghange hinauf bis
zu schwindelnder höhe.
Ich genieße von da aus erst recht nun den Wechsel der köstlichen,
sich entfaltenden Bilder. Da ist vorn gleich die wildschrofige parsayer-
spitze, dahinter, gleichsam wie dieser hier über die Schulter vorblickend,
die Blankaspitze, daneben andere und wieder andere. Tausend noch
einmal, diese Berge da heroben, die tragen ihre Aöpfe aber schon
hoch! Wie traurig dagegen von dort noch das alte pians heraufblickt!
Ei Dörfchen, du sähest wohl bessere Tage, man sieht dir's noch an.
Jetzt träumst du wohl noch da drunten von deiner Jugend und Blüte,
von jenen herrlichen Zeilen, da noch nicht Gras auf jener Landstraße
dort wuchs, wie man es heute eben sieht. Aber gräm' dich nur nicht
allzusehr ob der Untreue der Menschen. Die sind eben schon einmal
so, auch unter sich selber. Wan gilt nur bei ihnen, solange man ihren
Vortheilen dient, hernach aber— Doch wie? find wir hier schon bei
Wiesberg?— Ei richtig, da seh' ich ja schon die gelben Felstrümmer
und das abbröckelnde Wauerwcrk der düstern Ruine. Und siehe!
Dahinter gleich geht's auch jetzt schon hinaus auf die stolze Trisana-
Brücke, und die Locomotive zieht hier, fast meint man, etwas zag­
hafter an, gleichsam als ob sie sich selber ein wenig fürchtete. Ja,
das ist auch kein kleiner Abgrund. Wie sehen doch die Häuser, Bäume
und Wälder und alles da drunten, so klein aus, von solch luftiger
höhe! helf uns Gott, wenn jetzt das Eisen bräche!— Aber gut
gieng's vorüber, Gott sei Dank und lustig stürmen wir weiter.
St. Anton! ruft aber endlich der Schaffner. Da steigen wir aus.
Es war gerade Uhr, als ich meinem Zuge da vor seiner
Tunnel-Einfahrt Adieu sagen konnte. Von da aus hatte ich mir jetzt
eine Fußpartie über den Arlberg in's Auge genommen. Also war
ich bald flott, und ich machte mich gleich auf die Wander, die alte,
vielberühmte Arlbergstraße hinauf.
Ein leuchtender Vormittag, Freiheit und fröhlicher Wandermuth,
das sind nun auffallend zusammenpassende Dinge. Indessen wollte
mir doch die peinliche Sauberkeit und die stets gleichmäßige Steigung
der Straße anfänglich fast etwas nüchtern erscheinen. Nur Geduld,
aber bald kam es zu interessanteren Wendungen, und es boten sich
mir bald jetzt auch schon Straßenbilder von den überraschendsten Ein­
drücken. Manche derselben erinnerten mich geradezu an die hochro­
mantischen Straßenbilder von Thiavenna und St. Gotthard, wie ich
sie bisher freilich nur in den Auslagefenstern unserer Kunsthandlungen
zu bewundern Gelegenheit hatte. Besonders schön gibt sich von hier
aus der Rückblick auf das Dörfchen St. Anton und in's Stanzerthal
mit den wilden Aronen und hängen des von hier an sich hinabzie­
henden Walles der nördlichen Aalkalpen. Gegen Süden sehe ich von
meinem Wege aus auch einmal in ein finsteres Waldthal hinein, aus
dessen hinterstem Grunde die schimmernden Eisfelder eines Werners
hervorlugen. Ich fragte einen des Weges kommenden Wann nach
dem Namen des Thaies. Der Wann wusste aber nur kurzen Bescheid;
er gab mir nämlich gar keine Antwort und gieng, bloß etwas vor
sich hinbrummend, weiter.— Auch recht so. Traut, aber unheirnlich
doch wirkt hier jetzt diese Einsamkeit der verlassenen Straße. Aaum
dass noch aus der linkerhand sich hinabziehenden Waldschlucht das
Rauschen der wilden Rosanna heraufdringt. Dafür wird indeß hier
mein Gesichtskreis immer größer und freier. Einmal, noch kurz vor
Erreichung der Passhöhe, wo die Straße mit fcharfer Wendung in
eine ebene Einsattlung hineinbiegt— o Himmel, welch' ein Ausblick
eröffnet sich da? Vor mir liegt fast in ganzer Länge das obere Rosanna-
oder Schönverwallthal mit seinen furchtbar steilen hörnern und Gräthen,
den Patteriolspitzen, der Auchenspitze und den wildern Eisfeldern des
haselfauth im Hintergründe. In der ganzen Gebirgsgruppe vom
Rhein bis zum Inn sollen keine Bergformationen an Aühnheit und
Furchtbarkeit diesem Zackenwerk gleichkommen, sagt mir ein Reise­
handbuch. Ei nun, das läßt sich just glauben.
Bald hierauf blickt mir schon das weiße Wauerwerk des ehe­
maligen Hospiz von St. Thristof entgegen. Noch scheint es aber ein
gut Stück bis dorthin. Thut nichts; bis wir dort sind, betrachten
wir gerade ein wenig die Vorgeschichte unseres neuen Bekannten.
früher, und zwar noch bis gegen Ende des vorigen Jahrhunderts,
soll an Stelle der heutigen bequemen Reichsstraße nur ein schlechter
und gefährlicher Saumweg geführt haben, welcher insbesondere in
bösen Wintern und im Vorfrühlinge, wenn Thauwetter eintrat und
die Lawinen von den Gehängen sich lösten, ein Schreckenspfad aller
Wanderer war. Da nun alljährlich theils durch Verirrung, theils
durch Verschüttung viel Wenschenleben in Noth und Bedrängnis ge-
riethen und diese oft ganz hilflos zu Grunde giengen, erbarmte sich
ob so vielen Unglücks ein armer Hirtenknabe aus der Umgegend,
namens Heinrich, ein Findelkind. Und er beschloß bei sich, solchem
Elende nach Aräften zu steuern. Es war dies um die Witte des
fH. Jahrhunderts. Der Anabe hatte sich sä Gulden erspart und
dieses sein Ersparnis bot er in aller Welt aus, daß es jemand als
Grundpfennig zum Bau eines Rettungshauses auf dem Arlberg an-
nehme. Indessen— die Wenschen mochten damals im Großen und
Ganzen auch nicht anders gewesen sein, als sie eben heute sind. Die
einen konnten dem edlen Heinrich nicht helfen, die andern wollten es
nicht. Weitaus die meisten aber kümmerten sich gar nicht um die
hingebenden Bemühungen des opferwilligen Wenschenfreundes oder
lachten höchstens darüber. Der Anabe aber ließ sichs nicht verdrießen,
sondern er setzte, auf Gott und seiner Thatkraft vertrauend, seine Be­
mühungen unentwegt fort. Er machte sich später sogar auf zu einer
großen Pilgerfahrt durch Europa und brachte jetzt in verhältnisniäßig
kurzer Zeit auch so viele Beiträge zusammen, daß er den Bau des
Hospizes verwirklichen konnte. Heinrich widmete sein fronimes Werk
dein großen Nothhelfer der Wanderer, dem hl. Thristof. Dabei stellte
er sich selbst in den Dienst des Hospizes und befand sich besonders in
den Zeiten großer Gefahren mit seiner« Anechte fast allnächtlich am
Wege, um etwa Verunglückten oder Ermatteten Hilfe und Labung
zu bringen. Damit aber sein Hilfswerk ein dauerndes bleibe, gründete
er auf dem Arlberge zuletzt eine Bruderschaft und befahl insbesondere
ihrem Schutze alle Armen, welche des Weges kamen. Im Wirths-
Hause zu St. Thristof konnten somit arme Wanderer zu jeder Zeit
unentgeltliche oder zum mindesten nach ihrem Vermögen sehr billig
bemessene Unterkunft und Verpflegung finden. Diese seinerzeit von
Herzog Leopold III. von Desterreich bestätigte und von diesen mit
fürstlicher Großmuth unterstützte Bruderschaft von St. Thristof zählte
um das Jahr f5f4 bereits H herzöge, 2Y Bischöfe und Aebte, nahe­
zu ein halbes hundert Grafen und Edle, nebst über 800 Bürgern
und Bauern im Bundesverbände.
Jm Jahre F787 nun ließ Aaiser Josef II. den alten gefährlichen
Saumweg in eine gute und wohlversicherte Poststraße verwandeln
und hob die hiedurch zwecklos gewordene Bruderschaft gleichzeitig auf.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts wurde die Straße abermals umge­
baut und mit großen Aosten verbessert. Wer nrochte es damals wohl
ahnen, daß kaum ein halbes Jahrhundert später die Welt diesem
Aunstbau auf immer den Rücken kehre und tief unten, gerade «ritten
durch's Herz des Gebirges, seine Verkehrsstraße sich wählte? Wer
kann's aber auch heute wissen, was diese Welt nach abermals
einem halben Jahrhundert für^Wege gehen wird? Leicht kommt
etwa gar noch einmal das Hospiz von St. Thristof als Luftschiffahrts-
Station zum neuen Werthe und Ansehen. Vorderhand träumt man
aber in der Gegend nur ganz bescheiden von einem Localbahnproject
über den Arlberg. Wohlan denn, es möchte es leiden, daß man dem
altehrwürdigen St. Thristof noch einmal mehr Ehre anthut.
Seit man gar jetzt den Verkehr über den Arlberg in den Winter­
monaten gänzlich eingestellt hat, wär's bald dem heiligen Thristof
hier oben so allein schon zu kalt und zu langweilig geworden. Zu
beiden Seiten der Straße lassen eben dürre, noch rauchgeschwärzte
Mauerruinen erkennen, daß hier erst vor Aurzem zwei große Gebäude
niedergebrannt sein müssen. Das schmucke Wirthstöchterlein wußte
mir auch später davon zu erzählen. Handwerksburschen seien in einer
Winternacht über's Gebirge gekommen und hätten aus reinem Wuth-
willen die verlassenen beiden Häuser da drüben in Brand gesteckt.
Auch im Wirthshause hier, wo die Strolche durch ein Fenster einge-
brocken seien, hätten sie schon auf dem Stubenboden ein großmächtiges
Feuer gehabt, und da hätten sie sich um das Feuer gefetzt und Schnaps
getrunken und sich ihre bösen Streiche erzählt. Wie aber die Böse­
wichte so herumgesesfen seien um das Feuer und einer gerade mitten
in einer solchen Geschichte verwickelt gewesen sei, hätten auf einmal
zwei Gensdarmen zum Fenster hereingeschaut und ihnen zu Glück
von St. Thristof die Unterhaltung beendet. Es gibt halt doch noch
recht sonderbare Aäutze in der Welt. Ein wunderlicher Aauz, nur
ein harmloserer, war auch mein Tischnachbar hier in der Wirths-
stube. Er war kurze Zeit nach mir in die Stube gekommen und hatte
sich gleich breit an meine „grüne Seite" gesetzt. Der fremde Gast
war ein Schwabe. Das wäre nun für einen Touristen bei uns am
Ende noch nichts so besonderes. Aber der gute Wann war eben
nebenbei ein ganz eigener Aerl. Erst seufzte er schmerzlich über den
säuern Wein, den es da gebe, und als ich ihn aufmunterte sich eine
Flasche Bier kommen zu lassen, das Bier sei nicht übel, da schrie
er fast Zeter und Wordio, wie man einem auf einer Fußreise doch
Biertrinken empfehlen könne, das mache einem ja schweren Aopf und
schwere Beine. „So trinken Sie was Sie wollen", sagte ich ihm,
„meinetwegen Wasser, wenn Sie nur mich in Ruh' lassen." Jetzt
war er einen Augenblick stille, hierauf aber gerieth er auf's Essen,
he, Wirthin, was gibt's denn zum Essen? Zu seinem Unglücke
war aber gerade ein Fasttag und die Wirthin hatte nur Rühreier
und Aaiserschmarren. Da war der Arme auf's neue wieder ganz
trostlos. Und, sich auf's neue wieder zu mir herüber wendend, begann
er in kläglichem Tone mir nun ein Langes und Breites zu erzählen
von einer Wurst, welche er einmal besessen, und welche ihm auf der
Reise vermuthlich in Vintschgau gestohlen worden sei. „Wissen Sie",
sagte er, „ich Hab' amal a Wurscht g'habt, die Hab' i mir noch da­
heim in Vbersdorf kauft. Extra für die Reis' Hab' i mir sie kauft.
Und die selb' Wurscht Hab' i da in mein' Rucksack nei thua, und so
Hab' i sie denn in Aonstanz no g'habt und in St. Galla Hab' i sie
no g'habt und in Schuls Hab'i sie no g'habt; und wie i da drüben
ins Vintschgau 'reinkumm und mein' Rucksack aufmach und mei' Wurscht
'rausnemma will— was glauba Sie?— Da war sie nimmer drein,
g'stohla hab'ns mir sie g'habt, die Areuzlumpa!— G'stohla", wie­
derholte er ein paarmal mit schmerzlichem Augenverdrehen. Nun
mußte ich aber schon herzlich lachen, weniger um der Wurstgeschichte

Seite 8.— Nr.( 9.
Reite- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Gctober 1900.
Gasthof Judenstein
nächst Rinn bei Hall
i. T. Sehr beliebter,
reizend gelegener
——- Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall ans in 1 Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen Fremdenzimmer zu «lässigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf­
liehst ein 731 Josef Grublnger, Restaurateur.
ßtpfrrcfrlhptt Restauration „Kiefer"
£\»l JtlDItlUlH in der Marmor-Industrie.
(./, st. von ftufft'in: schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Aurfluj nach Bayern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Julius Aurka, Restaurateur.
Al österle, chakkof W itOllC- muunnt« mm
—M—— —et! I .. I eaa— mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets irisches Bier
»am Fad. echte «eine, gute »iiche, Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
«alteberg 2900 m, Pflunjpttze 8000m, »urt,cherkops 2242m. Besonders
erwälmenswerth ist der Spaziergang über den Saiserfteia unter der
großartige» Waiditobelbrllcke hiudurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Ausstieg auf den Sch asb erg 2076 m
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 757 Fridolin «eszlcr.
Xufstßin Qasthof und Pension zur post
Schönst golegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Hundsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
JCujstein. Mel (jisela.
Beste Nachtetation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse. schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerlchtcten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stet« irisches Bier und gute Küche.— Im
erstell Stocke Mllardiaal. 711 Josef Nreni».
Hilf ftctlt Gasthos z. Zellerburg.
Schöner Spaziergang, von Kus-
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsichi auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Areitner, Besitzer.
Kufstein
_.._ 5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Fast u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
auswärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht aus die
Gebirge und die Stadt. 765 Wittwe Marie Spiest.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
£andeck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Fmstermiinzpass nach Stilfserjoch und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverhindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfulmverke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Tangen
Gasthof zur j)ost
u. IaWotttkamant.
am Arlberg, 1217m ."«1.»
im Hause. Al» Ausgangspunkt für Touren Uder den Arlberg (1802),
Uder den Flexeupaß (18001, in» Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 759
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Gasthaus zur Kofr.
(p. S. Grüner.)
In schöner Lage deS Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weihe und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und ausmerksame Bedienung. 331
Mgküstld
f A .L Tannltßrff 1438 m. Vielbesuchter Luftcurort
Jj mit schönen Spaziergängen. 3 St.
; von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
@ gasthof Krone M
j Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Eisen-u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Mm. von der Stadt, tu idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit prachtv. Fern­
sicht. Die 1! Heilquellen, welche das Bad be­
sitzt. find von hervorragender Wirkung bei
Frauenleiden, Augenleiden. Nervenleiden, Gicht und Rheumatismus,
insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blüte», da das
Mineralwasser dieselben Salzbasen enthält, die sich im gesunden Blute
des Menschen vorsinden. Sehr gute Unterkunft und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommersriichc sehr zu empfehlen. 297
£tem- pfi iFp
*' Comsortables Haus mit schönen Zimmern
(50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzug!. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigenthümerin.
STOrtfvin ftm Gasthof 3. Lamm
in schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balcons, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und neugebautem Speisesaal;
electrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. Amort. 207
Pension Kessler vorm. Holzeisen
Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisches Licht. Bäder
im Hanse. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Piatz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
373 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
MET? AlfPd forsterbrau.
Wiener Restaurant I. Ranges mit
schönem Restanrationsgarten vis-ä-vis dem Curhanse und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und ä laoarte zu jeder Tages­
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier, 371 A. Herlitschka.
p
7.n prrp'irl
ja« Gasth. z. Andreas Hofer
““ am Zenoberg." Ä"
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höftichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration L Pension Jfussöorf
^-3 am untern Berg, tz---
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: loh. Gelf. 372
M ERAN^ Cafe-Restaurant ptalpertaus. O-
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege {mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocoiade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Mühlbach
Natters
768 Meter ü. b. Meere.
Saison: April—Oktober
Hvtel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder:c. Prospekte, Wegweiser >c. gratis.
204 wwe. Marie Sieger.
InnM ä
Altbekannter Gasthof mit Neben-
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hanse. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
Mittfma!
263 (Bayern).
rungs-Local, Einste
auswärts. Vorzügl
Bier. Gute Küche.
Pension von Wik.
Sakkos zum Karwmdck
beliebtes Absteigequartier d. Rad­
fahrer, eigenes Räder-Aufbewah-
ll-Stall. Fremdenzimmer von M. 1.20
Tirolerweine, stets frisches Münchener
Großer, schattiger Garten mit Veranda.
1.50 aufw. Alois Schandl, Besitzer,
Müblau-^nnsbru<L Zum Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortreffl. Verpflegung und prachwollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
Jfjjftm Bei JM Rasthof zum Ebner.
Gurgeführtes Haus. 10 Min. von Hall
in prachtvoller Lage. Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. Prantl, Besitzer.
tm Pusterthal, 1325 Meter ll. d. Meere.
\( dltltY'jtAl* dtk 1 Vs St. von Mederdors. Mtz
JJÜI Bude-Anstalt und Gasthof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 60 Zimmer mit
80 guten Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraph
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niedcrdors nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
286 Anton Oberhammer.
Meriums-Mem
Llectrisch beleuchtet, Bad und Telephon im tzause. Schöne, möb­
lierte ^errschaftswohnunsen mrt 3, 4, 5 oder mehr Zimmern
samint rrüche und Jugehsr. Gbige Villa märe unter günstigen
Bedingungen auch zu Verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als Hotel oder Pension eignen, da eine größere Rellerei
und Virthschaft dabei ist.
378 Johann Hutsch.
Vians all der Ärlbergbahll
Gasthof zur alten post,
altrenommiertes Haus, mit gut eingericht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Küche und Keller. Post- und Telegraphenstation, gahrgelegeicheit
ins Patznaunthal. Wunderschöne Umgebung, Spaziergänge nach Grins,
Tobadill, Schloß Wteßberg, Trisannabrückc re, Aushilssgegeirstünde
für Nadsahr-r. 713 Z-I-s Ntanr-n-r, Besitzer.
Lsststof u. P6N8I0N ssorells
mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Gasthaus
zur Traube,
in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 A. Lekerlin.
Rankweil
Reith
QnnlnU Gasthof zur Post
ll hfiIn lll u Nördlingerhütte
UUUtUlU au f d. Reither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda prachtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirtksekafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
RIVA
AM GARDASEE:
Mel L Pension Riva
mitDependenoe &G-arten. Bcstrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- ii. Dampfschiffstationen. Yorzügliche Küche u, Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Vereiii. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
353 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
EIYA am Gardasee.
Grand Holel Imperial und Pension zur Sonne.
<4 Das schönste am See.»
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
Riva Hotel Musch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Iah. Pernthaler.
Mel Salö! Pension
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
3$7 Triaca& Guastalla.

25. Gctober 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Llr. (9.— Leite 9.
selber willen, als weil mir jetzt das Histörchen von dem Fuhrmann
einfiel, welcher in der pfundser Gegend einen Bauern fragte, von
wo an das Vintschgau beginne. Der Bauer besann sich nicht lange
und sagte: „Venn d' amol d'Goaßl numma hoscht, noch'r Mensch,
bist im Vintschga". Er meinte dabei offenbar, wenn sie ihm gestohlen
worden sei. Diese wurstige Geschichte sah also den im Voksmunde
schon einmal übel berüchtigten Vintschgauern gleich. Ich tröstete
meinen Nachbar nun so gut ich es konnte, und weil es hier gutes
Brot gab und mir später eben gerade noch ein Stück Speck und ein
Geselchtes aus meinem Schnurfsack in die Hände gerieth, lud ich den
Menschen auch ein, hier, soweit es eben reichte, jetzt mitzuhalten.
„Der wackere Schwabe forcht sich nit" und ließ sich so etwas nicht
noch einmal sagen. Bald hatten wir nur mehr eine abgeschabte Speck­
schwarte vor uns. Jetzt war der Mein nicht mehr so sauer; auch das
Bier schien meinem Schwaben ganz zuträglich zu werden. Auf einmal
fiel ihm doch die Wurst wieder ein und er begann sein Lamento von
neuem. Ich packte indeß jetzt meine sieben Sachen zusammen und
überließ den raunzigen Gesellschafter sich selber.
Bevor ich mich aber auf die Straße wieder machte, besah ich
mir doch auch noch das Airchlein. Das einfache, jetzt nicht mehr be­
nützte Airchlein hat drei Altäre und soll sonst auch eine große Bild­
säule des hl. Thristof besitzen. Der Christof befand sich aber zur Zeit
in der Reparatur und war leider nicht anwesend. Die Altäre sind
von einigem Aunstwerk. Interessant sind die en relief geschnitzten
Altarbilder, wenn auch die schön gerundeten Wolkenballen, die man
da sieht, etwas an Butterknollen und Brotlaibe erinnern. Wer weiß
es indeß, ob nicht gerade derAünstler in ihnen in besonders sinniger
Weise die hiesige Verpflegsstation andeuten wollte? Aber nein!—
ach nein! So albsrn und verschroben dachte sicher von unseren alten
Aünstlern keiner, als es in unserer blasierten Zeit bisweilen geschieht!
Leider schien der Fimmel meine lange Einkehr in St. Christof
nicht gerne gesehen zu haben, denn als ich jetzt wieder auf die Straße
kam, machte er ein sehr trübes Gesicht, und noch bevor ich die Grenz­
mark von Tirol und Vorarlberg erreichen konnte, welche sich kurz
vor der hier die Wasserscheide zwischen den Stromgebieten der Donau
und des Rheins bildenden letzten Passhöhe befindet, weinte er sogar
ganze Güsse von Thränen. Einem ordentlichen Wanderer thut aber
so ein bischen Regen noch gar nichts, umsoweniger, wenn er's auch
von vornherein sehen kann, däß es der Himmel nicht so ernst meint,
und daß durch die großen buntschillernden Regentropfen gleich auch
wie ein Schalk die gute Frau Sonne wieder hervorlacht. So war es
auch hier.
Lange vorher, ehe ich noch gegen das Dörfchen Stuben hinabkam,
gab's wieder nur Sonnenschein, rings flutenden Sonnenschein! Diese
köstliche Frische jetzt aber erst, die mir der flüchtige herbstregen zurück-
gelassen hatte!
Bei einem Wegmacherhaus stand hier zu lesen: „Abkürzungs-
weg zur neuen Flexenpaßstraße". Ueber den Flexenpaß nach Zürsch
und in's Lechthal! Da soll es nun, wie ich hörte, ein ganz gottvolles
Wandern sein. Also dachte ich mir: „Vorwärts zum Flexenpaß!"
Nach kaum halbstündigem Bummel auf dem rothmarkierten,
durch sanft grüne Alpenweiden dahinführenden Fußsteige befand ich
mich —- siehe da!— auf einer der vielleicht schönsten und großartig­
sten Hochstraßen unserer Alpen. In vielen Arümmungen windet sich
diese neue Straße durch das kleine Hochthal der Alfenz von Stuben
aus an das kahle Gewände des östlichen Berghanges herauf, hier
wechseln thurmtiefe Abgründe mit kühnen Lawinenschutzbauten, dunkle
Tunnels und unheimliche Felsenthore mit schwindelhohen Steinbrücken
und andere der hochinteressanten Dinge der Straßcnbaukunst. Und
erst der Ausblick, den man hat! Ich mußte fort und fort auf dem
Wege wieder stehen bleiben, um nur so recht nach Herzenslust da
hinaussehen zu können in das von meiner Felsengallerie aus sich
hinabbreitende halbrund. Tief unten zu Füßen schimmerten die grauen,
steinbeschwertcn Schindeldächer von Stuben, von wo aus gegen Westen
das grüne Alosterthal sich hinabzieht. Der wildschäumende Alfenzbach,
sonst noch ein recht jugendlicher Geselle, windet sich neben dem weißen
Bande der Arlbergstraße mühsam thalauswärts. Zur rechten Hand
sieht man auch hier eine wildschartige Aalkalpenkette mit gewaltigen
hörnern und Zinken, als dem Arzberg und der Romspitze gleich vorne
und den beiden Grauköpfen, dem „Pfaffenspitz" und dem „Saladina",
dahinter. Links drüben sah ich den Aranz der Nlontavoner- und
Silberthaler-Berge sich dehnen und bemerkte unter ihnen sogar auch
manch' schneeblinkendes Haupt. Von weit draußen, schon aus dem
Gebiete des Räthikon, aber schauten noch die Scesaplana und Zimba-
spitze herauf und wiesen mir einwenig verschämt ihre schneeschimmern­
den Schultern. Ich müßte nun wohl über die Schultern hinweg auch
noch weit hinein in die Schweizer Berge haben sehen können, aber
es lag heute der leichte, blaue herbstdunst in der Ferne und auf allen
Bergspitzen und Aämmen und die Nlittagssonne zog obendrein, jetzt
alles durcheinanderwirrend, ihre silbernen Netze hindurch.
(Fortsetzung folgt.)
Aus Aufstein wird berichtet: Das gegenwärtige herrliche Wetter, dessen wir
uns zu erfreuen haben, lockt tagtäglich eine Schaar Touristen in das Kaiserthal, wo
sich die Natur in ihrem herbstlichen, bunten Gewände in aller Pracht darbietet. Er­
quickender Duft der Nadelholzbäume, Wasferraufchen, das Auge erquickende Aipentriften
empfangen den Wanderer mit lauterem Wohlwollen und die hohen Felszacken und
und Zinken in größter Klarheit, die Bauernhöfe und Hinterbärenbad winken den Will-
kvmmengruß zu, Am Kirchweih-Sonntag und Montag herrschte ein ganz besonders
reges Leben im Kaiserthale, da an beiden Tagen der altübliche Hüttenschluß gefeiert
wurde, welcher eine besondere Bedeutung gewann, daß cs die erste Feierlichkeit in dem
neugetauften Anton Karg-Haus war. Dieses Unterkunstshaus in seiner neuen präch­
tigen Gestalt hat das erste Jahr seines Bestandes glücklich hinter sich; seine gastlichen
Dächer beherbergten heuer mehr als 2500 Personen, und über 5000 Touristen haben
dort Einkehr gehalten, um die wundersame Pracht des Kaisers zu genießen.— Die
Unterkunftshütte Borderkaiserfelden, die prächtige Höhen-, Lustcur- und Sommerfrisch-
station (1387 Meter), kommt zum Verkaufe.
Aus den« Hufterthale wird unter dem 10. ds. geschrieben: Im Garten des
Wirtes Sanier in St. Jakob Deffereggen wurden anfangs dieses Monats stische
Kirschen gepflückt, getviß eine Seltenheit aus einer Höhe von über 1300 Metern.—
Nächste» Monat wird das derzeit noch im Bau begriffene Elektricitätswerk in Toblach
eröffnet werden. Dasselbe bietet der Gemeinde, die in diesem bedeutungsvollen Unter-
nehnien sehr Ersprießliches geleistet hat, hinreichende Verzinsung, indem es eine solche
Kraftmenge liefert, daß Toblach auch den beiden Nachbargemeinden Niederndorf und
Jnnichen genügend Kraft abtreten kann. Die bekannte Wiener Firma Siemens und
Halske, welche mit dem Bau und der Installierung betraut ist, hat in wirklich muster-
giltiger Weife die Anlage durchgesührt, zudem auch der Gemeinde einen annehmbaren
TilgungSplan vorgelcgt.— Vergangenen Sonntag wurde die Obstausstellung, die am
30. September im Saale des Gasthofes zur „Post" in Bruneck eröffnet ivorden, nach
Bertheilung der 20 festgesetzten Preise und ebenso vieler Prämien geschlossen. Die
Ausstellung war die acht Tage ihrer Dauer hindurch sehr zahlreich besucht und verdient
in jeder Beziehung als vollkommen gelungen bezeichnet zu werden. Den Besuchern
wurden auch die Geräthe für Obstmostbereitung, wie z. B. die Mostpresse von
St. Lorenzen praktisch und zweckmäßig demonstriert.— Im Hotel Stadt Bruneck fand
vor einigen Tagen eine Versammlung von tirolischcn Forsttechnikern statt, die gut be­
sucht war.— Von Seite der Hubertus-Gesellschaft fand im Hotel „Post" ein Hirsch­
schmaus statt; der Hirschenbrunnerbauer, ein Mitglied der Gesellschaft, hatte nämlich
einen dreijährigen Hirschen (Sechsender) oberhalb St. Georgen geschossen; auch noch
ein anderes großes, viel älteres Hirschexcmplar wurde dort wieder gesehen, nach dem
die Jagdsreunde eifrigst fahnden.
Aon der Meraner Lurvorstehung. Die Curvorstehung Meran hielt am
19. ds. unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Seb. Huber eine Sitzung ab, aus deren
Tagesordnung uns aus Meran Folgendes gemeldet wird: Das Präliminare für das
begonnene Curjahr wurde genehmigt. Die Geiammtausgaben des Ordinariums be­
laufen sich auf 169.000 K, denen zu erwartende regelmäßige Einnahmen von 172.450 K,
gegenüberstehen. Die ordentlichen Ausgaben von ca. 20.600 K werden theilweise
durch voraussichtliche Ueberschüsse der Einnahmen und der Rest durch ein Darlehen
gedeckt werden. Der Voranschlag würde schon für dieses Jahr ein weit günstigeres
Resultat ausweisen, wen» nicht die Neueinrichtung der Badeanstalt und größere Neu­
herstellungen im Curhause, sowie das ziemlich voraussichtliche Deficit des Theaters
infolge des anderthalb Monate verspäteten Anfanges und der nöthigen Gagenzahlungen
ohne Einnahmen das Ausgabebudget mehr als wünschenswert belastet hätten. Unter
den Einnahmeziffern des Voranschlages stehen die Curabgaben mit 116.000 K, die
Curbeiträge mit 34.000 K, die Lesehalle mit 2000 K, das Vergnügungscomitä mit
1000 K; unter den Ausgabeziffern u. a. Musik mit 34.000 K, Gehalte mit 14.000 K
Lesehalle mit 2600 K, Reclame mit 9000 K, Beleuchtung mit 18.000 K und Theater
mit 20.000 K. Weiters wurde die Ausschreibung der Restaurationsverpachtung des
Curhauses für das kommende Curjahr beschlossen. Außerdem wurde auf Antrag
des Curvorstehers der Gedanke, ein Heilmittelhaus mit elegant eingerichteten Bädern,
Vorrichtungen einer pneumatischen Kammer und einem Saale für Heilgymnastik zu
schaffen, im Principe gutgeheißen und ein engeres Comitü zum Studium und zu
baldiger Berichterstattung über die Frage gewählt.
Aus Taitzen wird berichtet. Unsere Wasserleitung hat viele Nörgler und un­
berufene Kritiker gefunden, die ganz unwahre Urtheile über dieselbe in die Welt hin­
ausgetragen haben. Denen nun sei zur Beruhigung gesagt, daß die Wasserleitung
sowohl hinsichtlich der Trink-, als auch der Nutzwasseranlage tadellos functioniert. Die
Bauleitung hat mit Umsicht und vollem Verständnis ein Werk geschaffen, das der Ge­
meinde für alle Zukunft zum Segen gereichen wird.
Lur-Satfon in Gries. Die schwülen Herbsttage haben einer kühleren Tempe­
ratur Platz gemacht, was den kommenden Curgästen sehr willkommen sein mag. Sobald
die Sonne am Horizont steht, entwickelt sich in den Hauptverkehrsadern unseres Cur-
ortes reges Leben und Treiben, wie es sich um diese Zeit alljährlich, .besonders aber
dies Jahr zeigt.— Die Weinlese geht nun bald ihrem Ende entgegen. Täglich sah
man von allen Richtungen Maischefuhren, theils in die Kellereien, theils zum Bahnhofe
befördern. Manchmal war die Zufuhr so groß, daß ganze Nächte lang eingekellert
werden musste.— Die Cur-Saison in Gries macht erfreuliche Fortschritte. Täglich
treffen neue Curgäste— zumeist Reichsdeutsche, Russen und Polen —ein und füllen
die Hotels und Villen. Es hat allen Anschein, als ob die Cursaison 1900—1901
für diesen Kurort eine sehr günstige werden sollte.— Der lange Wunsch der Grieser
Bevölkerung, ihren emporblühcnden Curort in die Zahl der Märkte eingereiht zu
sehen, soll der Verwirklichung zugeführt werden.
Aus Ueberetfch wird geschrieben: Angesichts der in jeder Beziehung glücklich
verlaufenen Weinleie herrscht hier frohe Stimmung, und da die größten Ankäufe von
Praschlet von den auswärtigen Händlern gegen prompte Bezahlung abgeschlossen wurden,
so ist auch viel Geld bei den Besitzern übrig geblieben, was für beide Theile vortheil-
hafter ist, als wenn, wie in früheren Jahren, um den Jakobipreis gehandelt wurde.
Die hiesigen Landwirte dürfen also mit dem Jahre 1900, das ihnen Obst und Wein
in Hülle und Fülle gebracht hat, vollauf zufrieden sein. Die Preise behaupteten sich

Seite\ 0.— Nr. 19.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Gclober ifyOO.
Salö-gardasee
Hotel L Pension
M Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi,
gasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
es« Peter Zimmermann.
M «mztfSSL“
GlaS-Veranda iherrl. Gebirgs-Aussicht) und 42 comsor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Ztpferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise.'‘ 214 Josef Junker.
dlSfiticiltS Gasthaus z. Stern
V schönsten, aussichtsreichsten
Plaste des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß, kalte und
warme Speisen zu jeher Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In »ein Mmttincn Marien beftndet sich ein 8»«IäI,riner
Linvenbaum mit ca. 8—0 m Ttamniumsan«. in dessen
schattiftei» Mciistc sich eine Piaitsorm mit Sv-iiO Sitz­
plätzen besindet. 2W
Schaan-Lichtcnstein-
®Ä!iiEM5?.SiihÄ
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergatten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
Seilrain S asth °f z- Schrott »ää
* Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (soo m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-.
schliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gnte Zimmer n. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Pass u. in Flaschen. Ganze Pension von i.eo an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Bause. 706
Sommer-
£5 GP Pension
aas Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). aas
1000 in hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 689
Stans ki Schwas.
Herrn Dr. Carl Echumadjer. Durch Zukauf des nahe-
gclegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schaft. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospeete
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Das ganze Dahr Mnel. ßmcn fttth «st grofiem ßrsalg gemacht «erden.
lipusl«! kBeilM Awen.
Schloss Starkenberg
M»
Sterling.
Allbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Sters frisches Gröbiiermer vom
^ Faß. Zu freundllchem Besuch ladet
höfischst ein: die'Besitzerin Ww. lv!. Oberieitner. 335
Gasthaus und Flclschhaucrel
ZU in iveitzen Rötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
Hai mehrere Fremdenzimmer mit guten Beilen. Aitbetannt durch seine
vorzüglich gute, dürgeriichc Küche. Gute Tiroler Weine, irisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Beeise sicheri zu
337 der Besitzer Jost. Feiet.
Gllöliof „Alte poN".
t0T Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Joses 1.— Altrcnommirl durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer. schatUger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. EinkchrhauS diverser
Lorhoraiioncn und Vereine. Anfmcrksame Bedienung. Civilc Preise,
vmntdus am Bahnhöfe.^^ 340
HM »5 zum granen Loren.
Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer init vorzüglichen
Beiten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Roihweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Al. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerci steis frisches Mastochsenfleisch,
Siechvieh und Wildprei. 338
SIERZING.
Sterzing
Sterzing
Kl. Mclca.il. fitfi
Gaßlfsf
;«m Mondschein
Im Centrum der Stadt. 338
«nßhnl znm schwarten Adler.
Besitzer: Zoller L Heidegger.
am Arlberg, 1418 m,
wllUlvU Gasthsf alte ■poft.
Eine halbe Stunde vou der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischori mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Schmns ^,-L/I
Herrlicher Sommersrisch-AiisenihaU. Alle Räume electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schöne» Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergartcn. Spelsefaal für 10» Personen mir ange­
bauter, doppelter Veranda, Balcone in den Hausgängen für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß, reelle Ttrolcr-
und Ocsterreichcr Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibltoihek. 60 Betten im Hause, schöne Privavoohnungen.
Stellrvag-n-Haltestelle zwischen Blndcnz—Schruns und retour.
»»»-»»»preis-: 2 fl. «0 fr. bis 2 fl. 80 fr.
rlfan~
761
Aufmerksame Bedienung sichert zu
Der Besitzer: Alfred RÜf.
SfhrilflS 686 m’ ^trsthof z. Stern
»Ulil| {n j^j ner o ngc heg Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische VcienchNmg.
Wannen- und Douche-Bäder im Hause. Borzügliche Küche, frischer Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen. Äusmertsame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. iA Jakob Steiner.
MrllllS. Gasthaus z. Löwen.
~ v t Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, ncnerbautem. sehr schöneni und kunstreich
ausgeführtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Eleclriiche Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hanse, Pension von sl. 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St. Gallenkirch, Gaschnnt
und Gargellen zweimal täglich. 193
windisch-
Alatrei.
Privaipenston in' imposanter Läge, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und Groß-Benediger. i»4Ü m Seehöhe. Das Schloß ist im
Style eines vornehmen Privathauses gehalten, mit allem Comsort aus-
gcstattct. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Pro speete zur Bersügmig. 753
Sack-Grasstein" f ff,
sSüdbahn-Station am Brenner) *MUIJlCIlIu£IinilC.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vorirefflidser Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochivald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 762 Alois Fischer, Besitzer.
Schlostweistenstein^ r
»i e»» Angenehmer Höhenort, 1300 m
5t. jmton am Arlberg (cirol), Mel post.
mit 80 Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hanse.
arf Schüler, Besitzer.
St. Lorenzen Gasthaus und Weintsaadtung
(im Pusterthaie). ScMfferegger (zum Löwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern und gemiithl. GasÜocalitäten. Garautirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 750 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
5t. Turcnjcii im puSenhalr.
Altrenommirtes Haus tu der Mitte des Marktes, besonders f. Touri^m
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radfahr-Berbands-Gasthos.
vas Nlima von St. koreaM iß sehr geeignet als LebcrgavgsSation von
HochpuKcrthal nach Süden.
749 Besitzer: Hans Koftner.
Haßhaf Schöpfer
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
r 1 Bier vom Faß, reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Äusmertsame Bedienung. Mäßige Preise. 324
Zu srcundlichem Besuch iadet höflichst ein Rudolf Schöpfer.
Gasthof „zum Löwen".
Altrenommirter Gafthof, sehr gute Aüche und
Getränke- gut eingerichtete Fremdenzimmer mtt
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Lin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Livile Preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 \2 6’ Heinrich Harting, Besitzer.
TelfSa Arlbergbahn— Hotel POSt.
— Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit hafte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass and in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Crosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Fempass. Jederzeit Extraposten und Privatequipagen nach Ober-
ammergan etc»— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
580 12 G Maria We* Harting* k. k. Postmeisterin.
Telfs.
Restaurant L Pension Seiser G
Keuerbautes Hans, mit freundlichen Bal-
cons versehene Fremdenzimmer.
w Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gehirgspanorama. 5 Minuten vom Waide entfernt.
• ^.«/Im-rrnllar SriatriflrO'ä.TID’fi. RftfitrftTlflTB-
Teljs
mirxe nuuiie, —r~
dienung. Omnibus-Verbindung. Telfs-Miemmg-fv asse-
reith—Fernpass—Beutte oder Besl g| r,
r»lfs Gasthaus zum Schorsch HausfÄn
orte gelegen, mit schönem, schattigem
Schankgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
877 der Besitzer: J. G1JFLEB.
(Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
bvlUOIS Haltestelle der Dampfschiffe
Mel und Pension Qaröa-Scc
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener KUche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospeete gratis. ZZ6
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
GaShaus AI. Schmäh.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
umpeil
(Gctzthal).
Gasthof Warbfryer.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
oon m x 0 und Veranda. Altbekannt durch
330 (Oetztnal). seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marberger.
TTttßYI l'ipTrnw Oasthof z. Mondschein
U U UDiliLClLLi W In schöner Lage, m. Scliank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
VolÖßrS ^MontzellLIrsuerei,❖
* wiw«** W se h r empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in dex Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 886 Anton Hell.
Voiäerthal Gasthaus zum Kreuzhäusl O
• WIWVI MWI, stunde Gehzeit von Hall, herrlieh
gelegener, schöner W’aldspaziergang. Schattiger Garten
mit Veranda, Bier vom Fass und 111 Flaschen aus der
Brauerei Kundl, gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss­
und Bothweine. 685
Der Besitzer: Anton Ka ufmann.
IS 747
Volderay-Neus
(Stubaithal)
'Si
r
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
VilDbaD WalDbrunn
H IIVVH« IIHIVOIHIHI derSchnellzugsstat.
WATTEIS
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospeete gratis und franco. Im Winter: Meran, Hötel
und Pension Mazegger. 552
„goldener Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes Rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 638
Bad, Luftcurort und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichten ISTadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffieiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Ruhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospeete durch Peter lessacher. 558
Wilten-Iniisbruck, 0e8 "m Hör,
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Speeialität: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. Omnibus am Balmhof.
741 Nicolaus Lösch, Besitzer.

25. Dctober f9°0-
Reise- und Fremden-Zeiturig für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 19.— Seite ff.
bis zuletzt aus der ursprünglichen Höhe, ein Zeichen, daß unsere Ware tadellos schön
und reif war, wenn auch der Zuckergehalt jder Trauben hinter dem Ergebnisse des
Vorjahres zurückgeblieben ist. Dies wird dem regnerischen August auss Kerbholz ge­
schrieben, der die zur vollen Reife der Trauben nöthige Hitze vermissen ließ. Und waS
der nasse August versäumte, konnte selbst der herrliche September nicht mehr nachholen.
Am vorletzten Sonntag schien sich jhalb Bozen hier in unserer paradiesischen Gegend
ein Rendez-vous gegeben zu haben, denn der wundervolle wolkenlose Herbsttag forderte
förmlich zu einem Ausflüge hieher heraus. Leider ist unser größtes und schönstes Hotel,
„Hochepvan", über dem ein eigenes Verhängnis zu schweben scheint, seit einigen Tagen
geschlossen, da der Besuch viel zu flau war, als daß er ein Erträgnis abgeworsen
hätte. Man fand es daher für besser, das schöne vornehme Haus bis zum nächsten
Frühjahre zu schließen.— Die Fahrten auf die Mendel ziehen noch ununterbrochen
die Fremden an, und kein Tag vergeht, an dem nicht mehrere Zweispänner hinaus auf
die aussichtsreiche Höhe fahren.— Auch in K a l t e r n war die Weinlese vom prächtigsten
Wetter begünstigt und neigt sich nun dem Ende entgegen. Trotz des ungemein regen
Fuhrwerksverkehres ist glücklicherweise kein nennenswerther Unfall zu verzeichnen. Es
fielen wohl einige Fuhrwerke um, wobei durch Ausrinnen der Maische kleinere Schäden
entstanden, jedoch Menschen sind keine ^verunglückt. Das heurige Jahr muß in Kalter»
als ein ganz vorzüglich gutes bezeichnet werden, denn nicht nur, daß ganz respectable
Preise erzielt wurden, ist das Ergebnis der Weinernte so ausgiebig, daß jeder Bauer
fast doppelt soviel bekommt, als er erwartete. Infolge dieser reichlichen Ernte herrscht
bereits großer Mangel an Fässern. Auch die Qualität läßt nichts zu wünschen übrig
und dürste daher mit dem „Heurigen" nicht zu spassen sein.— Die heurige Weinernte
ist für die Wnnbergsbesitzer gewissermaßen eine Revanche für die in anderen Jahren
durch die Reblaus oder durch Elementar-Ereignisse mehr oder weniger schlecht bestellte
Weinernte.
Aus Sand in Läufers, 20. Oktober, wird geschrieben: „Es ist wieder recht
öde und stille geworden in unserem Thale, seit sich mit Beginn Oltober der letzte
Fremde aus unserer Gegend verzogen. Mit gewaltigen Schritten .ist der Herbst
herangerückt und hat das sonst so farbenprächtige Landschaftsbild ganz vergilbt. Er
ist aber auch sehr verschwenderisch mit seiner Farbe, nicht weniger mit seiner Laune,
die auf das Gemükh des Menschen recht verstimmend wirkt.
Riva. Nachdem die Hochsaison in den Hochalpen vorüber ist, scheint sich der
Fremdenverkehr im Süden zu heben. Sehr frequentiert wird besonders das seit 1898
bestehende kerndeutsche Billenheim „Heinzels Seevilla" nebst „Billa Garda", nur fünf
Minuten östlich vom Bahnhose Riva entfernt, auf weithin freiem, rebenreichen Garten­
gelände, nahe dem olivenumgrünten Monte Brione. Zur Seevilla gehört der größte
Hotelpark am Gardasee, 80.000 Quadratmeter, mit 300 Meters langer Quaimauer,
direct am See. Die 60 Gastzimmer in den drei nur einstöckigen Villen sind modern
und comfortabel möbliert, elektrisch beleuchtet, mit großen Balkons und grandioser
Fern- und Rundficht. Die Wiener Küche ist musterhaft bei jreinen Weinen und der
besten Bedienung.
vom Gardasee. Mitte October hat der Nachsommer, der manchem unserer
Curgäste gar zu heiß und drückend erschien, ein 'Ende genommen. Jetzt stehen uns
nun Wochen bevor, die in manchem Betracht für den deutschen Jtalienfahrer als die
schönsten des ganzen Jahres gelten müssen. Denn der Herbst ist nicht minder an­
mutsvoll als das Frühjahr. Es wird von allen Seiten gestrebt, den Fremden den
Aufenthalt nach Möglichkeit gemüthlich und angenehm zu machen. Jedoch noch mehr
fesselt die hier weilenden Gäste die herrliche Umgebung unseres so friedlich ge­
legenen Bades und lährlich sieht man, wie sich manche nicht wieder von hier trennen
können. Dieselben suchen sich ein schön gelegenes Plätzchen, erwerben Grund und
Boden und bauen sich dann eine prächtige Villa, um im trauten Heim ihr Leben
Hierselbst zu verbringen. Dadurch gewinnt unsere Gegend von Jahr zu Jahr und
von allen Seiten, Norden und Osten, Süden und Westen des deutschen Reiches und
sogar viele aus dem Auslande kommen nach hier, um sich geistige und körperliche
Erfrischung durch Genuß der reizenden Naturschönheiteu zu holen, welche sie auch in
reichlichem Maße finden.
Verschiedene Nachrichten.
Ausgestaltung des j)ost- und Telegraphen-Dienstes in
Innsbruck. Seitens der Post- und Telegraphen-Direction wurde eine
aus Beainten der Direction und der Postämter in Innsbruck bestehende
Commission zu dem Zwecke zusammenberufen, um nach Maßgabe der in der
verflossenen Fremdensaison gesammelten Erfahrungen die in diesem Jahre
in post- und telegraphendienstlicher Beziehung für Innsbrucks Umgebung
getroffenen Verfügungen, dann die vorliegenden Anträge auf weitere Aus­
gestaltung des Post- und Telegraphen-Verkehrsdienstes in Innsbruck
zu begutachten, sowie auch weitere diesbezügliche Maßnahmen zu beantragen.
Die Post- und Telegraphen-Direction, welche stets bemüht ist, den
Wünschen des Publikums nach Thunlichkeit Rechnung zu tragen, benützt
diesen Anlass, um die Interessenten zu ersuchen, etwaige diesbezügliche
Anregungen durch kurze an die Po st- und Telegraphen-
Direction zu adressierende Mittheilungen derselben zur
Kenntnis zu bringen.
Unnöthiger Formalismus. Der Handelsminister hat einen
dankenswerten Erlass an sämmtliche Post- und Telegraphendirectionen
gerichtet, der unter Anderem den Postbeamten im Parteienverkehr die
Vermeidung jedes unnöthigen Formalismus empfiehlt und überhaupt den
Postämtern möglichstes Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des
Publicums zur Pflicht macht. Dieser Erlass wird in Kreisen des Publicums
allseitig lebhafte Zustimmung finden. Die österreichischen Postbeamten
sind in der Regel höfliche und gefällige Leute, und man findet es anderseits
auch verständlich, daß sie bei dem angestrengten Parteiverkehr schließlich
nervös und überreizt werden. Dennoch sind besonders die Klagen über den
vom Handelsminister gerügten „unnöthigen Formalismus" nicht selten.
Wer jemals zum Beispiel ein Packet zur Post getragen hat, das er nicht
von einem fachmännischen Commis adjustieren ließ, der weiß, welche end­
lose Plackereien es da gibt und wie oft der Aufgeber zurückgeschickt wird,
bis sein Packet den Siegellack genau an der vorgeschriebenen Stelle hat
und der Spagat genug fest geknüpft, und das Papier stramm gefaltet ist.
Derlei pedantische Quälereien des Publicums werden künftighin nun
wohl unterbleiben.
Tiroler Localbahnen. Im Monat Juli d. I., beziehungsweise
vom 1. Jänner bis 31. Juli 1900, haben die nachbenannten Verkehrsanstalten
im Gegenüberhalte zu derselben Zeit des Vorjahres die beifolgenden Ein­
nahmen in Kronen erzielt:
1900
1899
Innsbruck—Hall...
24.305
21.630
104.045
97.736
Bozen—Meran ....
55.014
55.129
451.616
451.128
Bozen—Kaltern....
10.877
10.036
98.884
92.924
Balsuganabahn ....
38.743
30.742
223.676
199.788
Mori—Arco—Riva a. G..
17.134
17.105
132.790
133.104
Achenseebahn
21.015
20.858
34.436
33.128
Besonders auffällig ist bei Vergleichen der 7 monatlichen Einnahmen die
Zunahme bei „Innsbruck—Hall" um rund 6000, bei „Bozen—Kaltem"
um rund 6000, bei der Balsuganabahn um rund 3800 Kronen.
von dev Südbahn wird uns mitgetheilt, daß, da der Arbeiter-
ausstand in Triest beigelegt ist, der Güterverkehr nach und von
Triest ohne Beschränkung wieder im vollen Umfange ausgenommen
wurde.
Station Aardaun. Die bisherige Haltestelle Kardaun wird
demnächst in eine Station umgewandelt werden und einen neuen
Bahnhof erhalten.
Zur Tauernbahn. Die technische Abtheilung für die Detail­
arbeiten der Tauernbahnlinie hat sich, wie aus Schwarzach gemeldet
wird, bereits etabliert. Auf der Strecke zur Klamm wird fleißig
gearbeitet. Bis jetzt sind sieben Ingenieure in Thätigkeit, gegen
Ende October sollen noch weitere 5 Ingenieure hier eintreffen. Bis
Mitte November hofft man mit der Arbeit bis zur Gasteiner Terraffe
fertig zu werden. Das Hauptobject bildet die Durchquerung der
Klamm mittelst zweier Tunnels von je 700 und 750 Meter. Im
Frühjahr soll dann mit den Arbeiten in der Gasteiner Terasse be­
gonnen werden. Die technische Abtheilung steht unter der Leitung
des Oberingenieur Altenberger.
Pinzgauer Localbahn. Vom heutigen Tage an ist der Amts­
sitz der k. k. Pinzgauer Localbahn nicht mehr in Mitterstll, sondern
in Zell am See.
Aaiferliche Spende. Seine Majestät der Kaiser hat dem
Comite zur Errichtung eines Denkmals für den Schützenmajor
Rupert Wintersteller zu Kirchdorf eine Spende von 800 Kronen aus
der Allerhöchsten Privatcasse huldvollst zu bewilligen geruht.
Unnvechslung unbrauchbarer 20- Aronen- Banknoten.
Nach einem Erlasse des Finanzministeriums werden durch gewöhn­
liche Abnützung unbrauchbar gewordene, jedoch vollständige Zwanzig-
kronen-Noten als vollgiltig angenommen, beziehungsweise umge­
wechselt. Durch Fett, Oel, Säure, Farbe oder Tinte zufällig beschmutzte
Banknoten werden nur dann in Zahlung genommen, wenn ihre
Echtheit feststeht.
Die Freindenverkehrs-Vereins-Section Aufstein arbeitet
mit ganzer Kraft und unbeirrbarer Planmäßigkeit darauf hin, den
Fremdenzuzug auch hieher zu lenken und Kufstein zu einer hervor­
ragenden Fremdenstation zu machen. Ihr gebürt das Hauptverdienst
der alljährlich steigenden Fremdenfrequenz in dieser Stadt; dieser
Fremdenverkehr bildet bereits eine nicht unansehnliche Einnahms­
quelle, an welcher nahezu alle Geschäfte direct oder indirect ihren
Antheil nehmen. Die rege Thätigkeit des Vereines, der nicht un­
bedeutende Aufwand an Geld, Zeit und Mühe ist daher besonderer
Anerkennung und des Dankes würdig. Diese Anerkennung kann
wohl am besten dadurch ausgedrückt werden, daß sich noch recht viele
andere betheiligte Kreise, welche dem Vereine noch nicht angehören,
sich diesem anschließen und die auf das Gedeihen der schönen Stadt
gerichteten Bestrebungen durch Geldspenden unterstützen. Dann kann
auch bei gegenseitig sich ergänzender, gemeinsamer Thätigkeit der er­
wünschte Erfolg auf dem volkswirtschaftlich so bedeutsamen Gebiete
der Förderung des Fremdenwesens nicht ausbleiben. Vom Fremden­
verkehrsverein ist wiederum eine große, wirksame Reclame in Aus­
sicht genommen, nämlich die Betheiligung an dem großen tirolischen
vom Landesverband für Fremdenverkehr herausgegebenen Pracht­
werke durch Einschaltung von Kufstein in dem bildlichen und text­
lichen Theil; ferner soll in der Wandelpromenade in Meran ein wirk­
sames Bild von Kufstein in Oel gemalt angebracht werden, um die
Fremden auf die Reize unserer Gegend auch dort aufmerksam zu
machen.
Die telephonische Verbindung Aufsteln—München, so-
wie Kufftein—Innsbruck schwebt noch immer in der Luft, das heißt,
die längst gepflegten Verhandlungen zwischen dem österreichischen
£3
EfS
LN

Sette \2.— Nr.\ 9-
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. (Detobev 1900.
Handelsministerium und Bayern über einen Telephonanschluß Kuf­
stein—Kiefersfelden sind noch zu keinem Abschluß gekommen, und
damit ist auch die Nächstliegende Möglichkeit eines Sprechverkehres
zwischen München und Kufstein über Rosenheim, wo das Umschalle­
bureau für Kiefersfelden rc eingerichtet würde, noch nicht gegeben.
In Bayern ist man zum Anschluß jederzeit bereit, denn schon sind in
Kiefersfelden einige Telephon-Sprechstellen, die in Oderaudorf aus­
hilfsweise ihre Umschaltebureau haben, dem Verkehre übergeben
worden. Mit Fertigstellung des neuen im Bau befindlichen Stations-
Gebäudes wird in Kiefersfelden auch die allgemeine öffentliche Sprech­
stelle für alle deutschen Telephonämter eröffnet werden. Wann aber
österreichischerseits die kaum drei Kilometer betragende Leitung bis
zur Landesgrenze hergestellt und so einem längst gefühlten Bedürf­
nisse abgeholfen wird, das ist eine andere Frage; seit Jahr und Tag
petitionieren Städte und Gemeinden, ja selbst die Handels- und Ge­
werbekammer Innsbruck rc., aber immer noch ohne Erfolg, ja nicht
einmal eines Bescheides hat man die verschiedenen dringenden Ein­
gaben würdig erachtet, und selbst eine Eingabe der k. b. General-
direction für Post und Telegraphen blieb unbeantwortet.
Verwertung von Wasserkräften zu Industriezwecken.
Die Handels- und Gewerbekammern Wien und Bozeir haben an
das Handelsministerium Eingaben gerichtet, in welchen um bald­
möglichste Ausarbeitung eines den Bedürfnissen der Industrie Rech­
nung tragendes Gesetzes betreffend die Verwertung von Wasser­
kräften zu Jndustriezwecken ersucht wird. In dem Referat der Wiener
Kammer hieß es: „Die große, jetzt herrschende Kohlenvertheuerung,
deren Linderung nach den Ergebnissen der jüngst abgchaltenen En­
quete auch für die nächste Zukunft nicht zu gewärtigen ist, zwingt
die Industrie, die Ausnützung der Wasserkräfte, an denen die Mon­
archie einen ungewöhnlichen Reichthum hat, immer mehr ins Auge
zu fassen, insbesondere, seitdem das Problem der Fernleitung der
elektrischen Kraft der technischen Lösung entgegengeht, und sohin die
Ausnützung der Wasserkräfte oft ohne Entfernung der Industrie von
ihrem bisherigen Standorte in den Bereich der Möglichkeit gerückt
erscheint. Aehnliche und noch schwierigere Verhältnisse in der Kohlen­
versorgung in anderen Ländern (z. B. in der Schweiz) haben den
Unternehmungsgeist bereits auf den Weg der Verwertung der Wasser­
kräfte geführt, und sehen wir in der Schweiz, in den gebirgigen
Gegenden Frankreichs, in Italien, sowie in Schweden und Nord­
wegen eine fieberhafte Thätigkeit nach dieser Richtung hin sich ent­
wickeln und großartige Wasserwerksanlagen entstehen, welche diese
Energiequelle nicht bloß für Beleuchtungszwecke und Großindustrie,
sondern auch dem motorischen Kleinbetrieb dienstbar zu machen
trachten. Nur unsere Monarchie, die an Reichthum von Wasserkräften
kaum hinter irgend einem Lande Europas zurücksteht, hat noch wenig
zur Ausnützung dieser Hilfsquelle gethan. Neben den allgemeinen,
von der Handels- und Gewerbekammer wiederholt bei den ver­
schiedensten Gelegenheiten dargelegten Gründen, aus denen überhaupt
der Unternehmungsgeist darniederliegt, fehlt es an einer entsprechenden
Gesetzgebung, welche durch ein rasches, zweckdienliches Verfahren
einerseits, durch Rücksichtnahme auf die Interessen der Industrie
anderseits die Ausnützung von Wasserkräften zur Förderung indu­
strieller Zwecke ermöglichen würde."— Die Bozen er Kammer hebt
hervor, daß namentlich in Tirol eine Fülle unbenützter Wasserkräfte
vorhanden sei, die zur Belebung und Erstarkung der heimischen
Industrie mit bestem Erfolge herangezogen werden könnten.
Subvention für das ivinterstellev-Denkmal. Das k. k.
Unterrichtsministerium hat dem Comite zur Errichtung eines Denk­
males für Rupert Wintersteller in Kirchdorf in Anerkennung der
patriotischen und künstlerischen Bedeutung aus staatlichen Mitteln
eine Subvention von 1000 Kronen zugesichert.
Das Beda Ivebev-Denknral, welches die Lienzer dem Dichter
und Schriftsteller an seinem Geburtshause in Form einer Gedenk­
tafel errichtet haben, wird am 26. d. enthüllt werden.
Tiroler Ansichtskarten. Die Bozner Cur- Vorstehung hat
eine Collection reizender kolorierter Ansichtskarten mit Landschaften
aus Tirol zum Vertriebe übernommen. Unter diesen hocheleganten
und künstlerisch ausgeführten Karten finden wir Ansichten von
Bozen-Gries, Karersee, Sterzing, Meran, Brenner, Lienz u. s. f.
Es ist ein Block mit zehn allerliebsten Souveniers an unser schönes
Alpenland und eignet sich prächtig zum Verschicken an Freunde von
Ansichtskarten. Freudig begrüßt dürsten auch die launigen Ansichts-
karten-Verse werden, die den Karten beigegeben sind. Blocks mit
solchen Karten sind zum Preise von 1 K in der Cur-Kanzlei in
Bozen erhältlich.
verfehlte Speculation. Das Schweizerdorf der Pariser
Weltausstellung hat nicht— gezogen. Die Mitglieder der betreffen­
den Aktiengesellschaft, welche gehofft hatten, einen enormen Gewinn
einzuheimsen, stehen mit langen Gesichtern vor der Thatsache eines
Deficits von 6,500,000 Fr. In der kürzlich abgehaltenen General­
versammlung der Gesellschaft wurde der Bericht über die Amts­
führung des Verwaltungsrathes erstattet und darin bemerkt, derselbe
habe sein möglichstes gethan, trotzdem sei die Ertragsziffer um
6 V 2 Millionen hinter dem Voranschläge zurück, weil gewisse Ein­
nahmen ausgeblieben seien, während anderseits die Ausgaben größer
waren, als vermuthet wurde. Ein Vergleich des Voranschlages
1897/98 mit der gegenwärtigen Rechnung ergibt eine Mehrausgabe
von Fr. 1,335,000 und eine Mindereinnahme von Fr. 5,384,000,
also eine Differenz von 6 f/z Millionen. Es entspann sich hierauf
eine sehr erregte Debatte, in deren Verlauf eine Gruppe von Actio­
nären die Demission mehrerer Mitglieder des Verwaltungsrathes
begehrte. Schließlich einigte man sich dahin, den Betrieb des
Schweizerdorfes bis 30. November auszudehnen und dasselbe nach
Schluß des Betriebes im Versteigerungswege zu verkaufen.
Llektricitätswerk Tsblacy. Der Canal für das Werk geht
nun seiner Vollendung entgegen. Eine der schwierigsten und kunst­
vollsten Strecken, die Führung des betonierten Werkcanales über das
neu fundierte und etwas tiefer gelegene Bett des Toblacher Baches
ist eben in der Arbeit. Mit der Aufstellung der Leitungsmaste von
Seite der Firma Siemens und Halske ist auch begonnen worden.
Das Werk verspricht eine der schönsten und zweckmäßigsten Anlagen
im Lande zu werden.
Die Lröffnnng der neuen Talferbrncke findet im nächsten
Monat (am 4. November) statt.
Das Ende der (pariser Weltausstellung macht sich bereits
fühlbar in den hölzernen Pavillons Schwedens und Norwegens in
der „Rue des Nations", die die zerlegbaren Gebäude zum Verkaufe
anbieten. Andererseits sind verschiedene Angebote wegen des Ankaufs
des Pavillons Bosniens und der Herzogowina bereits gemacht
worden, aber noch nicht zum Abschlüsse gediehen. Vielfachen Wünschen
entsprechend, dürften die beiden schönen Treibhäuser auf dem rechten
Seine-Ufer und für einige Jahre auch die „Rue des Paris" erhalten
bleiben, sowie an Stelle der „Rue des Nations" eine Gartenanlage
errichtet werden. Die Festcommission der Pariser Weltausstellung
hat beschlossen, daß am 31. October eine Vorführung aller Verkehrs­
mittel der Vergangenheit mit allegorischen Gruppen veranstaltet
werden soll. Das Schlußfest ist auf den 3. November in der Salles
des fetes anberaumt. Der Vorschlag, einen Theil der Ausstellung,
nämlich die Jnvaliden-Esplanade und die „Rue des Nations" Ns
zum 1. December offen zu lassen, wurde abgelehnt.
Führer für Madonna die Lanrjnglio. Soeben ist ein mit
hervorragender Sachkenntnis geschriebenes, reich illustriertes Merkchen
über „Die Siedelung Madonna di Campiglio und ihre Umgebung",
verfasst vom kaiserl. Rath Med. Dr. Max Kuntze, erschienen. Die
vielen Freunde der eigenartig schönen und großartigen Gebirgswelt
Südtirols, die in Campiglio, wo auch sowohl Kaiser Franz Josef,
wie auch Kaiserin Elisabeth, dann die Kaiserin Friedrich und andere
zum Aufenthalte weilten, Erquickung und Heilung, oder aber auf
den Gipfeln der Dolomiten höchsten Naturgenuß suchen, werden
dieser Monographe nicht entbehren wollen und können; aber auch
die Freunde der Gebirgswelt überhaupt werden darin eine Fülle von
Anregungen finden. Der Führer enthält neben dem für Campiglio
als klimatische Hochgebirgsstation Wissenswerten auch die Beschreibung
aller näheren und weiteren Ausflüge und Bergbesteigungen in den
Brenta-Dolomiten und in der Adamello-Presanella-Gruppe, ferner
interessante naturwissenschaftliche, medicinische, geschichtliche und künst­
lerische Notizen, endlich viele Illustrationen nach photographischen
Originalaufnahmen, Specialkarten der Umgebung, hergestellt unter
V)i1t0n^ Gasthof Jtellenstainer►
Ff iltwll Andreas Hoferstrasse 12. .Restaurant und
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen.
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best­
bekannten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-ü-vis der Post- u. Tclegraphenstation Wüten. 6 Min.
vorn Bahnhof. «58 28 8 Ernst Hellenstainer, B esitzer.
«. 0 fjasthaus zum Laven
(vormals Domanig).
dM V Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
rnntvi-r m-nm-i-i 1 ^^ k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keller wird das Beste hei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
322 Besitzer Johann Hakl.
Zürich (Schweiz) Me! jjoöan.
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Banges, mit
50 Betten nächst Hauptbahnhof. Modern möblirte Zim­
mer von Frs. 4.— an. Diner ä Frs. 1— 2. Table d’höte
Frs. 2.50.— Portier auf allen Zügen. «74 9
G Mncllener Bierhalle. G
Qasthof zur „jÄartinsvanö“
gegenüber dem Bahnhof in freier Lage, die
schönste von Ziri. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorzügl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezeichn. Tiroler Weine. Stell­
wagenverbindung über Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald?
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Lichtung hin sind stets zu haben.
665 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
Zur
schnellen und billigen Anfertigung
Buchdruckerei fi. Xoppelstätfer
Müllerstrasse 2.

25. Gctober 19 OO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.^ 9.— Seite s3.
Zugrundelegung der Generalstabskarte, Markierungs- und Wegekarte,
und ein Gebirgspanorama nach E. T. Compton. Der Preis des
ganzen, bei aller Reichhaltigkeit handlichen und übersichtlichen,
mustergiltigst ausgestatteten Werkchens, das im Verlage von Gebrüder
Stiepel in Reichenberg in Böhmen erschienen, in Wien bei W. Brau­
müller und Sohn, in Leipzig bei C. F. Köhler, in Arco bei C. Emmert
käuflich und durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist, beträgt nur
3 Mark.
Schweizer Alpenclub. Bei der am 26. Oktober in Brugg
im Aargau abgehaltenen Abgeordnetenversammlung des Schweizer
Alpenclubs wurden verschiedene neue Anträge gestellt betreffend die
Benützung der Clubhütten, Reclame für die Alpenwelt, Führer­
diplome, Hüttenbauten rc. Die Section Bern stellte einen Antrag,
dahin lautend: Es möchten vom Schweizer Alpenclub Maßnahmen
getroffen werden zur Abwehr der immer zunehmenden alpinen Un­
glücksfälle, und zwar zunächst in Form eines an passenden Orlen:
Wartesälen, Hotelcorridoren, Restaurants, Eisenbahnwagen, Club­
hütten rc. anzubringenden auffallenden Placates mit einer Aufstellung
der Gefahren des Gebirges, der wichtigsten bergsteigerischen Regeln
und der ersten Hilfe bei eventuellen Unfällen.
Line nette Notelrechnung. Wie aus Budapest berichtet
wird, unterbreitete oer mit dem Sonnen- und Löwen-Orden aus­
gezeichnete Hotelier der dortigen „Hungaria-Hotels" für die Unter­
kunft des Schah von Persien dem Hofmarschall für Ungarn eine
Rechnung über die Kleinigkeit von 178.000 Kronen.
Die Fremdenstatistik von Innsbruck weisl für die Zeit vom
30. August 1899 bis 1. September 1900 214.335 Personen gegen
105.000 im Vorjahre auf.
Aus dein Aaiserthale. Die Section Kufstein des D u. Oe.
Alpenvereins, welcher wir die meisten vortrefflichen Weganlagen im
Kaisergebirge verdanken, hat sich zur Ausgabe gemacht, den bereits
bestehenden Steig von der Jöchlalm über den Roßkaiser zur Hochalm
auszubessern und so einen besseren Verbindungsweg zwischen Walch­
see und Hinterbärenbad herzustellen. Die Anregung hiezu gieng von
der Gemeinde Walchsee aus, da sich dieselbe durch diesen Weg eine
bessere Frequenz aus dem Kaiserthale erwartet. Die Touristen und
in Walchsee weilenden Sommergäste, welche gerne den aussichtreichen
Haberg besuchen, könnten von da in der Höhe fort in das Kaiser­
thal wandern, während sie sonst über die Gwirchtalpe, Habisau und
Schnapfgraben den eintönigen, langweiligen Weg in die Tiefen gehen
mußten, was wohl viele von einer Kaiserthalpartie abgeschreckl hat.
Die neue Weganlage kann mit dem von der D. u. Oe. Alpenver-
einssection Neuötting hergestellten Weg Stripsenjoch, Stripsenkopf
und Feldberg in Verbindung gebracht werden; hiedurch würde eine
herrliche Höhenwanderung mit abwechslungsreichen Bildern hergestellt,
welche, einen prachtvollen Einblick in den Kaiser und seine wilde
Bergwelt gewährend, ihresgleichen sucht und den Touristen oft und
gerne veranlassen wird, diese prächtige Tour zu unternehmen. Hoffent­
lich wird auch die zuständige Forst-Verwaltung diesem Projekte
freundlich entgegenkommen und so das Gelingen dieser neuen für
Walchsee und Hinterbärenbad vortheilhaften Weganlage durch die
Alpenvereinssection Kufstein fördern helfen.— Letzten Sonntag fand
am „Pfandlhof" lustige Kirchweih-Nachfeier mit Tanz statt, welche
bei gutem Wetter ihre Anziehungskraft jedenfalls nicht verfehlt
haben wird.
Der Loppio-See auf dem kvege Arcs-Riva. Wenn man
zur Station Mori in Südtirol gekommen ist, so kann man bequem
an den Gardasee weiter gelangen, und diese Gegend Südtirols ent­
wickelt sich seit Eröffnung der Brennerbahn nach und nach zum
Uebergangspunkte nach Italien. Hier entfaltet sich der volle Glanz
des Südens. Wir wollen hier einen Punkt kurz schildern. Bald nach
Passierung der Station Mori kommt man in das gleichnamige
Städtchen mit seinem rein italienischen Charakter in Stil und An-
läge. Vor uns breiten sich Weingärten aus und das Dunkelgrün
der Oliven erquickt das Auge. Nach kurzem Vorwärtsschreiten leuchtet
zu uns ein grüner lieblicher See herauf— der Loppio-See, dessen
Conturen die Gestalt eines Hasen haben sollen, daher der Name.
Von hier kommt man bald in ein Felsengewirr, um nach kurzer
Wanderung vor dem Gardasee zu sein und die ganze Scenerie einer
echt italienischen Landschaft vor sich zu haben, die bei jedem Besucher
einen bleibenden Eindruck zurückläßt.
wieder ein Bahnproject. Der Bau der Wälderbahn hat
unstreitig einen ganz günstigen Einfluß im Ländle ausgeübt und
zwar den, daß er eine gewisse, möchte fast sagen eine eifersüchtige
Rührigkeit wachrief, dahingehend, daß sich jetzt allerorts Comites
bilden, welche die Neuschaffung aller möglichen und unmöglichen
Bahnstrecken ins Auge fassen. Man wird sich in letzterer Beziehung
noch auf die von einem Spaßvogel erfundene „Ente" erinnern, die
vom Bau einer Bahn „über den Arlberg" zu berichten wußte, die
dann die Runde durch eine ganze Legion von Blättern machte.
Ernster ist jedoch ein anderes Project aufzufassen, welches neuerdings
in den Vordergrund zu stellen gesucht wird. Es ist dies eine Straßen­
bahn von Feldkirch über Altenstadt, Rankweil, Sulz, Klaus, Götzis
nach Altstätten. Im „V. V." läßt sich darüber. ein Korrespondent
etwa wie folgt aus: Die Straßenbahn Dorbirn ist nun durch das
Zusammenwirken der betheiligten Factoren gesichert. Nun kommt
aber auch die Reihe ans Oberland? Auch hier muß unser Land
der Schweiz nähergerückt werden, nach dessen Verwirklichung nun
mit allen Mitteln zu streben ist. Bei dem heutigen Geschäfts-
verkehre, der sich noch von Jahr zu Jahr steigern wird, ist eine solche
Verbindung der einzelnen Gemeinden unter sich und mir der Schweiz
sehr nothwendig. Wasserkraft wäre im Vorderlande genügend vor­
handen und die nöthige Anzahl Abnehmer von Stammactien würde
man gewiß bekommen, wenn der Betrag einer Actie nicht allzuhoch
angesetzt würde. Eines aber sei vor allem nothwendig, es müßte
eine einflußreiche, tüchtige Person die Sache in die Hand nehmen
und nicht ruhen, bis sie durchgeführt ist.
Das einträglichste Geschäft sind jetzt— Nordpolreisen;
dafür liefert den besten Beweis in neuerer Zeit Fridtjof Nansen,
der Jahre hindurch die mit nur etwas über 2000 Mark besoldete
Stelle eines Conservators bekleidend, durch seine Zeitungsartikel,
Vorträge und Werke über die Polarfahrt so viel verdiente, daß er
jetzt als mehrfacher Millionär getrost der Zukunft entgegenblicken
kann. Auch dem Herzog der Abruzzen wird die Nordpolreise wohl
ein schönes Taschengeld einbringen, soll ihm doch bereits eine Lon­
doner Firma für das Verlagsrecht seines zu erwartenden Werkes die
Summe von 40.000 Pfund Sterling oder 800.000 Mark geboten
haben. Auf derartige pekuniäre Erfolge können heutzutage jedoch nur
Polarexpeditionen rechnen, die unter lebensgefährlichen und aufregen­
den Abenteuern verlaufen, im klebrigen in der Erreichung eines
hohen Breitegrades alle Vorgänger übertrumpfen, denn' vorläufig
haben arktische Reisen noch überwiegend den Charakter eines Sturm­
laufes gegen den Nordpol, und erst wenn dies Ziel erreicht ist, werden
rein wissenschaftliche Forschungen an die Stelle treten. Von den
! etwa anderthalb Dutzend Polarreisen, die seit Beginn dieses Jahr­
zehnts ausgeführt würden, sind es nur zwei, die unter den Begriff
sensationeller Nordpolfahrten fallen: die Nansen'sche und diejenige
des Herzogs der Abruzzen. Die übrigen waren entweder der stillen
Forschung gewidmet oder mißglückten, soweit es sich um die Errei­
chung des Nordpols handelte, aber wissenschaftliche Forschungen
allein, und mögen sie noch so bedeutend sein, können Verleger nicht
reizen, Riesenhonorare zu bieten. Peary's wiederholte Schlittenreisen
quer durch Nordgrönland, so außerordentliche Leistungen sie auch an
und für sich waren, boten keine Gelegenheit zu gewinnbringender
literarischer Ausbeute. Swerdrup und Pearq, die 1898 den Smith­
sund hinaufzogen, werden sich sehr anstrengen müssen, wenn sie die
neuesten Vorgänge auf dem Schauplatze der arktischen Forschung
überflügeln wollen.
s Tsuristik. K
D. «. Ge. Alpenverein. Mit der am 8. ds. beim „grauen
Bären" in Innsbruck veranstalteten, von den Mitgliedern zahlreich
besuchten Monatsversammlung begann die Section wieder die Reihe
der allmonatlichen Zusammenkünfte, die sich durch reichhaltiges und
glücklich gewähltes Programm eine steigende Beliebtheit bei den Mit­
gliedern errungen haben. Diese Versammlung war bedeutungsvoll
durch den Bericht des Vorstandes Professor Dr. C. Jpsen über den
Verlauf und die Beschlüfse der Ende Juli in Straßburg abgehaltenen
Generalversammlung. Innsbruck ist zum Vororte des D. u. Oe.
A.-V. gewählt worden und wird den Centralausschuß dieses großen
Vereines in den Jahren von 1901—1903 beherbergen. Zum ersten
Präsidenten wurde der Vorstand der Section, Prof. Dr. C. Jpsen,
gewählt, welche Nachricht von der Versammlung mit ungetheiltem
Beifall ausgenommen wurde. In den Centralausschuß wurden
weiter gewählt: Als 2. Präsident A. v. Schuhmacher, Handelskammer-
Präsident, 1. Schriftführer Professor Dr. Adolf Hueber, 2. Schrift­
führer Hofrath Dr. Trnka, Cassier Josef von Posetz, Direktor der
Finanz-Landescassa. Als Beisitzer Professor Dr. Josef Blaas Vlaas,
R. Czeluchowsky, Oberstlieutenant d. R., Ant. Posselt-Csorich. Statt­
haltereirath, Julius Zambra, Kaufmann, Schriftleiter Heinrich Heß.
Alpines. Wie wir schon berichteten, erbaut die Section
Frankfurt a. O. des D. u. Oe. Alpenvereines am „Winnebachsee",
2372 Meter, inmitten eines Kranzes herrlicher Ferner eine Schutz­
hütte. Diese Hütte soll den Touristenverkehr von Innsbruck durch
das Sellrainthal und Lisens nach dem Sulzthale und Längenfeld
erleichtern und als Stützpunkt dienen für die Besteigungen des
Gänsekragens, 2916 Meter, des Breiten Grieskogels, 3230 Meter,
des Gleirscher Fernerkogls. 3162 Meter, des Sebleskogls, 3230 m,
des Brunnenkogls, 3326 Meter, der Putzenkarlesschneide, 3132 Meter,
der Kühlekarlesschneide, 3139 m, der Winnebachspitze, 2900 m u. s. w.
Die Hütte heißt „Winnebachseehütte" und wird unbewirtschaftet fein.
Sie befindet sich bereits unter Dach lind ist bis auf die innere Ein­
richtung fertiggestellt. Auch der neue Zugangsweg von Gries im
Sulzthale bis zur Hütte wurde auf Kosten der genannten Section
bereits sertiggestellt. Die Eröffnung findet zu Beginn der nächsten
Sommer-Saison statt.— Die Section Krefeld des D. u. Oe. A.-V.
beabsichtigt auf der Kuppe des Kronplatzes (2273 Meter) bei Bruneck
M
ÄÖ3

Seite H-— Nr.( 9.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. October( 900.
einen 12 Meter hohen Aussichtsthurm zu erbauen; Pläne hiezu sind
bereits fertiggestellt. Es wird dies der erste derartige Bau in Tirol
sein.— Die Alpenvereins-Section Kitzbühel lässt am Aufgang zur
Ackerlspitze (2335 Meter) und gegen das Griefen er Kar Stifte und
Drahtseilversicherungen anbringen, wodurch eine der gefährlichsten
Partien des Kaisergebirges viel leichter und mit weniger Lebens­
gefahr zugänglich gemacht wird.— Die Alpenvereins-Section Kusstein
lässt auf der Stripsenjoch-Alm eine neue „Alpenhütte" erbauen.
Auch soll dem längst gefühlten Bedürfnis nach einem Eiskeller im
Anton Karg-Haus abgeholfen und in Hinterbärenbad eine Kühlanlage
errichtet werden.
f uttt Einbruch in die Bamberger Bütte auf der Boe.
inbruch in diese Hütte geschah in der Zert vom 25. September
bis 3. October von jetzt noch unbekannten Thätern. Geraubt wurde
die Cassa mit dem Inhalt von 8 Kronen 40 Heller und Proviant
im Werte von 50 Kronen. Weiters wurden durch den Einbruch
zum Schaden der Section Bamberg noch entwendet: 2 Wolldecken,
eine Weckeruhr und niehrere Kleinigkeiten. An zerschlagenen Thüren
und Schlössern wurde ein Schaden von etwa 75 Kronen angerichtet.
— Ebenso wurde die Mutterkopfhütte erbrochen und geplündert.
Gletscherbewegung. Die für das Jahr 1900 dieser Tage
vorgenommene Gletschercontrolle über die Davoser Gletscher, den
Schwarzhorn- und den Scaletta-Gletscher, hat ergeben, daß beide
Gletscher seit dem Sommer 1898 merklich abgeschmolzcn sind, und
zwar wurde bei dem Schwarzhorn-Gletscher stellenweise ein Rück­
gang von 10 bis 12 Meter, beim Scaletta-Gletscher ein solcher von
5 bis 6 Metet constatiert.
Das Gipfelhaus am Aitzbüheler Born ist, wie von Seite
des Besitzers mitgetheilt wurde, von jetzt an geschlossen.
Alpine Aettungsgesellfchaft, Rettungsstation Meran.
In Meran hat sich eine Station der alpinen Rettungsgesellschaft,
welche ihren Hauptsitz in Innsbruck hat, gebildet. Bereits haben
sich 15 Herren, sämmtlich Hochtouristen, als „Aktive" der neuen
Vereinigung angeschlossen. Die Thätigkeit derselben erstreckt sich auf
das der Führeraussicht der Section Meran des D. u. Oe. Alpenvereins
unterstehende Gebiet, nämlich die Umgebung Merans mit Jfinger
und Hirz er, das Passeierthal, Texelgruppe, Schnalserthal und
Ullenthal.
Neue alpine Wege wurden tm heurigen Sommer geschaffen
und zum Theu festlich eröffnet, so im Wettersteingebirge ein neuer
Weg bis zur Meilerhütte an der Dreithorspitze, im Zillerthal ein
Weg vom Breitlahner bis zur Dominicushütte, ferner Wegbauten
im Gebiet der Franz-Sennhüte zum Hornthalerjoch, dann zur Höllen-
thalerscharte bis zur Dresdnerhütte; serners am Fernerkogel. Auch
auf dem Watzmann, dann am Stoderzinken (Brünnerhütte) wurden
neue Weganlägen fertiggestellt.
vom (Yrtler. Das Ortlergebiet wird in nächster Zeit ver­
schiedene weitere Neuerungen und Erleichterungen für den Touristen­
verkehr erhalten. So ist auf dem 3119 Meter hohen Madritschjoch,
dem Uebergang von Sulden nach Martell, die Erbauung eines
größeren Unterkunftshauses in Aussicht genommen, weiter wurden
bereits einleitende Schritte unternommen, um verschiedene Alpen­
vereinsschutzhäuser in der Ortlergruppe, z. B. vor allem die Schau­
bachhütte und die Halle'sche Hütte am Eisseepasse, untereinander und
mit der Thalstation Sulden durch Fernsprechleitung zu verbinden,
und drüben in Italien, knapp an der Tiroler Grenze, erbaut der
Hotelier Clementi aus Bormio im Val Cedeh in einer Höhe von
ungefähr 2500 Meter ein Touristenhotel mit 80 bis 100 Betten,
wofür bereits der Baugrund erworben wurde. Da Hotelier Clementi
gleichzeitig auch für die Fortsetzung der Fahrstraße Bormio-St. Caterina
hinauf ins Val Cedeh Sorge tragen wird, so dürfte der Uebergang
auf dieser Seite in die Eisregionen des Cevedale, der Königspitze,
Monte Zebru ic. und hinunter nach Sulden bald zu den häufigst
begangenen Touristenwegen in der Ortlergruppe sich ausgestalten.
Sports-7»achriihten.
Das neue Radfahrer-Lartell. Die Bildung des neuen Cartells
der Südtiroler Radfahrer-Vereine ist vollkommen gesichert, nachdem
die maßgebenden Vereine von Bozen, Gries, Meran, Brixen und
Arco ihre Betheiligung zugesagt haben
Unerhörtes Schtttzenglück. Beim Meraner Landesfest- und
Freischießen hat sich der Curhauspächter, Herr Spitko, einen der
drei ersten Preise (20 Ducaten mit schöner Fahne) herausgeschossen.
Er hatte, wie es im Schützenjargon heißt, ..großartige Sau". Herr
Spitko war nämlich nicht Schütze, sondern ließ sich erst am 6. ds.,
als er den Schießstand besuchte, über Drängen seiner Freunde im-
matriculieren, um gleich darauf sein Glück zu versuchen. Nachdem
er fast durchgehends Weißschüsse abgegeben hatte, machte er zum
Schluffe zufällig einen Tiefschuß mit 60 Theilern und erhielt ein
erstes Best.
Baiser Franz Fofef als Füger. Der Monarch, der jüngst
seinen 70. Geburtstag feierte,, hat, wie aus der ungarischen Jagd­
ausstellung in Paris aus einer Aufstellung zu ersehen ist, seit 1848
j bis zum Schluffe des Jahres 1899 an Wild erlegt: 1190 Hirsche,
1313 Stücke Kahlwild, 204 Stück Dammwild, 441 Rehe, 1939 Gemsen,
I 1359 Wildsauen, 7548 Hasen, 244 Füchse, 771 Auer- und Birkhähne,
16.970 Fasanen, 896 Waldschnepfen, 8320 Rebhühner, 1404 Wild­
enten und 1843 Stücke Verschiedenes.
Gfficieller Bericht über den zweiten Aufstieg des
i Zeppelin'fchen Fahrzeuges. Der soeben durch Prof. Dr. Hergesell
mitgetheilte officielle Fahrbericht lautet: „Der heutige Ballonauf­
stieg war von großem Erfolg begleitet. Der Aufstieg begann um
j 4 Uhr 40 Minuten und dauerte bis 6 Uhr 10 Minuten. Das
Luftschiff, vorzüglich abgewogen, hatte einen Austrieb von 1200 Kilo­
gramm, der durch Ballastsäcke derart ausgeglichen war, daß der
Ballon mit dem ganzen Austrieb von 70 Kilogramm in die Höhe
gieng. Der Zweck war völlig erreicht. Der Ballon blieb constant
in einer Gleichgewichtslage von 300 Meter. Sogleich nach Frei­
werden des Ballons ließ der Führer die Maschinen und Schrauben
umgeben und zwar, da das Floß, welches den Ballon trug, gegen
die Windrichtung ausgezogen war, mit der Richtung des Windes,
der während der ganzen Dauer der Auffahrt Ostnordost war. Der
Ballon machte zunächst Steuerversuche, die die Zweckmäßigkeit der
neuen Steuervorrichtung auch völlig erwiesen: das Fahrzeug ge­
horchte dem Steuer sofort, doch machte sich einige Unsicherheit in
der Führung bemerkbar, da zunächst das Ausmaß der Steuerwirkung
durch Versuche festgestellt werden mußte. Der Ballon pendelte in­
folge dessen in der ersten Viertelstunde über die vom Führer ge­
wollte Richtung etwas heraus, doch konnte er stets durch geeignete
Gegenmanöver in die gewollte Fahrtrichtung gebracht werden. Nach­
dem die nöthige Erfahrung durch diese Versuche gewonnen worden
war, gelang die Steuerung des Ballons, auch direct gegen die
Windrichtung, dem Führer vollkommen. Bevor wir auf die Ge­
schwindigkeit des Ballons eingehen, verdient die wunderbare Stabi­
lität des Ballons in Bezug auf seine Längsaxe hervorgehoben zu
werden. Sowohl die horizontale Lage als leichte Steigung konnten
durch Verschiebung des Laufgewichtes bequem erzielt werden. Wie­
wohl genaue Messungen noch nicht vorliegen, können doch schon jetzt
einige Angaben über die Fahrgeschwindigkeit des Ballons gemacht
werden. Zwei Motorboote, unabhängig von einander, vermochten,
als der Ballon direct gegen den Wind fuhr, in seinem Cours direct
unter ihm nicht zu folgen. Da die Geschindigkeit dieser Boote per
Stunde 18 Kilometer beträgt und die Windgeschindigkeit, gegen
welche der Ballon fuhr, nach genauen Messungen vier Meter per
Secunde betrug, ergibt sich daraus eine Eigengeschwindigkeit des
Ballons von mindestens 8 Meter per Secunde— ein unerwartetes
Ergebnis. Der Ballon landete in voller Fahrt, aus die Ballonhalle
gerichtet, durch einen unglücklichen Umstand. Äne Ballonhülle ent­
leerte sich plötzlich aus heute noch unbekannten Gründen (wahrscheinlich
durch einen Riß)— eine nähere Untersuchung wird die Gründe er­
geben— und trotz dieses enormen Gasverlustes erfolgte die Landung
des in voller Fahrt auf die Halle begriffenen Ballons so leicht und
und glatt, daß keine wesentliche Havarie eintrat. Ueber den dritten
Aufstieg des Grasen Zeppelin sind die Sachverständigen aufs höchste
befriedigt, und brachten dieselben dem Grafen ihre aufrichtigsten
Glückwünsche dar zur vortrefflich gelungenen Lösung des schwierigen
Problems. Nach dem neuesten Ausstieg könne diese Thatsache von
niemandem mehr auch nur mit dem leisesten Schein von Recht be­
zweifelt werden.
Mnterfahrplan für Innsbruck, Dzen und Meran.
A. Innsbruck.
Abfahrt nach dein Anterinnthal:
2« 7*0 747 g58 -^12 J22 437 g40* g33 7« Q05 JQ25
•) Verkehrt nur an Sonn- und Feiertngcn.
Abfahrt nach dem Gberinnthale (Arlbergbahn):
522 8 32 9 43 l 50' 3 60 622 922
•) Verkehrt mir am Mittwoch und an Sonn- und Feiertagen.
Abfahrt nach Bozen (Brennerbahn):
1« TI 10 44 ll 33 2 59 5 45 10-
B. Bozen.
Abfahrt gegen Innsbruck:
19« 6 01 8 40 11°° l 46 3 11 4 19 922
Abfahrt gegen Trient:
616
8 32 l 84 12 32 3 17 5 08
tj 34
822
j30
Abfahrt gegen Meran:
8 31 ll 12 12 80 l 54 3 40
5 S9
*j4o
C. Meran.
6 40
Abfahrt gegen Bozen:
8 14 10 35 12 19 l 38 3 01
456
812
Bei den Absahrtkzeiten zwischen 6® Abends bis 5“ srüh find die Minutcnziffern unterstrichen.

