II.— l<)00.
Aukoriffrkes Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Aoz»polstätter, Innsbruck-Wilten, rNüllerstratze 2.
25. Hoücmber. Nr. 2f.
2lbonnei»ent: Inland: ganzjährig fl. 4. —, Ausland: ganzjährig ff. 4.50. Insertion die 6mal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am JO. und 25.
jeden Monats. WM" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. IM
Nus der Umgebung der; tirolischrn Sslzstadt.
der letzten Nummer haben wir die reizende Salzstadt am
Inn und ihre hauptsächlichsten Bauten einer kurzen Beleuch­
tung unterworfen; heute wollen wir uns in knapper Form
mit ihrer Umgebung befassen, mit den zahlreichen Spazier­
gängen und Ausflügen, wobei wir natürlich kaum hinzu-
zusügcn brauchen, daß auch an eine nur halbwegs genü­
gende Vollständigkeit in der Aufzählung derselben nicht
gedacht werden kann— von den zahlreichen Touren im
Hochgebirge ganz abgesehen. Und Hall hat fürwahr Straßen-
und Waldpartieen, ebene und mählig ansteigende, im Mittelgebirge
führende Wege nach Auswahl.
So überschreite man nur die lange, hölzerne Innbrücke und ver­
folge die über Ampaß, Aldrans, Lans und Patsch nach Matrei
führende Reichsstraße, die sogenannte Ellbögnerstraße, so gelangt nian
in kaum zehn Minuten zu der entzückenden Aussicht, die sich hier
über die Stadt mit ihren schönen grünen Thürmen und den dahinter
trotzig und überwältigend aufsteigenden Bergriesen bietet. Unsere
Illustration „Hall gegen Norden", die wir auf der ersten Textseite
unserer letzten Nummer brachten ist nach einer Photographie hergestcllt,
die von diesem Punkte aus ausgenommen ist. Unser Bild kann natür­
lich nur ein schwacher Abglanz des herrlichen Bildes sein, der auch
das verwöhnteste Auge vollkommen befriedigen wird.
Von: Dorfe Ampaß, das wir in einer kleinen Stunde erreichen,
führen uns mehrere Wege nach Aldrans, dem Schlöffe Ambras, nach
Lans, dem Aussichtspunkte Lanser Köpfe, die hoch über dem Lanser
See thronen, und dem Luftcurort, Villen- und Hotelcolonie Igls,
welche Punkte wir auch theilweise durch Benützung der Innsbrucker
Mittelgebirgsbahn in der bequemsten Weise besuchen können. Eben­
falls am rechten Innufer ziehen sich zahlreiche Pfade direct hinauf
zum Wallfahrtsorte Iudenstein und den Dörfern Rinn und Tulfes,
die sämmtlich auf dem Mittelgebirg liegen.
Das Kirchlein zu Iudenstein bewahrt die Gebeine des seligen
Andreas von Rinn, der auf dem in der Kirche befindlichen Steine
von jüdischen Kaufleuten am (2. Juli (462 gemartert worden sein
soll. Sehr realistisch ist das Martyrium plastisch auf dem Steine dar-
gestellt, dabei aber auch sehr phantastisch, die Juden gleichen eher
Aalmücken oder Kirgisen.—
Auch das ebenfalls am rechten Ufer gelegene Dorf Volders mit
seiner prächtigen Umgebung lohnt einen Ausflug gar sehr. Es liegt
freundlich im Thale in einer Höhe von 550 m; es ist überragt von
den Schlössern Aschach und Fricdbcrg und zahlreichen Einzelhöfen.
Das Dorf gehört zu den ältesten des Unterinnthals; schon (253 wird
hier eine Kirche erwähnt. Die gegenwärtige Pfarrkirche war ursprüng­
lich gothisch, wurde aber mehrfach umgestaltet. Der Hochaltar hat
ein Altarbild des Nkalcrs Josef Schöpf, an der Kirchenmauer ein
gutes Trucifix von Niffl. An der Volderer Innbrücke ((0 Mn. vom
Dorfe) liegt das geräumige Servitenkloster mit der bizarren, aber
interessanten Kirche zum hl. Tarl Borromäus. Den größten Schatz
besitz dieselbe in den Fresken des in Steinach geborenen Martin Knoller
((725— (804), dem ersten größeren Werke, das der Künstler nach
seiner Rückkehr aus Rom schuf. Im Gewölbe des Schiffes ist die
Sage abgebildet, welche die Veranlassung zum Baue dieser Kirche
gewesen sein soll, wie nämlich der hl. Erzbischof dem kleinen Pagen
Guarioni die Erbauung einer Kirche zu seiner Ehre prophezeit habe.
In den Seitenkuppeln sind die vorzüglichsten Geschehnisse aus dem
Leben des Heiligen ausgeführt; in der Tentralkuppel zeigt sich uns
in prächtiger Perspective der Heilige in der Verklärung des Himmels
und die Engel und Auserwählten Gottes, ein Gemälde von mächti-
gem und außerordentlich erhebendem Eindrücke.— Das Hochaltar-
blatt (Tarl Borromäus und die pestkranken ist ebenfalls von Koller
<(667) gemalt.
Sehr empfehlenswcrth ist der Aufstieg nach Friedberg. Das
Schloß, in prachtvoller Lage, früher im Besitze der Landesfürsten,
dann der Familie Füger, ist jetzt Eigenthum des Grafen Trapp in
Innsbruck; cs gehört zu den schönsten und besterhaltenen in ganz
Tirol. Auch der park ist sehenswerth; durch denselben kann man
den Abstieg nach Volders auf einem reizenden, angenehmen Schlucht-
wege vornehmen, von Volders kann auch der Aufstieg ins Volder-
wildbad ohne Schwierigkeit ausgeführt werden.
Auf dem linken Innufer kommen hauptsächlich zwei Ausflüge
in Betracht, abgesehen von vielen hübschen Spaziergängen, nämlich
Gnadenwald und Salzberg. Der Name des erfteren wird, wie Staffier
sagt, von den Gnaden abgeleitet, welche die Landesfürsten in der
Vorzeit ihren niederen Dienern dadurch angedeihen ließen, daß sie
ihnen anstatt der Provisionen und Gnadengehalte im Gelde, einen
gewissen Antheil in diesem Waldbezirke zur Lultivierung und zur
Anfiedlung anzuweisen pflegten. Daher kommt es, dass im Gnaden-
walde fast durchaus nur einzeln stehende Wohnhäuser mit beträcht-

Seite 4-— Nr. 2 \.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. November syOO.
Gasthof Plattner. Sf™;
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
■— Hübscher Speisesaal mit Clavier, Sitz­
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut btirgerl. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit. 256 Josef Plattner.
ALDBAIS
Amerlügt» b. Feldkirch U«
, ÄrfiÄitMidP Am SBeflf über Aelpele auf die dk-
J» «WvIUHlU. rühmten Drei Schwestern. Kastei, Baduz
gelegen, eine Stunde von Frostanz und
Fctdlirch ensternt.— Herrlicher Auesichtspunkt. sprcicll au! das Jll-
und Rhelnchal mit Bodensee. Gute Weine, Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.
Gasthaus z. Areuz
Mitten im Orte. 10 Minuten
vom Bahnhos am Wege über Schönblick. Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Fast, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecte gratis und
jretneo von Hans Krimbacher, 693
Pächter v. Schvnblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frastanz.
jjeburts«
und Wohnhaus
Qasthof ’Sanö“ im Passeier aaaa
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u. weisse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u, neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u, der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
W 11 Anna Ww. Tschflll.
Mreas jfojers
iiotfl d-Pctxfion Rcmalter b “® lmcr
^jtäaöonna di Campiglio►
CafS d ilfönurnnt Neinaltcr
für den Sommer bestens empfohlen. 351
JCcrrsch.Blumcnegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrlsch-Aufenthaltsort» In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzlng entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingeriehtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungs verein Blumen-
egg einem P. T, Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft, ees 12
Thüringen S«th- zur Traube
.. (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, 30 Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbln-
dung und anderen Fahrgelegenheiten Im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flaschen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; ln der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Douglassisohen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fichten-Wald. Während der Saison stets frische
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versohönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. es 4 ia
Bregen;
zimmer mit guten
sanier Bedienung.
763
HaMus zum TiroWof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden-
Betten, billigste' Preise bei aufmerk-
Studenten- und Touristenherberge.
A. Knapp, Besitzer.
RIiiHaii 7 Gasthaus zum eisernen
Dl II ne HZ Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrmn der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Ziimner, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Bludenz
Rest aura tion
MT Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliehe Fernsicht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
Bludenz Zos Gaszners Erben
O empfehlen dkl, P. T. Fremden u. Touristen
Ihr befthelanntes Delikatessen- >,. Spirituose,r-Aeschiist am oberen
Haupt- u. Postplay Ne. q, gleichzeitig auch ihre Gemischt» Maaren-
Handlung. Hauptstrab« !It- ar. 770
Bludenz ?“f ho i■ Post- -fbe-
kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant Muthner.
——— —-äh———
B0Zßn flrschenbierhalle. SÄ'S
Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
gute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
Getränke, massige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Reinlichkeit Ist bestens gesorgt. 678 9
—
* *******************
H|||f iyi »yi nyi lyi Y iy—— ii^j» y--»y—y—
Dmwmm m In nächster Nähe des
tJOZen yastnaus Z. SOllllC Bahnhofes gelegen mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
30|Ctt Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Kiiche. Mastige Preise. 346 Besitzer: M. Laöinser.
Bozen *0 Gailhof jirr güldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Eleetrische
Beleudstung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
Dn7[|J Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
D U L L II mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besit zer.
i?0ZElK Weinstube Torggelhaus.
GMMHMyMMffO empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Gasthofrolhen Ma
itt Mitte der Stadt a,n Obstplaiz gelegen. Sehr schöne Freinden-
zinrmer rnit vorzüglichen Betten. Echte Tiroler Meine. Gute
Tlüche. Mäfzige Greife.^ 348-
Besitzer Alois Komaun.
BOZEN OLktz-LbstLüi'Mt ZodgrMr
mit schönem, grossem, sehatt Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Bieg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Scbgraffer.
Gast- und Weinhaus
• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN
• Hotel ,StiegT
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
eisten Reisebüchern als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
*****
*****
*****
Gasthof
Brixen a.
$rtM
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarten. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. ). Ijaid.
*********************
De. 0. v. Gnggenberg’s
©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 *n ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!).. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
mlXClt 2»€isack
des Bahnhofes gelegen,
...... ,» Omnibus am Bahnhof.
iSUOTirOlj.. Fahrgelegenheit zu
*• leder Zeit, Bier vom
Fab. Weine »ach jedem Verlange» vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 60 vorzüg­
lichen Betten von 50 fr. aufwärts. Besitzer fl. Stöckle.
Gasthof
zur Sonne.
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher.§
Elegant möblierte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
* Gasthof zum goldenen Stern.
Schönster und grösster Restaurations­
garten der Stadt. 752
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixenor Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
iVT¥P 1 t Straffer.
■V' 1-VvV 4 u» In der Nähe d. Guggenberg'fchen Waffer-
r, Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(Südtirol!. Gartenanlagen zwischen Eisack u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Svetsesaal, schattigem Karten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen. Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
m Mäßige Preise! m 746
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hanse.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
751 Besitzer: E. von Grebmer.
1120 in ü. M. mit Depen­
dance. MT Briolerhof
1420 m ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisackthaies.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartlgas Gebirgspanorama, sehr gutes Trink­
wasser, Mineralbäder, im Briolerhof Alpenheubäder. Von
der Eilzngstation Waldbrnck zu Fass, zu Pferd oder
mit leichten Wagen ln l s/ 4 St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Holzner, Badinhaber. 632 12 8
tWjyfjre im Al-sterthal -m
VUUIU.» Gasthof zum Paradies
933 M ü. d. Meere, vis-L-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda, Spelsesaal. comfortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise u. aufmerksame Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht besteigbaren
2701 m hohen „rothen Wand" mit herrlicher Aussicht aus die Räthikon-
Gruppe, Rheinthal und Schweiz. Uebergänge irrs Montafonerthal,
Le chthal und Walserthal. 755 Ferdin and F ritz.
Hotel Z, Mohren in Mitte des Ortes,
am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mirtes Haus mit Restauration u. Speise-
Jri> Dreikirchen
&sa
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 754 August Huber.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Ujwen ältester und renommierter
’ Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simma.
Gasthol Rössi mil Villa Lienlurg
am Fasse der Mendel an der Gleif*
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, massige Pensionspreise.
Auch zu verpachten. 8*-"°
Josef Spitaler.
651 12 6
Feldkirch
• Hotel•
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche hei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T, Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
"FVlrilrirvh Motel und Pension Bären g
OJ-vA.IV. 11 vil Cafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Zeldkirch.S-telAwt«.
% Man spricht fremde 'Sprachen.
Altrenommierter Gasthof in MiEder Stadt, nahe Heim Bahnhof, com-
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadreffe; „Lowen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15. p. v. Furtenbach, Besitzer.
397 auch Eisenhandiung, Markigasse Nr. 111
Feldkirch
mit vorzügl. Wiener
Küche-, bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck —Bregenz —Basel— Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsanetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hüttner.

25. November 4900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 24.— Seite 5.
lichen Zwischenräumen zu finden sind. Jedes Haus Hai seine Wiesen
und Fruchtgründe in der nächsten Umgebung, da und dort durch
sanfte, buschige Hügel oder kleine, ebene Wäldchen von einander
geschieden, vielfach von munteren Quellen, selten von einem rauschenden
Bergbache bewässert. Die wenigen Thalsenkungen scheint die Natur
nur angelegt zu haben, um mit dem üppig grünenden Flachboden
auch den Reiz einer größeren Mannigfaltigkeit zu verbinden. Tine
äußerst interessante Anlage. Zn den verschiedensten Prospecten schaut
das Auge immer neue Bilder, eines anziehender als das andere;
überall Leben und Bewegung; überall liebliche, sinnreiche ästhetische
Anordnung; die ganze Landschaft trägt, es ist nicht zu viel gesagt,
den Typus eines arkadischen Parkes.
Um die Witte des 45. Jahrhunderts war hier eine von zwei
Waldbrüdern bewohnte Einsiedelei, die aber gegen Ende des Jahr­
hunderts verlassen war. Der Einsiedelei folgte das Augustiner-Frauen-
kloster (vergl. unten unter St. Wagdalena), das, wie dort erwähnt,
4520 abbrannte. Bei diesem Brande hat auch die Airche schwer
gelitten und gieng ihrem Verfalle entgegen. Erst Anfang des 47.
Jahrhunderts ließ Pfarrer Christoph Wenig von Hall das Airchlein
wieder Herstellen und errichtete aus den Ruinen des Frauenklosters ein
dürftiges Gebäude mit einigen Zellen und allmählich fanden sich
wieder Eremiten zu beschaulichem Leben zusammen, die von 4608 an
in dem ehemaligen pfannhausamtshingeber von fjall, Georg Thaler,
einen angesehenen und würdigen Vorsteher fanden. Die Einsiedelei
wurde, wie alle ähnlichen Institute, unter Aaiser Josef aufgehoben.
Zwischen den Ausläufern des Zunderkopfes und dem Gnaden­
walde öffnet sich das wildromantische Hallthal, eines der schönsten
Thäler in den nördlichen Aalkalpen, das den Uebergang in die
Scharnitz durch's Hinterauthal und Gleirschthal bildet. Ein Besuch
desselben— etwa verbunden mit einer Befahrung des alten Salz-
bergwerkes— ist außerordentlich lohnend, zumal eine in gutem Stand
gehaltene Fahrstraße bis zum Bergwerk führt; prächtige Vegetation
und imposante Felscoulissen bieten dem Bergwanderer herrliche Blicke
auf die großartigen Naturschönheiten des Thales.
Bevor man zu den Herrenhäusern gelangt, zweigt links der Weg
steil durch Howwald zum Haus und Airchlein St. Wagdalena ab,
das auf freier Watte gelegen als einer der schönsten Punkte des Hall-
thals bezeichnet werden darf.
Haus und Airchlein sind die traurigen Ueberrestc eines Nonnen­
klosters, das nur kurzen Bestand hatte und dessen Geschichte der Licht­
blicke nicht viele bietet. Hans Frankenfurter, Salzmeier in Hall, zog
sich hierher 4444 als Einsiedler zurück und baute mit bischöflicher
Erlaubnis eine Alause für Waldbrüder. Erzherzog Sigismund nahm
Aloster und Aapelle, welch' letztere 4446 cingeweiht wurde, unter
seinen Schutz und Schirm und stiftete seine Wochenmesse. 4448 verließ
Frankenfurter mit seinem Bruder Heinrich die Einsiedelei, um ins
Aloster Tegernsee einzutreten. Um die jetzt verlassene Alause wieder
zu bevölkern, wählte man Waldschwestern nach der Regel des hl.
Augustin, deren besondere Beschützer Erzherzog Sigismund und Car­
dinal Nicolaus von Cusa wurden. 4485 und 4486 wurde das Aloster
erweitert und die Aapelle zu einem ordentlichen Airchlein umgestaltet.
4494 betrug die Zahl der Schwestern 24; das Aloster schien einer
Ein Herbstbuminel durch
Drei Tagebuchblättcr v
War ich auch ohne plan und Ziel auf die Wander gegangen,
so zog es mich jetzt doch nur hinüber zum Bregenzer Wald. Der
Bregenzer Wald war ja schon lange sonst ein Port meiner träume­
rischen Sehnsucht gewesen und zwar aus zweierlei Gründen. Erstens
war mir jene Gegend schon oft als sehr schön und genußreich
empfohlen worden,— und wem sollten solche Empfehlungen am
Ende nichts anhaben 7— und zweitens war eben gerade dort einmal
das für mich große Ereignis geschehen, daß an einem nebligen gerbst-
morgen— ich an das Licht dieser Welt gesetzt wurde.
Etwas außerhalb des Dorfes brachte eine gedeckte Holzbrücke
mich über den Bach. Dann führte mich ein mählich ansteigender
Alpensteig von dem Hauptwege ab und lenkte mich anfangs durch
etwas waldiges Gebiet, dann über sonnige Alpengelände, gegen eine
Einsattelung hinauf.
Das war ein ganz prächtiges Wandern. Alles so feierlich, so
still, so klar und so farbig ringsum. Das dünne Gestämme und
Geäste funkelte und glühte jetzt in den Strahlen der frühen Vormit-
tagssonne und wo nicht etwa die silbernen Flächen eines leichten
Frühreifs am Boden lagen, zitterten die silbernen Thautropfen der
bunten Sträucher und Geflechte dazwischen. Dabei umspielte nrich
hier noch völlig das ganze Leben eines Sommermorgens. Aus den
Wipfeln hörte ich noch manch ein lustiges Pipscn und Flattern, und
das Volk der Wücken und Fliegen und Waldbienen kümmerte sich,
wie es schien, noch blutwenig darum, daß der Welancholikus Herbst
glücklichen Zukunft entgegen zu gehen, da trat ein Ereignis ein, das
späterhin zur gänzlichen Auflösung des Institutes führen sollte. 4484
hatte eine reiche Witwe, Wagdalena Götzner, feierlich profcß abge­
legt und die Erlaubnis erhalten, ihr fünfjähriges Töchtcrlein Wag-
dalena mit sich ins Aloster zu nehmen. Letzteres kränkelte und die
Aerzte erklärten eine Acnderung des Aufenthaltsortes für unbedingt
nothwendig. Die Wuttcr wollte sich von der Tochter nicht trennen
und wußte 4497 durch Vermittlung des Abtes von Gcorgenberg von
Papst Alexander VI. die Vollmacht zu erhalten, daß sie bei dem
St. Wartinskirchlein im Gnadenwald aus dem Vermögen ihrer Tochter
ein neues Aloster erbauen und mit diesem das genannte Airchlein
vereinigen dürfe. 4499 wurde der neue Aufenthalt bezogen. Es würde
zu weit führen, auf die Eifersüchteleien des alten und neuen Alosters
einzugehen; der Streit endete damit, daß die Hallthaler Nonnen ihr
Aloster verließen und 4522 nach St. Wartin bei Schwaz zogen. Airche
und Aloster wurden jetzt unter die Aufsicht und Verwaltung des landes­
fürstlichen Salzamtes in Hall gestellt.
Der Winter im Hallthale stellt oft mit elementarer Gewalt große
Anforderungen an dessen Bewohner; so erst im Winter 1888, wo an:
44. Februar eine von der gegenübcrstehenden Speckkarwand kommende
ungeheure Lawine die Baulichkeiten von St. Wagdalena arg ver­
wüstete und den herrlichen Buchenwald um dasselbe zum größten
Theilc niederwarf. Auch die Herrenhäuser waren damals erheblich
gefährdet. An der Straße vom Bettelwurfbrunnen bis zum Fuße des
Hügels von St. Wagdalena erinnern übrigens wiederholt in das Fels-
gestein gemeißelte Areuze an Lawinenstürze aus früherer Zeit, bei
denen Wenschenleben zugrunde gegangen.
Weiter aufwärts— eine halbe Stunde von St. Wagdalena—
stehen mitten zwischen Schutthalden und Felswänden die Herrenhäuser,
das jetzt im Betrieb befindliche Salzbergwerk. Der Salzberg besteht
vorwiegend aus dolomitischem Aalkstein mit Zwischenlagern aus der
Triasformation, in der sich auch Schalthier-Versteinerungen vorfinden.
Das Bergwerk als solches, gewöhnlich vom Herrenhaus aus
befahren, dessen Besichtigung ungefähr p/4 Stunden erfordert, bietet
manches Sehcnswerthc, als: Verschiedene Grotten, Ausbau- und
Soolenkammern und einen befahrbaren kleinen Salzsee, der bei größeren
Besuchen besonders beleuchtet wird.
Das nirgends zu Tage tretende Salz mußte erst durch Stollen
angeschlagen werden und wird die in den Aammern ausgelaugte Soole
nach Hall in die Saline geleitet.
Das Bergwerk, schon seit uralter Zeit im Betriebe, liefert heute
noch einen Iahrcsertrag von 140.000 Wctcrcentner Salz und konnte
auch durch den Raubbau unter der bairischen Regierung zu Beginn
unseres Jahrhunderts nicht ausgebeutet werden. Die Länge sämmt-
licher Strecken inr Salzberge beträgt nach der Wessung von 4898
28.820 Weter; davon find 4 063 Meter in Zimmerung, 4O43 Meter
in Gräbenmauerung und 47.446 Weter frei int Gestein. Als Förde­
rungsbahnen bestanden am Ende 4888: 40.425 Meter Eisenbahnen
mit Hochschienen, 8065 Weter mit Flachschienen und 4670 Meter
Bahnen als Holzgestängen. Die Soolenleitung, vom Bergwerke bis
zur Saline, zumeist aus hölzernen Röhren bestehend, läuft der Berg­
straße entlang zu Thal und hat eine Länge von 7446 Meter.
die Vorarlberger Alpen.
!i A. R. Ie >1 ewein. tFortfetzung.)
seine Tricolore: Braun-Roth-Gold bereits ausgehängt hatte. Auch
die Eichhörnchen waren heute schon lange aufgestanden aus ihren
Bettchen. Sie hüpften und kletterten gar emsig herum und trieben
im luftigen Blättcrwerke der Buchen und dem Geäste der Tannen
allerhand lustiges Spiel. Weiter droben auf den Alpenweiden, wo
schon die blaßrothe Herbstzeitlose aufgezogen war, zirpten noch einzelne
Heimchen und sprang da und dort ein schnarrender Heuschreck aus
den halbvergilbten Grasbüscheln empor. Ich versäumte natürlich auch
nicht, mich dann und wann nach dem lieblichen Lechthale, dem ich
leider sobald wieder den Rücken kehren mußte, noch umzusehen.
Die Häuser von Lech haben schon ganz vorarlbergisches Aus­
sehen. Dieselben sind zumeist nur aus Holz gebaut und das Braun
und Gelb dieser Bauten hebt sich ganz merkwürdig sanft und wohl-
thuend ab von dem Saftgrün der fast ausschließlich aus Wiesen und
Weiden bestehenden Umgebung. Ebenso gefällig und freundlich wie
diese Häuser schienen mir aber auch die Menschen darin. Allerdings,
wenn man die Leute nur so im Vorübergehen kennen lernt, wie es
mir da bei den Lechthalern gieng, kann man Endgiltiges über sie
noch keineswegs sagen. Aber immerhin ist ein guter erster Eindruck
in solchen Fällen auch schon was werth.
Ich hatte ziemlich bald die Höhe des flachen Sattels erreicht.
Drüben zog sich eine wasserreiche, zum Theile sogar ziemlich sumpfige
Almtrift hinab. Rechts und links oben steinige Aare. Aus der Ferne
grüßte eine grauschimmernde Sennhütte herauf. Wie feierlich einsam

Seite 6.— Nr. 2\.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Llovemver ^uo.
Feldkirch
Gasthof zum weisseu
BOSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J. Weisshaupt.
Feldkirch. <4 Sommerhalle „garinavalö“
Bestgeführte Restauration vom 1. Mai bis 31. Ootober.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartige» Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr, sw ANTONBKCK, z. Löwen, Tiste.
zum Engel. Wattiger
Dlschlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u, warme Speisen zn jeder Tageszeit.
420 G. SCH7ECHLE, Besitzer.
Gärberbach
(Südtirol).
Kries M Zozeii
vorzüglich möblirten^
(Südtirol.)
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hol.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ;t la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle franpaise. 126 Eigenthümer: Franz Heim.
^ Feldkirch 760^
i Conditorei Jos. F. Dller r
£ bestens empfohlen! pr
Gasthaus „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
ry r-■■ in prachtvoller Lage mitherr-
341 (Tirol). licher Gebirgsansichi. Freund­
licher Sommersrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimnier und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Lener.
Erotonfelrl GASTHOF NEUHAUS. 6 Minuten von der
J lulGIIJtlU. Balm- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. too
Gasthof u. Restaurant
an der neuen Brenner­
strasse, */. St. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Laos, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 775
1tv1t Gasthof u. Pension
UlU 3 wm rröstle-Post.
I( Mitte» im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthos mit zahl­
reiche» Fremdenzimmern, Badezimmer, gedeckter Kegelbahn. Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Fab-
u. Maschenbier, gute Weine, borzügl. Kiiche. aufmerksame Bedienung
bei müßigen Preisen. 746 Ww. Victoria ««hier.
Gargkllk«,
Zotel u. Pension z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-Luftcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-, Wiesen- und Alpen-Thales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlaptner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Necorrvalescenten, Blutarme,
Nekoenschwaebe, Sistig angestrengte, an den rlespirations-
Grganen Leidende, Vleichsiichtige und Lungenschwache, al»
erster Lüstcurort non ganz Oesterreich.
DaS Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal. Veranda,
Badezimmer, comforrable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Iridis . T. Sehr beliebter,
reizend gelegener
- Ausflugsort
im. Mittelgebirge; von Hall aus in 1 Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen. Fremdenzimmer zu massigen Preisen. Neu­
erhaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf-
lichst ein 781 Josef Grublnger, Restaurateur.
0a$tbof Judenstern
KielerM-kN
Restauration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
(-/. St. von Kufstein; schöner Stets srisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bayern.) braubier. Bekannt gute Küche,;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Zuttus Aurka. Restaurateur.
Alösterle, (Mfiöf zur Krone. Altbekannter Gasthof
iii ■■in. i sssss mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kalteberg 2900m, Pflunspitze 3000m, Burtscherkopf 2242m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der
großartigen WalditoMbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulerfee, von dort Ausstieg auf den Schafberg 2676 m
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 757 FridEn Aeszter.
JCuJstcitl Qasthof und Pension zur post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang iu die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Rundsicht. —Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-a-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse, schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Be sitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empflehlt seine gut eingerichteten Fremden-
zirnmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 711 Josef Krenn.
Gasthos z. Zellerburg.
Schoner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets srisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Areitner, Besitzer.
Kufftem
am unteren Stadtplatz; ei
zimmer. Gute Weine, fte
ersten Stocke Billardsaal.
Auffteiir
stein 10 Min., 7 Min. v
Gakhof Virnberg,
__ 5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
auswärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht aus die
Gebirge und die Stadt. 765 Wittwe Rarie Spiest.

25. November( 900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 2 s.— Seite 7.
es doch hier heroben erst war! Zch machte hier eine kurze Rast und
wanderte dann gegen die Sennhütte thalab, wobei sich auch hier
wieder bald ein gesprächiges Bächlein mir anschloß.
Wir hatten daheim einmal einen Anecht, namens Andreas, und
-der lebte früher lange in dieser Gegend als Senner. Wenn wir nun
in kalten gerbst- oder Winternächten oft daheim um den warmen
Mfen hermn saßen, erzählte uns der Andreas mitunter recht bunte
Geschichten vom „wilden Jäger", vom „Alaushunö" und manchem
Anderen. Am liebsten aber gab er uns Hexengeschichten zum Besten,
in denen er selbst etwas miterlebt hatte. Einmal erzählte er auch, er
sei in einer warmen Zohannisnacht vom Schrecken aus über den
Tamberg— über diesen Weg also— gegangen und da habe er
bei der Wasserscheide auf einem eingezäunten Platze eine Menge
Hexenvolkes tanzen gesehen. Gr sei natürlich voller Neugier hinzu-
getreten, und da habe er viele ihm sonst ganz wohlbekannte Wälde­
rinnen, auch Lechthalerinnen und sogar noch etliche Hexen aus dem
Allgäu und Stanzerthale herüber, auf dem Tanzplatz beobachtet. Ein
ihm unbekannter Mann mit Schnabelschuhen und einein Feder! auf
dem Hute habe ihnen auf einem Instrumente, das halb wie ein Bock­
horn, halb wie ein Dudelsack ausgesehen und ganz eigene verführerische
Töne gehabt habe, dazu aufgespielt. Eine der Hexen— cs sei die
schöne junge Tochter des .... nun, ich wi ll sie hier lieber nicht
nennen, sie könnte sich am Ende sonst gar noch einmal rächen wollen
an mir. Diese sei dem Andreas entgegengekommen und habe ihn
gar freundschaftlich eingeladen unter ihnen Platz zu nehmen. Er habe
jetzt aber gewußt wie viel es geschlagen und habe in aller Eile das
Weite gesucht. Da sei hierauf aber eine solche stocktiefe Finsternis um
ihn her gekommen, daß er schon gar nicht mehr wußte, wo aus und
wo an. Endlich nach langem, nutzlosem Hinundhertappen sei er dann
gar in das Gypslochbach-Tobel hinunter gefallen und mit dem Rufe
„Jesus Maria I" sei er—auf seinem Stroh in der Sennhütte aufgewacht.
Da also der Andreas seine Spuckgeschichte nur auf seiner Schlaf­
pritsche erlebt hatte, brauchte ich hier nicht etwa nach Hexenspuren
g. suchen. Auch sonst war mir auf dem ganzen Wege noch nichts
erdächtiges begegnet, nicht einmal ein Mensch. Selbst die von oben
gesehene Sennhütte war leer und verschlossen gewesen, als ich vorbei
kam. Etwas sonderbar mußte es indessen doch zugegangen sein, daß
ich jetzt nach einer Wendung des Thälchens, statt des zutraulichen
Bächleins, das ich noch kurz vorher auf einem wackligen Brette über­
schritten, nun auf einmal einen wilden, gewaltigen Gießbach neben
mir hatte, ohne daß ich zuvor eigentlich einen ausgiebigeren Zufluß
hätte wahrnehmen können. Mit zornigem Schäumen zwängt sich hier
das Gewässer neben dem schmalen, ziemlich steil abfallenden Alpwege
hinab durch das Gerölle. Da hatte ich ein kleines, aber gar nicht
uninteressantes Erlebnis. Da kam jetzt durch das Steintrümmerwerk
auf einmal ein Mensch herauf. Ein Tourist schien es zu sein,
auch ein etwas verspäteter. Diese Eile, welche der aber hatte!— er
sprang förmlich. Ja er sprang und keuchte so unbändig daher, daß
ich gleich an etwas Ungewöhnliches zu denken begann Und wirklich
war es etwas Ungewöhnliches. Wie mich der Mensch endlich erreicht
hatte, packte er mich gleich ziemlich unsanft am Arme und hielt mich
so eine Weile ausschnaufend fest. Da war ich jetzt ordentlich erschrocken.
„Was wollen Sie von mir!", schrie ich ihn an und suchte mich
zugleich aus seiner Hand zu befreien. Er aber packte mich hierauf blos
noch fester und glotzte mich, noch immer nach Athem ringend, stier an.
Schließlich ließ er mich dann aber doch los und indem er sich angst­
voll jetzt umblickte stieß er in ganz gebrochenem Tone ein paar mal
nur die Worte hervor: „Wie froh bin ich, wie froh bin ich— wie
froh I"— Gefährlicher Räuber war mein Gegner hier also wohl
keiner.— wie froh bin ich, sagte er endlich, daß ich einen Menschen
um mich Hab'! Bitte helfen Sie mir! Sehen Sie nicht diesen Hund
da drunten? Das größte Stück schleicht dieser Hund mir jetzt schon
nach und ich glaub' wohl, daß die Bestie nichts Gutes im Schild
hat. Za, setzte er etwas kindisch noch bei— wenn ich doch nur einen
Revolver bei mir hätt', würd' ich es niederschießen, das Vieh!—
Zch sah jetzt erst in einiger Entfernung das Schreckgespenst stehen.
Es war ein mittlerer rostbraun gefleckter Jagdhund, der sich hier
offenbar blos ein wenig auf eigener pürsche befand und der sich uns
jetzt nur nicht zu nähern getraute. Als ein großer, rother Lappen
hieng ihm die Zunge heraus. Zm Uebrigen aber schaute er uns
ganz gutmüthig an. Da hätte ich bald einen Hellen Lacher gethan.
Aber der abgehetzte Mensch vor mir mit den dicken Schweißtropfen
auf Stirne und Wangen und den fahlen, eingefallenen Gesichtszügen
dauerte mich wirklich zu sehr. Ich bemerkte jetzt eben, daß der Mensch
vor mir hochgradig krank war. Der gute Mann hätte halt etwas
früher daherein kommen sollen. Den hatte jetzt eigentlich weniger jener
f}un&, als die feierliche Größe des ihn hier umgebenden Naturlebens
aus dem Gleichgewichte gebracht. Warum sollte denn nicht auch der
Verkehr mit der Natur noch gewisse höhere Aräfte von uns bean­
spruchen dürfen? Wird nicht gerade sie, die nach ewigen höheren
Gesetzen nur handelt, alles Ungesunde, Verrenkte, als ihres Umganges
unwürdig, in vielen Fällen gar abstoßen müssen? Diese Stadtmenschen
haben es häufig genug aber schon einmal so: Da raggern und
schachern und geizen sie und glauben sich oft, weiß Gott was zu er­
sparen. Dieweilen verwirthschaften sie bis auf ihr Letztes ihre größten
Aleinodien Gesundheit und Glück. Und erst wenn sie der Satan schon
völlig beim Aragen hat, erinnern sie sich— nach einem Heilmittel
suchend— wieder der großen Natur. Aber die wilde Natur unserer
Berge ist da mitunter schon ein viel zu starkes Medicament. „Was?
Sie gehen auf Urlaub?" rief mir so auch letzthin der alte Rechnungs­
rath S. auf meinem Wege zum Bahnhofe nach, „und SieZchauen
doch so gesund aus?" Ei freilich— weil es eben noch Zeit ist.
Wenn man einmal nicht mehr so aussieht, dann ist's schon zu spät.
Nachdem ich den Fremden jetzt durch Anlocken und freundliches
Streicheln des Hundes von dessen völliger Ungefährlichkeit überzeugt
und ihn in so weit beruhiget hatte, schlug ich ihm vor, mit mir
wieder hinunter zu gehen. Er möge wohl ein paar Tage in Schrecken
oder Schopperau bleiben und könne seinen Weg dann ja wieder fort-
setzen. Der Mensch aber, der sich jetzt augenscheinlich etwas schämte
vor mir, gieng nicht darauf ein, sondern zog alsobald weiter. Ich
aber gieng mit dem Hunde thalab.
Dieser Hund war nicht nur kein böser, sondern im Gegentheil
ein sehr drolliger Aerl. So eine Art Spaßvogel schien er mir. Bald
sprang er lustig bellend voraus oder er trug in gravitätischem Ernste
einen Ast oder ein anderes Stück Holz vor mir her. Bald war er
wieder hinter mir und biß mir voll tollen Uebermuthes in den
Mantel. Bald war er auch endlich ganz abwesend; aber auf einmal
guckte er wieder irgendwo aus einem Hinterhalte hervor und schwupps
— war er wieder da und begann jetzt von neuem feine pofsierlichen
Sprünge. Ich unterhielt mich also ganz gut niit diesem Wegelagerer
und es that mir fast etwas leid um ihn, als er endlich bei einer
Maisäße, vor welcher ein Pferd weidete und bei welcher ich jetzt
eben vorüberkam, gänzlich zurückblieb. Vielleicht hat da der Lump
nur wieder auf Einen gewartet zum Erschrecken. Zch erreichte nun
aber im Zickzack durch schütteres Gehölze hinuntersteigend, bald das
kleine Felseneiland von Schrecken.
Schrecken dürfte wohl einer der unwirthlichsten, aber auch
malerischesten Vrte Vorarlbergs sein. Wer einmal in diese wilde
Romantik hereinkommt, wird sich über den sonderbaren Namen
dieses Grtes kaum wundern. Nur wenige Häuser, darunter ein
weißes, spitzthürmiges Airchlein, ein ärmliches Schulhaus und ein
braun geschindeltes Wirthshaus mit grünen Läden daran stehen
hier auf einem rasenbekleideten Felskegel inmitten eines ringsum
von wilden Gewässern durchrauschten Bergkessels. Ghne alle vermit­
telnden Vorstufen streben nach allen Seiten die großartigsten Bergwände
hinauf. Da sind nacheinander das Rothhorn, der Hochberg, die
Mohnenfluhe, die Höfer- und Zuppenspitze und wie sie sonst alle
heißen mögen.
(Fortsetzung folgt.)
* 4^
Micke Wißeilmge»
des Landesverbandes für Fremdenverkehr
in Tirol.
Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol hielt
unter dem Vorsitze des Präsidenten kaiserl. Rath Dr. Koster am
17. und 18. November in Bozen die 29. Centralausschuß-Sitzung
ab. Hiezu erschienen u. a. als Vertreter der k. k. Statthalterei der
k. k. St.-R. Posselt-Csorich, ebenso des Landesausschusses das Landes­
ausschußmitglied Prof. Payr, ferner von der k. k. Staatsbahndirec-
tion und von der k. k. priv. Südbahn der Oberinspector, kais. Rath
Strak und der Staatsbahn-Oberinspector Dr. Freiherr von Weichs-
Glon, dann der Kammersecretär Dr. Siegl von Bozen, außerdem
fast sämmtliche Centralausschußmitglieder aus Nord- und Südtirol.
Die correspondierenden Mitglieder mit dem k. k. Oberpostdirector
Hofrath Dr. Trnka an der Spitze haben gleichfalls fast vollzählig
an der Sitzung theilgenommen. Die Versammlung wurde im Sitzungs­
saale der Bozner Handels- und Gewerbekammer vom Vicepräsidenten
Herrn Carl von Tschurtschenthaler Namens der Kammer auf das
herzlichste begrüßt und willkommen geheißen. Die Berathungen
dauerten am ersten Tage von 8 Uhr abends bis Mitternacht und
am 18. November von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr und von 3 bis
57 j Uhr. Der L.-V.-Secretär I. C. Platter brachte zunächst eine
Anzahl Mittheilungen aus dem Heuer seit 1. Jänner auf nahe an
1900 Nummern angewachsenen Einlauf zur Kenntnis der Versamm­
lung. Besonders interessant erschienen daraus die Angaben über das
Fremdenverkehrs-Erträgnis pro 1899. Die wie alljährlich vom Central-
Bureau ausgearbeitete Fremdenverkehrs-Ertragsstatistik ergab als
Resultat, daß im Jahre 1899 in ganz Tirol nach den Meldungs­
ausweisen 453.960 Reisende gezählt und als Gesammt-Einnahmen
aus dem Reiseverkehr die Summe von 15,276.000 fl. (gegen 13 7^
Millionen im Jahre 1898) berechnet wurden. Die Berathungen des
Centralausschusses betrafen zunächst die Anstrebung größerer Mittel
für den Landesverband und die Ausgestaltung der Satzungen, sowie
die Herausgabe einer illustrierten Broschüre über Tirol in englischer

Leite 8.— Nr. 2\.
Reife- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. November f9O0.
Mffem
Gasthof z. Arche Noa.
1 Win. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 56 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
Tangen
Gasthof zur Post
u. WiOfrellaimuil.
1911 m Schnclizugsftation an der Westseite
am «rlver,,, 1417 m ötg Arlberyninn-ib. St. t. Postamt
Im Hause. Al« AnSganySPuntt fiir Touren über den Arlberg (1802),
über den Flcxeilyak (1800), Ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Vasthau« zur Post IS Zlinmer. 7öS
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Mgkiistid
iOetztbal.) schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung^ 331
r..L T]h H ||««h 1438 m. VieldWUvhtsr l.nktaurort
4 vUr<(limUt.l y mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
G Qasthof Krone G
Gute Küche, vorztigl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfe fferko rn, Besitzerin.
Eisen-u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Mi», von der Stadt, in idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben »nt yrachtv. Fern­
sicht. Die . Sehr niäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Haust. Der Besitzer: Jos. Amort. Tn.
"Äff Pension Kessler vorm. Holzeisen
JlVCvaiV Meinhardstrasse 12..
Schöne Südzimmer mit Baleons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
378 Empfiehlt sich bestens 1. V. Kessler.
MET} A TVT Mel Försterbräu.
lU.XiXUXLli Wiener Restaurant I. Ranges mit
sohönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt Diners
zu fixen Preisen von 1 fl, aufwärts und ä laoarte zu jeder Tages­
zeit Offenes Pilsner- und Forsterbier. 37t A. Herlitschka.
Gasth. z. Andreas Hofer
Jf»* am 2 enobek-g. >£<
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 3l>9
3 H H Restauration i Pension Jfussöorf
»—8 am untern Berg. S*-°
um
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Job. Gelf. 372
MERAN* Cafe-Restaurant Jßalpertaus. O
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mH wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar, Garten mH Veranda, Ausgezeichnete ’Tiroier Weine, Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
£andeck Hotel Post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermünzpass nach Stilfserjooh und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Natters
Gasthof
znm Stern
Altbekannter Gasthof mit Neben-
1 Wohnhaus. GuteFremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbann, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 772 Andr. Oberacher.
im Pustcrihai, 132b Meter i>. d. Meere.
1*4 St. von Riederdorf.
Vildc-Änölllt lllid Clißhof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 guten Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraph
im Hause. Abfahri der Postivagen von Niederüorf nach
der Bahn, Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Borzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
288 Anton Qberhammer.
Villa
Ianfenburg.
Obcrmais-Mcran
Wsotrkfctz beleuchiet, VM und Telex»HM im Hanfe. Schöne^ möb-
Itevtc Hexrfchaftswohmrngen mit 5, 4, 5 oder mehr Zimmern
fammt Aüche und Zugehör. Gbige Villa wäre unter günstigen
Bedingungen auch zu Verkanfen und würde sich öisselbe beson­
ders als Hotel oder Henfion eignen, da eine größere Kellerei
und rvirthfchaft dabei ist.
378 Johann Hu t sch.
Plancoo Gasthof u. Pension Forelle
ruinaecz mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
777 Peter Singer.
Gasthaus
zur Traube,
n nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
daS Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Lckerkin.
Reith !i Seeleid
iOUAUü.U, uuuiuiu auf d Reither-Spitze.
Vorzügl, Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthsehafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
RIVA
AM GARDASEE
Mel L Pension Riva
mitDependanoe& Garten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern, Eleetrische Beleuchtung.
363 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Riva Hotel Mulch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Siels frisches
Zipser Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Job. Perntbaler.
RIVA am Gardasee.
uni Pension zur Sonne.
Itittftinml
263 (Bayern).
rungs-Loeal, Einstel
auswälts. Borzügl.
Bier. Gute Küche.
Pension von Mk. 4.
$ 6 aftiof zum Klmvcndel
beliebtes Absteigequartier d. Rad­
fahrer, eigenes Räder-Aufbcwah-!
-Stall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20 s
Tirolerweine, stets frisches Münchener!
Nroßer, schattiger Garien mit Veranda.
50 aufw. Alois Schandl, Besitzer.^
rnüblau-Innsbruck Zum Doüinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortreffl. Berpftegunq und prachwollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 312
JlHfnm jiei iSoll* Rasthof 3*tm Ebner.
e »vpMm Gurgeführtcs Haus, 10 Mm. von Hall
in prachwoller Lage. Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
^ Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. Kranll, Besitzer.
317
M Das schönste am 5ee.►
Besitzer: Traffelini und Rick.
MI Said! Pension
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I —2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elcct. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastall a.
Schaan-Lichtenstein-
Gasthaus zur post empfiehlt den P.T Frem-
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u, gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
Sslö-gsrSs 8 ee
Hotel L Pension
◄I Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
(„Schwarzer Adler-')
mit schönem Garten,
Glas-Veranda (Herr!. Gebirgs-Aussicht) und 42 comfor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipfcrbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise. 214 Josef Junker/
Sßllrain Qasthof z. Schrott
V»»» MM»»» TT *r*i*#r*wn+ n TW
Schloss Starkenberg
gasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, eleetrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
639 Peter Zimmermann.
XVa Stunde von der
Eisenbahnstation
Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
sebliessendenSpeisesaales m. grosser Veranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Kticbe, echte Weine,
Bier vom Fass n. ln Flaschen. Ganze Pension von 1.80 an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und Im Hanse. 708
Sommer-
»» Pension
Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn).=
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. AValdsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmere. 689
Ä-llsbki SchMj, Xtrol. *yÄ s“ 8 u
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schast. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospekte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Giirtler. 779
Das Mze Aa6r geöffsel. ßme« fm» mit großem ßrlch gemacht ivorök«.
ät 4 a*.* Hajkljaiis z«m gsldmll Men.
Ih» I l)|/ i Tf IT Altbekannt durch feine vorzüglichen
fl I| I Uli Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
/m? 5 V v I 1 V▼ i Vl 9 Küche. Stets irisches Gröbnerbier vom
O \F »1 Faß. Zu freundlichem Besuch ladel
höflich» ein: die Besitzerin Ww. M. Oberleitner. Mö
Gasthaus und gleischhauerei
zunr weihen Äötzl.
r Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337 der Besitzer Ioh. Frirk.
Sterling.
mw „mit pul“.
mr Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 340
mim.
Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit voizüglicheu
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rvthweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Ilt, Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stetS frisches Mastochsenfleisch,
Stechvieh und Wildpret. 338

25. November 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 2 \.— Seite 9.
Sprache und Einflußnahme auf die Herstellung künstlerisch ausgeführter
Ansichtspostkarten statt der vielfach zur Ausgabe gelangenden und dem
Lande eher Nachtheil als Nutzen bringenden minderwerthigen Erzeug­
nisse dieser Art. Weitere Anträge und Beschlüsse bezogen sich auf eine
Reihe von Eisenbahn-, Post- und Telephon-Angelegenheiten, auch wurde
beschlossen, eine Petition an Regierung und Landtag zu richten
betreffs Steuerbegünstigung (Erwerb- und Einkommensteuer, Zu­
schläge und Umlagen) für Neubau oder Erweiterung von solchen
Hotels und Curetablissements, welche nach ihrer Lage und Aus­
dehnung geeignet sind, erheblich auf die Förderung des Fremden­
verkehrs einzuwirken. Eine Reihe von sonstigen Anträgen verschie­
dener Art, besonders der Herren Dr. Angerer und Dr. Kölner, mußten
wegen Mangel an der Zeit zur Erledigung der nächsten Central­
ausschußsitzung Vorbehalten werden.
Aus unseren
Lurorten und Sommerfrischen
Aus Brixen a. G. wird uns geschrieben: Brixen in Südrirol blüht als
Fremdenstation immer mehr empor, da die climatischen Verhältnisse ausgezeichnet sind,
und dem Erholungsbedürftigen auch idyllische Ruhe gewährt wird. Schöne Prome­
naden führen am User des Eisak entlang und bieten ein prachtvolles Panorama.
Auch die Umgebung besitzt abwechslungsreiche Spaziergänge und Ausflüge. Brixen ist
wegen seines ozonreichen Nadelholzduftes, sowie wegen seiner reichen Alpenluft bei
einer Meereshöhe von 560 Meter besonders als nervenstärkend für geistig Ueberarbeirele,
Blutarme, Rhachitisnaturen und Reconvalescenten zu empfehlen. Auskünfte über die
näheren Ortsverhältnisse ertheilt, und Prospecte versendet über Verlangen die Cur-
vereinsvorstehung.
Grieser Lurvorstehung. In den beiden letzten im Curhause abgehaltenen
Sitzungen der Grieser Curvorstehung wurde die Cursteuer-Bemessung der Curleistmigs-
pflichtigen im Sinne des§ 26 des Curgesetzes vorgenommen. An die Gemeinde Zwölf-
malgreien wurde mit Rücksicht auf die Calamitäten bei den Slraflenaufgrabungen im
Grieser Currayon die dringende Aufforderung gerichtet, den Termin für die vollständige
Wiederherstellung der durch die Wasserleitungsarbeiten und Kabellegungen beschädigten
Straßen und Wege stricte einzuhalten und durch ordnungsgemäße Beleuchtung an auf­
gegrabenen Stellen zur Nachtzeit für die Sicherheit der Passanten Sorge zu tragen.
Die Frage der Veranstaltung seriöser Concerte im Curhause an Donnerstagen wurde
bis zum Beginn der Hochsaison verschoben. Ferner wurde eine Berstärkung der elek­
trischen Beleuchtung in den verschiedenen Räumen des Curhauses beschlossen.
B Touristik. K
Oesterreichischer Touristenclub. Der Ausschuß der Section
Jnnsbruck-Wilten hat beschlossen, auch in diesem Winter jeden Diens­
tag Abend im Clublocale im Hotel München Versammlungen abzu­
halten, welche zum Theile der Besprechung von Club- und Sections-
Angelegenheiten, zum Theile der Unterhaltung dienen sollen. Ferner
hat der Ausschuß ein Unterhaltungs-Comitee bestellt, welches die
Aufgabe hat, die Monats Versammlungen entsprechend vorzubereiten
und durchzusühren und die Vorarbeiten für eine größere Unterhal­
tung im Laufe des kommenden Frühlings zu treffen.— Die in
den letzten Ausschußsitzungen erstatteten Berichte der einzelnen Hütten-
warte lasten ein erfreuliches Anwachsen der Zahl der Besucher in
den einzelnen Hütten constatieren, und die Einsicht in die einzelnen
Hüttenbücher ergab das Resultat, daß die Besucher, mit wenigen
Ausnahmen einiger schwer zu befriedigender, dem Club oder der
Section eben nicht gerade freundlich gesinnter Querulanten, mit der
Bewirthschastung und Einhaltung der einzelnen Hütten sehr zufrieden
waren, weshalb der Ausschuß in der Lage war, die meisten Hütlen-
pächter auch für die kommende Saison wieder zu belasten. Für das
Brunnenkoglschutzhaus wurde in der Person des Bergführer Kuprian
ein neuer Hüttenwirth bestellt, der hoffentlich diese prächtig gelegene
Hütte in entsprechenderer Weise bewirthen wird, als es bisher
geschehen ist. Mängel an den Baulichkeiten und im Hütteninventar
der einzelnen Schutzhäuser, sowie an den Wegen zu denselben werden
im kommenden Frühjahr wieder entsprechend behoben werden.—
Für die Abhaltung einer Christbaumbescherung für arme Kinder hat
Der Sectionsausschuß heuer das Schmirnthal in Aussicht genommen
und hofft, daß die Centrale und die Mitglieder und Freunde der
Section auch Heuer ihn durch freiwillige Gaben wieder in die Lage
fetzen werden, die Kinder dieses Hochthales zu erfreuen und ergiebig
beschenken zu können.
Die Stilfserjiochstratze von Trafoi aufwärts bleibt seit 12. ds.
für den Winter über gesperrt.
Schweizerischer Alpenclub. Man schreibt aus der Schweiz,
29. October: Die heute in Brugg (Aargau) zufammengetretene
Abgeordnetenversammlung des Schweizerischen Alpenclubs genehmigte
für 1901 einen Credit von 12,000 Franken zur Verbesserung von
Clubhütten. Der Vermögensbestand des Vereines beziffert sich zur
Zeit auf rund 38,000 Franken: die Mitgliederzahl beträgt 6016 in
44 Sectionen. Im lausenden Jahre 1900 wurden 402 Führer ver­
sichert für die Summe von 1,386,000 Franken; die dafür bezahlte
Prämie betrug 11,802 Franken: an Schäden wurden durch die Ver­
sicherungs-Gesellschaft rund 7000 Franken in diesem Jahre aus­
gerichtet.—
HutomobUtsntus.
Automobilfahrt Tezze— Nassaus. Letzter Tage fand eine
Automobil-Probefahrt zwischen der Endstation der Valsuganabahn,
Tezze, und der italienischen Stadt Bassano statt. Die erzielten be­
friedigenden Resultate machen es sehr wahrscheinlich, daß init Beginn
des nächsten Jahres eine regelmäßige Automobil-Verbindung zwischen
Tezze und Baffano eintreten wird. Die Fahrzeit beträgt 1 Stunde
40 Minuten.
Line Automobilfahrt über die Alpen hat Herr Oberlieutenaiit
Eduard Engler aus Frankfurt a. M. mit einem 5pferdigen Benzmolorwagen
Duc, Modell 1900, ausgeführt. I» seiner Begleitung befanden sich seine
Gemahlin und ein Monteur. Das vierzehn Centner schwere Fahrzeug
hatte außerdem ca. 80 Kilogramm Gepäck zu tragen. Die Reise gieng von
Frankfurt über Stuttgart, Ulm und München, dann via Kochelsec, Walchensee
über den Karwendel <1176 m) nach Innsbruck. Hierauf wurde der Brenner
überstiegen <1362 Meter) und die Fahrt gieng über Sterzing, Toblach.
Cortina, Belluno, Feltree, Treviso nach Mestre (Venedig). Die Rückreise
geschah über Trient, den Tonalpaß (1884 Meter), Apaicapaß (1180 Meter),
Tirana, Bormio, Stilfser Joch (2756 Meter), Neuspodinig. Landeck, Art»
bergpaß (1802 Meter), Bludenz. Bregenz, Friedrichshafen, Ulm. Nach der
Angabe des Zollwächters am Stilfser Joch ist noch kein deutscher Motor­
wagen über den Paß gefahren. Herr Engler machte die Strecke Bormio-
Gomagoi in 5.5 Stunden. Die circa 2000 Kilometer lange Fahrt wurde
in 99 Fahrstunden zurückgelegt, so daß trotz der hohen Pässe ca. 20 Kilo­
meter pro Stunde herauskommen. Wären in Bayern die Straßen bester
gewesen, so hätte man noch ein besseres Tempo erzielen können, so aber
hielten die Pneumaticreparaturen zu lange auf. Der Brenner ist von Auto­
mobilen schon befahren worden, das Stilfser Joch erst ein einziges Mal,
während von dem steilen Tonalpaß bis jetzt keine Ueberschreitung per
Automobil bekannt mar. Alle Achtung vor dem „Benz-Motor"! Die gleiche
Benzwagentype wurde auch in den beiden letztjährigen Kaisermanövern
verwendet und soll sich nach Angabe der maßgebenden Persönlichkeit««,
von sümmtlichen benutzten Systemen am besten bewährt haben.
8
ÄMs-Aachrichtkii. <««
vom Innsbrucker Lislaufverein. Die Vorbereitungen für
die kommende Saison sind bereits im Gange. Durch Entfernung
des Grases, Planierung und Walzen des Eisplatzes wurde die Grund­
lage zum Aufbau einer schönen Eisfläche geschaffen. Da Heuer auch
ein Techniker im Ausschüsse ist, ist begründete Hoffnung vorhanden,
daß heuer die Eisbahn allen Wünschen entsprechen wird. Wie in
den vergangenen Jahren werden auch heuer bei günstigem Eiswetter
Concerte stattfinden. Die üblichen Eintrittsbegünstigungen für die
Schüler bleiben ausrecht. Die Einschreibungen beginnen Montag,
den 5. November, im Vereinshäuse, und sind die Preise für die
Karten dieselben wie im vorigen Jahre, und zwar:
Für einzelne Mitglieder .... X 7*—
Für Familienkarten 2 Personen. K 14-—
„ n 3„. K 20'—
4„• K 22-
Eintrittseinlage für neue Mitglieder X 6-—
Saisonkarten Mchtmitglieder).. X 12—
Für Sonn- u. Feiertagskarten.. X 5-—
Iahres-Generalversarnmlung des Lurvereines Nozen-
Gries. Dem vom Schriftführer des Curvereines erstatteten Jahres­
berichte entnehmen wir solgendes: Der Verein zählte im abgelaufenen
Jahre fünf Ehrenmitglieder und 272 Mitglieder. Nach dem Cassa-
berichte betrugen die Einnahmen 5377 fl. 50 kr., denen Ausgaben
im Betrage von 4955 fl. 87 kr. gegenüberstehen: der Voranschlag
wurde mit 11.310 X als Erfordernis festgestellt, die mit 11.449 X
30 Heller gedeckt erscheinen. Wie sich aus dem Tyätigkeitsbericht
ergibt, entfaltete der Curverein im abgelaufenen Jahre eine reiche,
von Erfolg gekrönte Thätigkeit: An der Erweiterung des ehemaligen
Heppergerweges, an die Errichtung der neuen St. Antoni- und der
Talferbrücke nahm der Verein regen Antheil, der sich in nächster Zeit
dem Project der Ausgestaltung der Wassermauer zu einer Promenade
zuwenden wird.
Sport- und Nennverein Meran-Alais. Wie vom Secretariate
mitgetheilt wird, sind die von der rühmlichst bekannten Wagenfabrik
I. Weigl in Prerau bestellten zweiräderigen Renn- und Trainier­
wagen angekommen und am Sportsplatze gegen eine Leihgebür von
50 Heller per Viertelstunde zum Trainieren erhältlich. Für eventuelle
Schäden ist der Fahrer verantwortlich. Ebenso wird vom Vereine

Seite 10.— üx. 2\.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. November 19 OO.
eine Ergänzung für ein gewöhnliches Einspännergeschirr zum Halten
des Giggs geliefert.
Internationales preisrsbeln. Wie wir hören, veranstaltet
der Grödner Rodel-Club in St. Ulrich heuer um die Weihnachtszeit
ein großes internationales Preisrodeln, welches entweder auf dem
Grödnerjoch oder auf dem Sellajoch abgehalten werden soll.
Das Luftschiff des Grafen Jepxelin. Die Gesellschaft zur
Förderung der Lustschisfahrt in Friedrichshafen veröffentlicht soeben
einen officiellen Bericht über das Ergebnis der zweiten und dritten
Auffahrt des Zeppelin'schen Flugschiffes am 17. und 21. October.
Dieses Ergebnis faßt der Bericht in folgende Schlußworte zusammen:
„Die drei Aufstiege haben bereits erwiesen, daß wir ein Fahrzeug
geschaffen haben, welchem man sich mit Ruhe für den Flug durch
die Luft anvertrauen kann. Dasselbe ist vollkommen lenkbar, sowohl
seitlich als auch in der Höhenrichtung. Mit seiner Geschwindigkeit
von acht Secundenmetern vermag es in mäßiger Höhe über der Erde,
nur an Tagen mit starkem Winde nicht, auch nach dem Winde ent­
gegengesetzte Richtungen zu fahren. Der überschüssige Austrieb von
etwa 1200 Kilogramm und der geringe Bedarf an Ballast gestatten
nicht nur den Einbau einer solchen Verstärkung, daß keine fahrthin-
dernde Aufwölbungen des Gerippes mehr Vorkommen, sondern auch
die Mitführung weiterer Personen oder von Nutzlasten, insbesonders
eines Benzinvorrathes für mehrtägige, ununterbrochene Fahrten.
Noch wenige Versuchsfahrten würden demnach genügen, um mit aller
Sicherheit selbst weitere Reisen unternehmen zu können."— Gleich­
zeitig mit diesem Berichte hat der Schriftsteller Eugen Wolf, der
bekanntlich alle drei Aufstiege mitmachte, ein Flugblatt ausgegeben,
worin er die verschiedenartigen Kritiken, die das Luftschiff erfahren
hat, humoristisch glossiert. Auf die Frage, warum Graf Zeppelin
jetzt nicht mehr auffahre, gibt Eugen Wolf zur Antwort: „Weil der
Graf „ganz fertig ist", mit seinem Gelde nämlich. Er hat so viel
von seinem Vermögen in diese epochemachende Arbeit hineingesteckt,
dass er weitere Opfer nicht bringen kann und darauf angewiesen ist,
daß ihm deutsches Capital und der Staat entgegenkommen, um es
ihm zu ermöglichen, sein Werk bis zum Ende, bis zum vollkommenen
Erfolg durchzuführen".
Verschiedene Nachrichten.
Von der Südbahn. Seit Sonntag, den 18. November 1900
geht der bisher an Sonn- und Feiertagen um 7 Uhr 37 Minuten
abends von Hall abgegangene Personenzug schon um 7 Uhr 10
Min. abends ab und verkehrt in nachstehender Fahrordnung: Hall
ab 7 Uhr 10, Rum ab 7 Uhr 17, Innsbruck an 7 Uhr 25 Minuten
abends.
Staats-Telegraphenstation. Am 23. October 1900 wurde
in Roncone (Bezirkshauptmannschaft Tione) eine mit dem bereits
bestehenden, gleichnamigen Postamte vereinigte, ganzjährig wirksame
Staatstelegraphenstation mit beschränktem Tagdienste dem Betriebe
übergeben.
Obstbäume als Alleebäume. In Dornbirn besteht bereits
seit ca. 15 Jahren die Gepflogenheit, an beiden Seiten der Reichs­
und der Gemeindenstraßen an Stelle der langweiligen, himmelan­
strebenden Pappeln Obstbäume zu züchten, die dann auch in obst­
reichen Jahren ein hübsches Erträgnis für die Gemeinde abzuwerfen
pflegen. So wurden, um nur ein Beispiel anzuführen, heuer von
den Obstbäumen an der Bregenzer Waldstraße nach Alberschwende
über 40 Centner Birnen eingeheimst. Diese Art der Bepflanzung
der öffentlichen Wege mit Fruchtbäumen verdiente allenthalben rege
Nachahmung.
:
:
1
Julie Ijechenblaickner
Weinhandlung
628
Lagerkeller u. Wohnung im Hause Nr. 4, Weisergasse, Wilten-Innsbruck.
empfiehlt ihre vorzüglichen, von der renoinmirten Kellerei des Dr. Emil
v. Ferrari in Branzoll und aus andern besten Kellereien gelieferten Tiroler
Naturweine in grossen und kleinen Gebinden, von 18 kr. per Liter auf­
wärts, Tisehweine in Flaschen von 20 kr. per Liter aufwärts. Special
weiss und roth von 28 bis 56 kr. Der Liter Flaschenwein von 60 kr.
aufwärts und echte Schnäpse.
1
NN
NN
NN
NN
N*
Eröffnung Frühjahr 1900. Riva am Gardasee. Eröffnung Frühjahr 1900.
4» Palast Hotel Lido. «►
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (Dampfniederdruck). Elec irisches
Licht, Lift, Bäder in allen Stockwerken. Grosse electrisch ventilirte Gesell­
schaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze, Absolut staubfreie Lage am See in
30.000 qm grossem, immergrünem Park (Lido alla spaletta). Deutscher Arzt im
Hause. Fisehereigelegenfieit (Lachs, Forelle, Hechte, Aale, Sardinen). Eigenes
Schwimmbad mit massigem Wellenschlag. Douchen. Eigene Dampfwäscherei.
Telephon. Ausführliche Prospecte durch die Hotel-Direction. 605
NN
Sterzing
st. mmi 1 i>. M.
G»M
MM MildWii
■ Im Ckntrum der Stadt. 338
Gakliof zum lchwaric« Ablrr.
Besitzer: Zoller L Heidegger.
Stuben
am Arlberg, 1418 m,
Gasthof alte post.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Biel besuchter Sommersrischort mit kleinen und süßeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Eck,te Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
und Pension
Herrlicher Sommcrsrtsch-Auscnthalt. Alle Räume etectrtjch belcuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes a» der Hauptstraße. ganz neue park,
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem. schattigem vicrgartcn, Speisesaal siir li» Personen mit ange-
tauter, doppelter Veranda. Balcone i» den HauSgängc» für jedenGast
zugäugilch,— Geräuschlose Kegelbahn, Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Mche, täglich frische« Bier vom Faß. reelle Tiroler-
»nd Oefterrelcher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano.
Bibliothek. 80 »ölten im Hause, schöne Privatloohmmgcn.
»teUu>agk,»valt-st«U« zwischen Bludenz—Schruns und retour,
p-nsi-n.preisc: 2 fl. SO fr. dis 2 fl. 80 Ir.
Aufmerksame Bedienung fichcrt zu 781
Der Besitzer: Akfved Kllf.
Sdirans. Gasthaus z. Löwen.
3* Allbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, »euerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgesührtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Eiectriiche Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Haitse, Pension von fl. 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Mche,
solide Preise.' Postabfahrt nach St. Gallenkirch, Gaschurn
und Gargellcn zweimal täglich. 193
Schiss, weist«,istein
Prtvatpension in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glolkncr und Groß-Bcncdtger, 1040 m «erhöhe. Das Schloß ist im
Stpic eine« vornehmen Privathausc« gehalten, mlt allem Lomsort aus-
geftaltet. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Brrsügung. 783
SdintllS 686 m, Gasthof Z. Stern
in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, clectrische Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bäder im Hause. Vorzilgltche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen. Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Zakob Steiner.
Sack-Grasstein «...Ä*,
iSüdbabn-Station am Stornier) UlluJICIUÜCIIlIWC.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 762 Alois Fischer, Besitzer.
Irisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
—-"•
arf Schüler, Besitzer.
St. Lorenzen
(im Pusterthaie). ScMffereggGr (zum Löwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingerieht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastloealitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier n. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 750 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
Sst LorenM im puSerkhale.
AllrenommirteS Haus In der Mitte de- Marktes, besonders f. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radsahr-Verbands-Gasthos.
>«» Uli»» ><m St. Inner« i| sehr geeignet «I* Nedergengsäntion non
?«chp»Irrlh»l »ch Sitzen.
749 Besitzer: San« Koftner.
-rtl in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
wL l. 1 8 größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor»
T zllglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
__ “' mit freier, herrlicher AuSstchl. Stets irisches
'’ Bier vom Faß, reelle Tiroler Weine, Gute
Ktiche. Ausmerksame Bedienung, Mäßige Preise. 324
Zn freundtichem Besuch lodet höflich!! ei» Rudolf Lchöpser.
Gasthof „zum Löwen".
Altrenommirter Gasthof, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Lin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Livile preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 $2 6~ Heinrich Harting, Besitzer.
1 g»|f S, Arlbergbahn— Hotel POSt.
Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Grosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Ömnibnsverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Fempass. Jederzeit Extraposten und Prlvateqnipagen nach Ober-
ammergnn etc*— Omnibus am Bahnhöfe. Bestens empfiehlt sich
580 12 6 Maria We. Harting, k. k. Postmeisterm.
Restaurant L Pension Leiser#
Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
cons versehene Fremdenzimmer.
Schöner Garten und Veranda mit herr-
anorama. 6 Minuten vom Walde entfernt,
wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
iiche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be-
. Omnibus-Verbindung. Teils—Mieming—Nasse-
'ernpass—Eeutte oder Garmisch. S7»
JOSEF SEISEB, Besitzer.
Tj.pt. A 1f, (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
WUiUOtE Haltestelle der Dampfschiffe
Zlotel und Pension garda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
*ft*Nto*#***rf«******N«MtoNN^
Gasthaus Al. Schmäh.
Am Eingang des Ortes direct
am Waide gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
32S Besitzer Alois Schmalz.
NM
(Detzthal).

