II.— MO.
Miitorislrtrs Organ -rs Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: 21. Aoxpelstätter, Innsbruck-Zvilten, Müllerstrafze 2,
25. Juli.— Nr. W
Abonnement: Inland: ganzjä hrig^fl.. Ausland: ganzjährig kl. 4.50. Insertion die 6mal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am >0. und 25.
jeden Monats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. ~lbf
on der Innsbrucker Mittrlgrbirgs-Vahn.
Mit 4 Illustrationen..
Die im Jahre eröffnete Rleinbahn, die
platz in Lall längs der Landstraße durch das
Stadt Innsbruck und deren ganz stadtähnlichen
Vorort Wilten zum Fuße des Berg Isel führt,
hat endlich ihre Fortsetzung erhalten durch eine
Bergbahn, die, wie bereits in der letzten Nummer
berichtet, über Schloß Ambras und Lauser See
nach dem Turort Igls (860 Meter) führt.
Wir denken hier nicht daran eine weitläufig
Beschreibung der Bahn zu bringen, wir wollen
nur erläuternde Bemerkungen machen zu den
Bildern, die unsere heutige Nummer zieren. Die
fremden, die Heuer zahlreicher denn je Innsbruck
besuchen, begnügen sich ja nicht damit, mit der
neuen Bahn lediglich hin- und herzufahren; sie
machen kleine Abstecher aus reizenden Wald- und
Feldwegen; und da bis zum Berg Ifel auf der
Bahn ein halbstündiger, von dort aus ein cinstün-
üiger Betrieb eingerichtet wurde, ist reichlich Ge­
legenheit zu solch kleinen Ercurstonen und Ab­
stechern gebotene
Jedes Reisehandbuch erzählt, daß der
Besuch des Berg Isel für den fremden,
der in Innsbruck weilt, unerläßlich ist.
Von der Haltestelle haben wir in zehn
Minuten die pöhe erreicht. Links führt
uns der Weg zum Pavillion, von dem
aus man eine entzückende Aussicht über
die Stadt mit ihren Vororten, besonders
aber über die herrliche Rette der Aalk-
alpcn (Mieminger Gruppe, Martinswand,
Solstein, Brandjoch, Frau Litt, pafelekar,
Rumer Joch, Bettclwurf u. s. w.) vor­
züglich auch über die lachenden Fluren
des Thales genießt.— Gerade vor uns
steht das Museum des refp. der Tiroler
Raiserjäger-Regimenter. In dem letzteren
vom untern Stadt-| finden wir im Erdgeschosse der Zeitfolge nach die verschiedenen Aus-
Dorf Mühlau, die rüstungen und Waffen des Regiments, verschiedene Trophäen, Ab-
bildnngen der zahlreichen Schlachten und Gefechte,
an denen das Regiment theilgenommen hat u. s. lv.,
im ersten Stock hängen an den Wänden des
Salons Porträts der Regimentsinhaber und Oberste,
zum Theil wsrthvolle Gemälde.
Gegen Süden zu, in den Parkanlagen, liegen
die Schießstätten des Regiments, gegen Westen
das wuchtige und markige Monument für den
Leiden Andreas pofer, der feine Landsleute so
oft von diesem Punkte aus zum Siege über die
Gegner geführi. Das Denkmal, das wir im
Bilde vorführen, ist nach dem Modell des wiener
Bildhauers Heinrich Natter gegossen; es war sein
letztes Werk, dessen Vollendung er nicht mehr er­
lebt hat. Das Denkmal wurde im Jahre )8ß3
i» Gegenwart des Raffers und zahlreicher Erz­
herzoge enthüllt. Daß sich zu diesem Feste weit
mehr ajs) 0.000 Schützen aus allen Theilen
Tirols eingesunden hatten, wird noch in
vieler Erinnerung sein.
Vom Fuße des Berg Isel führt die
Bahn, meist durch Wald, aber an manchen
Stellen schöne Ausblicke auf die Stadt
gewährend, zur Paltestelle Ambras, die
nur wenige Minuten vom Schlöffe gleichen
Namens entfernt ist.
Ambras! Welche Poesie birgt nicht
dein Name! wer denkt nicht gleich an
Baumbach's „Raffer Max und sein
Jäger", wer nicht gleich an die Liebes-
hsirath Erzherzog Ferdinand II. von Tirol
mit der Augsburgerin Philippine Welser,
die ja meistens hier residirten. Und für-
wahr, der Park mit seinen alten Bäumen
Andreas bofer.Denkmal auf dem Berg Isel. seinen Weihern, seiner Schlucht, seinen

Seile 2.— Nr. 13.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juli (900.
rauschenden Bächlein und Wasserfällen ist poetisch, herrlicb zum
Träumen.
Das Schloß enthält nicht mehr die reichen Schätze, die es früher
besaß; in schwerer Kriegsbedrängnis sind sie zu Anfang des
(9. Jahrhunderts nach Wien geflüchtet worden— und nicht mehr
zurückgekommen. Wohl aber
hat kaiserliche Huld und Für­
sorge Ambras doch wieder
als Museum eingerichtet. Die
Sammlung bestehtaus Waffen
Geräthen und kunstgewerb--
liebelt Objecten, gegen 37CO
Nummern. Die hervorragend­
sten Theile des Museums sind
die Waffensammlung (2600
Nummern), die eine vollstän­
dige Uebersicht über die Tut-
Wicklung des Waffenwesens
vom 13. Jahrhundert bis in
die jüngste Vergangenheit ge­
währt, und der sogenannte
spanische Saal mit seinen
Gemälden und prachtvollen
Intarsien.{ 57$ von Erz­
herzog Ferdinand gebaut.
Ebenfalls in wenigen Min.
erreichen wir von der Halte­
stelle Ambras den Tummel-
platz, den ehemaligen Turnier-
platz des Schlosses— jetzt
viel besuchter Wallfahrtsort
und Ruhestätte von 7000 bis Kapelle auf dem
8000 Kriegern, die in den Feldzügen von ("98 und (805 verwun-|
det und int Schlöffe, das als Hospital diente, gestorben sind. Mitten
im herrlichen Tannenwalde gelegen, ist dieser Waldfriedhof eine!
einzig traute Stätte, die ihren Eindruck auf Niemanden verfehlen wird.|
Mächtig ansteigend führt nun die Bahn in Serpentinen zu den
Stationen Tantegert, Aldrans, Lans, Lanser See und Igls.
Vom Läufer See sollte man den Lanserkopf besuchen; cs ist eine
geringe Mühe, die sich reichlich lohnt durch herrliche Aussicht auf
Thal, Hoch- und Mittelgebirge. Ein Orientierungstisch, der wohl
bald einem Aussichtsthurm
weichen wird, bietet jede ge­
wünschte Aufklärung. Ein
reizender Waldweg führt vom
Lanserkopf nach Vill, von wo
man Igls zu Fuß in einer
Viertelstunde bequem erreicht.
Die Bahn hat ihre End­
station ganz in der Nähe des
Turortes Igls gefunden; ge­
rade oberhalb liegt die Hohen­
burg, einst Besitz derphilippinc
Welser, in Mitte reizender
Villen. Das stattliche Dorf,
das aus dem Brande vom
Jahre (883, wie der Vogel
Phönix prächtig aus seiner
Asche entstanden ist, bietet in
seinen zahlreichen Hotels und
Gasthäusern vom bürgerlichen
bis zum fürstlichen Range
Unterkunft und gute Verpfle­
gung, deren der Fremde nach
den Anstrengungen des Tages
bedarf. Denjenigen aber, der
noch nach Innsbruck zurück-
Tummelplatz. u>ill, führt die bequeme Bahn
in qo Minuten wieder bis zum Fuße des Berg Isel und von da
in (5 Minuten in das Herz der Stadt, die breite Maria Theresien-
straßc.
Zur Iftnitj
des frcmkmirrfefliKS aus Aor-amcrika.
Int Aufträge des Ministeriums des Innern hat die Statthalterei
in Innsbruck die Aufmerksamkeit der interessirten Kreise auf Maß­
regeln gelenkt, welche nach einem vom österreichisch-ungarischen General-
consulat in Chicago cingelangten Berichte zur Hebung des Fremden­
verkehres aus Nordamerika ergriffen werden sollten. Wir hatten
Gelegenheit, in diese Berichte Einblick zu nehmen, welche in der
That sehr beachtenswerthe Angaben und Vorschläge enthalten, die
nachstehend auszugsweise wiedergegeben sein mögen:
Nach einer Schätzung des Tonsuls der vereinigten Staaten in
Genf haben vom (. Jänner bis zum 3(. Dctober (899 nicht weniger
als 2,500.000 Touristen die Schweiz besucht, von welchen jeder einzelne
durchschnittlich 80 Francs im Lande ließ, was für die Gesammtheit
der Touristen eine Summe von 200 Millionen Francs ergibt. Bei
dem Umstande, dass die Bevölkerunng der «Eidgenossenschaft nur
2,935.300 Seelen beträgt, ist es nicht schwer, die Bedeutung der vor­
stehenden Summe für die Schweiz zu ermessen, welche die Schweiz
scheinbar unter die reichsten ^Länder Europas stellt. Allerdings nur
scheinbar, denn ein großerr Lheil jener Artikel, welche von Fremden,
insbesonders in den Hotels und Pensionen beansprucht und bezahlt
werden, muß von der Schweiz selbst erst andersher bezogen werden,
so daß sich ein beträchtlicher Thcil des Fremdennutzens auf andere
Beneficiaten vertheilt. Immerhin ist aber der Reingewinn des
Schweizervolkes noch immer ein sehr zufriedenstellender und dürfte es
auch bleiben, so lange die Engländer und die durch den wachsenden
Wohlstand immer reiselustiger gemachten Amerikaner fortfahren
werden, die Schweiz zu frequentieren. Umso bedauerlicher muß es
scheinen, daß die der Schweiz in ihren Reizen so gleichen jAlpen-
länder unserer Monarchie, insbesondere Tirol, von dem Strome des
Fremdenverkehres nicht in dem Maße berührt werden, als es
wünschenswert und möglich wäre. Insbesondere die Amerikaner,
welche mit einer beschränkten Reisezeit von circa 2 Monaten in
Hamburg oder Bremen landen, dann Deutschland besuchen, benützen
Oesterreich, wenn sie nicht etwa krankheitshalber nach Karlsbad
kommen, zumeist nur als Durchfahrtsland nach Oberitalien. Wenn
schon in Wien oder Budapest gehalten wird, so bleibt doch Tirol
vollkommen abseits liegen auf der Tour, die über Oberitalien nach
der Schweiz und von dort meist über Paris nach der Heimat
zurückgeht. Der Grund für die Vernachlässigung unserer Alpcnländer
liegt in der geringen geographischen Kenntnis des Amerikaners,
welche ihnt nur jene europäischen Länder mundgerecht sein läßt,
mit welchen er im Geschäftsverkehrs steht, nach welchen sich feine
Mode richtet, aus welchen er seine Bedürfnisse zum Theile noch
immer befriedigen muß,
oder welche er durch
gletscherüberladene,
schneeglanzendc Annon­
cen beständig vorgeführt
bekommt. Ohne Zweifel
Schloß nnd Dorf Ambras.

25. Juli lYOO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. l3.— Seite 3.
’M-.' •.
wäre es durch eine zweckmäßige Reclame möglich, ihm auch Tirol
oder Arain näher zu bringen. Die Ausstellung eines so gelungenen
und vollendeten
Panoramas wie
die Bergfahrt in
Tirol in Ham­
burg ist ein sehr
zweckmäßiges
Mittel dieser Art.
Auch schöne pla-
cate werden in den
amerikanischen
Kötels gerne ge-
nommen und
könnten, in ent­
sprechender An­
zahl den Tonsu-
laten zur Verfü­
gung gestellt, von
denselben nach
deren Ermessen
unentgeltlich ver­
theilt wurden. Tin
feuilletonistisch ge­
schriebenes eng­
lisches Buch (etwa
in der Art, wie die in deutscher Sprache er­
schienenen Bücher des Baron Schweiger- Lerchen­
feld: Abbazia, eine Idylle von der Adria, Veldes,
eine Idylle aus den Iulischen Alpen), welches
man in Amerika lanciren müßte, und welches
man im Nothfalle vom Generalconsulate aus
dem Deutschen ins Tnglische übertragen werden
könnte, würde manchen auf ein Land wie Tirol
aufmerksam machen, das mehr noch als die
Schweiz durch seine noble Geschichte und durch
seine noch unbeschädigte Vriginalität die Liebe dessen gewinnt, der
es kennen lernt, das dem Fremden gewiß ebensoviel gibt, wie die
Schweiz, und das so viel weniger von ihm
verlangt.
Niemals wäre es mehr am Platze, als
Heuer, eine in englischer Sprache geschriebene,
nach amerikanischem Geschnmcke ausgestattete
und illustrirte Broschüre über Tirol drucken
und nicht nur in, Wege der Tonsulate vertheilen
und auf den Dampfern ausiegen, sondern ins­
besondere auch jedem Einzelnen durch die Schiffs­
agenturen leicht erkundbaren Europa-Reisenden
rechtzeitigzusenden
zu lassen.
bojiag Anw ras gegen Aorsen.
2J“ '■ *4 v• V■ V >iv'V4XX4 V-rj V*4* *4* ***
vom Achensee schreibt man: Ein Hauptnachtheil für den Massenbesuch des
Achensee's bildet der hohe Fahrtarif der Achenseebahn. Je billiger eine Bahn ist,
desto mehr Verkehr wird sie auszuweisen haben. Miau möchte glauben, daß ent­
sprechenden Orts dieser Urgrundsatz des Verkehrs bekannt ist.— Der Seehof
wird von zwei bestbekannten Tiroler Baumeistern ausgebuur und wird ein modernes
Alpenhotel neuesten StYles werden.
Ll Aus dem Huftcrthale, Mitte Juli berichtet man uns: Mit dem Eintritte
schöner Witterung seit Beginn dieser Woche, welche auch anzuhalten scheint, ist der
Fremden- und Touristenverkehr in allen Fremdenstationen unseres herrlichen Alpen-
thales mit den vielen Seitenthälern ein lebhafter geworden. Die Eisenbahnzüge, be­
sonders die Schnellzüge bringen Hunderte von Fremden, welche sich in den verschiedenen
Orten des Thales, zum großen Theile aber im Hochpusterthale niederlassen, dort bleiben
oder weiter in das Reich der Dolomiten— nach Ampezzo sich begeben. Ebenfalls
stark ist daher auch der Wagenverkehr und jener der Radfahrer.— Lienz beherbergt
bereits zahreiche Familien, die sich dort seit einigen Jahren stets trn Sommer einfinden
und bis zum Schulbeginne dort bleiben. In den Hotels sind zahlreiche Fremde und
Passanten, welche jetzt, da die Witterung herrlich ist, von dort aus Hochtouren in das
Gebiet des Großglockner oder Venediger unternehmen.— Im reizenden Amlacherhof
hat sich ebenfalls eine staatliche Zahl fremder Sommergäste eingcfunden, welche bis
Herbst dort bleiben. Lienz kann sich eines starken Fremdenaufschwungctz rühmen, that
aber auch viel mehr als andere Orte für Hebung des Fremdenverkehres.— Im idyllisch
gelegenen Bade Weitlanbrunn sind ebenfalls zahlreiche Gäste eingetroffen, welche in
dem dortigen, von Tannenwäldern eingeschlossenen Etablissement Erholung und Ruhe
suchen.— Jnnichen, welches zu den besuchtesten Fremdenstationen des Thales zählt,
beherbergt schon seit einigen Wochen zahlreiche Fremde, die den Sommer dort zubringen.
Dortselbst werden zur Hochsaison mehrere große Festlichkeiten abgehalten. Das oberhalb
des Marktes gelegene Bad ist ebenfalls sehr gut besetzt, seine berühmten und altbe­
währten Heilquellen bringen Curgäste ans den entferntesten Ländern.— Das Sexten-
thal weist ebenfalls lebhasien Fremdenverkehr auf; wenn die Fremdenstationen Jnnichen,
Toblach viele Fremde haben, fft es in Sexten lebhaft, ist dies doch ein herrliches Thal,
und wer in diesen Orten weilt, stattet gewiß dem Fischleinthal einen Besuch ab. In
den letzten Tagen fanden in den neuerbauten Festungen artilleristische Schießübungen
statt.— Toblach, der Centralpunkt des Fremdenverkehres im Pusterthale, zeigt im
Hochsommer ein ganz internationales Bild, denn dort finden sich Fremde, wir können
wohl sagen, aus allen Welttheilcn zusammen. Es ist geradezu großartig, was am
Bahnhöfe Toblach und an der Straße nach Cortina letztes Jahr alles gebaut wurde.
Wer aber ein ruhigeres Leben genießen und gut und billiger leben will, der wandere
ins Dorf Toblach hinaus, dort findet er verschiedene vorzügliche Gaststätten, in welchen
auch die Wünsche jedes Gourmands befriedigt werden. Der Ort Toblach ist ja reizend
gelegen und bietet sich von dort aus eine herrliche Aussicht aus den Eingang in das
Ampezzothal und aus die vor demselben zu beiden Seilen Wacht haltenden Dolomiten-
riesen. -- Niederdors, wohl die älteste Fremdenstation im Hauptthale, bildet den
Ausgangspunkt in das Pragserthal, zur Plätzwiese, Alt- und Neuprags, und zum
Pragcr-Wildsee. Der Fremdenverkehr ist auch hier von Jahr zu Jahr in Zunahme
begriffen und weilen nach dem Fremdenausweise schon viele Fremde hier. Die Nieder-
dorser Musik hält wie an anderen Orten jeden Sonntag von 10 bis 11 Uhr vormittags
ein Promenade-Conccrt ab. Stark besucht sind bereits das altberühmte Mineralbad
Altprags und Bad Neuprags. Der Verkehr zum Pragsersec ist selbstverständlich stark
und steigert sich von Tag zu Tag. Der Touristen- und Wagenverkehr von hier und
Schluderbach aus zur Plätzwiese ist ein recht lebhafter. Welsberg mit seinen herrlichen
Parkanlagen tind dem oberhalb desselben gelegenen Bad Waldbrunn hat ebensallS
letzter Tage zahlreiche Fremde bekommen. Cortina, der Hauptanziehungspunkt der
Fremde» und Touristen, war im Monat Juni etwas schwach besucht, woran wohl die
schlechte Witterung Schuld war, wenn der Verkehr aber jo weiter geht, wird das Ver­
säumte bald eingeholt sein. Die Bäder Bergfall und Antholz beherbergen zahlreiche
Curgäste. Möge nur die Witterung so anhalten, und der Fremdenzug wird bald den
Höhepunkt erreicht haben.
M vrnneck, 15. Juli. Der Arbeiter- und Jüngling-Verein gab am letzten
Sonntag im Vereinshause das Volksstück, „Der Tharerwirth", und wird selbes noch
viermal geben. Im Bauerntheater beim Schiehstand kommt nächstens das Volksstück
„Das letzte Aufgebot" zur Darstellung.— Am 29. ds. veranstaltet der hiesige Männer­
gesangsverein ein Concert im Hotel Ronacher. Am 11. ds. inspicirte der Landwehr-
Divisionär F.-M.-L. Wagner das hiesige Landesschützen-Bataillon. Er nahm im
Hotel Post Absteigequartier, wo sich dann abends auch sämmtliche Herren Officiere
einfanden.
Ll Aus dein Taufererthale, am 12. Juli, berichtet man uns: Die von ver­
schiedenen Orten des Deutschen Reiches nach München abgegangenen Ferienzüge, die
nun endlich cingetretene gute, ja sehr schöne Witterung und wohl auch die herangerückte
Zeit der Hauptfremdensaison haben die letzten acht Tage den Fremden- und Touristen­
verkehr sehr gehoben. Im Hauptorte des Thales, Sand, sind bereits zahlreiche Fami­
lien zu längerem Anfenthalte eingetroffen, und viele Touristen, besonders von
den Sectionen Chemnitz, Leipzig, Cassel, ivelche in der hiesigen Gegend große
Unterkunftshäuser erbauten, durchziehen das Thal und unternehmen Hochtouren, deren
es in unserem Thate gerade nach Wunsch gibt. Der Hauptzug ist stets von der
Berlinerhütte zur Schivarzensteinhütte. Auf dieser Route treffen sich im Sommer an
schönen Tagen ganze Scharen Fremder, und es ist keine Seltenheit, am Schivarzenstein
an einem Tage 30 und mehrere Touristen zu treffen. In Sand trifft dann Alles zu­
sammen, um entweder dort zu kreuzen oder zu längerem Aufenthalte zu bleiben, oder
mit den den Tag über dreimal verkehrenden Omnibussen nach Bruneck in das Haupt-
thal weiter zu fahren. Allgemein freudig begrüßt man die Herstellung der Telephon-
Verbindung Sand—Steinhaus mit den Sprechstellen in Luttach und St. Johann.—
Die Sonnklarhütte am Speckboden wurde am 1. ds. eröffnet. Im heurigen Frühjahre
wurden in Sand wieder viele Neuerungen durchgesührt, und mancher ständige Sommer­
gast wird die Veränderungen wahrnehmen. Wenn schon die Vorsaison dieses Jahr
in Folge des schlechten Wetters keine gute war, jo erwartet man doch eine gute Haupi-
und Nachsaison. Der Fremdenverkehr ist in unserem Thale ein Factor geworden, mit
dem alle Gewerbetreibenden rechnen.
A Aus dein Lnnebergerthale, Milte Juli. Endlich nach lang anhaltender
schlechter Witterung hat sich, nachdem nördliche Luftströmung eingctrete» und es weit
über die Holzgrenze herabgeschneit— einzelne Schneeflocken verirrten sich am 7. ds.
sogar in die Thalsohle hinab— seit dem 10. ds. schöne Witterung eingestellt. Azur­
blau und rein wölb! sich das Firmament über die in letzter Zeit unsichtbaren mächtigen
Colosse der Dolomiten, und mit aller Pracht hat hier der Sommer begonnen. Bis
in die letzte Zeit war der Freu,denverkehr ein schwacher zu nennen, nur einzelne fremde
Gäste hielten sich in den bestrenommirten Gaststätten in St. Vigil, Pedrazzes, Corvara
und Colsuschg auf. Jetzt ist es lebendiger geworden, und nian merkt es an Fremden
und Touristen, daß mit den Ferienzügen zahlreiche Deutsche nach Tiro! gekommen und
unser herrliches Thal- das leider noch in Folge mangelnder Reclame 'viel zu wenig
bekannt ist— besuchen. Daß cs im Grödnerthale viele Fremde gibt, merkt man am

Seite 4.— Nr. 13.
Reise- und Frenrüen-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juli (900.
Besuche des Grödnerjoch-Hospizes. der Regensburger und Bob Hütte, sowie des Ortes j
Colsuschg. St. Vigil, die Perle des Ennebergerthales, beherberg! ebenfalls jetzt schon!
eine staatliche Zahl Fremde und wird hoffentlich bald besetzt werden.— Die Saaten
und Alpenweide» sind in Folge der schlechten, kalten Witterung alle zurück. Hoffent-<
lich gestaltet sich die Witterung die kommende» Monate besser, denn auch in unserem
Thalc wartet man hart auf di« Einnahmen aus dem Fremdenverkehrswesen, der ja
im Lande Tirol eine Hanpterwerbsquelle bildet. Mehr Reclame ist für unser Thal
unbedingt nothwendig.
Kries, 17. Juli. In Gries bei Bozen trifft die Curvorstehung schon jetzt all
Vorbereitungen für die am 1. September beginnende Cursaison und hat auch ihrer
am IS. Juni unter dem Vorsitze des Herrn Curvorstandes Dr. Edmund v. Zallinger
abgehaltenen Sitzung eine Reihe von fördernden Maßnahmen getroffen. Sv wird
schon vom I August d. I. ab die Reichsstraste von der Talserbrücke bis zum Grieser­
hos mit Glühlampen und zwei elektrischen Bogenlampen beleuchtet iverden. Ferner
ist die Anbringung von Hydranten zu Straßenbesprengungszwecken im Gang. Ein
weiterer Beschluß betraf die Herausgabe eines französischen Prospektes von Gries,
den Herrn Curarzt Dr. L. Razarkiewicz gelegentlich der internationalen medicinischen
Congresse in Warschau und Paris zur Ausgabe bringen wird.
Frequenz-Statistik des Lurortes Kries. Die Cur-Borstehung der Winter-
und Uebergangsstation Gries bei Bozen hat eine Cur-Frequenzstatistik über die Saison
1899—1900 (1. September bis 31. Mai) zusammengestellt, welcher wir folgende
Ziffern entnehmen: Der Curort Gries war während der erwähnten Saison von
1479 Parteien( 4- 10 gegen 1898 —99) mit 2519 Personen( -J-25 gegen 1898—99)
besuch!. Diese Ziffer umfasst 2344 Erwachsene und 175 Kinder, 1118 Personen
männlichen 1401 weiblichen Geschlechtes. Die Gesammtzahl der Aufenthaltstage
belief sich aus 125.509 gegenüber 125.429 in der Vorsaison. In Gries weilten als
Curgäste während der verflossenen Saison: aus Regentenhäusern 3, aus fürstlichen
Familien 15, aus gräflichen Familien 81 und aus freiherrlichen Familien 81 Personen.
DaS Verhältnis der Staatsangehörigkeit war unter den Curgästen solgendes: Oesterreich-
Ungarn 615 Parteien mit 1011 Personen, Deutsches Reich 666 Parteien mit 1148
Personen, Rußland 121 Parteien mit 240 Personen, England 18 Parteien mit 34
Personen, Holland 11 Parteien mit 15 Personen, Frankreich 4 Parteien mit 8 Per­
sonnen, Spanien 2 Parteien mit 4 Personen, Italien 8 Parteien mit 15 Personen,
Schweiz 10 Parteien mit 11 Personen, Dänemark 7 Parteien mit 11 Personen,
Schweden-Norwegen 2 Parteien mit 2 Personen, Donauländer 8 Parteien mit 10
Personen, Asien 3 Parteien mit 8 Personen, Afrika 1 Partei, Amerika 3 Parteien
mit 7 Personen.
Verschiedene Nachrichten.
wohnungsbureau auf dem Innsbrucker Bahnhof. Anläßlich des
Passionsspieles in Oberammergau und der Weltausstellung in Paris ist natürlicher­
weise der Fremdenverkehr ein bedeutend stärkerer als in anderen Jahren. Die
städtische Verkehrssection sah sich deshalb veranlaßt, Heuer wieder ihr Wohnungsbureau
auf dem Bahnhof zu eröffnen, welches Wohnungen bezw. Zimmer an Fremde in Pnvat-
häusern kostenlos ermittelt.
Kunstausstellung in Innsbruck. Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen in Wien veranstaltet nach Schluß ihrer derzeit noch ge­
öffneten dritten Ausstellung, die eine besonders große Besucherfrequenz aufzuweisen hatte,
durch Vermittlung der städtischen Verkehrssection in Innsbruck eine große Kunstaus­
stellung daselbst, deren Eröffnung am 26. Juli d. I. stattfindet, und die in Anbetracht
des Heuer ganz enornien Fremdenverkehres einen glänzenden Verlaus zu nehmen ver­
spricht. Die Stadt Innsbruck räumt der Bereinigung für diesen Zweck fünf große
Säle ein im Pädagogium und kommt ihr überhaupt in jeder Weise aus das sreund-
lichste entgegen.
Innsbrucker Alittelgebirgsbahn. Mit Giltigkeit vom 22. Juli tiiit ein
neuer Fah!plan der Innsbrucker Miltelgebirgsbahn in Kraft, der mancherlei Verbesse­
rungen im Zugsverkehr ausweist und den vielfach geäußerten Wünschen des Publicums
nach Möglichkeit entspricht. Das Umsteigcn von der Trambahn zur Miltelgebirgsbahn
aus der Station Berg Jsel, was als große Unbequemlichkeit empfunden wurde, hört
aus. Nach dem neuen Fah-vlan verkehrt der erste Zug nach Jgls täglich ab Berg
Jsel um 6 Uhr früh, von Jgls trifft der letzte Zug an Wochentagen um 9 Uhr, an
Sonntage» um 10 Uhr am Berg Jsel ein. Zur Bequemlichkeit des Publikums wird
der letzte Zug an Sonntagen bis zur Haltestelle Maria Theresienstraße verkehren.—
Ueber Ruß und Asche, die von der Maschine ausgehen, wird von Einheimischen und
Fremden viel geklagt. Es soll vielfach ganz unmöglich sein, aus den vorderen Platt­
formen der ersten Waggons fich aufzuhalten.
Die Localbahn in das Stubatthal. Bekanntlich ist in das tirolische
Straßenbauprogramm von sgqr auch der Bau einer Straße ins Stubaithal (von
der Stephansbrücke über Testes nach Fulpmes) eingestellt. Die Straßentrace sollte
zugleich den Anforderungen für die Localbahn angepaßt werden. Die Begehung
der Straßentrace ließ jedoch bald erkennen, welche Schwierigkeiten das Terrain
einem Straßenbau und noch mehr einer Bahnanlage entgegenstellen würde. Zudem
befriedigte die Trace durchaus nicht die Ortschaften der gegenüberliegenden Lehne.
So kam der Gedanke zum Durchbruch, die Straße durch eine Bahn zu ersetzen, die
alle Gemeinden des Thales mit der Brennerbahn in Verbindung bringen kann.
Durch das von Herrn Ingenieur Riehl ausgearbeitete Stubaier Bahnproject würde
dies der Fall fein. Die Bahn würde nach diesem Project von der Station Berg
Jsel die Brennerstraße bis zum Plateau benützen, an der waldigen Lehne dann
zur Straße nach Rätters stch ziehen, dieser auf 500 Meter folgen, dann nach
Mutters sich emporwinden, den Mutterer Graben mittelst eines IS Meter hohen
viaductes übersetzen, zur Haltestelle Kreit gehen, den Kreiter Graben mittelst eines
20 Meter hohen viaductes übersetzen, dann nach Telfes und in Serpentinen nach
Fulpmes sich ziehen, die Ruetz in einer Höhe von 8 Metern über der Sohle über­
setzen, sich gegen Mieders und dann unterhalb der gegenwärtigen Fahrstraße auf
das untere Plateau von Schönberg, dann an der Lehne des Sillthales fortziehen,
bis sie wieder zur Brennerstraße kommt, der sie dann bis Matrei folgt. Die Bahn
würde 25 Kilometer lang werden und ihre Herstellung einen Kostenaufwand von
2 Millionen Kronen erfordern.
von der Haller Anger-Hütte (1bff5 Meters. Nachdem seitens der Section
Schwaben des D. u. Be. Aixenvereins nach Ueberwindung mancher Schwierigkeiten
durch einen Pachtvertrag mit dem k, k. Forstaerar der Bauplatz gesichert und die
Vorarbeiten, Ausarbeitung des Bauplanes, Abfindung des Werkmeisters J. Tollinger
in pradl bei Innsbruck für Erstellung des zur Bewirthfchaftuug eingerichteten
Schutzhauses um den festgesetzten Preis von 20.000 Mark zu Ende geführt sind,
konnte vor kurzem an Grt und Stelle mit dem Baue begonnen werden. Kaum
eine andere Stelle eignet sich für die Errichtung einer Hütte ft wie die gewählte,
die sich im Innern eines touristisch noch wenig verschlossenen, durch großartige land­
schaftliche Schönheiten ausgezeichneten, ausgedehnten Gebietes sich befindet, das bis
jetzt mit Ausnahme einiger einfachen Sennhütten jedeweder llnterkunftsstätte ent­
behrt. Nicht nur eine große Anzahl von dankbaren leichten und schwierigen Hoch-
tourrn auf hervorragende Aussichtspunkte werden durch die geplante Hütte erleichtert,
beziehungsweise erst ermöglich», sondern auch die lohnendsten unschwierigen Ueber-
gänge werden durch dieses central gelegene Unterkunftshaus für die Touristenwelt
neu erschlossen werden. Der Uebergang aus dem Isarthale (Mittenwald—Scharnitz)
nach Hall und Innsbruck über das Lavatscherjoch (5058 Meter), oder die Tour vom
gleichen Ausgangspunkte durch die wildromantische Schlucht des vomperloches nach
Schwaz, welche bisher durch ein ärmliches Nachtlager auf spärlichem Heu erkauft
werden mußten, werden nun auch Damen und wenig ausdauernden Berggängern
ermöglicht.
Das städtische Archiv in Hall, das geordnet ist und mehrere sehr inter­
essante Knnstgegenstände aus der alten Zeit enthält, sowie die übrigen sehenswür-
digen Räumlichkeiten des Rathhauses in Hall können jeden Dienstag und Freitag
vormittags von to bis \2 Uhr, nachmittags von 2 bis 5 Uhr während der Monate
Juli, August und September bis auf weiteres unentgeltlich besichtigt werden.
von der Innsbrucker Hütte am Habicht wird uns berichtet, daß heuer
die Schneeverhältniffe am Habicht sehr günstige sind, und daher ist eine Besteigung
dieses großartigen Aussichtsberges mit dem von bewährter Hand bewirthschafteten
schönen Unterkunftshause sehr zu einpfehlen.
Aranebitterklanrm. Der kveg durch diese schöne Klamm wurde, soweit es
das Terrain erlaubt, durch die Section Innsbruck des Deuschen und Befterreichischen
Alpenvereines wiederhergestellt.
Für Rittnerhorn-Besucher. Die Section Bozen des Oe. T. Clubs macht
alle Clubmilglieder und Touristen, welche während des heurigen Sommers nach Süd­
tirol kommen, auf das 2275 Meter hohe, von allen Seiten auf bequemen Wegen zu
erreichende Rittnerhorn aufmerksam. Dieser ob seiner großartigen Rundschau über die
Gletscher Tirols und die Dolomiten seit Alters her vielbesuchte Aussichtspunkt läßt
sich von Bozen über Ober-Bozen und Klobenstein, von Atzwang und Haltestelle Kastel­
ruth über Penzl, von Waidbruck über Dreikirchen, von Klausen über Billanders und
aus dem Sarnthale über Wangen oder Sarnthein ohne Mühe erreichen. Auf der
Culmination steht das zum Uebernachten eingerichtete Unterkunftshaus. Sämmtliche
Wege sind im besten Zustande und sind sorgfältig markirt.
Alpines. Die Nachbenanntan sind „erstklassige" Bergführer des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines, welche für alle Touren, auch in fremden Gebieten,
verwendbar sind: In Sulden: Angerer Joses, Dangl Peter I. ssaior, Pinggera
Alois. Pinggera Johann und Friedrich. In Täufers: Auer I., Kirchler Stefan,
Niederwieser Alois Georg und Johann, Reden Martin. In Cortina: Siorpaös
H. Cesare, Barbaria Mansudto, Dimai Antonio. In Brand: Beck Leonhard. In
Sexten: Bergmann Anton junior, Jnnerkofler Sepp. In Campitello: Bernard
Luigi, Rizzi Luigi. In Neustift sStubai): Egger Michael. In Prad: Fahrner
Mathias. In Vorderlanersbach: Fankhauser I. In Sölden: Fender Anton. In
Lüngenfeld: Gufler Siegmund. In Ranalk: Guinpold Andreas. In Mairhosen:
Hausberger Joses. In Dornauberg: Hörhager Johann I., Tftotsch Alois. In
Jnnerpfitsch: Hofer Jakob, Obermüller Johann. In Neustift (Scheibe): Hofer
Johann. In Kals: Kerer Johann. In Ridnaun: Rotter Peter, Mader Josef. In
Sk. Anton am Arlberg: Ladner I., Schivarzhans A. In Galtür: Lorenz Gvttlieb
und Ignaz, Walter Benedict. In Mairhosen: Moser Heinrich. In Pflersch:
Mühlsteiger Anton. In Gomagoi: Reinstadler Peter. In Grins: Staggl Alois.
Ju Primär: Tavernaro Anton, Zagonell Bartvlv. In Pettneu: Tschiderer Alois.
In Jnnerprags: Appenbichler Joses. Der Bergführer Aspirant Andrä Sunner in
Mils bei Hall wurde von der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Innsbruck als wirk­
licher Bergführer behördlich genehmigt.
Aus Jenbacb wird berichtet: Die Wagen der Zillerthaler Bahn sind bereits
hier eingetroffen. Dieselben können leider erst nächstes Jahr in Verwendung kommen,
da der Bahnbau wegen der Nichtlieferung der Brücke und anderer mißlicher Um­
stände auf ein Jahr verschoben wurde.
Die Aleraner Postgebäude-Frage, die im vorigen Jahre in dortigen Kreisen
viel Staub aufwirbelte, ist vom k. k. Postärar auf allgemein befriedigende Weise
gelöst. Dasselbe hat nämlich einen Pachtvertrag mit dem Englischen Fräulein-
Institute, dessen Besitzungen gerade gegenüber dem gegenwärtigen k. k. Postamie ge­
legen sind, aus die Dauer von 10 Jahren abgeschlossen mit der Bestimmung, daß
die Briefpost in den bisherigen Localitäten des Hotels „Erzherzog Johann" zu ver­
bleiben hat, dagegen die Fahrpost in die neu gemieteten verlegt werde.
Graf Zeppelin ladet Fachinteressenten aus Ende Juli zu einer neuen Auffahrt
seines verbesserten Luftschiffes ein und zivar soll dieselbe zur Erprobung bei windigem
Wetter erfolgen. Der Graf ist überzeugt, daß die Hindernisse für die Ermittlung der
Fahrgeschwindigkeit, die durch den Bruch der Kurbel, leichte Verbiegungen u. s. w.
eingelreten sind, für einen nächsten Versnch vermieden werden können.
Gedenktafeln wurden von der tirol. Literatur- und Kunstgesellschafk „Pan"
für die beiden Tiroler Dichter Michael Senn und Anton Ritter von Schuüern in
Psunds und Innsbruck gestiftet. Vom Erstgenannten stammt das bekannte Gedicht
vom „rothen Tiroler Adler".
Theater in Vorderthiersee, Am dortigen Passionstheater gelangt anläßlich
des hundertjährigen Bestehens der Passionslheatergeseilschast das Volksschauspiel,
„Tirol, wie es war und ist" zur Aufführung. Als Spieltage sind bestimmt: 22. und
29. Juli, 5., 12., 19., 26. August und 2. und 9. September. Für die Aufführung
ist eine gänzlich neue Ausstattung angeschaffi. Musik und Gesang sind vom Lehrer
Huber. Die Vorführung zeigt sechs große lebende Bilder. Das erste spielt in der
Heidenzeit: Der Einsall der Römer unter Drasus und Tiberius in Tirol. Die
weiteren Bilder sind folgende: Der Sieg des Christenthums in Tirol (787):
Tirol wird österreichisch (1363), Kaiser Max aus der Martinswand, das Heldenfahr
1809 und zuletzt die Enthüllung des Andreas Hofer-Denkmales auf dem Berg JsSl.
Neue Tiroler Künstlerkarten. Maler Reisch von Meran hat uns neuer­
dings durch Herausgabe von 17 neuen Tiroler Künsilerkarten erfreut, von denen
0S&

25. Juli 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. (5.
Seite 5.
besonders die Doppelkarre: „Panorama der Ortlergruppe vom Kleinboden bei Trasoi",
durch die Kraft der herbstlichen Farbentöne und noch mehr durch die sehr genaue
und klare Zeichnung die bisher gewohnten Leistungen dieser Art in Schatten stellt.
Auch die übrigen 16 einfachen Künstlerkarten zeichnen sich durch diese Vorzüge aus.
Ein Gedenktag der Alpenforschung. In diesen Tagen waren 150 Jahre
verflossen seit der Geburt des Deodat Guy Sylvain Tomerode Gratet de Dolomieu
jenes Geologen, dem die Wissenschaft die mineralogische Erforschung der ihm zu Ehren
benannten Gebirgsgruppe der Dolomiten verdankt. De Dolomieu, zu Dolomieu in der
Dauphine geboren, fand schon als Kind Aufnahme in den Malteser-Orden. Aus
Liebe zu den Naturwissenschaften verließ er >edoch den Waffendienst des Ordens und
bereiste von 1777 bis 1783 das südliche Europa. Die Dolomiten Tirols bestieg und
erforschte er zuerst 1788. Da mit dem Jahre 1790 dieses Werk beendigt war, sind
es Heuer 110 Jahre, daß diese Alpengruppe ihre wissenschaftliche Erschließung erfuhr.
Neue piitte iin Stubai. Die von der Section Darmstadt erbaute Unter-
kunftshütte in der Section Haslachgrube geht ihrer Vollendung entgegen. Die Hütte
hat eine prächtige Lage am Fuße des hohen Burgstall und bietet eine herrliche Aus­
sicht in das Alpeiner Gebiet. Von Fulpmes aus ist sie in vier Stunden zu erreichen.
Das romantische Schlickerthal mit den Kalkkögeln und den Schlickermandeln wird leichter
zugänglich gemacht durch einen Fußweg, den der BerschönerungSverein Fulpmes durch
das kühle, schluchtartige Psröfnerloch anlegen läßt. Dieser Steig ist auch sehr praktisch
für Ausflüge aus die Alpe Froneben mit ihren schönen Lärchenhainen und Quellen.
Line tragische Hochzeitsreise. Hauptmann Max Müller aus Dresden,
der aus der Hochzeitsreise begriffen war, gieng am 5. Juli mit seiner jungen Frau von
St. Jodok am Brenner zur Geraer Hütte (2500 Meter), die in vier Stunden leicht zu
erreichen ist, um, wie er sich äußerte, auch einmal seinen Fuß auf einen Gletscher zu
fetzen. In der Geraer Hütte befiel ihn ein leichtes Unwohlsein, das sich nach Einnahme
von Chinin, das er bei sich führte, wieder hob. Am 8. ds. morgenS fand man den
Hauptmann völlig bewußtlos und regungslos in seinem Bette. Der aus Steinach
rasch requirirte Arzt constaiine Gehirnhautentzündung und erklärte Müller als rettungs­
los verloren, ein Hmabtransportieren als ausgeschlossen. Die junge Frau wurde
schonend auf den baldigen Tod ihres Gatten vorbereitet.
Der akademische Alpenverein in Innsbruck interest'irt sich lebhaft für
den Bau einer Schutzhülle in der großartigen Fanis-Tofanagruppe in den Enncberg-
Ampezzaner-Alpen. Als günstige Hüitenplätze würden sich eignen die obere Fanesalpe
oder der Kaser von Travenanzes.
von der Bozner Post. Ueber die seinerzeit durch die Handels- und Gewerbe­
kammer Bozen der k. k. Post- und Telegraphendirection Innsbruck und dem k. k.
Handelsministerium vorgebrachtcn, die Bozner Postverhältnisse betreffenden Beschwerden
hat die k. k. Post- und Telegraphendirection Innsbruck eröffnet, daß für Bozen vier
Subalternbeamtenstellen, eine Post- und Telegraphen-Manipulantinstellc, eine Diener­
und zwei Aushilfsdienerstelleu neu systemisirt wurden. Zur dauernden Regelung und
Beschleunigung des Bestelldienstes wird der Bestellbezirk des genannten Amtes in 11
Bestellrayons (bisher 8) eingetheilt. Gleichzeitig wurden behufs Verbesserung des
Schalterdienstes bei der Briefpoststelle und der Revision des »Lettres des Boxes-
Kaffens" zur Hintanhaltung der beklagten Fehteinlegungen das Erforderliche verfügt.
von der vinstgaubahn. Wie die „M. N. N." berichten, wird in der nächsten
Zeit eine Besprechung von den Vertretern der österreichischen Ressortministerien mit
Delegirten des Tiroler Landesausfchusses über die Etschregulirung oberhalb der Töll
stattfinden, eine Frage, die mit der Durchführung des Vinstgauer Bahnprojectes in
engstem Zusammenhang steht. Es handelt sich dabei um die Entscheidung, wer diese
Regulierungskosten zunächst aufzubringen Hai, der Melioralsfonds oder die Bahunter-
nehmung, der diese Ausgabe späterhin zu refundieren wäre.
Die Section Kadina des D. u. Ge. Alpenvereins adaptirt gegenwärtig
ihre Unterkunfishütte auf der Culmination der Puezgruppe in den Grödner Dolomiten,
einem der herrlichsten Aussichtspunkte in den Südtiroler Alpen.
Lin Grotzglockner-Jubiläum. Die im Gebiete des Großglockner arbeitenden
Section dcS Deutschen und Oesterr. Alpenvereines— allen voran die rührige Section
Klagensurt— veranstalten im heurigen Sommer das hundertjährige Gedcnkfest der
ersten Besteigung des Großglockner (3798 Meter), welche am 29. Juli 1800 von den
Thcilnehmern an der Cardinal Salm'schen Expedition ausgeführt wurde. Schon um
die Milte des 18. Jahrhunderts fehlte es nicht Ersteigungsversuchen, und man kann
den Großglockner getrost zu den ältesten alpinen „Problemen" rechnen Bor 150 Jahren
behauptete der damalige französische Alpenreisende nnd Geologe Chaguet, daß „kein
Berg so gespießt gewachsen sei" wie der Glöckner. Er bespricht auch in einem seiner
Werke die Chancen einer Ersteigung, wobei er als Hauptgefahc ansührt, daß die Adler
und verschiedene Raubvögel wohl keinen noch so Muthigen bis auf die Spitze vvrdrmgcn
■ lassen würden, sondern denselben „mit den Fittichen aus das Eis hinabschineißcn"
würden. Allerdings mochten diele etwas naiven Auslassungen damals, als man von
der Hochgebirgswelt noch keine besondcle Kenntnis haue, für die meisten Naturforscher
und Bergsteiger recht abschreckend gewirkt haben.
Lheinnitzer-Pütte a»i Aeveserzoch. Die neue Weganlage von der Chem­
nitzer-Hütte zum Tratierjoch ist, sobald es die Schneeverhälinisje gestatteten, energisch
in Angriff genommen worden, und es steht bestimmt zu hoffen, dass vor Ende Juli
an der neue Weg zur Berliner Hütte und umgekehrt begangen werden kann.
Postfahrt. Zwischen Mittelberg (Vorarlberg) und Oberstdorf (Bayern) ver­
kehrt in der Zeit vom s. Juli bis 30. September jeden Jahres und heuer vom
iS. ds. angefangen außer der ganzjährig eingerichteten Postbotcnfahrt eine tägliche
zweispännige Postbotenfahrt mit der Loursordnung: Mittelberg ab: 2.SV nachm.,
Rieziern an: s.so, ab: 3. 40, Gbcrstdorf an: 6 abends. Oberstdorf ab: 7.so früh,
Riezlern an: !».—, ab: (0.(5., Mittelberg an: U.30 vorm. Dieselbe steht in
Oberstdorf an den nach Sonthofen um 6.35 abends abgehenden Zug Nr. z l und
an den aus Sonthofen um 7.— früh einlangenden Zug Nr. 2(. im Anschlüsse.
Die Loursordnung der ganzjährigen Fahrt bleibt unverändert. Mittelst der neuen
Fahrt werden gleichfalls Reisende auf Rechnung des Unternehmens befördert.
Touristisches, lvie «ns von Seite der Section Lienz des „Oe. Touristen-
Llub" mitgetheilt wird, ist die wildromantische Galitzen-Klamm wieder eröffnet und
kann in ihrer ganzen Länge bis zum Abschlüsse am Klammbrückelc begangen werden.
Ebenso ist das Anna-Schutzhaus am aussichtsreichen Ederplan eröffnet und wird
über den Sommer bewirthschastet werden.
wichtig für Reisende. Die k. k. Staatsbahn-Direction hat folgende ver-
fügung getroffen: vom f. August tyvo werden Reifende, welche ohne oder ohne
gütige Fahrkarte betroffen werden, insbesonders Reifende, welche mit der ordnnngs-
markirten Fahrkarte die Zonengrenze überfahren haben, außer der Nachzahlung des
einfachen Fahrpreises einen Zuschlag von zwei Kronen zu entrichten haben. Letzterer
Zuschlag ist auch von Reisenden zu bezahlen, welche ohne markirte Fahrkarte !m
Zuge betroffen werden oder solche Karten beim verlaffen der Bah» abgeben.
Alpines. Sämmtliche Hütten der Alpenvereinsjection Allgäu-Kempten erfahren
heuer zum Theil nicht umvejentliche Verbesseningen. Während die kleine Rappensee­
hütte durch einen voraussichtlich Ende Juli der Vollendung engcgengehenden, zivei-
stöckigen massiven Anbau vergrößert wird, so daß künftig 30 Personen bequem Unter­
kunft finden können, werden sowohl in der Kempteuer-, als auch in der Tannheimer-
hürte durch Einbauten im Dachgeschosse gesonderte Schlafräume mit Matratzenlagern
für vier, beziehungsweise zwei Dame» geschaffen.
Trambahn St. Alichele— Alezzolombardo. wie der „Alto Adige" meldet,
hat der Landesansschuß die seitens der Gemeinde Mezzoloinbardo beabsichtigte Auf­
nahme einer Schuld von 320.000 Kronen zum Bau der norinalspnriac» Bahn
St. Michele—Mezzoloinbardo von einer Volksabstimmung abhängig gemacht, welche
jüngst stattfand. 680 Personen waren für die Aufnahme der Schuld und bloß 97
dagegen.
von der Fluh wird gemeldet, daß die vom Bregenzer gemeinnützigen Verein
in Angriff genommen Verbesserungen deS Weges zum Wirtatobel nunmehr durch-
gesührt sind. Es ist damit einer der schönsten Punkte in Bregenz Umgebung bequem
zugänglich gemacht.
Preiseermätziauiia. Mit 1. Juli wurden die Preise für die Dampsjchiffahrren
aus dem Gardasee bedeutend herabgesetzt.
von der vregenzer wälderbahn. Wie wir erfahren, ivurden die Arbeiten
trotz Vorlage sehr günstiger Offerte bisher noch nicht vergeben und wird dies erst
nach Beendigung der Vorbereitung für die Vergebung der Prioritäten staltfindc».
valsttganabahn. Mit 25. Juli l. I. wird der Verkehr der Züge Nr. 4017
und 4018 der Localbahn Trient-Tezze bis bczw. von Vill' Agnedo-Strigno ausgefühn
und stellen sich die Verkehrszeiten wie folgt: Zug Nr. 4017 ab Borgo 7 Uhr 40 M.
abends, Castellnuovo ab 7 Uhr 47 Min. abends, an Bill' Agnedo-Strigno 8 Uhr 20 M.
abends. Zug Nr. 4018 ab Vill' Agnedo-Strigno 8 Uhr 20 Minuten abends, Castell­
nuovo ab 8 Uhr 24 Min. abends, an Borgo 8 Uhr 33 Min. abends. Die übrigen
Verkehrszeiten der genannten Züge rücksichtlich der Strecke Trient—Borgo erleiden
keinerlei Aenderung und ivird aus die demnächst erscheinenden Kundmachungen ver­
wiesen.
Reclame-Blüten. Tiroler Hoteliers erhielten in letzterer Zeit von Wien aus
ein augenscheinlich für zahlreich-gleichartige Verwendung hergestelltes Circular, in welchem
Folgendes steht; „Mit gleicher Post erlauben wir uns Ihnen unser Werk zuzujchicken,
in welchem wir Ihr Etablissement einzujchalten uns erlaubten.— Die Ausführlichkeit
in dem Details über Hotels, Curorte, Heilanstalten re., die Vielseitigkeit, wie sie in
keinem anderem Reisebuch verkommt, die leichte Orientirung, infolge der so einfachen
„alphabetischen" Reihenfolge der Orte und endlich auch der jedermann zugängliche Preis
des Buches (1 Krone bezw. 1 Mark) hat es mit einem Male >n die erste Reihe der
wirklich werlhvollen Reisebücher gerückt, und wie Sie cs aus dem Buche selbst ersehen
können, haben sich bereits weite Kreise hiefür interessirt. Das Fehlen ihres Etablisse­
ments bemerkten wir aber erst ivährend des Druckes, und da wir vvn Ihnen keine
specielle Ordre mehr einholen konnten, ließen wir die Einschaltung vornehmen.— ES
bleibt natürlich Ihnen überlassen, aber wir hoffen, daß sic unser Entgegenkommen
würdigen und den kleinen Spesenbeitrag, den wir durch die Post bei ihnen eincassiren
lassen, auch honoriren werden. Wir erhoffen das umsomehr, als für die weitverbreitete
zweckentsprechende Rcclame, die Sie durch ein ganzes Jahr in unserem Buch«, in vielen
Tausenden Exemplaren erzielen, dieser Betrag doch kaum nennensiverth ist und in
dieser Erwartung verbleiben wir Hochachtungsvoll Ghiger's Reise-Adreßbuch."—
Also ein Reise-Adreßbuch soll dies sein, von solcher „Ausführlichkeit", „Vielseitig­
keit" u. s. w., wie sie in keinem anderen Reisebuch vorkommt— wenn man aber ge­
nauer zusieht, so handelt es sich dabei in der Hauptsache um eine bunte Sammlnng von
Hotel- und sonstigen Geschäftsanzeigen, wobei z. B. von Innsbruck zwei, von Meran
drei, von der Stadt Bozen zwei, vom Curort Gries zwei Etablissements, von Kufstein,
Brixen, Bruneck und dergl. gar kein Hotel oder Gasthos angegeben ist. Von Toblach-
Ampezzo ist ein einziges Hotel der Aufnahme würdig befunden worden. Die Hotels
auf der Mendel, in Campiglio, in Trasoi, Sulde», Karersee u. s. w. scheinen für
vieles so außerordentlich vielseitige Reise-Adreßbuch überhaupt nicht zu existieren. Dies
dürste genügen und es kann sonach eine weitere Beleuchtung des „Werkes" als über­
flüssig wohl unterbleiben. Nur möge noch das Eine bemerkt werden, daß, wer eine
Annoncr nicht bestellt hat, auch selbstverständlich zu einer Zahlungsleistung nicht ver­
halten werden kann.
Gletscherwandcrung. Aus dem hinteren Getzthal (Tirol) kommt die Nach­
richt, daß die Gletscher dort dies Jahr in besorgniserregender Iveife wachsen. Ver
vernagtgletscher ist im Juni allein um sechs Meter vorgerückt.
Adlerfang. Der Altvorsteher von St. Anton am Arlberg, Alois Schwarz-
Haus, brachte vor kurzem einen schönen jungen Steinadler, den er aus einem Porst
ausgenommen hat, nach Pause, perr Schwarzhaus beabsichtigt, den jungen Adler,
welcher sehr munter, aber auch schon sehr kampflustig ist, großzuziehen und dann
zu verkaufen.
Reliefkarte voin Brennergebiet, perr Gustav Raßl, pensionirter Forst­
meister in Schwaz, hat eine Reliefkarte des Brennergebietes in sechs Sectionen (im
Maßstab;: 25. 000) hergestellt, welche in dessen Villa besichtigt werden kann, Line
dieser Sectionen, das Stubaiergebiet umfassend, enthält elf Schutzhütten des Vereins,
perr Raßl ist bereit, Reproductionen in Gyps hcrzustellen, falls sich Interessenten
dafür bei ihm melden,
Postbotenfahrt Sarthein—Bozen. Die Straßenstrecke Sarnthein—Bozen
ist wieder durchaus fahrbar und die auf derselben eingerichteten zum Gesammt-
posttransporte benützten Fahrten verkehren seit 15. Juli l, I. wieder nach folgen­
den Lursordnnugen: >. Ganzjährige Postbotenfahrt: Sarnthein ab 6 Uhr früh,
Bozen an z Uhr vormittags; Bozen ab 2 Uhr nachmittags, Sarthein an 6.30 Uhr
abends. 2. Gmnibusfahrt (vom i. Juni bis 30. September): Sarnthein ab 5 Uhr
abends, Bozen an 8 Uhr abends; Bozen ab 7 Uhr früh, Sarnthein an n Uhr
30 Minuten vormittags.
Der neue Touriftenrveg auf den Schiern. An dem neuen Reitweg, der
an der Völser-Seite des Schiern auf diesen berühmten Anssichtsberg führen wird,
wird bereits mit allem Eifer gearbeitet. Da in den nächsten Tagen die Zahl der
mit dem lvegbau beschäftigten Arbeiter bedeutend vermehrt wird, so ist zu erhoffen,
daß der neue Schlernweg noch im heurigen Jahre vollendet wird und eröffnet
werden kann.

Seite 6.— Nr. (3.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juli 1900.
Neue ScHutzbütten. Zur Zeit sind nachbenannte Schutz­
hütten und Unterkunftshäuser in Tirol theils im Bau begriffen,
theils Heuer eröffnet: Die Otto Mayr-Hütte 1600 Meter der
Section Augsburg des D. u. Oe. MpenvereinS im Reinthale bei
Füßen; die nach dem Brande neuerbaute Hinterbärenbad-Hütte 831 M.
im Kaisergebirge der Section Kufstein des D. u. Oe. A.-V.; die
Grutten-Hütte 1590 Meter des Münchner Turner-Alpenkränzchens
im Kaisergebirge: die Barmer-Hütte der Section Barmen des D. u.
Oe. A.-V. im Patscherthale in der Rieserferner-Gruppe; die Hoch­
joch-Hütte 3536 Meter der Sectton Berlin des D. u. Oe. A.-V. in.
der Ortler Gruppe, die höchstgelegene in den Ostalpen; die Coburger-
Hütte 1876 Meter der Section Coburg in der Mieminger Gruppe:
die Haller Anger-Hütte 1634 Meter der Section Schwaben in der
Karwendel-Gruppe, die Starkenburger-Hütte der Section Starken­
burg in Darmstadt in der Haslergruben bei Neustift im Stubai-
thale: die Fürther-Hütte der Section Fürth am Gänfebicheljoch
2792 Meter in der Riestrferner-Gruppe; die Pforzheimer-Hütte der
Section Pforzheim am Ofenpaß 2298 Meter an der Schweizer
Grenze; die Hintergrasler-Hütte 2776 Meter der Section Würzburg
in der Oetzthaler-Gruppe: die Kölner-Hütte 2360 Meter der Section
Rheinland in der Rosengarten-Gruppe.
^-statisches. Am 27. Juni wurde in St. Jakob in Defer-
eggen (Bezirkshauptmannfchaft Lienz) eine mit dem bereits bestehen­
den gleichnamigen Postamte vereinigte ganzjährig wirksame und
durch eine einfache Leitung nach Huben mit dem Staatstelegraphen­
netz verbundene Staatstelegraphenstation mit beschränktem TaMenst
dem Betriebe übergeben.— Am 2. Juli 1900 wurde in St. Veit
i. D., Bezirkshauptmannschaft Lienz, eine mit dem bereits bestehen­
den, gleichnamigen Postamte vereinigte ganzjährig wirksame und
durch eine einfache Leitung nnch Huben mit dem Telegraphennetz
verbundene Staatstelegraphenstation mit beschränktem Tagdienste
dem Betriebe übergeben.— Am 25. Juni 1900 wurde die Tele­
graphenlinie mit Telephonbetrieb Sand im Taufererthale —Steinhaus
im Ahrnthale mit dein ganzjährig wirksamen postcombinirten Staats­
telegraphenamte mit Telephonbetrieb, sowie mit beschränktem Tag­
dienste, Steinhaus in Ahrn (Bezirkshauptmannschaft Bruneck) und
den k. k. Telephonstellen ebendaselbst, sowie in Sand in Täufers,
Luttach und St. Johann in Ahrn dem Betriebe übergeben.
Allerlei aus dem Oetzthale. Mit dein Straßenbau durch
das Thal geht es glatt vorwärts und sind auf der Strecke Oetzthal-
Bahnhof bis Umhausen große Partien fertig gestellt; an vielen Stellen
werden die Felsensprengungen gegenwärtig vorgenommen und sind
zahlreiche Arbeiter beim Bau beschäftigt. Wie fachkundige Männer
behaupten, werden die Hauptschwierigkeiten erst hinter Längenseld
beginnen, wo durch große Strecken hindurch die Straße aus dem
Felsen herausgehauen werden muß. Vor wenigen Tagen wurde
die prachtvolle Holzbrücke zwischen Tumpen und Umhausen eingeweiht
und dem Verkehre übergeben. Diese Brücke mit gebogenem Hänge­
werk ist die vierte dieser Art in Tirol und macht einen imposanten
Eindruck.— Wie Augenzeugen erzählen, sollen heuer die Gletscher
im hinteren Oetzthal in besorgniserregender Weise wachsen; der
Vernagtferner ist im Laufe des Monats Juni allein um mehr als
6 Meter vorgedrungen. Das Becken des sogenannten Eissees be­
ginnt sich in' letzter Zeit sehr rasch zu füllen. Der Fremdenverkehr
zu den Wundern der Eiswelt ist Heuer ein sehr reger.
Neue Schiffscurse. Laut Mittheilung des kgl. Betriebsamtes
Lindau werden von, 16. Juli l. Js. an, bis inclusive 31. August
nebst den in den öffentlichen Fahrplänen publicirten, noch nachstehende
Fahrten ausgefiihtt und zwar: Curs Nr. 16a Lindau ab 2 Uhr
25 Minuten nachm. Wasserburg an 2 Uhr 50 Min. nachm. Curs
Nr 15a Wasserburg ab 2 Uhr 55 Min. nachm. Lindau an 3 Uhr
20 Min. nachm.
Elektrische Eisenbahn Feldkirch—Altstätten. Ende vori­
gen Monats versammelten sich die Gemeindevertretungen des Ober­
landes und von Götzis und Hohenems, in welcher Versammlung
Herr Elettrotechniker Albert Loaker in sehr klarer und leicht begreif­
licher Weise die Frage einer elektrischen Bahn ab Rankweil via
Ober- resp. Vorderland—St. Arbogast—Götzis—Hohenems—Heer­
brugg erörterte. Herr Bürgermeister Reis meinte, Hohenems stehe
mit den Oberländer Gemeinden in gar keinem Contacte, während
eine derartige Verbindung für diese Gemeinde von großem Nutzen
sein könnte. Für dieses Project konnten sich jedoch die anderen an­
wesenden Herren nicht begeistern, dagegen fand aber ein anderes ab
Feldkirch via Altenstadt—Rankweil—Vorderland—Götzis—Müder—
Kriesern—Altstätten—Gais ungetheilten Beifall. In Müder werde
doch nach Fertigstellung des oberen Durchstiches eine neue und zwar
eiserne Rheinbrücke nothwendig, und da könnte man sich mit der
Rheinbauleitung ins Einvernehmen setzen, damit diese Brücke ent­
sprechend breiter gemacht werde.
Fremdenverkehr. Vom Präsidium des Verbandes für Fremden­
verkehr in Vorarlberg kommt die Mittheiluvg, daß mit 20. ds. die
Auskunfsftellen in Schwarzach, Dornbirn, Hohenems. Feldkirch,
Bludenz, Vaduz und Langen am Arlberg ihre Thätigkeit begonnen
haben. Die nähere Bezeichnung der Auskunftsstellen ist an den
Bahnhöfen in den oben angeführten Stationen ersichtlich.
Lin Stück Altmerau ist verschwunden. Wegen Errichtung
einer Versteigerungshalle wurde dieser Tage die Werkstätte des ehr­
samen Buchbindermeisters Ladurner niedergerissen. Diese Räume ge­
hörten einst zum „Fürstenhaus" und dienten dem Fürsten Thurn-
Taxis als Hühnerställe. Fast daneben stand das sogenannte
„Kornhaus", in welchem der Zehent an Getreide untergebracht wurde.
Bekanntlich kam das Fürstenhaus durch Kauf in den siebziger Jahren
in den Besitz der Stadt Meran, die bis jetzt wesentliche Veränderungen
noch nicht vorgenommen hat.
tvick'tia für Radfahrer. Auf dem Fahrwege von Bruneck nach Sand in
Täufers wird bei der Wegmauth von nun an jedem Radfahrer 20 Keller für Kin-
und Rückfahrt als Gebühr eingehoben.
Litteratur.
Die Photographie int Hochgebirge. Praktische Winke in Wort und Bild
von Emil Terschak in Sr. Ulrich-Groeden. Mil 32 Textbildern, Vignetten und Tafeln.
Berlin, Verlag von Gustav Schmidt (vorm. RobcrtOppenheim). Preis K 3.60- Mk. 3.
Der Verfasser, ein Photograph und Hochtourist, liefert hier den Amateur-Photographen,
welche im Hochgebirge Aufnahmen machen wollen, praktische Anweisungen, wie dieselben
in allen denkbaren Situationen am besten gelingen. Das Buch ist indest nicht etwa
eine Anleilung zum Photographiren. sondern setzt bereits photographisches Können
voraus. Die Behandlung des Stoffes ist äutzerst klar und anschaulich, die schönen
Jllustraiionen zeugen für die Sicherheit und den praktischen Werth der Aufnahms-
methoden. Die Ausstattung des Buches gereicht dem Verlag zur Ehre.
Panorama vom .ttvilden Raiser".) Den vielen KaisergebirgSfreunden
wird die prächtige, im Bermg von Ed. Lippott erschienene dreitheilige Panoramakarte
willkommen sein. Sie veranschaulicht den ganzen Gebirgsstock d:s wilden Kaisers
von Norden, von, Lärcheck bis zum Scheffauer, in seiner ganzen Wildheit und
Majestät und enthält die Namensbezeichnungen und Höhenangaben der Spitzen und
Höhenübergäiige.
Govrefpondenz bev Wedcrciion.
An niedrere Adressen. Wir können Reciamnotizen für einzelne Gasthöfe
unmöglich als Corrcspondenzcn aufnehmen. Wo kämen wir da hin? Was dem
einen recht ist, muß dem andern billig sein.
ALDEMS
Gasthof Plattner. L°f
_ m,L gut eingerichtete Fremdenzimmer.
— Hübscher Speisesaal mit (lavier, Sitz-
garton, Veranda, gedeckte Kegelbahn, Gut bürgert. Küche, echte
«etrtinke. Badegelegenheit. 266 Josef Plattner.
W», ff i Angenehmer Höhenort, 1300 m
5t. Anton am -Irlberg (lirol), Mel post.
mit so Fremdenzimmern. Comfortahel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
Carl Schüler, Besitzer.
bei Lienz.
SM und feitfwtt
Klimatischer Suiturnr*
vtw ». SH ), belichte Uchcrnonneitntion von und s n
den KSlieEustcnrort«». Beliebt e» AumtlicuScim für
lLnaeren Aufenthalt. SO «mtfodatd eingerichtete Zimmer.— Bäder
nnd Aainqelkgenhelten im Haufe. Alchmi-Radclwiiider. I» der Riihe
reizender («edirgtzfec. (Seebäder). Fifchereigclcgcichcit. Schwimmbad in
nächster Höbe. Tem«, Kegelbahn. AuSgangrpunti zu »erfchicLencn
Hochgebirq-toure»: Großglockner. Srchvenediaer tt. Hochfchober-Gruvpen.
Saison Anfang Mai, Snde October. Ausführliche Profpecte zu Diensten.
Si barla iialiano. Ob parle francaise.— I. n. F. Mayr, Besitzer
und Inhaber des Gasthoftd „zur Rose" in Lienz. (293)
AmerlMN b.Mkirch
3. Schönblick.
(700 M. «.
Gasthaus
Am Wege über Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gaflei, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, speciell auf das Jll-
und Rheinthal mit Bodensee. Gute Weine, Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.
Gasthaus 3. Areuz
* Mitten im Orte. 10 Minuten
voni Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gasiei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecte gratis und
franco von Hans Krimbacher, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frastanz.
in reizender
Lage nahe
für kürzeren
Bad- u. Kahn-
rfchensee S aslh °f zur B«d»an
/ dem See und am Wald,
oder längeren Aufenthalt sehr geeignet.:. ...
fahrt-Gelegenheit am Hause. Dampfsehiffhaltestelle. Aus­
gangspunkt lohnender Gebirgstouren. Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes Quellwasser, aufmerksame Bedienung, eivile Preise.
673 9 Besitzerin: Maria W. Prantl.
jfirco
Intel& Pensum Bemalter fiit bC!I
und
Monns öi Campiglio►
Last& Bettaurant Beinalter
für den Sommer bestens empfohlen. 351
Menne
Restaurant ßaisalpe
ßasthof ludenstein
1001 Meter ü. d. M.
V/i Stunde von Pertisau mit
neuem Verbindungswege, Dampf erhaltesteile. Eine An­
zahl Fremdenzimmer zur Verfügung. Gute Kiiehe und
beste Weine.— 1s empfiehlt sieh bestens
724 Franz Putz, Pächter.
nächst Rinn bei Hai!
!. T. Sehr beliebter,
reizend gelegener
—— '■■■ 1' Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall aus in 1 Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholztraldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trink wasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen. Fremdenzimmer zu massigen Preisen. Neu-
erbante Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf­
liehst ein Josef Grubinger, Bestaurateur.

25. Juli (900.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite 7.— Nr.\ 5.
(jeburts-
unö Wohnhaus
St. Anton
yfoöreasjtofers
aa Qasthof „Sand“ im passeier
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u. weisse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
860 ii Unna Ww. T«chdll.
(JHcmtafon) 7 .:iir=
Gasthaus z. Adler.
An der Landstraße nach Sckmns, mir Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rvrhe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend 26 1 Ign. Battlog, Besitzer.
jLerrsck.Z!umenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgehen von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Plano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 664 12
ÄinnenSas«!-zur Jraube
— -- (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
Bludenz
an der Landstrasse gelegen, so Hin. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flasehen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 6 Hin. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
nnd Fichten-Wald. Während der Saison stets frisches
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 663 12
Bad Bachgart
(ÖOÜ m), 7. St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
Restauration *91
UMr Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Idea­
litäten, grosser Concerthalie u. schönstem Wirthsehafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
BllldeNL^ Christian Heinzle
empfiehlt den R. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- nnd Mrzelranwaars«, ferner
fertige Aleiöer, sowie Schnittwaaren; auch k. k. Tabakverschleltz.
231 Hauptstraße Nr. 38.
BllldeNL Mahners Erben
empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes DelikatMen- u. Spirituofen-Gefchäft ain oberen
hanpt- n. Kostplatz Nr.% gleichzeitig auch ihre Gemischte Waatcru
Hauptstraße Nr. 37. 230
BllldcnZ Oasthof zur Post. Aitbe-
“*"****^*™ kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegrapkenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder .Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reich er Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
mässige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Bozen 5° tcl öe r^uropc. j^e^i^s
 stie^ 1’
* j n gcjjöngter Lage Bozens,
mit allem Comfort der,Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebücbem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafoj er, Besitzer.
Vsfön Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinser.
Bozen Jasthaos z Sonnt
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Pla nkensteine r.
Äozen G llShof M gllidtNkn Lrallbn
In nächster Nähe des Bahnhoses. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50, Electrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 348 Besitzer I. B. Pstster.
vielfrersuentirtcr Lustcurort.
1024 Meter über dem Meere.
Lsotel und ...
. Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lüner-
sec's und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasser, Gelegenheit zu kleinere» und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeeinnchiung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrische Beleuchtung,
(Closet-Spülung). Bergführer und Reilpferde zum Lüner-
see, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2 fl. 50 kl. aufwärts. Hochachtungsvollst
197 Adam Beck, Be sitzer.
Hole! und Pension
zur
Scesaplana.
Vielbesuchter Sommeraufenihalt. 1024 m über dem Meere
in großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Scesaplana
und des Lünersees. Vorzügliche Küche und Keller, com-
forlable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, ausmerksame Bedienung und niäßigc Preise. Äleckrisch
beleuchtet. Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Maulihiere nach dem L ü n e r s e e stehen stets zur Verfügung.
Tägliche Pension sammi Zimmer von fl. 2.50 aufwärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196
S. K egele, Besitzer.
Vl>l1l>in Maus zum ffirMsl
ili bekannt gutes Weinrestaurant
4 mit burgerl. Küche, Fremden-
,immer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk-
amer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer.
]mM
ss!8
Gasthof&Pension
Brixen
Brixen a. E.,
Men
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
Dr. 0. v. Guggenberg's
©Wasserheilanstalt
(Südtiroi.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!» Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Pa ris 24 Std. Prospeote gratis. 200
342 Gasthof
- Äi c. r |. 3« r S* Mnc*
M* VUAWK Jn nächst«' Nähe
des Bahnhofes gelegen,
»» Omnibus am Bahnhof.
(SUOtirOl).. Fahrgclcgenhett zu
»’ icbet Zeit, Bier vom
Faß. Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flasche», vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. M schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von 50 kr. au swärts._ Besitzer St. Drückte.
)YX ¥lMT Straffer.
-V" II Jj der Nähe d. Gnggenbcrg'schcn Waffer-
, Heti-Anstutt und unmittelbar an den
(Südtirol). Gartcnanlagen zwischen ffitfaef u. Rienz
gelegen. Guter, bürgerliches Haus'mlr freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speiscsaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen. Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
4 |k Mäßige Preise! Mh 199
''M* Gasthos
Jnifl fl.gifd(6.ÄÄ
gelegener Gasthos, neu eingerichiete Fremdenzimmer. Schat-
iiger Restaurationsgarie». Münchner und Gossensaffer
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. I. Haid.
iof»
DMI*
I I /\| y Schönster und grösster Restaurations­
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen P reisen. B esitzer: Peter JKinigadner._
Brixleqq Unterinnthal. S JÄineralbaö und
J 33 Qasthof JÄchrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit grossartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in den nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink­
wasser.— Im Gasthof electrische Beleuchtung, neu
adaptirte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei civilen Preisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
Franz Dengg, Be sitze r.
Hotel Post
V bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Gr ebmer.
Bruneek Hote| zum stern^ÄZ
comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. Josef Mayr. 150
SlnllllK, IGcitcrtbal w«
IUUUZ» Gasthof zum Paradies
083 m ü. d. Meere. v!s-d-vi» dem Bahnhof, In sonniger schöner Lage,
mit Veranda, Speisesaal, comfortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise u. ausmcrlsame Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht defteiadaren
2701 w hohen „rothen Wand" mit herrlicher Autsich! auf die Rhatlkon-
Gruppe, Rhciuthal und Schweiz. Uebergänge ins Moittasouerthal,
Lcchihal und Walserthal. 183 Ferdinand zlriy.
ornöim
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
15 Minuten von der
Station aut der Strasse
Imst gelegen. Windstille
jage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R, Mayr, Besitzer.
Mitten im Orte (im Scharfeck-
hans) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
ftornl• tl Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
Ifvl II Hill 11« am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
■■■■- mirtesHaus mit Restauration u. Speise­
zimmer, eomfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal: schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei 141 August Huber.
Dsrnbivn (Kaftbaua, ,uin Kveuf
U. FleischHauerei V.Z.'LSpiegls Nwe.
Mitten im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
größere Loealitäten fiir GescUschasten und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tagesziüt. Electrische Beleuchwng. Telephon und
eigene Saulpage. 146

Seite 8.— Nr. >3.
Reite- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juli 000.
jjaä Breikirchen
1120 m Ü. M. mit Depen­
dance. MT Briolerho#
1420 m Ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Schöne Nadelwälder, schattige Spazier-
Eiaaekthale«,
Kitogre,
■'-‘watawr,, __ W>|
der Eilzugstation Waidbrnck zu Fass, zu Pferd oder
mit leichten' ""*
kannt gute
Prospecte bei
Eine fl.
Stunde
von
Z«»rL»L
in Herrlicher Lage, angenehmer, siaubsreier Sommer-Aufent­
halt. Altberühmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur' Verfüg ung. 313 Anton Peer, Besitzer.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommirter
■ Gastbof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Simma.
Bad Egerdach
& 3 S
Ennan.
Gaslhol Rössl
851 12 6
am Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
®-«B Auch zu verpachten. S>-°
Josef Spitaler.
Leldkirch.MelDm».
V Man spricht jrembc Sprachen.
Altrenommlrler Gasthos tn Mttte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com­
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute gliche, reelle Weine, tn-
und ausländische Zeliungen. aufmertsame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit hn Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15, p. v. Hurtenbach, Besitzer,
387 auch Eiscnha ndlun g, Markkgasfe Nr. 111
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hol.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten, Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle franpaise. las Eigenthümer: Franz Heim.
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorziigl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck—Bregenz—Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügL Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hüttner.
Rasthof zum wefssen
ROSS. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionat®. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J. Weisshaupt.
Feldkirch
Feldkirch
Feldkirch
4 Feldkirch 135 J
£ Conditorei Jos. jL Mer?
4 bestens empfohlen I y
W Hotel D
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche hei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
IV] rj Vi Hotel und Pension Bären i
A. UiU.Ii.ii Uli Cafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal, grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis"
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof« Frau Wwe. Sophie M eier.
Feldkirch» Bad Nofels CB
Neu eingerichtete, eomfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle i. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Bauche-, Heublumen-, Fichten- u. Krauter-
Bäder, sowie Hochwiuiserdruck für Kneippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom l.Juni an täglich bei JlLingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 714 G. Büchel, B esitzer.
FelÖkirch-JfoMs Gasthaus zum Engel. s äa°tti|er
»arten; durch d. romantische Illsohlueht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 16 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass n. ln Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zn jeder Tageszeit.
420 G. SCHJECHLE, Besitzer.
MienM
341
Feldkirch. M Sommerhalle „Qarinawald“
Bestgeführte Restauration vom I. Mai bis 31. Oetober.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebfrgspanorama,
gross es Fernrohr, »»» ASTON BECK, z. Löwen, Tisis.
GaKhaus „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
in prachwoller Lage mit herr-
(Tirol). licher Gebirgsansichi. Freund­
licher Sommerfrischon. Anerkannt gute Spcifen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preife. Fahr­
gelegenheit im Haufe. Besitzer'Ferd. Lener.
GASTHOF NEUHAUS. 6 Minuten von der
pUltlljllU. Bahn- u. Telegraphenstation entfernt^ mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein n. Spreehenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit n. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zn vergeben. 400
Gasthof u. Restaurant
der neuen Brenner­
strasse, 3/ 4 St. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möhhrte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Will, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gafchuru, Gasthaus zur Alxrurosr.
Sehr empfehlenswerth für Touristen und Fremde, vorzügliches Faß-
u. Flaschenbier und reelle Weine. Dortselbst sind bei Hrn. Franz v.
Strelc Privatwohnungen mir 1 ober mehreren Zimmern. Küche.
Keller u. Garten zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung
zu erfragen. 186
Grärberbaeh
Gaschurn
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Balcon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge U. Hochtouren, z. B.
aus den Klein- u. Großmaderer. Bersailspitzc, Schaitbodcnberg. Ballü-
larspitze, Piz-Buin. Silvrettahorn «, tc. 18b
Besitzer: Sim. Bott.
Gasthof n. Pension
zum Aöstle-L)ost.
Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Peuzeit entsprechend eingerichteter Gasthos mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei mäßigen Preisen. 187 rvrv. Victoria Metzler.
im-
Adler
St. Gallcnkirch, SsJJE
mit Speisesaal, Garten, schon eingerichteten Fremden­
zimmern. gutes Flaschenbier, reine "Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stai., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Aaspar Behler.
Gargkllcii,
Hotel u. Pension z. Madrisa.
Höchsigelcgcner Höhen-Luftcurort OeflerrcichS.
Dir günstige Lage des gegen Norden und Osten geschlitzten, bis aus
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschloffenen, breit ausge­
dehnte» Hochgcbirgs-, Wiesen- und Alpcn-Thaler, weiches nur nach
Süden hin durch den Schlapincr-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders s. Necouvalerr-nten, »lutarmc,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an den N-spiratisnr-
Brganen Leidende, »ietchsnchtige und Lnngenschwache, als
erster Lustcuror» von ganz Gesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speiscsaal, Veranda,
Badezimmer, comsorlabie Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise Kr solche die Table il’hSte speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstatlon im Hause. 196
kr. lauer SchwarzlMns.
Pension „Ronacher“.
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Mässige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
554 Sommer ßruneci: Hotel Ronacher.
(Südtirol).
Villa Kcrfnev.
)n schöner sonniger Lage mit
vorzüglich möblirten Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind Zremdenwohnungen zu haben. Billigste -Preise.
361 Besitzerin: M. a&flfncr.
Cries bei Bozen^ *Wenburg
3* In schönster, sonniger n.
tSfldtirol l gänzlich staubfreier Lage,
'' schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
n. Etsehthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- n. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleiehmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hanse. Auskunft ertheilt
die Pächterin MAGDALENA LUN. 396
A
B der ganzen Umgebung, freistehendes Gebäude
mit herrlicher Aussicht auf die nördlichen
Kalkalpen, schöne Spaziergänge durch Waldungen
w in das Mittelgebirge. Zumlängeren Sommeraufent­
halt besonder« geeignet. Bürgerliche Preise.
641 io 7—18 Lorenz Knapp, Besitzer.
'all Sasthof JJail «►
6 Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
Inn gelegen, angenehmster Garten in
a umgehn*'~'~*
in Tirol, HaSljöf». goldtUM Agkl.
^^ Station b. Dampftramway, central gelegen,
» freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiesenhos-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Verkehr vom Gasthos „Engl" zum
Bahnhof. 716 __ Tutzrr, Besitzer.
Hans Hubers GaKhof
und Brauerei nebst Looicnbad
„Aum Neuwirtl,"
Tramwah- Hattestelle ..Kugelangcr".
Absteigestclle zum direciesten Wege
nach Wallfahrtsort Absam. 18 comfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer, Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets frisches
Bier aus der eigenen Brauerei, Lvhnkutschcrei im Hause, Soolen- und
Wannenbäder, Schiffahrt im Parke, Gastgarten mit Glasveranda.
Civlie Preise mii Pension. 328 Hans Huber, Besitzer.
rd-ur bei MI ‘Sft-
Sehr beliebter Ausflugsort, </ s Stunde von Hall, schöner
Garten mit Veranda, gute, bürgerliche Küche, stets
frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, vorzügl. Tiroler
Weiss- und Rothweine. 68« u
Besitzer: Joh. Purner.
asthaus zur Walöerbrücke £a*SSS
Hall s-
4 G:
inadenwald,% Stunde Gehzeit von Hall,
schöner Garten mit Veranda,, gutes Bier ans der best-
renommirten Brauerei Seldner (Hall), echte Tiroler
Weiss- und Rothweine. 682 9 14
Besitzer: Hartmann-Unterberger.
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast­
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
zn jeder Tageszeit Grosser, schattiger Garten. Mässige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
un: d Neu-Embs mit grossartiger Rundsicht. Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
Sätet uni» Pension „zur Poft"
(7 Min. v. Bahnhof entfernt). In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer s. Paffanien U. Sommergäste, bequem
und gut eingerichtet; bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Telegr.-Amt im Hause. Gartenveranda. gedeckte
Kegelbahn, das ganze Saus elcctt. beleuchtet. Vorzügl. Verpflegung,
hefte Getränke bei mäßigen Preisen. Als Touristenstation sür die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundfahrten
ins Zillerchal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 AloiS Prautl, Besitzer,
»ser's jwiipfparftcr
- Gasthof zur Schupfen,
straße,^ Sr. von .Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echt e Tiroler-Weine. A. Altenburger.
M ZlMrllckM,!««
$
'O» 7 1200 m:
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer: Joh. Dietrich. R ankweil.
Hal«,.« HM ALM
877 m ü. d. Meere.
— Luftkurort ersten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Nähe. Hat 40 gnteingerichlete Zimmer,
schönen Speiscsaal, Veranden. Concertsaal, Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
15. Juli—15. September. Badegelegenheit im Lauser See y 4 St.
entfernt. 280^ Besitzerin: M. Menardi.
I2n.arr.Slsa7v1.crL:.
Carl Kaysers Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) i 17
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere, Weine, gute Küche etc.
Innsbruck. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 ios. Rechziegel, Restaurateur.
J eutschesLafe Isjjü
tjotmufs jbraffs fetunk) u. Hcftancant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
nnd Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und Nuriete-vorsteUuug.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jcnbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restaurationspreisen. Aufliegen der gelefcnsten Jn-
und Ausländer-Journale. 118 Franz Steden, Restaurateur.
f-«-- gastho/ zum „£anser See“
VH Lufteurort I. Ranges, je 10 Min. nach
,w. T,, Igls u. Lans, in unmittelbarer Nähe
bei Innsbruck. desLanser Sees, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz-
waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzügl.
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
reducirte Preise. Post- u. Telegraphenamt 10 Min. ent­
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Dlechtl, Besitzer.

25. Juli >900.
Reise- und Hremdsn-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. lö.— Seite 9.
Innsbruck
Mel
Stadt Mncken.
Als bestes Haus II. Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speciell Tiroler). Electrisehe Be­
leuchtung. Neu adaptirte Restauratlons-Localitäten und
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
698 Gottfried Geisberger, Besitzer.
INNSBRUCK Goldene Krone Ä
Maria Theresienstrasse 46. bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
Innsbruck Ä$ otcl
* VWV* ialtrcnommirtes HauS)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraßc gelegen. Mir modern­
stem Tomfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 247
Ludwig Mberniei er, früher Oberkellner im Hotel HabSburgerhof.
"Innsbruck Zum Belevo
VHIIWVI ***** u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
haus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Electrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civtlen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Bendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
^Hghrwrk.JlariaMlfSasthofLamm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
"Innchnirlr Restauration z.,Wilden Jftann'
«JllildUl Ul>» Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen ck Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueberetscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus-
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei .Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Würm, Besitzer.
Innsbruck
(jmundener gierstübl
Hofgasse io, I. St.
in nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirehe, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stehdnden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck( Ciro1) W Mel Kaiserhof.
w ***** 1896 eröffnet, Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrücke u. vis-ä-vis dem Stadtparke. Cemfortable
Zimmer von 60 kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Züge n. 683 9 Besitzer: Ge org Sieger.
Innsbruck
Garantirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
Innsbruck WtmrkÜauraiU Iörgcle.
vielgerühmtes Weinhaus: Vorzug!. Küche.
Ansitz ssenbelstern«
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit Herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Tyäler. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bediirsnisscn angepaßl und für den Sommerausentbair bestens
geeignet. Jü8 2-f-f f e n, Besitzer
Mama tim
5t. Johann in Mnthale
Qasthof zum Schachon.
AMblau-Innsbruek Zum Dsllinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vorlrefft. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
Jlfiffim Kt>i (Alt IT Gasthsf zum Ebner.
g* Htt Gurgeführtes Haus. 10 Mn. von Haü
in prachwoller Lage. Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste anHestehmer
Aufenthalt. Prantl, Besttzer.
Ggsthsus Wranebitten
bei Innsbruck,% f 1- UDt L bsr Sta? t *.«*’
- .TV. rernt am Wege nach Zirl,
Martinswand, Kranebitterklamm u. Solfteinhütte. Ein­
kehrstation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu müßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
„-„ Reinlichkeit.
1) BinSmUR aufmerksamste
e’WHPVMH». ä)cbienuno,
_ O-' 1 beste Getränke, kalte Speisen, Kaffee.
Thec, Cacao rc Ist reichlich gezorgr und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
157 Johann tarier, Restaurateur.
Hotel
Oesterr. Hof,
Wilten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge, Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialität: Merauer Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Post Sand-
Taufers.
Neuer Ban mit schönen,
hohen Zimmern. Hübsche
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein u. z. Löffelspitze, zum Trippach-
und Frankbadt:-Wasserfall. Telephonstatlau. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. 697 Viacenz Wasaerer.
fl jofprcfalhim RestaurationDieser"
£PWi lll Ul UU Ul in der Marmor-Jnduskrie.
(-/. St. von Kufstein; schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Badern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Julius Arrrka, Restaurateur.
Kiefersfelden. fS“ r? L"
Gasthsf zum Mefznerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht aus
die Gebirge. Stets srisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche, Guten Kaffee, Milch,
Thee rc. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 218 Sebastian Mayer, Besitzer.
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügl. Tiroler
-,.,.-..-.6.,< 117° Fab- und Flaschenweine, Faß- und Flaschenbier,
Pusterthal (11 21/ m Arlb«°runn-is. K. k. Postamt
im Hause. Ws Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802z,
Wer den Flexenpaß (1800), ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Landeck r,Si%
■Mein"
LSngtnftld
^Oetzttml^
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl Unterrainer.
Meck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermiinzpass nach Stilfserjoch und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Heran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, b. k. Postmeister.
f..L TattttltffrH >438 m. Vielbesuchter Luftourort
MUl'^ltUilvUy mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
Ü Qasthof Krone G
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Kitz
Eisen-u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. »an der Stadt. !„ idpllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgebe» mit prachw. Fern«
stcht. Dir <1 Heilquellen. iveiche das Bad de.
fitzt, sind von hervorragender Wirkung bet
Frauenleiden, Augenleiden, Nervenleiden. Gicht und Rheumatismus,
insbesondere zur Vcrdefferung und Grnenermia des Mutes, da das
Mineralwasser dieselben Salzdasen enthält, die sich im gesunden Blute
des Menschen »orftndcn. Sehr gute Untcrtunsi und Berpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sonuncrfrhchc sehr zu empschie». 297
tienz-hotkinklik polt
t' Cvmforiables Haus mit schönen Zimmern
50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
steiler. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigenthümerin.
St. lürknren im piröerlhalt.
Ultrenommirtes Haus in der Mitte des MarAes. besonders s. Touristen
und Paffanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radsahr-Verbands-Gasthos.
245 Besitzer: Ha«S Kofmer.
8t. Lorenzen
(im Püsterthaie). Schifferegger (zumlöwn)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingericht, Fremden­
zimmern und gemüthl. GAstlooalitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
m Gasthof Z. Lamm
.♦V1- V »ZHNlter in schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ahne Baleons, einem prachtvollen schattigen Ganen
mit Veranda, Kegelbahn und neugebaurem Speisesaal;
eleetrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reme Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr inäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. Amort. 207
Mauls
933 w über Meeressp.,
Brennerbahnhaltestelle.
Gasth. Stafler,
altrenommlrter Gofthos mir Dependence. $5 Fremdenzimmer. Bade-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Beranden. Waid in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Hute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis fl. 2,50. Sehr ge-
eignet für Ruhebedürstige. 2« Besitzer: Johann St afler.
Pension Xvsslvr vorm, liolrvisvn
^HV.L>k»» Meinhardstih^G 12.
Schöne Südzimmer mit Baleons. Eleetrisehes Lioht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
373 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
TVnR-R A WJCotefforsterbräu.
■L*l i JAUXLAf wiener Restaurant I Ranges mit
schönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von lfi. aufwärts und ä laoarte zu jeder Tages­
zeit Offenes Pilsner- und Forsterbier, 371 A. Herlitschka.
Gasth. z. Andreas Hofer
>$< am Zenoberg. >ft<
beliebter Ausflugsort, von Meran in^ Min.
zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
W"
Sehr bk
rn prrfMrhfm itn
Restauration S Pension Jfussdorf
»—h am untern Berg. k>-<-
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise, Besitzer: Joh. Gelf. 372

Seite jo.— Nr.\ 5.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juli J900.
M ERAN^ Cafe-Restaurant pfalpertaus. S
Sehr beliebte?’ Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mH wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar, Garten mit Veranda, Ausgezeichnete Tiroler Weine, Caffee,
THee, Chocolade und Cacao etc, stets zu haben, 381
Aittenwalil m MmtM
beliebtes Absteigequartier d. Rad-
- <■> Bayern). fahrer, eigenes Räder-Ausbewah-
rungs-Local, Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Mk. i.20
auswärts. Borzügl. Tirvlerweinc. stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 aufm. Alois Schandl, Besitzer.
768 Meter ü. d. Meere.
Saison: April—Oktober
Hotel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenlhait
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder re. Prospekte, Wegweiser re. gratis.
204 rvrve. Aiarie Sieger.
IflllM Äton
' Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohrihaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tenuis-Platz,
gedeckte Kegelbaün, Sehwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stete zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
imPiisicnhvl, 1325 Bietet ü. b. Meere.
!>/, St. von Niederdorf.
Mühlbach
Gatters
DiidOlikrpkrfllß
(Pbmmiis-jflfran
gJUtyHUlp Bn&e-Änßalt und Snßhns.
Inmitten derrlicher Nadelholz- Wälder. 80 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraf
im Hause. Abfahrt der Posttvagen von Niederdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Borzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
286'' Anton Cücrlinmmer.
Mitten im Nadelholzwald
(810 m). 1 St. von der
Bahnstation Kematen,
% St. von der Haltestelle Unterpersutz entfernt. In der
Badeanstalt werde» auch Soolen- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vorgcsorgt. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst >ederz eit zu haben. Josef Klotz, Besitzer, m
Villa
Jause,iburg.
Elektrisch beleuchtet, Vad und Telephon im Hanse. Schöne, möb­
liert« Herrfchaftswshnnngen rnit 3, 4/ 5.oder mehr Kinrmern
fammt Aüch« nnö Angehör. Mbig« Villa märe unter günstigen
Bedingungen auch zu verkaufen un- würde sich dieselbe beson­
der» al» Hotel oder Pension eignen, da eine gröfzere/riellerei
und Wirthschaft dabei ist»
378 Johan n butsch,
Pisns an der Arlbergbalfn
Gasthof zur alten post,
altrenommierte« Hau«, mit gut eingericht. Fremdenzimmern, vorzllg-
liche Küche und Keller. Post- und Telegrafenstation, Fahrgelegenheit
tn« Patznaunthal. Wunderschöne Umgebung, Spaziergänge nach Grin«,
Tobadill. Schloß Wießderg, Trlsannabrückc :e. riu»hUs»gegenstä»de
für Haiqnlirtr. XC2 Joses Mauroner, Besi tzer.
6-t8ikof u. Pension ssorsll«
" ■«jiiaurtj« mjt Vi u a Aip enr „se.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Gasthaus
zur Traube,
■ in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speifcsaal, Piano, electrifcher Beleuchiung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 21. gcfcrlitt.
£Janftt>eU (Schwimmbad)
Bierbrauerei «. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, Hai Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Bicrgarien, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Lüche. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F. Wetzet.
M Airkrill pi l ^ssthos und Pension
MtUlBIIlOlt „NIM schwarten Adler".
8 Min. vom Bahnhof entfernt, Post und Tclcgraphcnamt
im Hause, schöner schattiger Garten, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht ans das Schweizer Gebirge. Speisesaai,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier stisch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Electrische Beleuchiung.
238 Besitzerin: Witwe 2l. Gräber.
Gasthaus
zunr hohen Dreschen,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzinlmcrn, schönem Garten mit Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzügliche Weine, stets frische? Bier vom Faß,
gute kalte und warme Küche zu jeder TageSzcit. Fahr­
gelegenheit Im Haufe. 232 Besitzer: L. B. Hirne.
Kankweil
Wankweil
Rankweil DM" Gasthaus jum Hecht, "MG 'i
in nächster Nähe der Waldungen, mit schönen schattigen Spaziergängen,
großem Karten und Beranda, Speisesaal mit Piano, mehrere gut ein-
«erlMete Fremdenzimmer, stet« guie« Bier vom Faß, vorzügliche Weine,
kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise,
electr. Beleuchtung. Schwimmbad in nächster Nähe. Bes. Fr. Mayer.
.Schuhen
Jrl'lMlHfVVll' mit Beranda, schönem Gar-
*3** ten, Pianino, Fremdenzimmer,
rorzügl. Getränke u. Speisen, billige Preise. Schießstätte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Electrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
233 Besitzer: 2 1t. L'oacker,
Reith ii Seefeld äk
UXX U. UUUIUIU auf d ReJther-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda prachtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhiitte. 284 Josef Sprenger.
Kentschner Weinstube
Zlim Lamm. Ausschank von
vorzügl. Rentsehner Eigenbau-
u. auch Magdalener Weinpn Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
RIVA am Gardasee.
und Pension zur Sonne,
Rentsch
hei Bozen.
317
◄ Das schönste am See.►
Besitzer: Traffelini und Rick.
Riva Hotel Musch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Siels frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Gigcndau-Weinc. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 382 Besitzer Joh. Pernthaler.
RIVA
AM GARDASEE:
Mel L Pension Riva
mitDependenoe Lstarten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u, Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
368 Franz Witzman n aus Wien, Eigen thflmer.
Vad Röthis bei Feldkirch.
In herrlicher wind- und staubfreter Lage, Itmgcben von schattigen
Laub- und harzdufiendcu Nadelwäldern, mit ganz neuangelegten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthaus, sowie da« Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen taut chemischer Analyse aus Schwefel, Chlor,
Magnesia tc. und sind Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Dar Beste
In Speisen und Getränten haltend, empfiehlt sich
237 Z-hann ig qtoatt, Besitzer.
Sack-Grässtein
sSüdbahn-Station am Brenner) Vlluslkllitlkllkmk.
Pillige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, "zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Fainilien-Pension. Vorherige Anmeldung er-
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Gasthaus z. Stern
v am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß, kalte und
warme Speisen zu jeder TageSzcit. Electr. Beleuchtung.
I« dem schattige« «arten befinde« fich ein SOvjShrtger
Lindenbaum mit ca. 8—v m Etammumfang. in dessen
schattigem «eäste fich eine Plattsorm mit 20—30 Sitz­
plätz en beftndet. WS
Sa TI R zum Sclie
K^LtJ U GvlllU mit mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H- Fröhlich.
Schaan-Lichtenstein
«ascha»o zur post
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister,
8
8c ti aa n-Li ec htenste i n Li- IS
vis-a-vis der schönen, in altgothisohem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
j mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellem
I Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
| Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
! grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
| gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
QPMQIINQ R. NAYER, Kleidermacher
OUnnUÜOl Qntorckort Nr. 423
©mpfieblt sein Lager in fertigen Herren- u. Knaben-Anzügen, sowie
auch Haveloks von Montavoner-Loden. Arbeiten nach Maas» schnell
und preiswerth. 194-
Mayersehe Lodenstoff© stehen zur Verfügung.
^otel und Pension
-nr tantif.•
Herrlicher Sommerfrisch-Aufenthalt. Alle Räume electrisch' beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Bier.garren, Speisesaal für IM Personen mit ange-
bauter. doppelter Veranda, Balcone in den Hausgänaen für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß, reelle Tiro ler-
und Oesterreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. M Betten im Hause, schöne Privatwohnungen.
Stellwagen-Hattestelle zwischen Bludenz—Schruns mW retour.
Aufmerkj
Pensionspreise: 2 fl. M kr. bis 2 fl. 80 kr.
ijame Bedienung, sichert zu
Der Besitzer:
189
Alfred Aiif.
SlilNIIIS. Gasthaus z. Löwen.
^ v f Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbauiem, sehr schönem und kunstreich
ausgeführiem Speisesaal, schattigem Garten u. Beranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hanse, Pension von fl. 2.60 auf­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrl nach St. Gallenttrch, Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
686 Hl, Gasthof Z. Stern
Schruns,
in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bädcr im Hause. Vorzügliche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen Aufmerkjame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Jakob Stemer.
r^illrans
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Aufent-
/^ r /J imn n «» hast, 1'/- St. v. Innsbruck.
(ca. 1000 m u. M. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zinunern, bürgert, guter Küche, echten Ober-
Etschthaler Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgstouren. 268
MI Sali! Pension
See), Italien. Wintercurort fiir Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Ciima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in l—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Lieht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalla.
Pension Qarda Riviera in Salo.
In schönster
u. gesündester
Lage zwischen Salö u. Gardone, io Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort, Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
und Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T„ SimiTIS (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
Salö-Qardasee
Hotel& Pension
<4 Europa^
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.

25. Juli 1900.
Reise- und Fremden-Zcitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite ss.
Ur. 15.
Stadt Schimz
Qasthof z. Schrott
Qasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
388 Peter Z immerma nn.
MM .zur AMc.
(„Sttam'j« Adler-)
mit schönem Garten,
Glas-Beranda lherrl. Gebirge-Aussicht) und 4L comsor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echle Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise. 214 Foics Funker.
I*= Stunde von der
Eisenbahnstation
Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft, Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
sehliessendenSpeisesaales m. grosser Veranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
F ahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. r« vniinnn
ÄansliciÄB^Tirolj UHINdUoGlI
gasthaus zum Schorsch ÄS
Cclfs.
J im Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Schankgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besit ze r: J. GtJFLKR.
(Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
WUlUvIi Haltestelle der Dampfschiffe
Mel und Pension Qarda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis, 356
Frz. Schwingshackl. jvorm. Bertoiini.
Gaütiinis Al. Schnull;.
Am Eingang des Ortes direct
,rr\ i-tu n am Walde gelegenes Gasthaus
htOcklyal). mi! schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 86 guten Beiten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 48 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schafi. Curgäste und Gäste stets willkonimen. Prospecte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aas ganze Jakst gMnel. ginnt ftit» mti großem Lilolg gemacht «Mn.
Sterzing
ZUM
11 r 1 M, ,ii; 1.■ Im Ccntrum der Stadt. 336
st. -lititficlc fl. fl. Eilltj. kaflhol zum schwanri, Abicr.
-.- Besitzer: Zo ller& Heidegger.
HflUfliis M ßolöeitcu iöm
Altbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Grübnerbier vom
Fa«. Zu sreundlichein Besuch ladet
Höflich st ein: die'Besitzerin Ww. W. Oberleitner.. 885
STERZING.
Sterzing
Sterling.
Stube«
Telfs.
KllAjlls Schöpfer
Gastliol' Marberyer..
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit' schattigem Garten
oan rn» tu o und Veranda. Altbekannt durch
88U (Uetzthal). S0ine Y 0r2Ü g Iichkeit m Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegrapheuamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marberger.
TTttPYlh P1TI1 tfc. Rasthofz. Mondschein
U UUCiiliCiili^ j n so höner Lage, m. Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn, Schöne
Fremdenzimmer von DO kr. aufw. Pension nach lieber-
einkommen. Stets frische u. garantiit echte Getränke,
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher. Besitzerin.
Gaöhot „m M".
KM" Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Slftrenommht durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 36 gut eingerichtete! Fremdenzimmer. Einkchrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omni bus am B ahnhofe.; 340
Mtifliis ;um glflucil Ami.
_ Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Ak. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischbauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Stechvieh und Wildprer. 338
Gasthaus und Fleischhauerei
zum w e i sz e n R ö sz l.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gntc, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches gaß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
837 de r Besitzer J ob. Frid.
am Arlberg, 1418 m,
Gasthof alte poft.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommcrfrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mir vor-
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mir freier, herrlicher Aussicht. Srers frisches
Bier vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gurc
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise. 324
Zu freundlichem Besuch lader höflichst ein Rudolf Schöpfer.
Gasthof „zum Löwen".
Altrenommirter Gastbof, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
t vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
1 mit Ein- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Ver^ndsgafthof des Tiroler Radfnbrer-Oerbandcs.—
Livile preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 12 6 Heinr ich Harting, Besitzer.
TcIfS» Arlbergbahn— Hotel POSt.
Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit 'kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Grosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Fernpass. Jederzeit Extraposten «ml Prirateq ui pagen nach Ober-
ammergan etc.— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
580 12 6 Maria We. Harting, k, k. Postmeisterin.
M I I j Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
w w W■ MM cons versehene Fremdenzimmer.
W Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung. Telfs—Mieming—Nasse-
reith—Fernpass—Eeutte oder Garmisch. 579
JOSEF SEISER, Besitzer.
Restaurant L Pension Seiser#
flimi-iifdjffiilloiii.i
Gasthaus
Z. ^chlofz.
]T
Eff 1 Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht aui das Schwcizergcbirge
„ad den Rhein. Großer Speiseiaal. Vorzügliche
Vaduzer Weiß- und Roth-Weine, gui bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise. 240 Besitzer Zoll. Rigg.
Fürstenthum Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
mr Alpencnrhaus Gaflei
in der Drei-Schwestern-Gruppc.— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
comfortabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecke
und näbere Auskunft durch Dr. Rud. Schädler, Vaduz.
VdDcit am Wörthersee. G Hotel Ulbing.
* »•*'••• Schön gelegenes Familien- u. Passanten­
haus mit, so Fremdenzimmern. Ausgedehnter Park am.
See, grosse Sehwimmschule, Tennisplätze, vorzügliches
Restaurant, Acetyienbeleuchtung. Während der Saison
MUitär-Concerte mit Kränzchen. Dampfschifflandestelle
beim Hotel. 672 9
VolÖ ßrs^ on Ps Brauerei,*
* •r se jj r empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 386 Anton Hell.
P Voiflcrthal bei fr 11 in £iro1@
» VIVkl Alt renommirtes Heilbad
gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten, Kheumatis-
mus etc. Balm-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer. Frühstück,
Mittag und Abend ohne Getränke il. 2 .— bis fl. 2‘70.
684 Ferdinand Kön ig, Besitzer.
Volößrthal Gasthaus zum Kreuzhäusl G
* ■■Stunde Gehzeit von Hall, herrlich
gelegener, schöner Waidspaziergang. Schattiger Garten
mit Veranda, Bier vom Fass nhd ln Flaschen ans der
Brauerei Kundl, gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss­
und Rothweine. 686
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
314
MöbflS Waläbrunn
MM
II 1 ’fl (Stubaithal) "W 8 3 U
110 deraU-NeUSi Gasthaus Holder*
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen!
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge- I
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden-'
zinimer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Hötel and Pension,
io Gehminuten von
der Schnellzugsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt- gute Küche u. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hötel I
und Pension Mazegger. 562
-ch „goldener Mer"►
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom F ass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 638
Bad, Lufart und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m). umgeben von dichten Kadelholzwaldungen. ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffieiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl, Trmkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischlar besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis Oetober. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. __ 558
Sch loft OJeiftcnf tein
Privatpenstou tu imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und^Grvß-Bencdiger. m Seehöhe. Das Schloß ist im
Style eines vornehmen Privathauses gehalten, mit allem Couifor! aus-
geftattet. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospeere zur V erfüg ung. __ __ E)
(lasthof z. gold. Löwen.
Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
tahle Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantiit
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt. Besit zer.
v,i:u 0M ◄! öasfhof )(eilenstaincr^
Vr lllwil Andreas Hoterstrasse 12. Eestaurant und
Gasthof mit gnt eingerichteten Fremden­
zimmern. schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles nnd dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best-
bekannten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-ä-vis der Post- u. Telegraphenstation Wüten, r. Min.
vom Bahnhof. 668 26 8 Erns t He llenst ainer, Bes itzer.
Gasthof zur Post
_, j^^ Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbindung mit
Seefelb, Mittemvald (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besi tze rin Wwe. RieÜerkirchncr.
gasthaus zum £öwen
(vormals Domanig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
- k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Preindenziiiunorn und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispanner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
322. Besitzer Johann Hakl.
Zirl
Mit| gegenüber dem Bahnhof In freier Lage, die
schönste von Zirl. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorzügl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezeichn. Tiroler Weine. Stell-
waaenverblndung Uber Seefeld. Scharnitz, nach Mtttenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- II. Zwei­
spänner nach jeder Richtung hin sind stets zu haben.
665 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
joh. Qreölcr, Zell a. Aller i
empfiehlt den P. T. Fremden seine auf schönstem Punkte
stehende Sommerwohnung, möblirt, mit guten Betten,
Baikone nahe des kühlenden Zillerfinsses mit Aussicht
ins Grüne. Ozonreiche Waidspaziergänge in nächster
Nähe, sowie die Gemischte Warenhandlung, Conditorei
und eigene Sodawasser-Erzeugung, Ansichts-und
Künstlerkarten ln reicher Auswahl, Andenkenartikel wie
Photographien, Album, Holzschnitzereien, Touristen­
ausrüstungsgegenstände, Zillerthaler und echte Tiroler
Loden, k. k. Tabak- und Postwerthzeiehen-Verschleiss.
Litt
jjasthoj zur „jYIartinswanö“
Inserate
finden in der
Reise- und G E
G fremden-Zeitung
die weiteste Verbreitung
und den grössten Erfolg.
Künstliche
Alpenblumen,
Vasenbouquets,
Grabkränze etc.
liefert billigst 720
u. geschmackvoll gebunden
C. Pmtinger’s
Kunstblum engeseh äft
Innsbruck, Pfarrgasse 3.
El
ZDie üsHsllsxsi
H. Mumelter& Söhne
Bozen
empfiehlt ihre garantirt naturreinen, gut gelagerten und.
fachmännisch, behandelten weis.sen und rothen
Zisch- unö Tafelweine
sowie Qualitätsweine als:
weiss: Terlaner, Laitacher, Burgunder, Euländer,
Traminer, Riesling,
roth: Kälterer See, Laitacher, Teroldigo, Lagxemkretzer,
St. Magdalena 448
in Gebinden und Flaschen.
Weinbranntwein in verschiedenen Qualitäten
ls
(jäiiriidie Destination über 500C Mtr.-Ztr, Trestern)
Cognac aus Tiroler Weinen, eigenes Erzeugnis.

Leite (2.— Nr. *3.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juli 1900.
Fabrikation und £n gros-Versandt
für Selchwaaren aller Gattungen, Touristen-Conserven,
Tiroler Landjäger etc.
Grosses Lager von Prager Schinken 11. Kaiserfleisch
Veroneser und ungarische Salami etc.
Hauptgeschäft: MariaJTheresienstr.fNr. 36
NB. Für Conserven leiste ich 3jährige Garantie. \; “Touristen­
station en und Schutzhäuserjgebe lieh solche auch in 6omrnk«vn und
uelinie eventuell unverkaufte nach Schluss der Saison zum Eaetnra-
preise gern zurück. 718
Innsbruck
Eier-Maccaroni
Bigoli,
Beilagcnndeln,
feinste
Suppeneinlagen
uns
Hausnudeln,!
teinst
geschnitten etc.
liefert in aner­
kannt Vorzug-.
Hoher Qualität
die
[fäbriksmarke
sehe Siertrigwaaren-fabrik
P i. T.
Garantirt echt in Paketen mit obiger Schutzmarke.
Hotel Euorpe
Hotel I. Ranges.
In nächster Nähe des Bahnhofes.
Modernster Comfort.
Elektrische Beleuchtung.
INNSBRUCK.
ote
zur
goldenen
gegenüber dem Bahnhof, mit Garten
und Restaurations-Terrasse.— Elek­
trisches Lieht in allen Zimmern. Lift
iAufzug). Omnibus am Bahnhof.
727 Carl Beer, Besitzer.
MelXreiS
In der Nähe des Bahnhofes, vollständig neu,
mit allem erdenklichen Comfort eingerichtet.
Fahrstuhl (Lift). Telephonstation.— Orale
Preise. Omnibus bei Ankunft der Züge ain
Bahnhof. Elektrisches Lieht in allen Zimmern.
725
Omnibus-Fahrt
zwischen
Innsbruck
Oberammergau
und retour.
Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom F„Gasthofe z. goldenen Stern“
zu den Vorstellungen des Passionsspieles ein Omnibus über Seefeld, Mittenwald,
Partenkirohen, Ettalfnaeh Oberammergau.— Abfahrt am Vorabend des Vorstellungs­
tages,« Uhr früh.— Hach der Vorstellung retour. «95
Zu zahlreicher Benützung ladet ergebenst ein: Die Unternehmung.
AsSe- u. £uftcurort jlKedratz (stubaithai).
8 Gehstunden von Innsbruck entfernt, mitten im Thals gelegen, vorzügliches Trink- und Badewasser, ausgezeich­
nete Speisen und Getränke, !8 gut eingerichtete Fremdenzimmer, empfiehlt sich für Touristen und Sommeraufent­
halt auf's Best«! Besitzerin 1: Elise Graf. 694
Privatwohnungen!
Mässige Preise!
(jebritöer Colli
Kunst-, Möbel-, Bautischlerei und Sägewerke-
Etablissement mit 100 HP Kraftbetrieb und
besten Holztrocken-Anlagen
I xl m sTo ru c 3s: -TX7i 11 e n.,
Carmelitengasse 15/17.
Rpeeialitüt für Täfelungen und Plafonds in Tiroler Gotbik, für
Holzmosaik und Intarrsia. Anfertigung von Altären und ganzen
Klrchen-Einrichtungen, Kanzel, Stühle «tc. Brautausstattungen,
Einrichtungen für Hotel- u. Privatwohnungen von d©r einfach­
sten bis zur reichsten Ausführung nach eigen gasehmackvoilen Ent­
würfen, welche ln reicher Auswahl vorhanden sind. Uebernahtße
von Portale und Bauarbeiten. Für solide und beste Ausführung
wird volle Garantie geleistet. I. Preise in allen modernen Aus­
stellungen. Referenzen vom hohen Clerus n. von höchsten Persönlich
keiten stehen zur Verfügung. 655 18 8
Luftkurort
Bad u. Hotel Kienbergk
in Kufstein (Tirol)
15 Minuten von der Bahnstation entfernt. 500 Meter
über dem Meere.
Altbekanntes, renommiertes Etablissement, unmittelbar
am Fasse des Kaisergebirges gelegen, mit prächtiger
Aussicht ins Innthal.— Kalte Bäder (System Kneipp),
warme Bäder mit Douchen, Sool- u. FieMennadeibäder
und Moor-Bäder. Pension oder Tagesverpflegung. Aus­
gezeichnete Wiener Küche, reine Tiroler- und andere
Weine, Bier vom Fass und in Flaschen. Schön möbl.
Zimmer. Billig« Preise. In den Monaten Mai u. Juni
ermässigte Pensions- und Zimmerpreise. 728
Franz Angerer, Besitzer.
Kufstein.
Kufstein.
Gasthof zum
„Auracher“
Alt- u. bestrenommiertes Haus Kufsteins.
2 Minuten von der Bahn am Stadtplatz.
Grosse Glasveranda mit anschliessender
offener Terrasse. 50 Fremdenzimmer.
Elektrische Beleuchtung. Billige Preise.
Prospeete gratis und franco. 729
Magda Amort
Samenschnetöerin
Meinhartstr. 4 ZbvdlZEH Meinhartstr. 4
empfiehlt sich den P. T. Fremden zur prompten und billigen Her­
stellung von Roben nach den neuesten Fa^ons. 625
B. Kallina
Bozen-Gries
empfiehlt sich den P. T. Hoteliers und Gastwirthen zur
billigsten Lieferung von Syphon und Wiener-Kracherln
mit verschiedenen Fruchtsäften. Z45
Zürich (Schweiz) Mel jjodan.
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Hanges, mit
so Betten nächst Hauptbalinhof. Modern möblirte Zim­
mer von Frs. 2.— an. Diner k Frs. 1—2. Table d'liöte
Frs. 2.50.— Portier auf allen Zügen. 674 9
H pncheiter ^erhalle. H
tzeneral-Depoi
für
OesteppeicH-Ungapn
Ditta A.Zaniboni
RIVA a. Gardasee.
667 13
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbruggei*
Handlung,
Schruns, vis-ä-vis der Kirche, 192
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken-Verschleiss.
Holzbrandmalereien, Galanterie-Artikel mit Wort und Schrift, Berg-
u. Spazierstöcke. Photographien von Montafon, Postkarten (Automat
am Hause), Kartenbriefe und Briefbogen mit Ansichten.
-- Zuadressierte Karte 5 kr. Porto extra.
Papier. Tinte u. Schreibrequisiten. Post-Cartonagen z. Blumenversandt.
Zahnreimgungsmittel (Kaiodont u .OdcdkToiletteseifen u. Benzin parfum.
Präparate von 0. H. Knorr, Thee, Rum, Cognac. Radfahrerliqueur,
Choeolade u. Cacao von Suchard, Canditen u. sämmtl. Specereiartikel.

