Abonnement: Inland: ganzjährig fl., Ausland: ganzjährig ft. 4.5«». Insertion die bma! gespaltene Petitzeile 5 Lreuzer.— Ers cheint am (0. und 25.
jeden Monats. MW?" 2lUe de» Frenidenrerkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel Konorirt. 'MW
RanKweil in Vorarlberg.
Unter den Ortschaften Vorarlbergs, welche wegen günstiger Lage
— Ausgangspunkt zu den schönsten Spaziergängen und Bergpartien
— sowohl Sommerfrischlern als Touristen empfohlen werden können,
ist der Marktflecken Rankweil.
Rankweil H62'7 m über dem Meere, Station an der Staatsbahn­
linie Feldkirch —Bregenz, mit Post- und Telegraphenamt, zählt circa
3300 Einwohner, die
ffch mit Landwirth-
schaft, Viehzucht,
Holzhandel und
Stickerei rc. befassen.
In der Mitte des
Marktes erhebt sich
in sehr schöner Form
der Frauenberg bis
zu einer beträchtlichen
Köhe, der von der
Ostseite terrassenför-
mig emporsteigt,
während er auf der
südlichen und west­
lichen Seite gegen die
lief unten liegenden
Weingärten steil ab-
sällt. Den obersten
Theil des Berges bil­
det ein kegelartiger
Felsen, auf welchem
die pfarr- und Wall­
fahrtskirche zu „Un­
seren Lieben Frauen"
(von welcher auch der
Berg seinen Namen
hat), erbaut ist.
. Es würde zu weit
führen, die ganze Rundsicht, die man vom Umgang nahe bei der
Airche genießen kann, genau zu beschreiben, und obwohl vielleicht
Fernsichten jene vom Frauenberge an Großartigkeit oder eigenthüm-
lichen Reizen übertreffen, werden gewiß wenige Aussichten zu finden
sein, die der vom Frauenberge zu Rankweil an Schönheit und Lieb-
lichkeit der Natur gleichkommen.
Unter den Däusern Rankweils sind namentlich nennenswerth:
Das Gemeinde- und Armenhaus, am Marktplatze gelegen, ferner das
Schulhaus, welches zur Erinnerung an das 50jährige Aaiser-Jubi-
läum in den Jahren (898/(900 bedeutend vergrößert und verschönert
wurde; dann die ne­
ben dem Schulhause
befindliche St. peters-
kirche, wegen ihres
hohen Alters
berühmt. Die Ent­
stehung dieser Atrche,
welche im Jahre (627,
den Thurm ausge­
nommen, neu erbaut
wurde, reicht bis auf
das Jahr 650 zurück
und es ist wohl un­
zweifelhaft, daß die
Stadt Feldkirch
(Airche im Felde) von
dieser Airche ihren
Namen erhielt.
Der Berg, auf wel­
chen: die Airche steht,
kann auf drei Wegen
bequem erstiegen wer-
den. Von Süden führt
ein bogenförmig an­
gelegter Weg auf die
erste Anhöhe des
Frauenberges, wo die
kleine St. Michaels­
kirche steht, die ur­
kundlich schon im Jahre (300 als eine zur Pfarrkirche zu „Unseren
Lieben Frauen" gehörige Tapelle bestand und im Jahre (533 neu
erbaut wurde. Von Norden her führt ein breiter Fahrweg den Berg
hinan und trifft ob der St. Michaelskirche mit dem von Süden
II.—( 900.
Jflutorisirtes Organ drs Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Aoppelstätter, Jirnsbruck-Wilten, Müllerftratze 2.
(0. August.— Nr. $.

Seite q>.— Nr. 14.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
10. August 1900.
Menne
Restaurant Gaisalpe Bludenz
Achensee 5 asth °f m Zucks»
§ em See und am Wald,
ALDEANS
1004 Meter tt. <1. M.
l 7 4 Stunde von Pertinau mit
neuem Verbindungswege. Dampferhaltestelle. Eine An­
zahl Fremdenzimmer• zur. Verfügung. Gute Küche und
beste Weine.— Es empfiehlt »ich bestens
724 Franz Putz. Pachter.
ln reizender
Lage nahe
_. Wir .kürzeren
öder Hingeren Aufenthalt sehr geeignet, Bad- n, Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hauae.Darnpfsciilffilalf.esteUe. Aus­
gangspunkt lohnender GehirgstOuren. Schöne Fremden-
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes ÖueUwasser, aufmerksame Bedienung, clvlle Preise.
873»' Be sitzerin: Maria W. Prantl.
Gasthof Plattner.
und gut eingeiichteto Fremdenzimmer,
Hübscher Spöfepisaal lütt Olaeier, Sitz-
g«ten, Veranda, gedeckt© Kegelbahn. bürgerl. Eüebe, eebte
fietrttnka. Badogelogonhoit. 256 Josef Plattner.
Fmerlügkii b.Mdkirch AL»"
Am SBcnf über Acipcie auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gastet, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Frastanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher AuSsichtspimti, specicll auf das Jll-
ünd Rheimhal mit Bodensec. Gute Weine, Maschnibicr, kalte und
warme Speisen. ——-—
T.vrtitrttn Gasthaus Z. Areuz
^ *(J Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prvspccte gratis und
franco von Hans Nrimbachcr, 248
Pächterv. Schönblick n. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Fraftanz.
z. Schönblick.
Hotel iiild Wstoir
Klimatischer Luftkurort
(700 M. ü. t M.l. beliebte tlebcrnmigsfintton von und zu
den.Söven-Lufteurorte». Beliebtes Famillciihelm für
längeren Aufenthalt. 50 komfortabel cingerichtetc Zimmer.— Bäder
und Nahrgelkgenheiten im Hause. Fichtcn-Nadclwiiider. In der Nähe
reizender Gcdtrgssee. iEecdiidcrs. Fischercigclegeiihcit. Schwimmbad tu
nächster Nähe, Tennis. Kegelbahn. Ausgangspunkt zu verschiedenen
HvchgebirgStourcn: Großglockner. Großvenediger u. Hochschober-Äruppen.
Saison Anfang Mot, Sude Ockoßcr. Ausführliche Prospccte zu Diensten.
81 pari» itäliano, On pari« {tmfah*.- I. tt. F. Mayr, Besitzer
und Inhaber ies GakthofeS „zur Rose" in Lienz. (203)
Odnirts-
unö Wohnhaus
jffaöreas JCofers
mm Qasthof „Sand“ im Passeier mm
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u. weisee Weine vom Pass n. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
eso ii Anna Ww. TschSH.
mit
876
eingerichtet,
egraph im Hanse.
Carl Schüler, Besitzer.
Tt. Anton
lrNSNtafoN)
Gasthaus z. Adler.
An der Landstraße nach Schnms, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend 26 l Ion. Nattlog, Besitzer.
Ijotcl& ycnkon Rcinaltrr f“
<4 }Vladonna di Campiglio^
Las«& tlffinurimt Ikinnltrr
jflrco
für den Sommer bestens empfohlen.
351
Restauration
Fohrenburg
Bad Bachgart
(800 ml, ‘/a St. voll Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
80 Zimmer und 24 Badeoabinen: Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt. die Badeleitung. 204
Blüdenz
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Looa-
Htäten, grosser Concerthalie u. schönstem Wirttisehafts-
garteu Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
^ €l?ri- t. an Hoinzle
*0 empfiehlt den P. T. Fremden und Touristen
fein Lager in Galanterie-, Glas- und porzellanrvaaren, ferner
fertige Alsider, sowie Kchnittwaaren; auch k. k. Tabakverschleitz.
231 Hauptstra tze Nr. Z8.
Bludenz Rasthof zur Post. Aitbe-
UIHHCilCi kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
leicherWeine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
mässige Preise, Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Aut Muthner.
Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Ceutrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimtner, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Bludenz 3°b Gaszners Erben
empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Sprrituosen-Geschäft an, oberen
LKÜNNgeN Qasth. zur Traube
-* (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, so Min. von der Bahnstat.
Btrassenhans entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin-
uung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause,. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer,.gute Küche, reelle Weine
u. Flafsehen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassischen
Fabrik, kaum io Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fichten-Wald. Während der Saison stets frische
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom VersohöBeruagsverein Blumen-
egg einem P. T. Tublioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 6M 12
——
IJirschenbierhalle.
Oosseiisasscr-ßierdepOt
Laubengasse Nr, io.
Besitzer J. 0. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
g ute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
«tränke, mässige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Peinlichkeit ist bestens gesorgt. 878 s
Bozen Mi se reuropc.
jf dem Bahnhof. Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof u. lägt. Omnibus-Verbindung auf den
Jlendelpass und nach Dimaro. Mässige Preise. 5S1
sige
L. KRJBIJTNER, Besitzer.
Qasthof L Pension Rosengarten►
? Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich.
Versandt von Fass- und Flaschenbier. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten n. herrl. Aussicht auf Sehlem
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u, ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
;o ADOLF SPRINGER.
Touristen und Radfahrer.
Jozen
Qasthaus z. Sonne In nächster Nähe des
_ Bahnhofes gelegen mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gm bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinser.
Bozen <4j) GaAhof jur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
l) ft 7 F N ZUHI Riesen. Angenehme Lage
D II im b II mitten in der Stadt mit comfortablön Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Mässige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
2 89 Staffier, Besitzer.
ijjOZE^i Weinstube Torggelhaus.
I> empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Lüche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Gasthosrntliru Biet
in Mitte der Stadt ain Bbstptatz gelegen. Sehr schSne Lreinden-
zinnner mit vorMgltchen Setten. Lchie Tiroler lveine. Snte
«Sehe. mätzige Preise. A8
Besitzer Alois Koman n.
BOZEN 0M-L68tL>irLiit LodMMr
mit »ohönem, grossem, sohatt. Carteu und M nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Mässige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer
BOZEN
Gast- und Weinhaus
G Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs- Weine vom Fass uud in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
Hanpi- u. Postplay Nr. 9, gleichzeitig auch ihre Semischi- waaren-
Handlnng, Oarrptstr-afze Nr. 37.
230
BOZEN
JCßrrsch.Blumenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Soininerfrisch-Anfenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenziüg entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versohönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen, Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft, eas 1 a
• Hotel ,StiegT
in schönster Lage Bozens,
Lmd.
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet— Von
ersten Reisebiicbem als gut u, billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen, 202 Alois Trafojer, Besitzer.
vislfrequentirter Cuftcurort.
1024 Meter über dem Meere.
^otel und♦♦♦
♦ Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lüner-
see's und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasier, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Äeranda, "Kegelbahn, Badeeinnchtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrische Beleuchtung,
(Closet-Spüiung). BergMrer und Reitpferde zum Lüner-
fee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
_ 197 Adam Beck, Be sitzer.
Hotel und Mßsn
zur
Scesaplana.
Bielbesuchter Sommeraufenthalt. 1024 m Über dem Meere
in großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Scesaplana
und des Lunersees. Vorzügliche Küche mtd Keller, com-
fortable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, aufmerksame Bedienung und mäßige Preise. Electrisch
beleuchtet. Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Maulthiere nach dem L ü n e r f e e stehen stets zur Verfügung.
Tägliche Pension sammt Ziinmcr von fl. 2.50 aufwärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196
S. Kegele, Besitzer.
HMliaus mi MroWsf
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden-
immer mit gute» Betten, billigste Preise bei aufnrerk-
amcr Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
227 A. Knapp. B e si tzer.
Gasthof&Pensioii
iö Minuten von der
Station auf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 667 R. Mayr, Besitzer.
Villa- Pension
Bregen;
ßrcnidil
Imst
Brixen
Dr. Pircher. g
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
Brixen a.L,
Men
a. Krack
Dr. 0. v. (iuggenberg’s
i Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert.. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Sästh^f
zur Sonne.
In nächster Nähe
des Bahnhofes gelegen,
I« Omnibns am Bahnhof,
(Suönrol).. Fahrgelegenheit zu
%# ;eder Zert, Bier vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg-
lichen Betten von 50 kr. aufwärts. Besitzer 5k. S töckle.
Straffer.
gn der Rahe d. Guggenberg'schen Wafler-
. Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(Sndtirol,. Gartenanlagen zwischen Eisack u. Menz
S 'egen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
rmdenzimmern, großem Spetsesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
che und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
m Mäßige Preise! m 199
Gasthof
goldenes Kren).
Dem Bahnhofe nächst­
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restauralionsgarlen. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer frj. Z. Haid.
ZUM it. eifiict.
3D YCM fh Gasthof zum goldenen Stern.
J l /\LIi Schönster und grösster Restaurations­
garten der Stadt, 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.

JO. August J 900.
Reise- und Fremden-Zeitung für o_irol und Vorarlberg
Nr. j^.
S'cite 5.
kommenden Fußweg zusammen, von wo aus dann ein gepflasterter,
breiter Weg den Berg hinauf führt.
Der dritte Weg, welcher im Zick-Zack vom Marktplatze aus
den Berg hinanführt, mündet ober dem Pfarrhofe.
Die Entstehung dieser Airche reicht vor das Jahr (500 zurück
und wurde dieselbe jedenfalls auf den Trümmern einer früher bestan­
denen Ritterburg erbaut. Der Baustyl ist ein ganz unregelmäßiger,
macht jedoch auf den Beschauer einen günstigen Eindruck.
Das Innere der Airche,
die elektrisch beleuchtet ist, ist
sehenswerth. Es bestehen
fünf Altäre, die zwar meistens
sehr einfach gehalten sind,
aber immerhin Aufmerksam­
keit verdienen.
Südlich von Rankweil,
neben der Straße, welche nach
Satteins führt, ist, von drei
Seiten vom Walde umgeben,
das großartige Gebäude der
„Landesirren- u. Wohlthätig-
keits-Anstalt Valduna".
Außer den verschiedenen
Werken, wie: Spinnerei, Lüge­
reien, Mühlen, Papierfabrik,
Stickfabrik rc. hat Rankwcil
sonst an größeren Gebäuden
wenige aufzuweisen.
Infolge der großen Aus­
dehnung, welche Rankweil be-
fitzt, wird dasselbe in Markt,
Ober- und Unterdorf einge- Bahnhofstraße
theilt. Vom Mberdorf bis Ende Unterdorf ist eine Entfernung von
beinahe 8 /i Stunden, während von der Valduna bis Brederis (zu
Rankweil gehörig) mehr als eine Stunde Entfernung ist.
Ein Mühlbach, welcher von dem Frutzbache abgeleitet ist, durch­
fließt Rankweil von Nordost im Bogen gegen Westen und gibt gegen
2q. verschiedenen Werken die nöthige Araft, während der Naflabach,
von Süden kommend, im Bogen gegen Südwest nach Altenstädt fließt
und ebenfalls mehreren Wasserwerken Araft liefert.
Die Umgebung Rankweils ist einfach reizend.— Während west­
lich von Rankwcil sich eine schöne und fruchtbare Ebene bis über
den Rhein ausbreitet, erhebt sich östlich von unserem Markte, in
dessen ganzer Länge üppiger Wald, welcher von vielen und darunter
mehreren recht sauber gehaltenen Wegen in allen Richtungen durch­
zogen wird. Der Verschönerungs-Verein machte es sich zur Auf-
gäbe, sowohl Wegweiser und Markirungen zur Genüge anzubringen,
und laden die vielen zwar einfach gehaltenen aber praktischen Bänke
den Spaziergänger zurRast ein.
Von den kleineren Spazier­
gängen, welche in diesem gro­
ßen Naturparke gemacht wer-
den können, nennen wir fol-
gende: pfarrschrofen, Hoch-
älpcle (Aussichtspunkt), Hohe
Garstera, Hochwuhrdes Frutz-
baches, Schanz, Schafplatz,
Waldfestplatz, Hohen Sattel,
(7^5 m), Sulz, Bad Röthis
(5 JO ni), Viltorsberg, Weiler,
Alaus, St. Arbogast, Götzis,
Batschuns,Altenstädt,Satteins.
Bieten schon die vorbeschrie­
benen kleinen Spaziergänge an
Abwechslung der ländlichen
Sceneric und an überraschender
Aussicht Großartiges, so wer­
den doch dieselben in den Hinter-
grund gedrückt, wenn man die
leicht ausführbaren Gebirgs-
touren unternimmt, die größ-
in Rankweil. tcntheils in einem Tage zu
machen sind. Auf die Aufzählung der Bergtouren oder aber gar
auf die Beschreibung derselben müssen wir wegen Raummangel ver­
zichten; wir verweisen diesbezüglich auf die hübsch ausgestattete Bro­
schüre, die derRankweiler Verschönerungsvcrein in diesem Jahre heraus­
gegeben hat und die um den außerordentlich mäßigen Preis von
20 Hellern von demselben bezogen werden kann. Das Büchlein
liefert alle wiffcnswcrthcn Auskünfte und wird sowohl Touristen wie
Sommerfrischlern gute Dienste leisten.
Momentbildrr aus Tirol.
von Anton Renk.
IV. Aus dem LechtHake.
Ls ist erreicht, sagt jeder Tourist, wenn er die berühmten Riedeln,
welche von pettneu aus einen rauhwasigen, kalkbrockenüberschütteten,
steilen Rinnenrain emporführen, eine Stelle, wo Anhydrite zu schwitzen
beginnen, glücklich hinter sich hat. Nun kann er aber auch fröhlich
weiter schreiten in der hehrsten Alpenwelt. Zu verwundern ist nur,
daß da unten noch keine fromme
Seele Stationen anbringen ließ,
denn die Riedeln stellen einen
richtigen Marterweg dar bei
dessen Begehung die schwersten
Sünden abfallen, wie Mohn-
blätter im Winde.
Aber nun stehen wir in
einer Alpenwiese, in der die
himmelblaue und die weiße
Bartglocke blühen, das vio­
lette Tausendschön am Wege
kauert, die Brünelle ihre Düfte
verströmen läßt, die goldenen
Sonnen der Arnika aus dem
Grase flammen und das dunkle
Bergvergißmeinnicht in den
blauesten Lettern sein Liebes-
wort ins Grün schreibt.
Immer höher führt der
Pfad. Einzelne Schneeflecken
lagern in Mulden und um
sie herum blühen vielköpfig
. die lilafarbenen Eisglocken.
Der Boden wird dunkel, braun­
grau, feucht, quellenübcrrieselt, schiefrig— und wir sind am Aaiser-
joch, auf dem sich die Schutzhütte des Ge. T. T. (23 J8 m) befindet.
Gerade gegenüber steht der uralte mächtige Riffler, dem seine silbernen
Locken auf die Schultern wallen (3J60 m). Ja nur da droben blüht
Landesirren-Anstalt „valduna" bei Rankweü.
sie— die Aönigin der Alpen, sie, die stets die Sonne sucht und keinen
Schatten will, die auf den ragendsten Spitzen blüht, gleich den Areuz-
blumen auf den Spitzen der gothischen Dome. Sie steigt nie in die
Tiefe, sic verlangt immer Muth von dem, der sie aus der Höhe
bringen will. Sie ist gebildet aus dem Silber und dem Gold, das
an dem Throne Gottes ist,
ihre Form ist die der Aehre,
das Symbol der Fruchtbar­
keit, des Menschenglückes.
Sie ist auch so selten wie
Menschenglück.
Und diese Blume heißen
die Menschen Edelraute.
Wo sie aber blüht, das
sage ich nicht,— denn zu
ihr führen Höhenwege, die
nicht jeder würdig ist zu gehen.
Rechts vom Aaiferjoch
baut sich einförmig die zwar
an Aussicht reiche, aber lang­
weilige Grieskugel auf— links
starren in dolomitischerSchroff-
heit die Stanserkogel '2757 m
und die Falesinspitze 2775 m
himmelverwundernd empor.
Ueber drei Felsterrassen, über
welche die durch Stangen etwas
mangelhaft ausgeführte Mar-
kirung. insbesondere bei schlech­
ter Witterung genau zu be­
achten ist, führt uns der Steig über steile Geröllhalden und zwischen
Aalkfelsen sich durchzwängend abwärts.
Nun zeigt sich rechts die Grieskugel mit ewigen glatten Fels­
mauern, während links sich ein Felsen in den Formen des kleinen Halt

Seite 6.— Nr. sh.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
sO. August tyvO.
Brixlßöö Unterinnthal. O- Mineralbad und
J Sö gasthof jVfehrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit grossartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in den nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink­
wasser.— Jm Gasthof electrische Beleuchtung, neu
adaptirte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei eivilen Freisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
Franz Dengg, Besitzer.
Hotel Post
V* bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
Tlrtf(T(T r im Alssterthal
Gasthof zmn Paradies
933 m il. d. Meere, vis-a-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda. Spcisesaal, comfvrtabicn Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise u. ausmerksamc Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht bestellbaren
2701 m hohen ..rolhcn Wand" mit herrlicher Aufsicht aus die Rhätikon-
Grnppc. Rheinthal und Schweiz. Uebergänge ins Montasoncrthal,
Lechthal und Walkcrtbal. 188 Ferdinand Friy.
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
ornbirn.
Dornbirn
Mitten im Orte (im Scharfeck­
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, mässige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
. mirtesHaus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Conoert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn Gasthaus mm Kreu?
11. Fleischhauerei v. Z.A.ZPiegl's Me.
Mitten im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
größere Lokalitäten für Gesellschaften und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Ache zu jeder Tageszeit. Elektrische Beleuchtung. Telephon und
eigene Equipage. 146
1120 m 11. M. mit Depen-
dence. MT Briolerhof
1420 m 11. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisaokthales.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gehirgspanorama, sehr gutes Trink­
wasser, Mineralbäder, im Briolerhof Alpenheubäder. Von
der Eilzugstation Waidbruck zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in 1% St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte hei Johann Hölzner, Badinhaber. 632 12 8
Eine kl.
Stunde
von
Smtsfadi
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. Altberühmtes Miineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbiiidung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Pee r, B esitzer.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommirter
' Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simma.
jjaö Dreikirchen
Bad Egerdach
S.33
Ennan.
m 12 6
Gastlol Rossl mit Villa Liebenburg
am Fasse der Mendel an der Gleit,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
“-<5 Auch zu verpachten. S>—«
Josef Spitaler.
Feldkirch. Ml Mn.
% Mau spricht fremde Sprachen.
Mtrenommtrter Gasthof in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-,
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle.Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15. p. v. ,Hurtenbach, Besitzer,
397 auch Eisenhandlung, Marktgaste Nr. 111
?eldkirch-]tofclS Gasthaus zum Engel. Abartiger
Garten; durch d. romantische Illschlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SCH^ICHLE, Besitzer.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: £. von Grebmer.
Bruneck »«>°>
________ comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. Josef Mayr. <190
Feldkirch
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hot.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle framjaise. 12« Eigenthümer: Franz Heim.
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck— Bregenz— Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hühner.
Gasthof zum weissen
ROSS. Altrenomroirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionats. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J. Weisshaupt.
krkrLrkrkrk.rkrkFk.riKru'Kr
^ Feldkirch 135 ^1
Feldkirch
Feldkirch
i Conöitorei jos. Milet?
^ bestens empfohlen 1 pr
• Hotel O
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche hei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Eurer.
Fpldlrirrh Hotel und Pension Bären i
X UiU.Ii.il U J.1. Oafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 7Q kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch ZI Bad Nofels«
Neu eingerichtete, comfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieBor schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Beuche-, Heublumen-, Fichten- u. Kräuter-
Bäder, sowie Hochwasserdruck für Kheippcoren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom l.Juni an täglich hei J. Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 714 G. Büchel, Besitzer.
felöklrch. <4 Sommerhalle „Qarinawald“
Bestgeführte Bestauration vom I. Mai bis 31. October.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gehirgspanorama,
grosses Fernrohr. 389 ANTON BECK, z. Löwen, Tisis.
(f> nft l)nU9 „Lener".
Rächst der Eisenbahnstation,
rj 1 ’' r-” in prachtvoller Lage mit herr-
341 (Tirol). lieber Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommersrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Lener.
I7roionfola GASTHOF NEUHAUS. 5 Minuten von der
f ll.it.UJ tlU. Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Eeifenstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergehen. 4oo
Gasthof u. -pcnfioit
zum Röstle-post.
I( Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bet mäßigen Preisen. 187 rvw. Victoria Stehler.
Jreieilsett
Gaschurn
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Balcon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z. B.
auf den Klein-- u. Großmaderer, Versailspitze, Schattbodenberg, Vallü-
larspitze, Piz-Buin, Silvrettahorn zc. 2 c. 185
__ Besitzer: Sim. Bott.
Gärberbaeli
uua uui uujvjii strasse_ y 4 gt yon Inns.
brück. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herriiohe Aussicht. Gut möbhrte
Zimmer. VorzügHche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gaschurn, Gasthaus jur Alpenrose.
Sehr empfehlend«-rth für Touristen und Fremde, vorzügliches Faß-
u. Flaschenbier und reelle Weine. Dortsclbst sind bei Hrn. Franz v.
Sirelc Privatwohnungcn mit 1 oder mehreren Zimmern, Küche.
Keller u. Garle» zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung
zu crftagen. 186
St. Wlknkirch,
mit Speisesaal, Garten, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Siat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Aasvar Aetzler.
Gärgellkii,
hiotel u. pcnfioit z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-Luftcuv»t Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden uno Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-, Wiesen- und Alpen-Thales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Reconvalescenten, Vlntarine,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an öen Nesxirations-
Vrganen Leidende, Bleichsüchtige und Lungenschwache, als
erster Lrrftcrrrort von ganz Gefterreich.
Aas Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal, Veranda,
Badezimmer, comfortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Tabls ü'dots speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Haufe. 19b
3 ?t. lauer Schu u mlMils.
Pension „Ronacher“.
). Bozen
(Südtirol).
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Mässige Preise.
Auskünfte ertheüt Marie Ronacher.
554 Sommer ßruneek: Hotel Ronacher.
vorzüglich möblirten Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch find Lrenidenwohnungen zu haben. Billigste Hreife.
361 Besitzerin: M. .Hafner.
ßries bei Bozen^ Vilta VKttalb“ r>
Jf 8 In schönster, sonniger u.
fRfifl+irni) gänzlich staubfreier Lage,
(öuamroi.) schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Bosengarten
u. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem n. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hanse. Auskunft ertheilt
die Fächterin MAGDALENA LUN. 396
Kalkalpen, schöne Spaziergänge durch Waldungen
in das Mittelgebirge. Zum längeren Sommeraufent­
halt besonders geeignet. Bürgerliche Preise.
641 io 7—18 Lorenz Knapp, Besitzer.
Kall in Tirol, Hastljof z. gol'&ciicit Mel.
SMwn d. Dampstramwai), central gelegen,
\ freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küd>e, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda. Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhos. 716 Tutzer, Besitzer.
SI 1 ** 6 asth °l B aö1
M»>» 5 Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
Inn gelegen, angenehmster Garten in
der ganzen Umgebung, freistehendes Gebäude
mit herrlicher Aussicht auf die nördlichen
Hans Hubrrs Gasthof
und Bräueret nebst Loolcnbad
„A«m Nenwirth"
Tramwap- Haliestelle „Kupelanger",
Abfteigeftelle zum directesten Wege
nach WaUfatzttsort Absam. 18 comfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets irisches
Bier aus der eigenen Brauerei, Lohnkutschcrei im Hause, Sovlen- und
Wannenbäder, Schiffahrt im Parte, Gastgartcil mit Glasveranda.
Civilc Preise mit.Pension. 328 Sanö Hllber, Besitzer.
4/all Qasihaus zur 'Walderbrücke .g&°£s
f® Gnadenwald. V« Stunde Gehzeit von Hall,
schöner Garten mit Veranda, gutes Bier aus der best-
renommirten Brauerei Seidner (Hall), echte Tiroler
Weiss- und Rothweine. 682 9 14
Besitzer: H artmann-Unterberger.
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
— Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast­
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stete frisches Bier vom Fass. Gute Küche
zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Mässige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
und Neu-Embs mit grossartiger Rundsicht. Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
oftr's iiiiijifportier
Ä!
Gasthof zur Schupfen,
v firaße, s/ 4 St. von Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. A. Altenburger.

\0. August 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.— Seite 7.
energisch aufbaut, so daß man beim Rückblicke an das Aufsteincr Kaiser-
thal errinnert wird. Am weitesten emporgestiegen von den Thalbe­
wohnern, von den Bäumen, ist diesmal eine Lärche, „der Iagerlarch",
die einen gewohnheitsmäßigen Rastpunkt bildet. In ihrer Nähe er­
blüht die rostrothe Alpenrose in einer Feuerinsel, während sonst an
dem Aalkstocke nur die haarige Art zu finden ist. Diese Iägerlärche
wurde im Fremdenbuche zu pcttneu von einem phantasievollen und
botanikkundigen Fremden als Iägerlinde bezeichnet. Die Linde würde
sich für eine so gesundheitsschädliche Standeserhöhung höflichst be­
danken ... die Lärche aber
kann sich zufrieden geben, wird
doch die überall in ihrer Fett­
leibigkeit gedeihende italie­
nische Agave chronisch von
uns Deutschen mit der Aloe
verwechselt.
Wir sind in der Thal-
sohle bei der Aaiserbergalpe,
vor welcher stets ein Aoth-
meer lagert. Fast ebenso sicher
wie diese Thatsache ist auch
die von der Abgeschlossenheit
des Aaiserer Wirthshauses.
Fast ohne merkliches Gefälle
gelangt man in einer Stunde
nach dem auf der Berglehne
klebenden, armseligen Alpen-
dörflein Aaisers (\550 m) der
Heimath des vor Kurzem ver­
storbenen Tiroler Kunstmalers
Emanuel Walch. Tin einziges-
mal hatte ich in Aaisers Ge­
legenheit das Wirthshaus un-
versperrt zu finden, sonst wenn
Aquädukt der k. k. priv. Spinnerei Rankweil.
im Bergheu zu thun oder im Thal „'s Airchen ist", steht man ante
portas, aber machtloser als Hannibal.
Das Thal engt sich zu einer Waldschlucht, aus der der Bach
heraufbraust; wir wandern den gut erhaltenen Weg nach abwärts,
unser Blick hängt an dem bis zum Gipfel steilwasigen Pidmiz 2589 m/
dem berühmtesten Hexenberge des Lechthales, wo der Böse Zusammen­
künfte mit seinen Bündnern hält. Vom pidmiz wehen die weißen
Wolken, die Nornen hängen die Windeln aus und um den pidmiz
stürmt die wilde Fahrt. Von den Abhängen
des Aaiferthales werfen wir noch einen
Blick in die innersten Gründe des tirolischen
Lechthales, auf den in der Thalsohle ruhen­
den grünen Wiesenfleck,— wo der Weiler
Hinterellenbogen liegt, den das Volk die
„Bettler-Umkehr" nennt. Warum wohl die
Bettler hier umkehren? Weil über diesem
Steingebirge nichts mehr zu bekommen ist?
— O ich fand da droben das reizende Berg­
dorf Lechleiten und zu meinem Erstaunen
eine Bierbrauerei, die in der Höhe von \53C) m
und in ihrer Einrichtung wohl einzig in
Tirol dastehen dürfte. Drum steht auch stolz
auf den Ansichtskarten— diese Epidemie
hat auch hier nicht Halt gemacht— „Bier­
brauerei Lech leiten". In dem Hochgefühle,
daß der germanische Durst vor keiner Höhe
zurückschreckt, leerte ich mein Arügel auf
dessen Vordringen in noch unentdeckte Ge­
biete. Wenn einmal die Fortsetzung der
Flexenstraße ausgebaut ist, dürfte hier ein
wichtiger Tommunicationspunkt für den
Verkehr nach Bauern und Vorarlberg
werden.
Nach diesem Bergfluge unserer Phan­
tasie lassen wir unsere benagelten Berg­
schuhe tapfer ins Thal stampfen zum rein­
lichen, langgestreckten Bergdorf Steeg f j j 8 m,
in welchem wir schon das erstemal Ge­
legenheit haben, die vielgerühmte Reinlich­
keit der Oberlechthaler Dörfer zu bestaunen.
Ein kurzer Imbiß bei der „Post" oder
beim „Stern" und weiter gehts den glei­
tenden Bachwellen nach. An den bewal­
deten Steilhöhen flimmert rothglühend der Strahl der sinkenden Sonne.
Eine andere Rothgluth lagert auf meinem Gesichte. Ich stehe
zum Leidwesen des hübschen Genele mitten in der „Kucho"*) des
Bärengasthauses in Holzgau P 090 m) und verfolge mit gespanntem
Interesse den Werdeprozeß eines in der Pfanne prutzelnden Gstöpf's**)
und begleite denselben mit boshaften und kochkünstlerischen Berner-
Rankweil, Marktplatz.
*) Küche. **) Schmarrn.
kungen, die das Genele sichtlich ärgern, weil sie die in einem Pfarr-
widduin erlernte Aochkunst von mir nicht beflegeln lasten will. Genele
weiß schon, daß die hochwürdigcn Herr einem wohl und gut bestell-
stellten Tischlein-deck-dich nicht abgeneigt sind. Die langen herab­
hängenden, mit breiten, schwarzen Bändern verlängerten Zöpfe boten
mir willkommene Gelegenheit zunt ersten Anbandlungsversuch. Nun
folgte ein kleiner Krieg im Frieden, wobei der Feind vorzugsweise
darauf ausgieng, mir den Daumen umzudrehen, um mich schreien zu
hören. Den Gefallen that ich Genele jedoch nicht, ersann dafür
allerlei Boshaftigkeiten, bis
das Mädchen zu Waffen:
Wastergatze, rußigen Pfannen,
glühenden Scheitern griff und
mich mit denselben in die
„Stubo" vertrieb;— das
Gstöpf war aber dennoch gut
gerathen.
In der Stube erzählte mir
Geneles Schwester Ida eine
Putzgeschichte:
Am Schicken bei Holz-
gau war ein putz, der oft
nicßen mußte. Einmal bege­
gnete er eineni Mann, wel-
cher ganz unwillkürlich „Helf­
gott" sagte. Da kam der feu­
rige putz auf ihn zu und
wollte ihm (zum Danke) die
Hand geben. Der Mann aber
fürchtete sich und reichte dem
Geiste seinen Stab hin. Der
Putz wurde nun sehr traurig,
ergriff den Stock und ging
wieder weg. Wenn ihm der
Mann die Hand gegeben hätte, wäre der Putz erlöst gewesen. Am
Stab waren die fünf Finger eingebrannt.— Nun ist's aber Zeit zum
Schlafengehen.
Auf einein Hügel über dem Dorfe thront die fpitzthürmige Airche.
Ich stehe am Friedhof und lese die Grabschrift einer Jungfrau und
gewesten Chorsängerin, welche wohl viel von den Anfechtungen des
bösen Feindes und der sündhaften Weltkindcr zu erdulden hatte.
Sie lautet:
Hier ruht Jungfer .... geweste Chorsängerin,
welche im 27. (17?) Jahr ihres Alters ......
christlich verschieden ist.
In den schönsten Blüthenjahren,
Unbekannt mit den Gefahren,
Lockten viele Feinde mich
Heimlich und bald öffentlich
Hin zum Lasier und verderben
Gleich als dürft man niemals sterben.
Sehet, Gott eilt mich zu retten,
Lr zerbrach die starken Ketten,
Führt mich an der Vaterhand
Jenseits mich ins Heimathland.
Gott zum Führer sich erwerben,
G wie leicht ist dann das Sterben.
„Die Sünder haben auf mich gelauert, um mich
zu verderben, aber ich habe mir deine Gebote
gemerkt.
An einer halbverfallenen Mühle am
Ausgang der Heachenbachklamm wandere
ich vorbei; in derselben ist der Tiroler
Volksforscher Christian Schneller geboren,
der auch eine Monographie über das Lech­
thal geschrieben hat. *) Ein sonnenblitzender
Morgen funkelt an Millionen Thautro-
pfen wieder, übergoldet die Tannen, be-
glänzt die Felswände und wirft verschwende­
risch sein Gold in den wilden, aus der
Schlucht stürmenden Bergbach, der es an
den Steinen zersplittert. Wir wandern eine
halbe Stunde und stehen vor prächtigen
Bachkaskaden, die in wüthenden Sprüngen
in die widerhallende Tiefe tollen.— Der
berühmte Holzgauer Wasserfall.
Wie ich höre ist durch Stufenspren­
gung aus dem Stufenfall ein einzelner Fall
erzeugt worden; ob diese von einem Engländer— dem die dankbaren
Holzgauer eine Gedenktafel setzten— stammende Idee zur Verschöne­
rung des Naturbildes beitrug, konnte ich nicht entscheiden, da mir die
Zeit zur Besichtigung fehlte. Durch die Heachenschlucht führt der
Steig zum Mädelejoch P9?5 m), (Mädelegabel 2649 m, Trettach,
Arottenkopf 2655 m), welches die Verbindung mit Oberstdorf vermittelt.
*) Anton Falger und das Lechthal.

Seite 8.— Nr. in.
Reise- und Fremden-Acitung für Tirol und Vorarlberg.
sO. August (M).
.»old und Pension „zur Post"
<7 Min. 0. Bahnhof entfernt,. In prachtvoller
Gegend, mitten tm Orte gelegen. Fremden­
zimmer s. Passanten ll. Sommergäste. bequem
und gut eingerichtet; bei läng, Amcuthalte
Pension. Potz» imd Telcgr.-AmI in, Hause. Garlcnveranda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus elecir. beleuchtet. Vorzügl. BerPflegnug.
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Touristenstation für die
prachtvollsten Ausflüge. ebenso als Ausgangspunkt der Rundfahrten
ini Zillerthal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 Alois Praittl. Besitzer.
IM Sitnerfttfernsj
liei
Cf"'” rZ) T ’— 12(1(1 m ll.
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Profpecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer; Job. Dietrich, Rankiveil.
Lei
Iniisöriill!
, (ftitliljof jU'tnmf
877 m ll. d. Mttre.
Ials
— Luftcurort ersten Ranges. -—
Prachtvoller Wald in nächster Nähe. Hat 40 guteingerichtete Zimmer,
schönen Speisesaar. Veranden, Concertsaal, Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
15. Juli—-15. September. Badegelegenheit im Lauser See l u St.
entfe rnt.. 280 Be sitzeri n: M. Me narvt.
%i e r- MP I (Jasthof zumjCanser Sec“
•Itlla# aMMtlw Luftcurort I. Banges, je 10 Hin. nach
i*.,., Xgls u. Lans, in unmittelbarer Nähe
bei Innsbruck.( j e8 ijanser 8ees, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz-
waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzligl.
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
reducirte Preise. Post- u. Telegraphenamt 10 Min. ent­
fernt. Vorzligl. Badegelegenheit. Josef Diechtl, Besitzer.
Innsbruck
jCotel
Stadt pnehen.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speciell Tiroler). Eleetrische Be­
leuchtung. Neu adapttrte Bestaurations-Localitäten und
Weinstube in gothisehem Styl (Sehenswürdigkeit),
es»
Gottfried Geisberger, Besitzer.
"ititiclimrif Qmundener Jierstübl
«XIXIwUl Uwli Hofgasse 10, I. St.
in nächster Nähe des .goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Eufe
stehenden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. ose 2» 7
Innsbruck( 2iro 0 G Mel Kaiserhof.
w* 1806 eröffnet. Gut bürgerliches Haus.
Marpflelilt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Tnnbrüoko u. vis-ä-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von «> kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Mässige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Bad einstelieh, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbalm Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 688 9 Besitzer: Georg Rieger.
Innsbruck ^*“*“™* c“ ia
W am Saggen. W
Garantirt sMy Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuliause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Conoerte. 705 Conrad Onderka.
Innsbruck Restauration z.,Witöen]Äann‘
-- Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nahe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d, Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgert. Küche zu jeder Tageszeit, echte
lieber el.sch.er Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Ans-'
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei „Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Innsbruck Zum Mevo
Restaurant und Gast-
hof, M.-Theresienstr. 9
u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleetriseh beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
f tackt gelegen, mit clvilen Preisen u. aufmerksamer Be-
ienung. Rendez-vous vieler Fremder. 661
J OSEF RIEDL, Besitzer.
iHnshrnrk.jtfariahilf 1 Gasthof j_amm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büohsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets wanne und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
J8f_ ENGEL B. HALLER.
INNSBRUCK Goldene Krone
Maria Theresienstrasse 4ö, bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
^ zur poft k
-*.'****-' v V (altrcnommirtc? Ha«)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraßc gelegen. Mit modeni-
stem Tomfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Karten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 738
tubkoig «bermeier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
Innsbruck lllkinreSauranl Iörgele.
vietgerühmtes Weinhuüs; vorzügl. Küche.
Ansit? pendelstein»
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht aus die Gebirge und Thater, Comsortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen augepaßt und für den Sommcraufenthalt bestens
ge eignet. 799 Josef P eer, Besitzer
Innsbruck.
Innsbruck.
öastbof Judenstern
Post Sand-
Taufei’s.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Bestaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 735 Jos. Rechziegel, Bestaurateur.
T^ eutschesLäsM Ws
(»ormafs Mlsir germtk) U. HcftaUVUltt
SMeuswürdiAkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
uud Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und Varrete-Vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbachcr Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnliche» RestauraLivttspreisen. Ausliegen der getesensten In-
und Auslä nder -Jou rnale. 7.36 Franz Steden, Restaurateur.
Äauration
,~« Reinlichkeit.
1) MltSUrM ausmerk,amfte
dr*MWV*«W. Bkdienuua.
_ 1 beste Getränke, kalke Speisen. Kaffee,
Thee. Cacao k. ist reichlich ge,orgt und wirb nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen aus das billigste zu enisprechen.
686 Johann toner, Restaurateur.
nächst Rinn bei Hall
I. T. Sehl-beliebter,
reizend gelegener
——— Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall aus in 1 Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen. Fremdenzimmer zu massigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf-
lichst ein 7gi Josef Grubinger, Restaurateur.
St. Johann im Mrnthale
Sasthof zam Schachen. BSS&SS.BBS
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein n. z. Löffelspitze,- zum Trippach-
und Frankbach-Wasserfall, Telephonstation. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, mässige
Preise, 697 Vlnconz Wasserer.
Gasthaus Kranebiüen
bei Innsbruck,% «t. von^@ m bt -nt-
■^' fernt am Wege nach Zirl,
Martinswand, Kranebitterklamm u. Solsteinhütte. Ein-
tehrstation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler­
weine, sleis frisches Flaschenbier. Guie kalte und warme
Küd,e. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimcl.
Restauration „Kiefer"
£\ll ll 1*1 ll ll’lu in der Marmor-Industrie.
(*/. St. von Kufstein; schöner ^fsls silsches ^Münchner.siochel-
Ausflug nach Bayern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schoner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Julius Arrrka, Restaurateur.
«iefersfelden. fjft “(£ ä
Gasthof zum Atefznerwivth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Ilusstcht aus
die Gebirge. Siels frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Klld)e. Guten Kaffee, Milch,
Thee tc. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 218 Sebastian Mayer, Besitzer.
Hotel z. Bären mit Tcpendence.
Freundliche Zimmer, gute Mche, vorzügl. Tiroler
Mnktertbal ,' 117» unb Flaschenweine, Faß- und Flaschenbier,
Pusterthal ,U<8 m) Fahrgelegenheiten für kurze und lauge Touren,
auf telcgr. Bestellung Landauer x. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblachcr Tarif nach Tobtach. Bäder, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhöfe. sov
Mit gl. d. D. n. Oe. A.-B. Fz. Sell cnfta incr, Besitzer.
Alöfterle, ^rtllfiof zur Grotte, ®a f«
mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
voin Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren;
Kaltebcrg 2900m. Pstmispltzc 3000m, Burtscherkopf 2242m. Besonders
erwähnenswert!; ist der Spaziergang über den Kaiserstcig unter der
großartigen Walditobelbificke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Aufstieg auf den Schasberg 2676 m
(E delweiß). Fahrgelegenheit. 182 jfrid slin Vetzl er.
Xu|stein Qasthof uns Pension zur post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Bundsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Naehtstatiou für Beisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-a-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse, schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Kufftem
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Werne, stets frisches Bier und gure Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 220 Aosef Krenn.
GMhol Virnberg,
5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausaez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier voni Faß u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
auswärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht ans die
Gebirge und die Stadt. 224 Wittwe Marie «Pietz.
Ausstein Gasthof z. Zeüerburg.
■*'*'*'*1| *•’*'*■■*• Schöner Spaziergang, von Kus­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht aus die Gebirge. Schöner, sck)attiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. auswärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
auswärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gule Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
am Arlberg, 1217 m
Meck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermünzpass nach Stilfserjoch und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Cctnbßcf z. schwarzen Adler
mit gut eingerichteten Fremdenzimmem, Garten mit
Veranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer L udrvig Aigner.
Crtltbccf z. goldenen Ll'cr
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmem, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Carl Unterr ainer.
Gasthof zur post
u. 2 >alm 0 ofrcltauianf.
Schnellzugsstation an der Westseite
des ArlbergtunnelS. K. k. Postamt
Im Hause. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802).
über den Flexenpaß (1800), ins Lechthal. den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 18t
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restauraieur.
fßch Tütmhern 1438 m. Vielbesuchter Luftcurort
Ij m jf schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
G gasthof Krone G
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Eisen- u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Mn. von der Stadt, in idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit prachw. Fern­
sicht. Die 8 HeilqueUen, welche das Bad be­
sitzt. sind von hervorragender Wirkung bei
Frauenleiden. Augenleiden, Nervenleiden. Gicht und lliheumattsmus,
insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da das
Mineralwafler dieselben Salzbasen enthöll, die sich im ge|unden Blute
des Menschen vorftnden. Sehr gute ttuterkunft und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu euipfehlen. 297
Lienz ◄> Intel nrnf |init
Comsortables Haus mit schönen Zimmern
töO Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Keller. Bäder im Hause. ?Iufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296_ Therese Protopp, Eigenthümerin.
Ät. lomiikii im pulicrihlllc.
Altrenommirtes Haus in der Mitte des Marktes, besonders s. Touristen
und Paflantcn geeignet, mit schönen Fremdenzimunrn. Speisesaat,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radsahr-Bcrbauds-Gafthos.
215 Besitzer: Ha us Kostuer.
J_jOTenzen Gasthaus und Weinhandlung
(im Pusterthaie). Scliifferegger (zum iöwsnj
mitten im Orte gelegen, mit gut emgericht. Fremden­
zimmem und gemüthl. Gastlocalitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Mässige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.

HO. August (900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.— Seite 9.
An den Dörfern Stockach und Bach, ersteres am Ausgange des
Sulzelthales (Metterspitze 2898 rn) letzteres an der Mündung des
Madauerthales (Freispitze 2882 rn) sind wir vorbei gewandert und
gelangen nach Gbergiebeln, wo sich das Geburtshaus des berühmten
Historienmalers Josef Anton Roch ((768—(809), der mit Schiller
befreundet war, befindet. Von ihm besitzt das Innsbrucker Museum
das Gemälde „Macbeth und die Heren" u. a.— die neue Pinakothek zu
München „Das Vpfer Noah's". Neben dem rauschenden Bach in
kühlem Fichtenschattcn führt die Straße nach Untcrgiebcln.
(Fortsetzung folgt.)
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen
Vom L'ansersee. Die (neue Mittelgebirgsbahn bringt besonders an Sonnn-
und Feiertagen auch unserem „Seebad Lans" fast mit jedem Zuge ganze Karawanen
von Äusfiüglern und Badegästen, so das, cs mitunter geradezu wimmelt von Inns­
bruckern und Fremden, von Städtern und Bauersleuten rings um den See. Am See
stehen die Badegäste fast wie an Beichtstühlen oder Eisenbahnschaltern vor den Cabinen
und warten halbe Stunden lang, bis endlich die Vorgänger und Vorgängerinnen Platz
machen, und die zwei für Gondelsahrten verfügbaren Boote sind gleichfalls förmlich
den ganzen Tag hindurch immer schon im vorhinein mit Beschlag belegt. Umsomehr
aber dürfte immer wieder das Verlangen laut werden nach mehr Cabinen und nach
mehr Booten auf dem Sec. Bor Allem nothwendig aber ist die Anbringung einer
Badcordnung, laut welcher für die Zeiten größeren Andranges und Bedarfes die je­
weilige Benützungsdauer einer geschlossenen Cabine auf eine halbe Stunde oder dergl.
festgesetzt wird, damit nicht Badegäste sich förmlich in den Cabincn häuslich nieder-
lasfen, indes Andere draußen ungebührlich im Sonnenbrands warten müssen.
Ztllerthal, Ende Juli. (Touristentag.) Am 21. und 24. v. M. fand in
Zell der vierte Delegirtentag der Tiroler Sectionen des „Oesterr. Touristen-Clubs"
statt. Vertreter waien erschienen von der Centrale in Wien, von den Sectionen Bozen,
Jnnsbruck-Wilten, Nauders und Zell a. Z. Den anwesenden Touristen zur Ehre
prangte Zell im Festkleid -.— Am 28. Juli wurde das Geleise bis zur Station Fügen
dem heurigen Endziel, fertig gestellt. Das war natürlich mit einer kleinen Feier ver­
bunden. Es wurde die Schottermaschine bekränzt und decorirt und mit Fahnen ge­
schmückt, und vorne am Schlott prangte der Tiroler Adler. Dann gieng die Fahrt
wieder zurück nach Schlitters bis zum Mafchinenhaus.
Aktairhofen, Ende Juli. Der Fremdenverkehr ist nun im vollsten Gange und
verkehren nebst den Stellwagen viele andere Equipagen. Der Verkehr ist so groß, daß
man im Ober-Zillerlhal die Fremden schwer unterbringt.
Bozen. (Neue Winterstativn.) Zwischen dem benachbarten Curorte Gries
nnd dem weinberühmten Kirchdorf- Terlan ist in üppigem Rebengrün das Oertchen
Siebcnaich gelegen, in, Norden hochüberragt von Bergabhängen, auf deren einem von
schwindelnd steiler Felsenzinne das „Saufchloß", die malerische Burgruine Greifcnstein
herniedergrüßt, während unterhalb derselben nach frommer Sage vor Zeiten die Wunder­
quelle, ein heilbringendes Oelbrünnlein dem Boden entquoll. Diese interessante sonnige
Gegend, welche auch vom Tiroler Schriftsteller I. C. Platter in seinem Buche „Raut'n
und Rosmarin" (gleich im ersten Capitel „Vom Greisenstein" landschaftlich sowie auch
mit Bezug auf Geschichte und Sage eingehender behandelt wird, ist nun ebenso wie
seiner Zeit Terlan, Eppan u. s. w., für die Schaffung der Anfänge einer Uebergangs-
und Winterstativn ausersehen.
von der Franzenshöbe wird geschrieben: Hier ist das Wetter sehr schön:
die Temperatur schwankt zwischen 20—25, auch 27 Grad Celsius.— Der Fremden­
verkehr ist heuer sehr gering; die Hoteliers dieser Gegend sind sehr unzufrieden, umso­
mehr, da voriges Jahr ein sehr starker Verkehr war. und heuer noch zwei Hotels mehr
sind. Die Ursachen der Fremdenveiminderung dürften die Weltausstellung von Paris,
die Oberammergauer Spiele, die Revolution in China und der Krieg in Afrika sein.
ZI. Ans dem Huftertbale, anfangs August. Die diesjährige Fremdensaison dürste
ihrem Höhepunkt zuschreiten, ihn theilweise schon erreicht haben. In Massen durchziehen
fremde Gäste aus aller Herren Länder theils per Bahn, zu Wagen, zu Rad oder zu
Fuß unser Thal, und es wimmelt in manchen Fremdenstalionen sörnilich von Fremden.
Wir sagen in manchen Fremdenstationen, denn in inanchen anderen ist noch Platz vor­
handen. Im Allgemeinen dürfte man schon heute die Behauptung wagen, daß die
Frequenz gegen bic Vorsaison etwas zurllckbleiben dürfte, woran die Pariser Ausstel-
lung, Obcrammergau und die in einzelnen Orten bestandenen Kinderkrankheiten die
Ursachen sein dürften, zu denen sich noch die schlechte Vorsaison gesellt. Nehmen wir
die einzelnen Stationen durch, so ergibt sich dermalen folgendes Bild: In L i e n z
läßt der Verkehr gegen die gleiche Periode des Vorjahres zu wünschen übrig, selbst
Optimisten, welche seit Mitte Juli auf einen Aufschwung hofften, geben zu, daß der­
selbe sich nur mäßig einstellt, trotzdem das Wetter wie geschaffen ist. Der Besuch des
Venediger- und Großglvcknergebietes hat entschieden nachgelassen gegen die früheren
Jahre, daher auch der Paffantenverkehr. Zugenonimen hat in Lienz die Zahl der
Sommerparteien, nachdem feit 5 Jahren darangegangen worden >var, Svmmerwoh-
nungen für stabile Sommergäste herzurichten. Der Amlacherhof sammt den ver­
fügbaren Wohnungen im Orte Amlach sind bereits seit Anfang Juli voll besetzt und
zwar von stabilen Sommergästen. Amlach ist ein idyllisch (gelegenes Plätzchen, der
Wald in unmittelbarer Nähe, in kurzer Entfernung der Tristachersee und die Galitzen-
klamm.— Das Bad Mittewald des Herrn Wanner beherbergt eine ansehnliche
Zahl Badegäste, ebenso der Bade- und Curort Weitlanbrun'n des Herrn Peter
Jessacher. In letzterem Erablissenlent halten sich feine Familie» auf. Der anstoßende
Wald, fdie schattigen Spaziergänge, die Ruhe machen dem, der Ruhe sucht, den Auf­
enthalt angenehm und die Gesundheit fördernd.— In Sillian will sich, trotzdem
sich dort vorzügliche Gaststätten befinden, der Fremdenverkehr nicht entwickeln; aller­
dings wird hiefür auch keine Reclame gemacht. Passantenverkehr ist dort ein mäßiger,
der Besuch des herrlichen Aussichtspunttes „Helm" aber mit der auf der Spitze ge­
legenen Helmhütte ein lebhafter.— I n n i ch e n schreitet rasch vorwärts und muß heute
zu den am stärksten besuchten Fremdenstalionen gezählt werden; selbstverständlich ist
dort das letzte Zimmer besetzt, und ebenso das Wildbad, deffen nächstens erscheinende
Fremdenliste jedenfalls gegen 1400 Personen aufweisen wird, und dies ist für einen
1300 Seelen zählenden Ort eine bedeutende Zahl. Jnnichen arbeitet aber, der Ver­
schönerungsverein hat herrliche Anlagen geschaffen, es wurde in den letzten Jahren viel
gebaut, kurz, der Markt blüht unter dem Zusammenwirken der Bürger aus. Das Sexten­
thal, die Orte Sexten, Moos haben eine gute Frequenz, Touristen gibt es dort viele.
Bad Moos, Hotel Post Sexten beherbergen viele freuide Gäste.— Toblach, welches
wohl die größten und meisten, an einem Orte zusammengebaute» Hotels im Lande Tirol
und auch weiter hinaus besitzt, ist seit Mitte Juli gut, seit Beginn dieses Monates
so ziemlich ganz besetzt. Hier an der Einmündung in das Ampezzothal ist eigentlich
der Centralpunkt des Fremdenverkehres in unserem Thale, daher ein geradezu collos-
saler Wagen- und Radfahrerverkehr und ebenso von Touristen zu Fuß, von und nach
Ampezzo und über das Alpenhotel Plätzwiese. Auch die vorzüglichen Gasthöse im Orte
Toblach haben sich viele Fremde zum Aufenthalte erwählt und mit Recht, man lebt
dort vorzüglich und billig. Landro, Schluderbach und jümmtliche Hotels in Cortina
sind an manchen Abenden total besetzt. Der Zug von und zur Plätzwiese und hinab
in das Papierthal ist ein großartiger.— Niederdors hat seine zahlreichen Privat-
wohnungen schon lange besetzt, und ebenso sind es die Hotels und Gasthöse seit letzter
Zeit. Weiherbad und Maistadt haben zufriedenstellenden Besuch. In letzter Zeit war
in Niederdorf durch einen Monat ein Bataillvu des 14. Infanterieregimentes behufs
Vornahme der Uebungen im Bataillonsverbande und war vor dem AuSmarsche
SU den Manövern auch die Regimentsmusik dort. Nach dem Pragserthal, speciell zuin
Wildseehotel, ist der Verkehr ein enormer. Wie es dort an manchen Tagen zugeht,
spottet der Beschreibung. Hunderte von Ausflügler» finden sich an einem Tage am
See zusammen. Das Hotel ist selbstverständlich schon seit Wochen bis aufs letzte Plätz­
chen besetzt. Pragsersee ist und bleibt ein herrlicher Punkt, welcher in Tirol keinen
Rivalen hat. Selbstverständlich sind die Hotel und Badeetablissements Alt- und Neu­
prags gefüllt und zwar zum größten Thei! von Gästen, die sich längere Zeit oder die
Sommermonate dort aufhalten. In diesem Theile Hvchpusterthals, nämlich Jnnichen,
Toblach, Niederdorf, Prags und Ampezzo ist der Verkehr am stärksten. Welsberg
mit Bad W a l d b r u n n haben in .letzter Zeit ziemlich viele Fremde bekommen und
sind die Gasthöfe jetzt gut besetzt. Letzten Sonntag war man an diesem Orte wegen
des Hochgewitters im Gsieserthale in Angst und Sorge, denn der Gsieserbach wurde
durch Muhrgänge verlegt. Zum Glücke lief alles gut ab. Die Schreckenstage des
Jahres 1882 sind allen noch in lebhafter Erinnerung.— Das Antholzerthal
mit seinem im hintersten Theile gelegenen wildromantischen Wildsee verzeichnet erst in
letzter Zeit einen besseren Besuch, obwohl gerade dieser Punkt einen stärkeren Besuch
verdienen würde.— Das Frauenbad Salomonsbrunn ist besetzt.— Sehr gehoben hat
sich das altbewährte Heilbad Bergfall bei Olang. Der neue Besitzer Andrä Hofer von
Innsbruck hat das Bad renovirt. Es sind alle 42 Zimmer besetzt, und ist die Gast-
wirthschast eine vorzügliche. Kommendes Jahr wird ein Neubau mit 40 Zimmern
aufgejührt.— In Bruneck sind seit zwei Wochen die Gasthöfe gut, die Privatwoh­
nungen theilweise seit Ende Juni besetzt. Im ganzen ist die Frequenz dort schwächer
als letztes Jahr. Die dort im Mai gewesenen Kinderkrankheiten haben manche Familie
dorthin zu kommen abgehalten.— Nach dem Taufererthale ist nun der Verkehr zu
Wagen und zu Fuß ein starker geworden. Sand beherbergt mehrere hundert Sommer­
gäste und herrscht ein äußerst lebhafter Touristenverkehr von und zu den zahlreichen
in der Nähe liegenden Unterkunftshäusern. Auch in Luttach und Steinhaus halten
sich viele Fremde auf.— Die Gemeinde Prettau beschloß den Bau eines neuen Alpen­
hotels. Oberbaurath Thaler von Innsbruck wird nächstens Studien wegen Anlage
eines Weges nach den Krimmlertauern dorten vornehmen.— Das Unterkunstshaus am
Kronplatz ist an manchen Tagen überfüllt, der allgemeine Besuch ein sehr starker.—
St. Lorenzen hat seine Privatwohnungen von Bozner Gästen besetzt, in den Gast­
häusern ist noch Platz.— Bad Ramwald, dieses reizend gelegene Etablissement, ist
besetzt und wird Tag für Tag von Ausflüglcrn besucht. Vorzügliche Wirthschast bei
sehr mäßigen Preisen sichert diesem Bade mit seinen altbewährten Hellquellen für alle
Zukunft einen guten Ruf.— Im Ennebergerthale läßt der Verkehr etwas zu
wünschen übrig. Die Fremdenstationen mit Ausnahme von St. Vigil sind mittelmäßig
besetzt, und der Touristenverkehr könnte besser sein. Ehrenburg hat nur wenige fremde
Familien und war frühere Jahre stärker besucht; dagegen ist der Gasthof beim Gisser
besetzt, sowie auch das Bad Jlsteru.— Vintl hat seine alten Sommergäste, der
Passamenverkehr bessert sich von Jahr zu Jahr.- Mühlbach ist stark besucht, doch
gegen das Vorjahr etwas zurück; hoffentlich wird der Verkehr im August ein recht
starker, die Herbstfaison eine gute werden, dann wird man mit der Saison zufrieden
sein können.
Ll Bruneck, Ende Juli. (Gewitter und Muhrgänge.) Die heftigen
Gewitter der letzten Woche, welche der drückenden Hitze folgten, und trotz des wolken-
bruchartigeu Regens keine Abkühlung brachten, verursachten infolge Ausbrechens der
Waldbäche in vielen Orten der hiesigen Umgebung bedeutenden Schaden. Das kleine
harmlose Stephansdorferbächlein trat am oberen Theile des mit Accker und Wiesen
bedeckten Stephansdorfer Schuttkegels aus und überschotterte große Strecken der besten
Grundstücke der Stephansdorfer Gutsbesitzer. Der Hoserbach am östlichen Ende des
Dorfes Reischach stürzte sich mit voller Kraft, große Steine, eine Menge anderes
Material, Bäume und Gesträuch mit sich führend, zu Thal, riß beim Hoferbauern die
Mühle und neuerbautc Brücke fort, inuhrke das schone Anwesen ein und zerstörte am
Ausflüße in die Rienz in der Lochmühle die hohe, ebenfalls neuerbaute WasserleitungS-
brücke der Stadl Bruneck und breitete sich in den dortigen Erlenwaldungen aus, die
Rienz aus die andere Seite hindrängend. Dieser Bach ist nun in seinem ganzen Lauf
ein gefährlicher Wildbach geworden und reicht der Bruch bis ober die Ochsenalpe.
Wenn dieser Bach nicht so rasch als möglich vom Lande oder nüt Staatshilfe verbaut
wird, kann er einem Theile des Dorfes Reischach gefährlich werden. Die Gemeinde
hat bereits 5000 fl. geopfert und ist außer Stande, die Verbauung, welche bedeutende
Kosten verursachen wird, selbst durchzuführen.— Im Antholzenhale giengen mehrere
Wildbäche nieder und zerstörten Aecker und Wiesen, theilweise auch die Straße.— Vor
Uttenheim zerstörte und überschotterte der Lanebacherbach die Hauptstraße und

Seite( 0.— Nr. 14.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
JO. August J 900.
Längenfkl-
Gsstsisus zur Rose.
(•p. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ories, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weihe und rvthe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und amm e rksame Bedienung. 331
#1B Gasthof z. Lamm
WI-IM-*- V in schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balkons, einem prachtvollen schattigen Garren
mit Veranda, Kegelbahn und neugebautem Speisesaal;
elektrische Beleuchtung in allen Raumen. Vorzug!. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets irisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. Aiiiort. 207
Mauls
933 m Li der Meeressp.,
fan Gasth. z. Andreas Hofer
263
Mm ki M,
Mühlbach
Natters
«fl 5
Vadc-ÄnKalt und Silßhof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraf
ini Hause. Abfahrt der Postwagen von Niedcrdorf nach
der Bahn. Lawp-Tennis-Platz lind Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
288' Anton Oberhammer.
DadMerpkrfnß
Breunerbahnhaltestelle,
Gasth. Master,
altrenommirtcr Gasthof mit Dependence. 35 Fremdenzimmer. Bade-
und Jahraelegctthett. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis fl. 2.50. Sehr ge-
eignet fiir StutirMürttfgc. 205 Besitzer: Johann Stafler.
Pension Kessler vorm. Holzeisen
JlV.fct&u Meinhardstrasse 12.
Schöne Südziinmermit, Baieons, Electrische« .Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Läwn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
878 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
Miro AIST Kotei forsterbräu.
^ -1-liXj—Ll Wiener Restaurant I. Ranges mit
schönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preison vonlfl. aufwärts und älaoarte zu jeder Tages­
zeit Offenes Pilsner- und Porsterbier. 371 A. Herlitschka.
.,.
>9< am Zenoberg.
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
^ zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration i Pension jhissDorf
-—4 am untern Ber g. S—o
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. SchöneFremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. Besitzer: Jotl. Gelf. 372
MERAN^ Cafe-Restaurant jtlalpertaus.^
Sehr beliebter Ausflugsort, Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Mßof m inroenöff
. beliebtes Absteigequartier b. Rad-
tDayern-. fahrer. eigenesRäder-Anfbewah-
rungs-Local, Einstell-Stall. Fremdenziminer von Mk. 1.20
auswärts. Vorzügl. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.80 answ. Alois Scbandl, Besitzer.
rilühlau-Innsbruck Zmn Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortreffl. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches' Bier. 212
Gasthof zum Llmer.
Gmgcführtes Haus. 10 Min. von Hall
in prachtvoller Lage. Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenth alt. ________ ______ Prantl, Besitzer.
708 Meter ü. d. Meere.
Saison: April—Oktober
tzvtel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenthait
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder ic. Prospekte, Wegweiser re. gratis.
204 wwe. Marie Sieger.
(xLstdok
ÜIIIOUIIM zum Stern
' Altbekannter Gasthof mit Neben­
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Piatz,
gedeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (aucli warme
Bäder) beim Hause. Fahlgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
im Pustcrthal, 1325 Meter ii. d. Meere.
1 J, St. von Niederdorf.
Mitte» im Nadelholzwald
(810 m). 1 St. von der
Bahnstation Kematen,
% St. von der Hallestelle Untcrperfuft entfernt. In der
Badeanstalt werden auch Soolcn- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunst, Küche und Keller ist bestens
vorgesorgt. Fahrgelegenbeil bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst >ederzeit zu haben. Jose f Klotz, Besitzer. 228
Olieriniiis-Mcran z,uf°n?»g.
Lleclrifch beleuchtet, vad und Telephon in, Haufe. Schone, möb­
lierte Herrfchaftswohnun^etr mit 3, 4, 5 oder mehr Zimmern
fommf Elüche und Angehör. Mbige Villa wäre unter günstigen
Vedingungen auch zu verkaufen und würde sich diefelLe beson­
ders als Hotel oder Pension eignen, da eine grötzere Ttellerei
und WirLhschaft dabei ist.
378 Johann Hutsch.
Pisns «ii iicr Ätlüergbalin
Gafthaf zur alten post, »MM»'
altrenommiertes Hans, mit gut ctngericht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Küche und Keller. Post- und Telegrafenstation. Fahrgelegenheit
ins Patznannkhal. Wunderschöne Umgebung. Spaziergänge nach Grins,
Tobadilt. Schloß Wievberg. Trisannabrücke :c. rlushLlfsgegenfLände
für R ad fahr er. 712 Josef Mauroner, Besitzer.
PI 5 H 1 S 60« Oastliof u. Pension Forelle
mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
NNKWeil z.w Traube,
Agnkwril
in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmer»,
schönem Speiseinal, Piano, electrischcr Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt^der Besitzer 242 R. Lckerlin.
(Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In sdfönster Lage im One, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Küche. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 810 Besitzern F. Wetzet.
Gasthof und Pension
„;um schwarzen Adler".
5 Min. vom Bahnhof entfernt, Post und Telegraphenamt
im Hause, schöner schattiger Garten, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht aus das Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier stisch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Electrische Beleuchtung.
235 Besitzerin: Witwe A. Gräber.
Rankweil PK~ Gasthaus ;um Hecht, "WH Z
in nächster Nähe der Waldungen, mit schönen schattigen Spaziergängen,
großem Garten und Veranda, Speisesaal mit Piano, mehrere gut ein­
gerichtete Fremdenzimmer, stets gutes Bier vom Faß, vorzügliche Weine,
kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise,
el eetr. Beleuchtung. S chwimmbad in nächster Nahe. Bes. k r. Mayer.
jsHiWlliis z. Schützen
^llUUlUHU m* eri? nfca' schönen, Gar-
V_/ ten, Pianino, Fremdenzimmer,
vorzügl. Getränke u. Speisen, billige Preise. Schießstätte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Elektrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
233 Besitzer: Al. Loacker.
Hßitlit). Mßltl uNörd|in9erhütte
v auf d. Reither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v, fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda prachtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
Rentsch
bei Bozen.
Rentschner Weinstube
Zinn Lamm. Ausschank von
vorzügl. Rentschner Eigenbau-
u. auch Magdalener Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
RIVA am Gardasee.
Grand Hote
317
I. Ranges.
◄ Das schönste am See.►
Besitzer: Traffelini und Rick.
RIVA
AM GARDASEE
Me! L Pension Riva
mit Dependence L Harfen. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und immittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus-
sioht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
353 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Riva Hotel Musch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Siels frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Job. Pernthaler.
Vad Wthis byi Feldkirch.
In herrlicher wind- und staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und harzdustenden Nadelwäldern, mir ganz neuangelegten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthaus, sowie das Bad
find neu renoviert und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Tlnalyse aus Schwefel, Chlor,
Magnesia rc. und sind Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
MT Johann Galvan, Besitzer..
Sack-Gras stein c .f 0 ** 1
sSüdbabn-Stativn am Brenner) llfl|lCltnIÜIHlll£.
Billige Sommersnsche ohne übertriebenen Comforl mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Satteins Gasthaus z. Stern
am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß, kalte und
warme Speisen zu ;eder Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In »cm schattigen Marte» befindet sich ein 800iiitzriger
Lindenbaum mit ca. 8—0 »i Stanimnmsang. i» dessen
schattigem «leaste sich eine Plattsorm mit 20—30 Sitz­
plätzen befinde«. 238
Satteins“
zum
mit mehreren Fremdenzim-
| mem, schönem grossem Biergarfen, stets frischem Bier
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
se
Schaan-Lichtenstein
Gasthaus zur T -.? rem:
bürgerlidi geführtes Gosthaus mit schönen auss!d,tsreichen
Fremdenzimmern. Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Gelränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
SCHRUNS.
Schaan-üecfasteinJÄS
vis-ä-vis der schönen, in altgothischem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
(Luftcurort)
(1000 m über dem ff) WSCliaft ZUfTl LöIO
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoch-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St)
301 Gallus Greber, Besitzer.
R. N A Y E R, Kleidermacher
oT^) Unterdorf Nr. 423
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u. Knaben-Anzügen, sowie
auch Haveloks von Montavoner-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
und preiswerth. 194
Mayer’sche Lodenstoffe stehen zur Verfügung.
Schru^^LL
Herrlicher Sommerfrisch-Anfeurhalt. Alle Raume electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergarten, Speisesaal für 100 Personen mit ange­
bauter, doppelter Veranda, Balcone in den Hausgängen für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß, reelle Tiroler-^
und Oesterretcher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Privattvohnüngen.
Stellwagen-Haltestelle zwischen Blndenz—Schruns und retour.
j)ensionsxrerse: 2 fl. 60 kr. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer: Alfred NÜf.
SchNINS. Gasthaus z. Löwen.
^^ I Allbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgeführtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electriiche Beleuchtung,
Fahrgelegenheiten im Hanse, Pension von fl. 2.60 auf­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St Gallenkirch, Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
686 m, Gafthof z. Stern
Schruns,
. in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
Ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Spetsesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische Beleuchtung.
Wannen- und Dauche-Bädcr im Hanse. Vorzügliche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Fab und in Maschen. Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird Mr Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 1S1 Jakob Stein«.

\ 0. August (900.
Reise- und ^remden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.
Seite\ (.
war die Passage für einige Zeit gesperrt. Am ärgsten hauste der Walburgbach bej
Kematen. Derselbe führte eine kolossale Masse grobes Geschiebe mit sich zu Thale,
überschotlerte die Aecker und Wiesen bei Kematen und stürzte sich dann in die Ahr,
wodurch der größte Schaden entstand. Die Ahr, ein großer Fluß, wurde vollständig
aus dem Rinnsal hinausgedrängt und wälzte sich durch die Felder und Auen bei
Mühlen, wodurch die ohnedies hart mitgenommene Gemeinde einen schweren Schlag
erleidet. Es wird bedeutende Kosten verursachen, den Fluß wieder in sein altes Rinn­
sal zu bringen und dann so zu verbauen, daß für künftigen Fall eine Sicherheit ge­
boten ist. Die Gemeinde Mühlen kann dies jedoch nicht, und so ist dieser Ort, wenn
nicht Staats- oder Landeshilse eintrifft, seinem Schicksal überlassen. Der Brunnerhos
wurde zur Hälfte, die Mühle ganz sortgerissen. Seil dem Jahre 1878, wo die große
lieberjchwemmung im Tausererthale war, hat dieser Bach nicht mehr so gehaust. Auch
im Ennebergerthale traten einige Bäche aus den Usern, doch ist dort der Schaden ver­
hältnismäßig klein.— Bei einem Gewitter säilug der Blitz hier in verschiedene Ab­
leitungen, darunter auch in jene am Schloßthurm, sprang unten ab und zerstörte die
Wasserleitung, die dort beschäftigten Arbeiter wurden zu Boden geworfen. Man
kann sich hier schon sehr lange Zeit keiner jo heftigen Gewitter erinnern. Am 27. Juli
gieng (im Verlause von 8 Tagen zum zweitenmal) die Lanebacher Gisse von Altenhorn
herab, überschotterre die Hauptstraße, so daß der Verkehr einige Zeit gesperrt war.
Herr LandeSoberbaurath Thaler aus Innsbruck begab sich zur Besichtigung dorthin.
Das Land dürste aber Heuer ettvas tiefer in die Tasche greisen müssen, denn die Wild­
bäche der hiesigen Gegend habe», wie früher gesagt, großen Schaden angerichtet: werden
dieselben jetzt nicht verbaut, so werden die Schäden noch größer werden, und die Ver­
bauung dieser gefährlichen Wasserläuse noch mehr kosten.— Am 29. Juli gieng über
die Olanger Gegend ein heftiges Gewitter hernieder, infolge dessen sich der Olanger-
bach in einen Wildbach verwandelte uitd sein schweres Geschiebe dem Bahnkörper zu­
wandte und zur Zeit das Geleise überschotlerte, als der Schnellzug abend? daherkam.
Der Majchincnführer bemerkte rechtzeitig die Gefahr und führte den Zug in die Station
Olang zurück. Nach zwei Stunden war das Geleise so weit freigelegt, daß der Zug
iveitersahren konnte.— Im Gsieserthale hausten schreckliche Gewitter, Muhrgänge ver­
ursachten lleberschvtterungcn, Grundstücke wurden sortgerissen, Brücken und Wege zer­
stört. Der Schaden dürste gegen 40.000 Kronen betragen.— In Toblach vernichtete
ein Hagelschlag die Ernte.
Ick Das Lnnebergerthal. Das Ennebergerthal, oder Gaderthal genannt, ist
ein Seitenthal Pusterthais und wurde durch dasselbe in der zweiten Hälfte der
achtziger Jahre mit einem Kostenauswande von 400.000 sl. eine neue, 32 Kilometer
lange Straße erbaut, welche bei der Rienzbrllcke, westlich St. Lvrenzen in südlicher
Richtung laufend abzweigt und in Corvara, dem letzten Orte diefes Thaies endet.
Das Ennebergerthal ist herrliches Dolomitenthal besonders in seinem letzteren Thcile
und läßt an Kraft und Herrlichkeit der Dolomiten, welche als mächtige Felscolosse
beinahe senkrecht in die Wolken hineinragen, dem Ampczzanerthal nichts nach. Einige
Orte des Thales, ivie St. Vigil und Corrara, hatten schon lebhaften Fremdenverkehr,
bevor das Dampfroß Pusterthal durcheilte. Seit der Zeit aber, als die neue, in
manchen Theilen höchst wildromantische Gebirgsstraße dem Verkehr übergeben wurde,
hat sich in diesem Thale der Fremdenverkehr bedeutend gehoben, und ist auch zum
Wohle der arbeitsamen und genügsamen Bevölkerung des Thales Handel und Verkehr
besser geworden. Enneberg hatte einen enormen Rcichthum an Holz, ganze Urwälder
schlagbaren Holzes waren und sind noch jetzt dort zu finden, alletn vor der Erbauung
der neuen Straße fand dasselbe keine Verwerthung. Die Kosten der Herauslieserung
in das Hauptthal stellte» sich zu hoch, und so war der Holzhandel ein ganz minimaler.
Heute werden tausende von Föhren, Stämmen und Brettern nach dem Hauptthale ver­
frachtet, und das Holz hat für den Wald- oder Sägebesitzer ganz einen anderen Werth
als es vor fünfzehn Jahren hatte. Der Viehhandel ist ebenfalls ein viel lebhafterer
geworden, und durch den regenzFremdenverkehr sind dem Thale neue Erwerbsquellen er­
schlossen worden. Der Fremdenverkehr könnte jedoch ein ganz anderer fein, tvenn für
Reclame in diesem Thale mehr gethan würde, so geschieht aber in dieser Beziehung
wenig oder nichts, und da bleibt zur heutigen Zeit alles zurück. Ohne Reelame kein
Floriren, wenn auch Alles ausgeboten wird, es den fremden Sommergästen und Tou­
risten so bequem wie nur möglich zu machen. Wir werden nun in kurzen Worten die
Hauptpunkte dieses Thales schildern und rathen und empfehlen jedem Fremden, welcher
nach den Orten Bruneck. St. Lvrenzen oder in das Grödnerthal kommt, es ja nicht
zu unterlassen, einen Abstecher in das Ennebergerthal zu machen, er wird dasselbe
in jeder Weise hesriedigt verlassen. Von der Rienzbrllcke zweigt sich die neue Gebirgs­
straße (es ist eine Straße 3. Classe) ab. geht durch das Dorf Flaurenz und zieht sich
dann knapp am linken Gaderuser weiter bis zu der östlich von Mouthal gelegenen
Brücke, bei deren Ueberschreilen man bald zum Anfang der eine Stunde langen wild­
romantischen Gaderschlucht kommt. Der Grund, warum die Straße hier und noch an
vielen Orten bis zum Ende derselben knapp an der Gadcr läuft, liegt darin, weil man
gelegentlich der Regulierung der Gader auch den Straßenbau damit verbunden hat.
Das kleine Monthal ist ein hübsches, von Obstbäumen eingesäumtes Oertchen, und
oberhalb desselben sehen wir das reizend gelegene Bad Ramwald, welches wegen seiner
vorzüglichen Heilquellen und der anerkannt exquisilten Bewiithung weit über die
Grenzen des Landes hinaus sich eines guten Rufes erfreut. Die Fern- und Rundsicht
ist dort geradezu großartig. (Wir iverden später in die Lage kommen, ausführlicher
darüber zu berichten.) Gleich beim Eintritt in die Gaderschlucht passiren wir einen
kleinen Tunnel, und nun zieht sich die Straße eine Stunde lang immer in die Felsen
gehauen am rechten Ufer der wilden schäumenden Gader. welche 1882 Unheil über
das Thal brachte, fort bis Zwischenwasser. In der Mitte der Gaderschlucht finden
wir ein Gasthaus. „Neu Palsrad" genannt, welches gut bewirthet ist. Auch in
Zwischenwasser, einem Knotenpunkt, finden wir drei Gasthäuser, zivei davon neuerbaut.
Bon hier aus gelangen wir in */ 4 Stunden nach dem östlich gelegenen Orte St. Vigil,
die Perle des Ennebergerthales genannt. Die herrliche idyllische Lage dieses Ortes,
nulten im Bereiche des großartigen Dolomilengebirges ivozu sich dann die reine stär­
kende Höhenluft, die zahlreichen von Harz aromatisch duftenden Spaziergänge gesellen,
haben dem Orte einen Namen verschafft, so daß derselbe zu den besten Fremdenstati­
onen zählt. Der 1183 Meter hoch gelegene On ist Sitz eines Bezirksgerichtes, Post-
und seit einem Jahre auch Telegraphenamtes. Die Verbindung mit dem Hauptthale
ist durch regelmäßig verkehrende Omnibusse und Postfahrten geregelt, und stehen über­
dies in dem bestrcnnomirten Gasthofe zur Post des Herrn Mutschlechner Ein- und
Zweispänner nach allen Richtungen stets zur Verfügung. Weiter östlich, eine Viertel­
stunde hinter dem Hotel „Post" treffen wir ein deni Hotelier Mutschlechner gehörendes
Bad, .Cortina" genannt, welches besonders Personen, die an Rheumatismus leiden
.empfohlen werden kann. Bon St. Vigil kann der Sommergast eine Menge der
lohnendsten Ausflüge unternehmen, Bergtouren und Uebergänge nach allen Richtungen
der Windrose ausführen, von denen wir einige im Nachstehenden ansühren. Nach Tamers
auf bequemen Wegen, im Raimhal gelegen, sriiher Jagdhaus des Baron Somaruga;
aus das Piccolainer Jöchl, 1585 Meter, und hinab nach Piccolein, dem Penlerkosel,
2874 Meter, großartige Fernsicht, an einem Tage zu machen; weiter den Krcuzkosel,
Punzspitze, Boe, 3151 Meter, mit Schutzhaus der Section Bamberg; weiter zu den
Quellen und dem Kreidensee, durch die Krippesschlucht zur Krippesalpe, kürzere Aus­
flüge nach der vis ä vis gelegenen Pfarre, weiters auf gutem Steig aus den Piz da
Peras: eine schöne, aber weite Tour ist über das Riedjoch, Spessa. Armenlaraalpe
nach dem Wallfahrtsorte hl. Kreuz (2030 Nieter), über das Kreuziöchl zu der Grün-
walderalpe und hinab aus neuangelegtem Fußsteig zum Pragser Wildsee und dein neu­
erbauten Hotel Seehos und Bad Reuprngs, endlich auf den am bcqiremsten zu erstei­
genden und aussichtsreichsten Punkt, dem 2273 Meter hohen Kronplatz. dem Rigi
Tirols, mit großem Unterkunftshaus, welches jeden Sommer von 12—1500 Touristen
besucht ivird. Verläßliche Träger und Bergführer stehen in St. Vigil jederzeit zur
Verfügung. Verlassen wir St. Vigil und begeben wir uns weiter hinein ins Gader­
thal. Von Zwischenwasser erreicht man, durch den Plciswald wandernd, in 1 Stunde
bequem den Ort Piccolein. An der neuen Straße finden wir den ueuerbauten und
sehr gnt geführten Gasthof zur Post mit Fremdenzimmern. Im Orte selbst ist man
in Pitscheiders Gasthaus auch gut untcrgebracht. Die neue Straße führt dann fort­
während bald am linken, bald am rechten User der Gader, an den Orlen Permang,
St. Marlin vorüber, nach Pederoa (Poststalion) nnb sodann am rechten Ufer weiter,
die große Jrscharn Muhre rechts liegenlassend, zur Tostater langen eisernen Brücke
(ein sehenSwerther Prachtbau) und zum Orte Pedrazes im Abtcithale. Vor dem Baue
der neuen Straße war dieser Ort in Fremdenkreisen wenig bekannt, seit einigen Jahren
aber sind die beiden dortigen Gasthöfe stets mit Fremden besetzt. Von hieraus lassen
sich wieder zahlreiche Touren in die Dolomiten unternehmen, mafcstütisch zeigt sich hier
dem Wanderer der Kreuzkofel, welcher bei Sonucnuniergang wie glühend anssieht.
Von hier aus sind Uebergänge nach St. Cassian. Fancs nach Cortina, Schluderbach
und St. Vigil. Wandern wir von hier weiter, so gelangen wir in einer Stunde nach
dem Orte Stern mit einem neuerbauten Gasthause an der Straße und in iveiteren
s/ 4 Stunden, mäßig aufwärts, in daö schöne, weite, von prächtigen Felszinnen rings­
umgebene Thalbecken von Corvara. Hier haben sich schon in den 00er Jahren Fremde
größtentheils Engländer, den Sommer über ausgehalten. Die Lage mitten im Reiche
der Dolomiten ist geradezu großartig. Nach Vollendung des Straßenbauprvgranimes
werden in Corvara drei Gebirgsstraßen einmündcn. und dieser Ort wird in Bezug auf
Fremdenverkehr ein Hauptpunkt im Lande werden. Von hier aus gelangt man in
einer Stunde nach dem südlich gegen das Grodnerjoch gelegenen, von Fremden und
besonders von Touristen stark besuchten Orte Collfuschg mit dem gutem Gasthvse zur
„Capelle". Sehenswerthe Veranda dortselbst. In einer weiteren Stunde gelangt man
auf daS Grodnerjoch und das Grödncrjoch-Hojpiz. Von hier auS lassen sich Ausflüge
in daS Faffa- und Grödnerthal machen, weiter zahlreiche sehr lohnende Hochtouren.
So haben wir in kurzem das Ennebergerthal geschildert und können den Fremden und
Touristen den Besuch nur angelegentlichst empfehlen.
Aus Vorarlberg, am 31. August. Wer je die Umgebung von Bregenz
an einem schönen Sommertage durchstvberte, der wird in der Richtung nach Lautrach,
rechts an der sehr gut gepflegten Aerarialstrahe, die in einem lieblichen Park
befindliche „Villa Liebenstein" bemerkt und dabei den heimlichen Wunsch gehegt haben:
Wäre nur dieser Göttersitz mein Eigenthum! Wenn nicht schon die herrliche Lage
der Villa Liebenstein einen guten Ruf von Natur aus verliehen hätte, so würde sie
von der. in ihr seil einer langen Reihe vou Jahren vortrefflich geleiteten Handels­
schule des Herrn Direclors Alwin Hauser einen solchen erlangt haben. Diese Handels­
schule ist ein Institut, wie ein solches in seiner Art in ganz Oesterreich nicht mehr
existirt. Die einfache und doppelte Buchführung nach amerikanischer Methode, die
deutsche, italienische, französische und englische Sprache werden von sehr guten
Lehrkräften und von Heran Directvr Hauser selbst nach seiner eigenen Manier mit
allerseits anerkanntem Erfolge gelehrt. Musterhaft ist auch die Leitung der Zöglinge
in sittlichreligiöser Beziehung. Ein halbwegs normal veranlagter junger Mensch
erhält iitnerhalb 2 Jahren einen so gediegenen Unterricht, daß er, wenn der Hititmel
ihm die erforderliche Gesundheit schenkt, eine gesicherte Basis für sein ganzes, zukünf­
tiges Leben besitzt. Diese Anstalt ist daher ein wahrer Segen für mittelmäßig be­
mittelte Leute, welche ihren Kinder eine gute, für das praktische Leben eingerichtete Er­
ziehung angedciheu lassen wollen. Herr Hauser ivill nun zur Handelsschule einen
„Sprach-und Buchsührungscurs" für T ö ch t e r einsühre», welcher am 20. September l. I.
beginnen soll. Die eigene, bewährte Methode und die, in der gewählten Sprache von
einer gebildeten Dame geführte Conversation, ermöglichen den erfolgreichen Abschluß
dieses sehr zu begrüßenden Curses nach 3 Monaten. Für den Unterricht sind monat­
lich nur 30 Francs zu entrichten. Für junge Mädchen, nicht unter 16 Jahren, die
im Handels- oder GastwirtyjchaftS-Geschäste Verwendung finden, oder auch in einem
anderen Fache ein würdiges Fortkommen zu erlangen trachten wollen, kann daher der
Besuch dieses dreimonatlichen Curses nur wärmstens empfohlen werden. Wer nähere
Auskunft über Bequartirung, Verpflegung rc. wünscht, thut nach unserer Ansicht am
besten, wenn er sich direct an Herrn Alois Hauser, Directvr der Handelsschule, Villa
Liebenstein bei Bregenz wendet. Sprachlich und praktisch gebildete Personen beiderlei
Geschlechtes würden zur Hebung des Fremdenverkehres gewiß auch sehr viel beitragen.
Verschiedene Nachrichten.
Der Fremdenverkehr für Tirol und Vorarlberg im Jahre (899 weist
nach den der Statthalterei übermittelten Angaben folgende Ziffern auf: »94,282
Fremde, wovon auf Deutschtirol 389,65», auf Jtalienischtirol 6»,306 und auf vor-
arlberg »o,322 entfällt. Die größte Fremdenzahl hat Innsbruck mit (06,3»3 per-
fönen, dann kommt Bozen-Gries mit 56,059, Bregenz mit 2f,o»7, Hieran fammt
Gber- und Untermais mit 20,709, Trient mit (9,606, Landeck mit (6,500, Kufstein
mit (»,807, Riva mit (0,86», Amxezzo mit 7325, Jenbach mit 7052, Achensee mit
6770, Toblach mit 67((, Hall mit »390. Zwischen 3—»000 Fremde verzeichnen;
Zell a. §.. Rarersee, Sterzing, Bruneck, Schluderbach, Trafoi, Levico-Vetriolo:
2-3000 Fremde beherbergten: Jgls, Imst, Naffereith, Ritzbühel, Mairhofen, völs-
Schiern, Briren, Niederdorf, Lienz, Stilfs-Sulden, Arco und Feldkirch.— Ls ent­
fallen auf Deutschland 208,228 Personen, auf die österr. Rronländer außer Tirol
und Vorarlberg (09,89», auf Tirol und Vorarlberg selbst 67,(52, auf Ungarn
(»,3(0, Italien 20,029, England (6,752, Frankreich (0,752, Rußland 6266, Nord-
Amerika 5947 Personen.

Seite\ 2.— Nr. 1,4-
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(0. August syOO.
O»illrans
Gafthof zur Krone
Beliebter Sommer-Auscnt-
i, halt, 1V, St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 in ü. M. Altbekannter guter Gasthos
mit hübschen Zimmern, bürgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschthaler Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgstourcu. 268
Salo-Qardasee
tzolel L Pension
<41 Europa^
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer GebrUder Pedrezzi.
Mt Schmz
Sdlrain 5 asth °f z* Schrolt
WWVV* ***** T? ATV ,oto,,+ .0 Hi
gasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
6S9 Peter Zimmermann.
Mliof „nit Brücke.
(„Schwarzer 2lbkr')
mit schönem Garten,
Glas Veranda iherrl. Gebirgs-Aussichl) und 42 comfor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise, 214 Foses Funker.
1 >,»Stunde von der
Eisenbahnstation
Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Znbau eines an-
sehliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrgelegenheit a m Bahnh of und im Hause. ~06
Stans ItiSijroiii, Stol/SSS“ «'
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schast. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospecte
und Nuslünste durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Das OTif Jatzr gcSfnel |ntfj ftnb ttul gtofem Lrlsüi »cniachl wsrden.
Sommer-
** Pension
----- Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). -----
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 689
Prospect auf Verlangen.
Schloss Stai’kenherg
Sterzing
$t, mM( o. d. m&.
(Mljof
jum Mondschein
JlN Zentrum övr Stadt. 338
KaShok zum sch war! tu Adler.
Bescher: Zoller& Heidegger.
MI SaW! Pension £fS: s r( S„r
See), Italien. Wlntercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wobnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elcct. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca &. Guastalla.
Pension (jarda Riviera in Sali.
Lage zwischen Salö u. Gardone, io Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
»nd Conversations-Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheiit Robert T, Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
Wßaus znvi Menen Men.
Lltbefvnnt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Gröbncrbier vom
_,, 1 Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
höflich!! ein- die Besitzerin Ww. M. C&erlettncr. 335
mm n uu W".
0pHT Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef 1.— Altrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corpomtwnen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhöfe. 340
STERZING.
Sterzing
Sterling.
jiiiit gram Bare».
___ Fleijchhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer AL Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhnucrei stets frisches Mastochsenfleisch,
Stechvieh und Wildpret. 338
Gasthaus und Fleischhauerei
zum weitzett Aötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
Hst Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten, Altbekannt durch feine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und biMge Preise sichert zu
337 der Besitzer J ot,.
am Arlberg, 1418 m.
WUfvvll Gasthof alte -poft.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischori mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
M äßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Vmx bei jftall k %£Säf
Sehr beliebter Ansflugsort, >-, Stunde von Hall, schöner
Garten mit Veranda, gute, bürgerliche Küche, stets
frisches Bier vom Fass n. in Flaschen, vorzügl. Tiroler
Weiss- und Rothweine. eso 14
Besitzer: Joh. Purner.
k J
Trlfs.
gallljof §d)opfcr
Restaurant L Pension Seiser#
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern Mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
Bier vom Faß, reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise. 324
M freundWem Besuch lad e t höflichst ein Rudolf Schöpfer'.
Gafthof „zuin Löwen".
Altrenommirter Gasthaf, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Lin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Livrle preise bei prompter Bedienung Sich bestens empfehlend
650 1,2 6 Heinrich Harting, Besitzer.
TelfS. Arlbergbahn— Hotel POSt.
Comiortakel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit kalte n. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Grosse Veranda u. schattiger Garten, Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Fernpass. Jederzeit Extraposte» und Privatequipagen nach Öber-
ammergau etc.— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
580 12 6 Warta We. Harting, k. k. Postmeisterin.
» 1 Neuerbautes Hans, mit freundlichen Bai-
W dV> WM eon8 versehene Fremdenzimmer.
M Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 6 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung. Teils—Mieming—Nasse-
reith—Fernpass—Reutte oder Garmisöh. 579
JOSEF SEISER, Besitzer.
rplfs Qasthaus zum Schorsch C“
im Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Schankgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
5 77 der Besitzer: J. GIJFLBR,
/ Arlhiln (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
WvtUUlC Haltestelle der Dampfschiffe
Zlotel und Pension garöa-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Ber tolin i.
GaKhaus ÄL §ö>mch.
Am Eingang des Ortes direct
/m, ,, n am Waide gelegenes Gasthaus
(iLlctzlyai). mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder TageSzeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
umpen
Gastliof Warherger.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
oon in*+ 1. n und Veranda. Altbekannt durch
3au iOe^ttial). geine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bwlienung. Besitzer Carl Marberger.
Uttenheim►
Gasthof z. Mondschein
In schöner Lage, m. Schank-
im Taufererthale. garten tu Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach TJeber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
TT nini.i-iieditcnfteiit
"/ Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
fw mit prachtvoller dluSsicht aus das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Vaduzer Weiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise. 240 Besitzer Joh. Rigg.
Zürstenthirin Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
Alpencurbans Gaflei "WS 8
in der Drei-Schwestern-Gruppe.— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
comfortabei eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecte
und nähere Auskunst durch Dr. Rud. Schiidler, Vaduz.
VcldCll am Wörthersee. H tzoiel Ulbing.
w Schön gelegenes Familien- u. Passanten­
haus mit 60 Fremdenzimmern. Ausgedehnter Park am
Militär-Concerte mit Kränzchen. Bampfschifflandestelle
beim Hotel. .y/.: ..:..-. 672&
VolD ßFS Irsuerei,*
* wwwWwiP sehr «mpfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 386 Anton Hell.
P Votöerthal bci$ al1 in £iro1@
» VIWVI MIHI Alt renommirtes Heübad
gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten, Rheumatis­
mus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation. Hall.—
Tägliche Postverblndung. Preise für Zimmer, Frühstück,
Mittag und Abend ohne Getränke fl. L.— bis fl. 2-70.
884 Ferdinand König, Besitzer.
Votöerthal Gasthaus zum Kreuzhäusl D
* *•*•••■ si imdt' Gehzeit von Hall, herrlich
Brauerei Kundl, gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss-
tmd Rothweine. 685
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
II !• fl (Stubaithal) -MG 814
llOlQGfciy-lfßllStift Gasihaus Volderauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, B esitzer.
Wildbad Waldbrunn "0^00?«^^
ir HIWVI HIHI derSchnellzugsstat.
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. 552
ENS
*4 „goldener Mer"
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes Rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 638
Weitianbrunn R Lultcurorl und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgeben von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffi eiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis üctober. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 558
SchlotzweitzenstciiVL^
Privatpension in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und Groß-Benediger, 1040 m Seehöhe. Das Schloß ist im
Style eines vornehmen Privathanses gehalten, mit allem Comfort aus-
geftattet. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Verfügung. £J9
W pl^hprn 0astllof z- s° ld- Löwen.
Mit i u ftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantirt
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
W ilten-Innsbruck, «JS£V
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Speeialität: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 741 Nicolaus Lösch, Besitzer.

JO. August J9OO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.— Seite J3.
Fremdenverkehr. In den letztverflossenen Tagen trafen von Hamburg her
2 Ferien-Sonderzüge mit 900 Personen, doi\ Berlin 9 Züge mit isoo Ferien-
Reisenden und von Sachsen 5 Züge mit (ooo Fremden in München ein, von denen
der weitaus größte Theil die Route nach Kufstein und Tirol nahm. Dorthin wurden
am 14. und \6. v. Mts. nicht weniger als je 5 Anschluß-Sonderzüge gefördert.
Gmnibusverkehr nach Aldrans und Rinn, vom Sonntag, den \5. ds.
angefangen, verkehrt jeden Sonn- und Festtag regelmäßig von der Haltestelle Aldrans
aus, anschließend an den dort um ?‘J8 früh und 3'i8 nachmittags ankommenden
Jug ein zwölffitziger, comfortabler Gmnibus über Aldrans und Wiesenhöhe nach
Rinn, wodurch die günstigste, rascheste und billigste Fährverbindung zwischen Inns­
bruck und Rinn hergestellt erscheint. Die Preise sind nach Aldrans 20 Heller. nach
den Miesenhöfen 80 Heller, nach Rinn( Krone.
Aus dem Stillupthale. Der Besitzer des bekannten Gasthofes „Neuhaus"
in Mayrhofen hat ein hübsches Unterkunftshaus erbaut, das am 22. Juli unter
zahlreicher Betheiligung von Seite der Fremden und Einheimischen eröffnet wurde.
Das Unterkunftshaus ist von Mayrhofen in 3 Stunden zu erreichen, enthält vor­
läufig jo Betten und wird trefflich bewirtschaftet. Die Lage des Hauses ist einzig
schön. Bietet schon der Weg von Mayrhofen durch die Stillupklamm und über die
herrlichen Alpenmatten des Stillupthales einen seltenen Wechsel von wilder Groß­
artigkeit und lieblicher Anmuth der Landschaftsbilder, so erschließt der Stillupgrund
doch erst beim Unterkunftshause seine ganze überwältigende Schönheit. Während
rechts und link« prächtige Wasserfälle in kühnen Sätzen zu Thal stürzen, ragt im
Hintergründe aus den mächtigen Gletschermassen des Thalschluffes der Löffler mit seiner
schwer ersteigbaren Lisspitzein die Wolken. Lin Besuch des Stillup-Unterkunftshauses
ist unbestritten die bequemste und lohnendste Tagesxartie, die man von Mayrhofen
aus machen kann. Anderseits findet aber auch der Hochtourist hier einen äußerst
günstig gelegenen Stützpunkt von dem aus eine ganze Reihe interessanter Bestei­
gungen und Uebergänge ausgeführt werden können.
Jum Bahnbau Kufstein -walchsee—Kössen.j wie mitgetheilt wird,
hat der Gemeindeausschuß von Walchsee zur Grundablösung des pcojectierten Bghn-
baues Kufstein—Kössen einen Beitrag von 6000 Kronen zu leisten beschlossen.
Autoniobil-Fahrten. Der regelmäßige Automobilvcrkehr zwischen Imst und
Reutte über den seereichen, romantischen Fernpaß ist nunmehr eröffnet. Ls ver­
kehren täglich je zwei Fahrten hin und zurück, die erste ab Stadt Imst 8 Uhr 35 Min.
früh, die zweite \2 Uhr mittags. Die Ankunft in Reutte erfolgt um 2 Uhr 45 Min.
bezw. um 4 Uhr 45 Min. nachm, von Reutte gehen die Wagen ab um 5 Uhr
30 Min morgen und uni 3 Uhr nachm. Die Ankunft in Imst erfolgt um 9 Uhr
25 Min. vorm., bezw. um 8 Uhr abends. Die Fahrten haben auch Anschluß an
den Bahnverkehr in der Station Imst. Der Fahrpreis beträgt von der Station
Imst bis Reutte 7 Kronen. Die Entfernung zwischen der Stadt Imst und Reutte
beläuft sich auf 55 Kilom, vom Bahnhof Imst bis zur Stadt sind es weitere
z Kilom., im ganzen also 58 Kilom. Gegenwärtig ist dies die einzige für regel­
mäßigen Personentransport in Tirol verkehrende Automobilfahrt; demnächst soll
aber auch zwischen Meran und Mals—Trafoi eine Automobil-Probefahrt stattfinden,
wonach sodann durch das vinstgau hinauf gleichfalls eine regelmäßige Motorwagen-
Verbindung ins Leben treten dürfte.
Das zweite Bahngeleise zwischen Klausen und Waidbrnck ist bereits soweit
fertig gestellt, daß es provisorisch befahren werden kann, Hoffentlich wird dies
zweite Geleise im nächsten Jahre seine Fortsetzung und Verbindung mit Briren er­
halten, denn sonst dürfte es für die schnelle Abwicklung des Verkehrs kaum bedeu­
tende vortheile bieten.
Die letzten Fremdenlisten weisen aus: Kufstein >456 Personen, Innichen
{052 Personen, Niederdorf 8(2 Personen.
Galitzen-Klamm. Wie von Seite der Section Lienz des „Gesterr. Touristen-
Llub" mitgetheilt wird, ist die wildromantische Galitzen-Klamm wieder eröffnet
und kann in ihrer ganzen Länge bis zum Abschlüsse am Klammbrückele begangen
werden. Ebenso ist das Anna-Schutzhaus am aussichtsreichen Lderplan eröffnet und
wird über den Sommer bewirthschaftet werden.
Der nächste Touristentag wird nach dem auf dem Touristentag zu Zell
a. Z. vom 25. v. Mts. gefaßten Beschlüsse in Lienz abgehalten werden.
Die Dornbirner Gewerbeausstellung wurde am >. August feierlich er­
öffnet. Sie bietet viel mehr, als man erwartet hätte. Besonders die Textilindustrie
ist hervorragend vertreten, aber auch fast alle anderen Handwerker und Kunst-
gewerbetreibende. Line eigene Abtheilung ist der hohen Kunst reservirt. Die Aus-
stellung, die jedermanns Besuch entschieden verdient, zerfällt in 20 Abtheilungen.
Erklärung.
Der Gefertigte als Herausgeber der „Reise- und Fremdenzeitung für Tirol und
Vorarlberg" erklärt hiemlt, daß der Artikel in Rr. 5 dieser Zeitung vom vorigen Jahre
mit der Ueberschrist „Schlviridelhafte Reisebücher", ohne daß Gefertigter vom Inhalte
dieses Artikels Kenntnis hatte, veröffentlicht wurde, und bedauert, daß daher die in
demselben dem Herrn Anton Mabe, Verleger in Leipzig, gemachten Vorwürfe ohne
sein Wissen zum Abdrucke kamen. A. Koppelstätter.
»» Litteratur. ««
Einen interessanten reich illustrirten Prospecl über das Z i l l e r t h a l hat der
Verschönerungsverein in Mayrhofen herausgegeben. Auf dem Titelblatt finden wir
eine ganz gute Karte des Thales und des Zillenhaler Alpcnstvckes, im Text eine
Specialkartc des Landshutenweges und nicht weniger als 4(1 Ansichten von Berg und
Thal, Firnen und Gletschern, Dörfern und Trachtenbildern, Innen- und Anffenansichten
von Kirchen. Die Illustrationen sind gut, mchrsach nach besten Amateurphotographien
gemacht, der Text klar und angenehm lesbar. Aber hätte sich denn im Thale selbst
nicht einer gefunden, der einen solchen zusammenstellcn hätte können?
Anläßlich der Erhebung des Marktes Schwa; im Unterinnthale zur
Stadt ist von den letzteren eine festlich ausgcstattetc Broschüre herausgegeben worden,
deren Tex! in begeisterter Weife von Herrn Majolicafabricanten Otto H u ff l verfaßt
worden ist. Er schilderte zunächst die Vorarbeiten, Rachtheile. die der nahezu 7000
Einwohner zählende Markt vielfach dadurch hatte, daß er nicht wie Vils, Rattenbcrg,
Glurns und Klausen sich Stadt nennen konnte; er liefert uns die Protocolle der be­
treffenden Gemeinderathssitzungen, aus denen zur Evidenz hervorgeht, daß der Bei
fasser die treibende Kraft bei dem ganzen Unternehmen war. Endlich konnnt die
langersehnte Nachricht, daß der Kaiser die Erhebung zur Stadt genehmigt habe. ES
folgt die Schilderung der Festlichkeiten anläßlich dieser Freudenbotschaft, sowie stati­
stische und budgetäre Daten. Die Ausstattung der Broschüre, dessen Reinerträgnis zu
wohlthätigen Zwecken dienen wird, ist sehr vornehm; zahlreiche Ansichten der Stadt,
der Pfarrkirche, der eigenartigen wunderschönen St. Michaels-Doppelcapelle, sowie der
Burg Frunsburg zieren das Buch. Aber auch die Urkunde der Stadlerheüung, der
Hutdigungssestzug anläßlich des KaiserjubiläumS sind wiedergcgebe». Als Titel oben
fungirt in gutem Farbendruck das Wappen der Stadt, der hoffentlich jetzt ein neuer
krästiger Aufschwung beschieden sein wird.
Illustrirter Führer auf der Brennerbahn, durch die Zillerthaler rcnd
Stubaier Alpen und durch die östlichen bnyerisch-tirolilchen Kalkalpen (München-Bozen)
Von Jul. Meurcr. Mit 4ö Illustrationen und 14 Karten. 14 Bogen. Octav.
Baedeker-Einband. 6 K. A Hartleben's Verlag in Wien. Dieses der Brennerbahn­
linie gewidmete Reisehandbuch dürste den zahlreichen Besucher» der herrlichen Hoch-
gebirgsreviere des Brennergebietes ein willkommener Begleiter und Führer sein
nachdem der seit drei Decennien in der alpinen Reiseliteratur bekannte Name des
Verfassers wohl auch dafür bürgt, daß dieses sein neuestes Reisebuch Alle, welche sich
desselben bedienen, durch Verläßlichkeit und Genauigkeit zusrieden stellen dürfte.
Ansichtskarte ,1 von Hall. Im Berlage Vcreinsbuchhandlung in Innsbruck
wird eine Reihe hübscher Correspondenz-Karten, mit Ansichten der Stadt Hall und
deren Umgebung erschienen, die theilwcise nach Photographien, theilweise nach
Originalzeichnungen deS Landschaftsmalers Edmund von Wörndle ausgeführl sind.
Das Bayrische Hochland und das angrenzende Tirol. Von Th.
Trautwein. IX. Auslage bearbeitet von Heinrich Heß, mit 28 Karten und 2 Stadt­
plänen. Innsbruck 1900. A. Edlinger's Verlag. Preis Mk. 3.50 X 4.20 gcb
Das vorliegende, bekannte ausgezeichnete Reisehandbuch ist soeben in IX. Auflage
erschienen. Es ist in allen Theilen bis auf den heutigen Tag ergänzt und vielfach
neu bearbeitet sowie bereichert worden. Der Zweck des Buches ist, der großen Zahl
der Alpenreisenden zu dienen, welche in erster Linie die reizvollen Gebiete des bayrischen
Hochgebirges vom Bodcnsee bis zur Salzach und der vielgestaltigen Kalkalpen von
A'ordtirol und Salzburg, sowie das herrliche Seengebiet des Salzkammergutes zum
Ziele ihrer Fahrten wählen. Die Karten stammen zumeist aus der rühmlichst bekannten
Anstalt von Ravenstein, dem bergsteigerischen Bedürfnisse dienen 14 Anstiegskättchen.
Auch für Besucher der Oberammergauer Passionsspiele enthält das Buch alles Wissens
werthe. Einige Umichtigkeiten haben wir allerdings entdeckt; so beim Capitel
Innsbruck; sie waren jedoch nicht störend. Unangenehm ist schon, das beispielsweise
beim Sradtplan von Innsbruck Straßen angegeben sind, die gar nicht existieren.
Zriesen bei Vaduz (jasthaus „Schä/Ie“
Fürstenthum Lichtenstein (Oben am deutschen Rhein).
Union Radlahrer-Hillsstation.
Romantische gesunde Natur-Lage, Vorzüge: amFusse des
Rappensteins, resp. alpinen Charakter-Verhältnissen,
reine Luft, vorzügliches Quellwasser, freundliche Loca-
litäten, Fremdenzimmer, Gartenanlage mit Halle, ge­
deckte Kegelbahn, herrliche Aussicht, auf die Schwetzer-
gebirge und des Rheinthaies, lohnende Ausflüge, wieh-
tigst, für Touristen-Uebergangsstation, vermöge histo­
rischer Lage und Gestalt, begünstigt bestehenden und
neuesten Gebirgs-Strassenanlagen, leichtest von und zu
den Höhen- und Luftcurorten Gaflei und Sücka, bezw.
Gebirgstouren des östlich stehenden prachtvollen Ge-
birgspanorama, auf welchem die bekannten Drei Schwe­
stern sich hinziehen gen Rhätikon-Gebirgs-Kette, südl.
Schweizergrenze, eventuell über die schönen Alpen
Lichtensteins, Bludenz, Hontafonerthal; gut bürgerliche
Küche, reelle Tiroler-, Vaduzer- und Flaschen-Weine,
frisches Bier auch in Flaschen, stets frische Milch und
Butter, elektrische Beleuchtung, Telephon und Post in
nächster Nähe (Telefon-Verbindung mit Centrale Feld­
kirch (Vorarlberg) und mit der Schweiz, Centralstelle
Buchs, Telegraf stelle Vaduz, Telegrau. Telephon-Adresse:
„Schäfle Triesen“. Anlässlich den Tit. Herren Geschäfts­
reisenden meine Fahrgelegenheit bestens empfehle. Fahr­
gelegenheit nach jeder Richtung, bei Bestellung am
Bahnhof, nächste inländische Bahnstation Sehan-Vaduz,
7 Kilometer, rund 40 Min. Fahrzeit, Schweiz (Ausland)
nächste Bahnstation: Sevelen, rund 6 Kilom., eigene
Bäckerei, aufmerksame Bedienung, civile Preise, Pro-
.spectetgratis und franco. 742
Der JEigenthümer: Jo.h Gassner.
NB. Das Land Fürstenthum Lichtenstein m. 10.000 Ein­
wohnern,'zufolge kleinen Staats-Verhältnissen anerkannt
viel Herzliches in sich schliesst!
1 Va Stunden
von der Bahn­
station Ehren­
burg, 1 Stunde von der Bahnstation St.
Lorenzen, 2 Stunden von Bruneck
(im Pusterthale) 1313 Meter über dem Meere.
Gesündeste Lage inmitten von Nadelwald, herrliches Panorama.—GutbUrgeriiche Verpflegung zu sehr massigen Preisen.
Dieses wirklich idyllisch gelegene, viel zu wenig gekannte, bürgerlichen Ansprüchen vollauf genügendeJBad
enthält folgende
altbcrühinte fünf Heilquellen:
1. Augenquelle, enthaltend: Eisenvitriol, wirksam bei Schwäche des Sehvermögens und chronischem
Augenkatarrh etc.— 2. Magenquelle, enthaltend: kohlensaures Natron, kohlensaures Kali, kohlensaure
Magnesia, wirksam hei chronischem Magenkatarrh, Verdauungsschwäche, etc.— 3. Eisenquelle, wirksam bei
Blutarmuth. Bleichsucht, in der Reconvalescenz nach Krankheiten, allgemeine Schwäche etc.— 4. Schwefel­
quelle, wirksam bei Rheumatismus, Gliedersucht, Gicht etc.— Quelle, enthaltend schwefelsaures Natron,
schwefelsaures Kali, schwefelsaure Magnesia, gelinde abführend wirkend, wirksam bei habitueller Stuhlverstopfung,
Hämorrhoidalleiden, Stauungen im Pfortadersystem.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
A. Niederkofler.

Seite 14.— lir. 14.
Reise- und Fremdeu-Zeilung für Tirol und Vorarlberg. (0. August (<)00.
Lar! Beer, Besitzer.
II-_ Ranges-!
breiten stehen zur Verfügung.
Privatwohnungen!
I» Massige Preise!
Künstliche
Alpenblumen,
M
%\A
^ Rasthof Jtellenstaincr►
Vvlllwi! Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant und
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tirol er Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best-
bekannten Brauerei Föhrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-ä-vis der Post- u. Telegraf hfinstation Wüten. 5 Min.
vom Bahnhof. «SS 2« s Ernst Hellenstainer, Besitzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im £rte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner iGül­
tiger Garten. Post im Hauke, sowie Postverdindiing mit
Seefeld, Mittemvald (Bniern), Extrapost nach jeder Mich-
tung. Vorzügliches in Speisen nnd Getränken hei billigen
Preise », 277 Besiperm Wwe. Riedrrkirchncr.
Qasthaus zum Xöven
(vormals Domanigj.
Am schönsten Platz© im Ort, gegen über dem
k. k. Postamt gölten, mit best eingerichteten
Preiiidonziinmorn und vorzüglichen Betten,
ln Küche nnd Keller wird das Beste bei mUssigon Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T, Fremden und
Besuchern des ühoraifimerguuer Passionsspiolos bestens eninfuhten,
822 Besitzer .Johann Hakl.
7 j r| Qastho/ zur „jÄartinswanö“
Milk| gegenüber dem Bahnhof in freier Lage, die
schönste von Zlrl. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorzügl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezeiclm. Tiroler Weine. Stell­
wagenverbindung über Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau ete. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Richtung hin sind stets zu haben.
«05 Bestens empfiehlt sieh: Josef Gredler.
Magda Amort
Damenschneiderin
Meinhartstr. 4 HkzT_fcJ lES-Ä-ÜST", Meinhartstr. 4
empfiehlt sich den P. T. Fremden zur prompten und billigen Her­
stellung von Roben nach den neuesten Fa$ons. 625
Mi Sollte
[CHAMPAGNE
Qeneral-Depot
für
Oesterreich-Ungarn
aA.Zaniboni
RIVA a. Gardasee.
667 13
Zürich (Schweiz) Mel j)oi)aii.
Bestempfohlenes bürgerliches Hans zweiten Banges, mit
50 Betten nächst Hauptbahnhof. Modern moblirte Zim­
mer von Frs, 2 .— an. Diner ä Frs. 1— 2. Table d’höte
Frs. 2.50.— Portier auf allen Zügen. 674 9
G jVJünchener gierhalle. D
-Die “EDellerel
H. Mumelter& Söhne
Bozen
empfiehlt ihre garantirt naturreinen, gut gelagerten und
fachmännisch behandelten weissen und rotlien
Zisch- und Tafelweine
sowie Qualitätsweine ai«:
weiss: Terlaner, Laitacher, Burgunder, Kuländer,
Traminer, Kiesling,
roth: Kälterer See, Laitacher, Teroldigo, Lagreinkretzer,
St. Magdalena 722
in Gebinden und Flaschen.
Weinbranntwein in verschiedenen Qualitäten
(jährliche Destillation über 5000 Mtr -Ztr. Trestern)
Cognac aus Tiroler Weinen, eigenes Erzeugnis.
B. Kallina
Bozen-Gries
empfiehlt sich den P. T. Hoteliers und Gastwirtben zur
billigsten Lieferung von Syphon und Wiener-Kracherln
mit verschiedenen Fruchtsäften. Z 45
Joh. gredler, Zell a. Aller i
empfiehlt den P. T. Fremden seine auf schönstem Punkte
stehende Sommerwohnung, möblirt, mit guten Betten,
Baikone nahe des kühlenden Zillerflusses mit Aussicht
ins Grüne. Ozonreiche Waldspaziergänge in nächster
Nähe, sowie die Gemischte Warenhandlung, Conditorei
und eigene Sodawasser-Erzeugung, Ansiehts- und
Künstlerkarten in reicher Auswahl, Andenkenartikel wie
Photographien, Album, Holzschnitzereien, Touristen­
ausrüstungsgegenstände, Zillerthaler und echte Tiroler
Loden, k. k. Tabak- und Postwerthzeiehen-Verschleiss.
Qebrüdcr Colli
Kunst-, Möbel-, Bautischlerei und Sägewerke-
Etablissement mit 100 HP Kraftbetrieb und
besten Hoiztrocken-Anlagen
X xx n slo rru. c 3s ~'TX/ r l 11 e n,
Carmelitengasse 15/17.
Speeialität für Täfelungen und Plafonds in Tiroler Gothik, für
Holzmosaik und Intarrsia. Anfertigung von Altären und ganzen
Kirchen-Einrichtungen, Kanzel, Stühle etc. Brautausstattungen,
Einrichtungen für Hotel- u. Privatwohnungen von der einfach­
sten bis zur reichsten Ausführung nach eigen geschmackvollen Ent­
würfen, welche in reicher Auswahl vorhanden sind. Uebemahme
von Portale und Bauarbeiten. Für solide und beste Ausführung
wird volle Garantie geleistet. 1. Preise in allen modernen Aus­
stellungen. Beferenzen vom hohen Gierus u. von höchsten Persönlich
$ade- u. £uftcurort
8 Gehstunden von Innsbruck entfernt, mitten im Thale gelegen, vorzügliches Trink- und Badewasser, ausgezeich­
nete Speisen und Getränke, 18 gut eingerichtete Fremdenzimmer, empfiehlt sich für Touristen nnd Sommeraufent­
halt auf’s Beste! Besitzerin: Elise Graf.
Zur
schnellen und billigen Anfertigung
.... von
Ilrnckarbeiten jeder Art
Inserate
linden in der
Reise- unö H G
G fremöen-^eilung
die weiteste Verbreitung
und den grössten Erfolg.
enipüehlt sich die
bestens eingeriebtete
V assrOrouquets,
Ors-dKränze sto.
liefert billigst 720
u. geschmackvoll gebunden
C. Pristinger’s
Kun stbluni engeschäft
Innsbruck, Pfarrgasse 3.
Telephon!
Xaan.s'br'u.clr.
^nchDruckcrei fi. Xoppelstätter
Hotel Euorpe
Hotel I. Ranges.
Müllerstrasse 2.
In nächster Nähe des Bahnhofes.
Modernster Comfort
Eier-Maccaroni
Bigoli.
Beilagenudeln,
feinste
Suppeneinlagen
und
Hausnudeln,
feinst
geschnitten etc.
liefert, in aner­
kannt vorzüg­
licher Qualität,
die
’sche €ierteigwaaren -jFabrik
P i. T.
Garantirt echt in Paketen mit obiger Schutzmarke.
Elektrische Beleuchtung.
INNSBRUCK.
p zur Qnnnp
U goldenen DU U
dem Bahnhof, mit Garten
Restaurations-Terrasse.— Elek-
Lieht in allen Zimmern. Lift
(Aufzug). Omnibus am Bahnhof.
Innsbruck,
m aer Aane aes Bahnhofes, vollständig neu,
mit allem erdenklichen Comfort eingerichtet.
Fahrstuhl (Lift). Telephonstation.— Civile
(Preise. Omnibus bei Ankunft der Züge am
Bahnhof. Elektrisches Licht in allen Zimmern.

