Nutoristrtes Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Asppe l statt er, Innsbruck-Wilten, Müllerstrasze 2.
j0. Gctober. Nr. f8.
Abonnement: Inland: ganzjährig fl., Ausland: ganzjährig fl. 4.30. Insertion die bmal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am s0. und 25.
jeden Monats. WM»" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden uneingeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. "lWG
^ Wihbühel.^^
M i t s e ch s Illustrationen.
(Schluß).
Ls ist nun an der Zeit, uns mit einigen Dingen zu befassen,
die Aitzbühel besonders geeignet zum Sommeraufcnthalt machen, wo­
bei wir nicht verschweigen, daß an guten Gasthäusern, TafLs, schat­
tigen Schankgärten und auch Privatwohnungen kein Mangel ist.
Das Alima ist sehr angenehm und gesund und infolge der bei
800 m hohen Lage des Thaies bringen auch nach den wärmsten
Sommertagen die Abende und Nächte stets frische Uühlung.
Die Luft strömt rein von den harzreichen Nadelwaldungen nieder
und was für den Großstädter ein wahres Labsal ist, kein qualmender
Fabriksschlot legt seinen tristen, grauen Rauchschleier über das hübsche
Gebirgsthal.
Frische, gesunde Was
serquellen sind zahlreich
dieStadt speist ihreBrun
nen durch eine neue, vor
zügliche Wasserleitung
aus den Duellen des erz
reichen Schattberges,
und man braucht kei,
Feind der Labung spen
denden Gasthöfe zu sei:
und mag's doch den
fremden nicht übel
nehmen, wenn er kurz
weg von der Brunnen
quelle trinkt, wo in nich
erkünstelter Naturfrischl
das kühlende Naß her
vorsprudelt.
Besonders anziehent
wirkt das Thal von Ritz,
bühel auch durch di«
mannigfaltigen, freund-
lichen Landschaftsbilder, die sich dem Auge des Beschauers bieten.
Ls sind allerseits heitere, liebliche Bilder: Bergcshänge in abwechs­
lungsreichen Formen, mit Feldern und Wiesen, von fleißigen Leuten
emsig bebaut und gepflegt, mit dunklen Wäldern und grünen Alpen­
höhen. Nur je weiter man gegen Norden geht, desto gewaltiger be­
ginnt die breite, zackenreiche Südseite des majestätischen Uaisergebirgs
empor zu ragen.
Zu diesen von der Natur gebotenen Vorzügen kommt dann die
erfolgreiche Thätigkeit, mit welcher sowohl die Section des D. u. Ge.
Alpenvereins, wie der Verschönerungsverein seit Zähren bestrebt sind,
dem Fremden den Aufenthalt in Aitzbühel lieb und angenehm zu
machen. Viele früher unbekannte Steige wurden erschlossen, Wege ver­
bessert, schattenspendcnde Bäume gepflanzt und Ruhebänke und Vrien-
tierungstafeln an geeigneten Stellen angebracht. Vor dem südlichen
Stadtthore wurde eine Wettersäule errichtet. Westlich von der Stadt an
der Alostergasse wurde ^896 ein zierlicher park angelegt und dadurch
einem vielfach ausgesprochenen Wunsche entgegengekommcn.
Auch wurde Aitzbühel
im Jahre ^89^ mit der
elektrischen Beleuchtung
versehen.
Es geht natürlich weit
über den Rahmen einer
Zeitung hinaus, die zahl­
reichen Ausflüge und
leichten und schweren
Bergtouren, die die Um­
gebung unserer Stadt
darbietet, vollständig
auszuführen; wir können
nur einzelne heraus-
greifen und näher schil­
dern, während wir an­
dere wenigstens namhaft
machen wollen. Von
letzteren: Silberbergwerk
Schattberg und Einsiede­
lei Aniepaß, die Seidl-
alpe mit ihrer neuer­
schlossenen Aussicht, das
Zenzerköpfl und der Ljinterkogl, Lebenberg, Griesenau, Gelberg, Unter-
und Gberleiten, Mauring, Ehrenbachfall. Alles dieses sind Ausflugs-
orte in der nächsten Umgebung der Stadt.
Mit zwei Spaziergängen wollen wir uns aber des näheren be­
fassen, nämlich nach dem Schwarzsee und Schloß Uapsburg.
Ueber Ecking der Straße folgend erreicht man von der Stadt in
Minuten den reizend gelegenen Hinterbräukeller und in weiteren

Sette 4.— Nr. (8.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(0. October >900.
Mmte fcjg■ Ä»
, in reizender
Lage nahe
# dem See nna am vvaia, für kürzeren
oder längeren Aufenthalt «ehr geeignet. Bad- u. Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hause. DamptgchlffhaltesteUe, Ans­
gangspunkt lohnender Gebirgstouren, Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes Quell wasser, aufmerksame Bedienung, civile Preise.
e?3 9 Besitzerin: Maria W. Pranti.
ALDEANS
Gasthof Plattner.
und Ml eilig« richtete Fremdenzimmer.
HÜbsCh«?!’ l)Ht ClftVier, SitZ-
garten, Veranda» gedeckte Kegelbahn, Out bürgerl. Küche, echte
Getrünke. Badegelegenheit. M Josef Plattner.
Amttlügkii t>. Feldkirch
z. Schönblick.
WUt »m
Frastanz
Touriston-
GasthauS
Am Wege üder Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gastet, Vaduz
gcteflcii, eine Stunde von Fraftanz und
Feldkirch entfernt. Herrlicher Aussichtspunkt. spectell auf das Jll-
nnd Rhcintttai mit Bodens«, Sitte Weine, Flaschenbier, lalle und
warme Speisen,—
Gasthaus z. Areuz
_ Minen im Orte, JO Minuten
vom Bahnhof an, Weste über Schönblick, Drei Schwestern,
Gafiei nach Vaduz gelegen. Gui bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets irisches Bier vom Fast, schattiger Biergarten,
gui eingerichieie Fremdenzinimer, Prospecte gratis und
franco von Hans Krimbacher, 698
Pächter v. Schönblick u. Bescher v, Gasthaus Kreuz, Frasianz,
Qeburts-
unö Wohnhaus
gastho/ ’Sanö“ im passeier
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl,
Tiroler rothe u. weisse Weine vom Fass u. in Flaschen,
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer-
rellquten u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
789 li Anna Ww. TschSil.
yfaöreas J(o|ers
fixto
iiotrl& yciifion lieinaltcr iiil ‘<*"
UNd
•^JÄaöonna Di Campiglio
(Enfä d Brtaiirant flrinaltrr
für den Sommer bestens empfohlen.
35!
)(err 5 cli.Numenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge, Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingeriohtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hanse. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Rasthaus wird vom Yersehönerungsverein Blumen-
egg einem P, T. Publioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 6 63 12
Thüringen Qasth. zur Traube
- (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, so Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
n. Flasehen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Bannt garten, s Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Dougiassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
nnd Fiehten-Wald. Während der Saison stets frische
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Yersehönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publioum bestens empfohlen, Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 6 64 12
HMaus zvm lirolcrtjof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherberge.
763 A. Knapp, Bescher.
Rliifflcanv dt»8td»ti8 zum eisernen
DIUUCllZ Kreuz. Altbekannte» Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 P$ Besitzerin: Maria Messmer.
Bregen;
Bludenz
Restauration
Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Idea­
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieSeesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterm.
SBlitbem Gatzners Erben
* *0 empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
tt. Spirrtuoseu-Gsschäft anr oberen
Haupt- u. Postplatz Uv. *), gleichzeitig auch ihre Gemischte waaren-
L)audlut»g, tzauptsttatze Nr. 37. 770
Bludenz ^^tltok zur Post. Altbe-
“*"****^“ kannte» Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
liier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant Muthner.
1 .A AAA AA AAAA AAAA.A.J
BoZCn tfirschenbierhalle. g££SS£;" ,e Ä
Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Holle. Anerkannt
gute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
Getränke, massige. Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Reinlichkeit ist bestens gesorgt. 678 s
p» tyg- —-^t——
BOZEN
Brennbich
bei Imst.
Brixen a. E
p*——-———
Bozen Qasthaus z. Sonne
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
30KH Gasthaus 5. Eisenhut Bindergasie
Grober Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und meiste Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mastige Preise. 346 Bescher: M. Ladinser.
Bozen GllÜhos mr goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pstfter.
D fl 7 F U Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
DliLLn mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
ifOZENl Weinstube Torgelhaus.
GddMFWM» empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Gasthof j. rothcn Bier
itt Mitte der Stadt am wbstplatz gelegen. Sehr schöne Fremden-
z!»»ner mit vorzüglichen Betten. Echt- Tiroler Meine. Gute
«üche. Mäszig- preise. 348
Besitzer Alois Koma«».
BOZEN Cafe-Restaurant Schgraffer
mit schönem, grossem, schatt Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. SpeisesaaL Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
• Pfau f
Bindergasse Nr.. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. .Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs -Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
• Hotel,Stiegl’
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebüebern als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
Gasttiof&Pension
15 Minuten von der
——— Station auf der Strasse
fegen Imst gelegen. Windstille
jage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R. Mayr, Besitzer.
Dr. 0. v. truggenberg’s
©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 *n ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!!. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
/ ’\fi• Gasthof
lt ßfrfirrft soldrnks Sreu}.
14 V 11 K l r WUV* Dem Bahnhöfe nächst­
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarten. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. ). Haid.
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblierte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
iVTVPtt Gasthof Straffer.
-V I-Äv Aw 4-t- 3„ der Nähe d. Guggcnberg'schen Wasser-
, Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(e-udltrott. Garienaniagen zwischen Eisack u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich elngerichieien
Fremdenzimmer», großem Speisesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen. Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
Mp Mäßige Preise! Mh 746
« 342 Gasthof
Znxen a.€isack,n»«
...... Omnibus am Bahnhof,
lLUoNrol).. Fahrgelegenheit zu
** jeder Zeit, Ster vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ea. 50 vorzüg­
lichen Betten von 50 kr.' aufwärts. Besitzer K. Stöckle.
BRIXEN
O Gasthof zum goldenen Stern.
Schönster und grösster Restaurations-
garten der Stadt. 752
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
BrixlctfO Unterinnthal. O jÄineralbaö und
J 33 Qasthof JÄehrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit grossartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in dem nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink-
wasser.— Im Gasthof electrisehe Beleuchtung, neu
adaptierte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei civilen Preisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
Franz Dengg, Besitzer.
pk Hotel Post
1 vl» bedeutend vergrössert, mit
- comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
751 Besitzer: E. von Grebmer.
Bruneck Hote| zum stern »i^Äen
. comfort, eingerieht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. Josef Mayr. 690
Bad Bachgart
(800 m), l L St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren,
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeieitung. 204
ZrS Sreikirchen
1120 m ü. M. mit Depen-
dence. MT Briolerhof
1420 m ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisackthaies.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gebirgspanorama, sehr gutes Trink-
wasser, Mineralbäder, im Briolerhol Alpenheubäder. Von
der Eilzugstation Waidbruck zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in l 3 /. St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Holzner, Badinhaber. 632 12 8
tlfllWc >>n Kloftertbal -»■
^UUüU Gasthof ZUIN Paradies
W3 m ü. d. Meere, ris-ä-ris dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda. Speisesaal, comsoriablen Fremdenzimmern, gui bürger­
licher Kücke. reelle Getränte, mäßige Preise u. aufmerksame Bedienung.
'Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht befteigbaren
2701 m hohen „roibcn Wand" mit herrlicher Aussicht aus die Räthilon»
Gruppc, Rhcinihai und Schweiz, llcbcrgängc ins Moniafonerihal,
Lechidai und WaiiertbaL 755 Ferdinand .yrtlj.
n|• Hotel Z. Mohreil in Mitte des Ortes,
1/Oi llüll lli am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, eoinfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 754 August Huber.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommierter
- —1 Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikatiou und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L, Simma.
Lss
Eddi
EStllöf Rössl
<551 12 6
, rs
am Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, massige Pensionspreise.
=—=5 Auch zu verpachten. Ü-—->
Josef Spitaler.

10. «Dctobcr ,900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. ^8.— Seite 5.
5 Minuten den Schwarzsee. Line Lisenbahn-Haltestelle findet sich in
der Nähe. Lin etwas weiterer, aber lohnender Weg führt über den
Waldhof und Pulverthurm zum Hinterbräukeller und ebenso kann
man auch am pfarrhof vorüber über Hicrzing und Seebichlhof den
Schwarzsee erreichen.
Ls ist ein wundcrliebliches Landschaftsbild, das sich dem Be­
schauer darbietet. Am Waldesrande, halb unter Bäumen versteckt,
die gastliche Herberge, drunten der stille See mit feinem schwarzblauen
Spiegel, auf dem sich zahlreich die blühend weißen Seerosen wiegen,
rings umrahmt von grünen Wiesen und dunklen Fichtenwäldern,
fjod? über die Waldungen des Lebenberges aber steigt in kühnein
Schwünge das alpenreiche b)orn auf, das sich von hier aus pracht­
voll darstellt, während gegen worden
der Felsenwall des Kaisers das Bild
wundervoll abschließt.— Manche
Sage knüpft sich an den still-ernsten
See, aber auch manches Mpfer
hat sein dunkler Wellcnschoß ver­
schlungen.
Ringsum wird der See von
einem Hochmoore umspannt, in
dessen Vegetationsdeckc bleichfarbige
Torfmoose, rothblättrige insecten-
fangende Sonnenthaue Drosera
rotuuäilolia und Drosera longifolia)
und niedrige Gräser vorherrschen.
Gegen Norden verliert sich das
Moor in die waldumschlosscnen
Wiesengründe Bühlach's.
Die sich aus der von Professor
Zehenter in Innsbruck im Jahre
f89l ausgeführten chem. Analyse Einsiedelei
ergebende weiche Beschaffenheit
des Wassers, verbunden mit einem ziemlich bedeutenden Gehalt
an organischer Substanz, sowie die durch das Vorhandensein von
warmen Quellen bedingte, für das Baden im freien günstige Tem­
peratur (in den Sommermonaten oft über 22*5 0 C.) erklärt die viel-
gcrühmte Annehmlichkeit und die oft bewährte Heilkraft des Badens
in diesen Gewässern. Der Gebrauch des Badens empfiehlt sich beson­
ders zur Resorption von Lxsudaten, bei Gicht und Rheumatismus,
bei chronischen Hautkrankheiten, bei mangelhafter Blut- und Knochen­
bildung, sowie bei jenen Nervenkrankheiten, für welche der Aufent­
halt in einem subalpinen Klima angezeigt erscheint.
Wie Schloß Lcbenberg am nördlichen, so erhebt sich die Kaps-
bürg am südlichen Lnde der Stadt. Und fürwahr der alte Ritter,
der hier die stattliche nun durch Zubauten vergrößerte Burg erbaute,
hat gut gewählt. Von hier aus ist der Anblick des nördlich über der
Stadt und dem dunklen
Lebenbergwalde in der
Ferne aufragenden Kaiser­
gebirges wirklich einzig
in seiner Art, zumal, wenn
das Gold der Morgen-
und Abendsonne feenhaft
seine bläulichen Zinnen
erglühen läßt.
Das schön restaurierte
gräfl. Lamberg'schc Schloß
birgt nebst einer würdi­
gen Schloßkapelle zur hl.
Anna auch manche inter­
essante Einrichtungsstücke
und reiche Bildersamm­
lungen.— Am Fuße des
Schloßhügels mag man
eine vom Volke für sehr
heilkräftig angesehene
Duelle nicht übersehen.
Von Kapsburg gelangt man mäßig ansteigend zum Köglergraben
und zur schattenreichen, kühlen Zephirau. Dieselbe durchwandernd,
findet man den malerischen Schleierfall, der fein Wasser, als wie
einen zarten Schleier mählich ausbreitend, über einen Felsrücken rie-
fein läßt.
Bleibt aber die Zephirau links, fo kann man rechts zur Lbner
Kapelle aufsteigen, die mit Recht deshalb gerühmt und häufig besucht
wird, weil man dort über die alpengrünen Höhen von Iochberg die
blendend weiße Schnee- und Lispyramide des Großvenedigers herüber-
glänzen sieht. Von der Lbnerkapelle führt auch ein Weg über Lrb
und Waltenberg zum Schleierfall.
bei Kitzbühel.
Lbenso schwer wie bei den kleineren Spaziergängen ist es auch
bei den größeren Ausflügen, die einen halben oder ganzen Tag aus­
füllen, zu einer vollständigen Ausführung zu gelangen. Wiederum
wollen wir einzelne herausgreifen.
Am Schwarzsee vorbei gelangt man auf der BrixentHalerstraße
in einer halben Stunde zuiit Weiler Gundhabing, oberhalb welchem
hoch oben im Walde die Ruinen der uralten Löwenburg in spärlichen
Resten zu finden sind.
Bald überschreitet man dann den Klausenbach und sicht links die
Klausenkapelle, einst die Grenzscheide zwischen dein tirolischen Kitz-
bühel und dem salzburgischen Brirenthale. Dieses Kirchlein ist das
Ziel, wohin die Bauern von Kirchberg, Brixen und Westendorf mit
ihren Priestern alljährlich anr Fron­
leichnamstage zu Pferde den be­
kannten Antlaßritt unternehmen,
zum Dank für anno (6^3 wunder­
bar abgewendete Fcindesgefahr.
So ist es allgemeiner Volksglaube
und so heißt es an der Kapelle:
„Bis hieher und nicht weiter—
kamen die schwedischen Reiter".
Aus Urkunden läßt sich nichts wei­
teres ermitteln, als daß in Kirchen­
rechnungen von Brixen um das
Jahr f650 das erstemal Ausgaben
für den Antlaßritt aufscheinen.
Möglich, daß Vorplänkler des
marschgewaltigeit schwedischen
Generals Torstenson, dessen Reiter-
scharenBaicrn damals überschwemm­
ten, auch bis hieher an die ehemalige
Grenze zwischen Tirol und dem salz-
burgischen Brixenthale kamen.
Kirchberg (823 m), das man rüstig schreitend, in p/r Stunden
von Kitzbühel erreicht, hat eine anmuthige Lage. Die dem hl. Ulrich
geweihte Kirche beherrscht von ihretn Hügel aus die Gegend. Tou­
risten seien besonders aufmerksam gemacht auf das schöne Bild, das
die drei Berge: Salve, Horn und großer Rettenstein vom Kirchhügel
aus gesehen, darbieten. Seitwärts auf grüner Wiese steht die Marien­
kapelle Kirchanger uitd hoch oben auf dem Berge (südwestlich) findet
der Wanderer inmitten eines gesegneten Alpenreviers noch ein zweites
Marienkirchlein, den aussichtsreichen Sommerwallfahrtsort Harlos-
anger. Derselbe wird in den Sommermonaten häufig besucht; auch
findet man in einer der nahen Alpenhütten Labung und Unterkunft.
Wendet man sich von Kirchberg gegen Süden, so schaut aus
dem Spertenthale ein finsterer Geselle, ein gewaltiger Bergrecke heraus,
es ist der 255\ m hohe Große Rettenstein. An seinen Fuß lehnt sich
der angeblich reiche Schätze bergende Falkenstein, auf dem in grauer
Vorzeit die letzte Burg heidnischer Häuptlinge und Riesen gestanden
haben soll. Unweit davor ruht, ins grüne Alpenthal gebettet, in idylli­
scher Einsamkeit das Dörf-
chen Aschau (999 m), 2
Stunden von Kilchberg
entfernt. Lin Alpenweg
führt von dort „über die
Stange" (\726 m hoch)
zwischen großem und klei­
nem Rettenstein nach
Bramberg, ein zweiter
Alpensteig „über die
Geige" leitet westlich vom
großen Rettenstein durch
den Dirnbachgraben nach
Neukirchen in Pinzgau.
Als weitere Ausflugs­
orte mögen hier genannt
sein Brixen im Thale,
wohl der älteste Drt der
Umgebung, und Hopf­
garten, der beste Aus­
gangspunkt für die leichte
Bergpartie auf die Hohe Salve, Dberndorf und den Nerobühl mit
seinen ehemaligen riesigen Bergwerken, die jetzt aufgelassen sind, Fieber­
brunn, St. Johann, Kössen, Kirchdorf, endlich Paß Thurn mit seiner
Prachtaussicht auf die Gletscher der Tauernkette.
Wunderschön ist auch der Ausflug an den Hintersteiner See.
Wendet man sich auf der Straße nach Kirchberg gleich nach der
Haltestelle Schwarzsee rechts und überschreitet die Bahn, so sieht man
sich, in das Thal von Reit einbiegend, bald vor dem alten Schlosse
Münichau.
In einer leichten halben Stunde erreicht man das kleine Dörf-
chen Reit. Die Wohnungen liegen zerstreut und geben dem stillen
Thale aus der Ferne ein freundliches Aussehen.
Von Reit führt ein ziemlich rauher Fahrweg über Geiersbühl
und Reinachen in (Vs stunden und ein Fußsteig über die Sölln in

Seite 6.— Nr. J8.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
sO. Gctober s^lX).
Eine kl.
Stunde
von
Zmrimlk
Bad Egerdach
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. AltbeAihmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Peer. Besitzer.
D Hotel•
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
Hotel ml Pension Bären
Feldkirch
Feldkirch
s
Cafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal, grosse Gartenwirthschaft, Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr, 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch S Bad Nofels«
Neu eingerichtete, comfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt n. sind anch Douche-, Heublnmen-, Fichten- u. Kräuter-
BUder, sowie Hoohwaßserdrnck für Kneippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom 1. Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 714 G. Büchel, Besitzer.
Feldkirch. HstklDwcn.
l Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommierter Gasthot In Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, eom-
sortabcl ctnacrtchtcte Zimmer, bctannt q»te Küche, reelle Weine, tn»
und ausländische Zeitungen, anfmerfsamc Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit in, Hanse. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 16. p. v. .furtcttbacb, Besitzer,
397 auch Eisenhandlung, Marktgaffe Nr. 111
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; hei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck—Bregenz—Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hühner.
Rasthof zum weissen
ROSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier_vom Fass. Solideste Preise.
692
Feldkirch
Feldkirch
Besitzer; J. Weisshaupt.
Feldkirch. M Sommerhalle „jjarinawalö“
Bestgeführte Restauration vom 1. Mai bis Sl. October.
36 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr. 399 ANTON BECK, z. Löwen, Tisis.
felökirch-jfofels Gasthaus zum Engel, zohattiger
Garten; durch d. romantische Illschlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg ln 16 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SCHA5CHLE, Besitzer.
Gasthof u. Pension
zum Röstle-j)ost.
i( Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gafthof mir zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn. Veranda
und Garten. K. k. Post und TÄegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei mMgen Preisen. 745 ww. Victoria Metzler-
GarM«,
^otel u. Pension z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-Luftcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-. Wiesen- und Alpen-Thales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Reconvalescenten, Blutarme,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an den Respiratrsns-
Grganen Leidende, Bleichsuchtige und Lungenschwache, als
erster Luftcurort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal. Veranda,
Badezimmer, comfortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d’höte speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. 196
Ir. Xaver Schwär?«Mus.
Gasthof u. Restaurant
der neuen Brenner­
strasse, */ 4 St. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gärberbaoh
Bozen
Pension „Ronacher‘
(Südtirol).
,lj (5 M |oj(tt
Dilla Kafnev.
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hoi.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler uud Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle franpaise. 120 Eigenthümer: Franz Heim.
^ Feldkirch 1 30^
£ Conäitorei ]os. fi. MIler?
^ bestens empfohlen!^
Gaßhaus „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
j--- in prachtvoller Lage mit herr-
341 (Tirol). lieber Gebirgsansicht. Freund­
licher Soinmerfrifchori. Anerkanni gute Speifen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und inäßtge Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer ;fer&. Leiter.
Eroionfolfl GASTHOF NEUHAUS. 6 Minuten von der
fltltlljclv. Balm- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein n. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
,4 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Kiiche
zn vergeben. «oo
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
744 Somaier Bruneck: Hotel Ronacher.
VVI )n schöner sonniger Lage mit
vorzüglich möblirtett Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind Zremdenwolmungen zu haben. Billigste Preise.
361_ Besitzerin: M. Hafner.
Gries bei Bozen◄ vnia wekenburg
3 Jf In schönster, sonniger u.
i gänzlich staul)freier Lage,
■'' schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
n. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächtern! MAGDALENA LUN. 896
tZ a IT in Tirol, HMos z. goldenen ßngel.
Station d. Dampftrammail, central gelegen,
i fteundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Massige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorin., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhof, 716_ Tutzer, Besitzer.
Hans Hubers GaKhol
und Bräuerei nebst Loolenbad
„Aum vieuwirtt,"
Tramway- Haltcstetle ..KugelanM",
Abstetgestellc »um dircctesten Wege
nach Wallfahrtsort Rbfam. 18 comwitabcl einyeiichtelc Aremden-
zlmmer. Wiener Küche, reelle in- Mid »nsländifchc Weine, stets frisches
Bier aus der eigenen Brauerei, Lohnkntschcrci im Hanse. Soolen- und
Wannenbäder. Scktffahet Im Parte. Gaftgartcn mit Glasveranda.
Civile Preise »nt Pension. 828 .Han» .tmtic r, Besitzer.
ft
Gasthof zur Schupfen, ZL
ftraße,% Sr. von Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echt e Tiroler -Weine. A. Al tenbur ger.
ofer’s Kaustquartier
Lei
Jiiiisöriiik
877
~ 877 m it. d. Meere.
— Luftkurort eilten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Nähe. Hat 40 gureingerichtete Zimmer,
schönen Speisesaal. Veranden. Concertsaal, Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
15. Juli—15. September. Badegelegenheit im Lauser See V 4 St.
entfernt. 280 Besitzerin M. Menardl.
nuch
dtzl Innsbruck. Aßg Dunser 8668, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz-
waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzügl.
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
redücierte Preise. Post- u. Telegraphenamt io Min. ent­
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Diechtl, Besitzer.
INNSBRUCK Goldene Krone
Maria Theresiensträsse 46, bei der Triumph -Pforte,
seiner vorzüglichen. Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
Innsbruck
.Innsbruck Au/Mtu».
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speelell Tiroler). Electrische Be­
leuchtung. Neu adapttrte ßestauratlons-Localitäten und
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
698 Gottfried Geisberger, Besitzer.
jjmundener gierstübl
Hofgasse io, I. St.
in nächster Nähe des „goldenen Dachl* und der berühm­
ten Hofkirehe, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- n. Flaschenbier ans der im besten Rufe
stehenden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreieher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck( Iiro 0© tf oiel Kaiserhof.
«lllMWl ■*"** 1896 eröffnet. Gut bürgerliches Haus.
Empttehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrüeke u. vis-ä-vis dem Stadtparke, Comfortable
Zimmer von 80 kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-. Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruek-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 683 9 Besitzer: Georg flieget.
Innsbruck Ca, i; R“ tä SL c ä aia
W am taggen. M
Garautirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
Innsbruck Restauration z. ."Wilden jVJann*
Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueberetscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus-
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei ^.Löwenhaus*, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Restaurant und Gust-
hof, M.-Theresienstr. 9
Innsbruck Zum Mm
w u E r xe r strasse 6. Altbekanntes Wein­
haus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten in. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Electrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit eivilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
Unnsbruck-jftariahilf.
Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
Innsbruck
Hotel zur post
(altrenommirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraße gelegen. Mir modern-,
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 733
Ludwig Gberineier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
Innsbruck WemreSallrant Iörgele.
vielgerühmtes Wemhaus; vorzügl. Küche.
Ansitz pendelstein jgRfg#*
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thüler. Comfortabet eingerichtet, den
heutigen Bedürfnisien angepaßt und für den Sommeraufenthalt bestens
geeignet. 709 Joses Keer, Besitzer
liinshriirk.
Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes. Cafe-Restauraut mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Coucerte. 735 Jos. Rechziegel, Restaurateur.
T\ eutsches ggf6
(oormafs Jirtfl’s Ffrimba) U. RestailvUNt
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
und K'arlstraße. Täglich Tiroler Säuger und Variete-Vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restanrationspreisen. Äufliegen der gelesenften Jn-
und Ausländer-Journale. 736 Franz Steden, Restaurateur.
Mmiratiüit SS
- C J. Relnlichleit,
1). Imnsünuft. «ggSP
_ '\ZJ'" beste Getränke, kalte Speisen, Kaffee/
Thee, Carao re. ist reichlich ge;orgt und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
696 Johann Laner^ Aestaurateur.

(0. Oktober( 900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. *8,— Seite 7.
(V 4 stunden nach Going. Lrsterer erreicht beim Stanglgafthaus die
Hauptstraße, letzterer ist bei trockener Witterung wegen der intereffan-
ten Aussicht vorzuziehen.
Going (760 m), am Fuße des Kaisergebirges, hat eine anno
(775 vom Kitzbühler Andreas Huber erbaute, schöne hl. Kreuzkirche.
Am linken Seitenaltare sieht man eine sehr alte Marienstatue.
Vorzüglich lohnend ist der weitere weg zum Elmauer Sattel
(Wasserscheide zwischen Inn und Ache und Gerichtsgrenze), wie
thürmen sich da in dräuender Nähe die wände des wilden Kaisers
empor, wie unnahbar scheinen seine Felsenklippen und wer zählt all'
die Thürmlein, Zinnen und abenteuerlich geformten Zacken, die man
hier von diesem Felsenwalle in die Lüfte ragen sieht! Unten aber
liegt, vom blauen Dufte umflossen, das weite Leuckenthal, über wel-
ches dominierend die kühnen Hörner der „Loferer Steinberge" und
die massive Grenzmauer des „Marchant" cmporfteigcn.
Zn (0 Minuten erreicht man vom Satte! aus das Dorf Lllmau,
das von Mbstbäumen umgeben in ausgezeichnet anmuthiger Lage am
Fuße des Hausbergcs und der Hortkafer-Höhen ruht. Im Westen
erscheinen ganz niedrig die Berge des Innthales, pölven und Sendling.
wer nach Lllmau kommt, versäume nicht, die nahe, eine vor­
zügliche Aussicht bietende Bergkapelle zu besuchen. Alpenwege führen
von Lllmau über den Aßberg nach Reit und durch den wcißacher-
graben nach Kirchberg.
Die Gemeinde Reit hat\ 70, Going und Lllmau je 800 Be­
wohner.
Von Lllmau führt die Reichsstraße über Blaicken und Bocking
nach Söll. Rechts am Kaiser liegt das Dörfchen Scheffau. Von dort
steigt ein weg aufwärts zur Bärenstatt und zum lieblichen Hinter-
steincr-Sce, den frische Quellen speisen, grüne Buchenwälder umkränzen
und die Felsenwände des wilden Kaisers überragen. Lin wunder­
herrliches Landschaftsbild, besonders im Frühjahre und Herbste.
4-*
*
Bezüglich der Gebirgstouren wollen wir uns kurz fassen, wir
reden nicht von den zackigen Gipfeln des Kaisers, nicht von Salve,
Gaisstein und Rettenstein, nicht von Wildalpsee und Loderspitze, son­
dern nur von jenem Horn, das nach unserem Städtlein seinen Namen
erhalten hat.
Line nur geringe Nkühe mit einem in seiner Art einzigen Pano­
rama ersten Ranges lohnend, soll dieser Berg von keinem fremden
unbesucht bleiben.
Von der herrlichen Rundschau sei nur erwähnt Von Süden her
leuchtet die eisige Gletschcrkclte der Tauern. Man könnte sie in Gruppen
abtheilen, denen von Ost gegen West der Ankogcl, Großglockner mit
wiesbachhorn, Groß-Venediger, Reichenspitze und Hochfeiler mit Ol-
perer so zu sagen präsidieren. Auch die Stubaier- und Alpeiner-Ferner
sind gegen Westen gut sichtbar. Diesem blanken Lisgürlel steht gegen-
über die starre, blaugraue Mauer der nördlichen Kalkalpen von der
Zugspitze bis zum watzmann und Hochkönig, und tritt im wilden
Kaisergebirge in großartiger Nähe heran. Darüber hin blaut die
weite bairische Ebene mit dem Thiemsee. Zwischen den beiden aber,
zwischen der eisgepanzerten Tauernkettc und zwischen den steilen Felsen-
maucrn der Kalkgebirge breiten sich ringsum die freundlichen, schönen
Berge der Kitzbüheler Alpen aus, grün bewachsen bis zu den Gipfeln
hinauf, die Höhen mit grasreichen Alpenweiden bedeckt, die Niede­
rungen von Wäldern beschattet, die gesegneten Thäler mit fruchtbaren
Feldern und zahlreichen Ortschaften geschmückt.
Von Mauls nach Mittrwald.
R. Neuner.
Vorüber am Fuße des Sonncnberges, die geheiligte Stätte von
Trens liegen lassend, führt die Straße den Wanderer allmählich dem
sonnigen Süden zu. Das Thal verengt sich immer mehr, der Lisack
durchtoset eine Schlucht, durch welche der Sterzinger Sec allmählig
abgelaufen, und als Thalsperre in fehdelustigcr Zeit prangt auf einem
gewaltigen Gneisfelsen das schloß welfenstein. wahrscheinlich stand
schon zur Zeit der Römerherrschaft hier ein Kastell, das in den Stür-
men der Völkerwanderung zerstört, später durch Thristcnhand als
welfenstein wieder aus den Trümmern erstanden ist. Die Sage erzählt,
ein welfischer Fürst habe dasselbe, von einem Römerzugc heimkehrend,
zum Schutze des Norigaus gegen lombardische Macht und Habgier
erbaut. Da am Lisack, namentlich an der Grenzmark Bozen, Grafen
aus dem Stamme der Welfen geherrscht, so erhält die Sage einiges
Gewicht. Gegen das Jahr (4(70 erscheint die Feste bereits in den
Händen des Landesfürsten von Tirol, Siegmund von Oesterreich
schenkte sie um diese Zeit mit allen dazugehörigen Gütern dem deut-
schen Hause zu Sterzing. Vom Schlosse ist nichts mehr übrig, als
das Untergeschoß eines Burgzwingers, welcher den größten Theil des
Bauwerkes eingenommen haben mag, mehr eine trutzige Schanze
gegen den Straßendurchzug, als wohnstatt einer edlen Familie. Hinter
welfenstein zeigt sich Mauls in einer mäßigen Erweiterung des Thaies
am linken Ufer des Lisack, da wo die Wasser diesseits aus dem
Sengesthal, jensets aus dem Lggenthal in den Hauptstrom münden,
ein beträchtliches Dorf, die ehemals gewöhnliche Nachtstation für
Fuhrleute, die in zwei Tagen von Innsbruck nach Bozen gelangen
wollten, ehemals der Sitz eines Zollamtes, mit einem vortreff­
lichen Wirtshause. Daß hier sich einst römische Ansiedler nieder­
gelassen, beweisen die Römerdenkmale, die man beim Nachgraben in
der Erde gefunden. Am allerwichtigsten ist die bekannte Abbildung
des Mithra in Stein von anerkannt römischer Arbeit, auf einem Berge
oberhalb Mauls gefunden. Zn der Mitte bewundert man in riesen­
hafter Körpergestalt den Mithra als Mittler zwischen Grmuz und
der Welt, sitzend auf dem weltstier, den Dpferdolch in der Hand.
Rings um ihn schlingen sich in des Steines Rand, in gesonderten
Gruppen, die Momente seiner Thätigkcit. Sonderbar ist es, daß
manche Vorstellungen auffallend an die Geschichte von Tristan und
Isolde erinnern. Die Verwunderung schwindet jedoch, wenn man be­
denkt, daß der tiefliegende Inhalt der Heldenpoesie des Mittelalters
fast durchwegs weiterverbreitete Ideen kosmogonifchen Ursprunges
entfaltet, wie Forscher über Tristan und das Nibelungenlied mit Er­
folg bewiesen haben. Das Original dieses Denkmals befand sich
früher in der k. k. Bibliothek zu Innsbruck, wurde aber im Jahre
(8(8 nach Wien ins k. k. Antiken-Labinet abgeführt. In der Inns­
brucker Bibliothek sieht man dafür einen Gipsabguß, und das Fer­
dinandeum besitzt davon eine sorgfältige Zeichnung.
Von Mauls führt ein Bergsteig links in fünf Stunden über das
Valserjoch nach Vals und Mühlbach. Man wandert anfangs in
nordöstlicher Richtung in das Sengcsthal, das sich mit einem Alpen-
übcrgange nach pfitsch zieht, läßt es jedoch mit fammt seinem Seiten-
thalc Gansöhr zur linken Hand liegen und erreicht östlich ge-
wandt über Rizeil, eine Gruppe zerstreuter Berghöfe, das Joch. Man
genießt auf diesem etwas steilen Wege die entzückendste Aussicht auf
die Gegend von Sterzing, Mareit und Ridnaun. Der Ridnauner
Ferner breitet sich riesenhaft den Blicken des erstaunten Wanderers
unter mit allem Farbcnzauber der wunderbarsten Liswelt. Die Ge-
meinde Rizeil verdankt der sonnigen Lage ihrer einsamen Berghöhen
Getreide aller Art und die schwebenden Hütten haben das zutraulichste
und anmuthigste Aussehen mit entschiedenen Zeichen mittelmäßigen
Wohlstandes. Vom Joche geht es anfangs durch duftige Bergwiesen,
sodann durch waldgründe gerade hinunter ins Dorf des Valserthales.
Diesen weg schlugen im Jahre (797 die Landstürmer ein, um den
Franzosen bei Spinges in den Rücken zu fallen, worauf bekanntlich
das blutige Gefecht erfolgte, das den Abzug der Franzosen durch
das Pusterthal zur Folge hatte. Im Jahre (835 hat ihn Erzherzog
Johann gernacht, um seine militärische Wichtigkeit für die Franzens­
feste zu untersuchen.
Das Mauls gegenüberliegende Lggenthal hat auf der Sonnen­
seite mehrere zerstreute Berghöfe und lauft zuletzt an der Grenze von
Sarnthal in mehrere Arme aus. Man steigt durch dasselbe hinauf
auf das Stilfserjoch und von dort nach Sarnthal hinunter. Unter
Mauls wird die Enge des Thaies immer drückender, man ist eigent­
lich und uneigcntlich im Sack, einem einsamen Wirtshause an der
Straße unweit der Mündung des Gaisalpenbaches in den Lisack,
welcher vom jenseitigen Abhange des Kreuzjoches herunter kommt
und ein holzreiches Wildthal durchbraust.
Unter der Geisalpe zuhinterst in demselben besindet sich der
Puntleitersec mit einer Abzugsspcrre, welche alljährlich geöffnet wird,
um mit den entbundenen wassern den Thalbach zum Holztriebe
anzuschwellen. Ueber die Gebirge gelangt man wieder nach Belieben
entweder nach Schalders oder nach Pens im Sarnthal. Der punt-
leiterfteg über den Lisack ist aus den Kriegen von (809 berühmt, be­
kanntlich ein Posten, den Speckbacher mit ebensoviel Tapferkeit ver-
theidigte, als Einsicht benutzte, um den Feind zu necken und seinen
Rücken auf- und abwärts der Straße zu bedrohen.
Freundlicher als die Felsenenge bei Sack zeigt sich Mittewald,
unweit der Stelle, wo jenseits des Lisack der Flaggenbach durch das
gleichnamige Thal die Gewässer vom Kreuzjoche ins Bett des Haupt-
stromes niederführt, die Stelle eines hartnäckigen Gefechtes zwischen
den Franzosen und General Kerpen im Jahre (797, das mit der
Niederlage des Letzteren und mit der Einäscherung des Dorfes endigte.
Das Postwirtshaus in Mittewald ist eines der besten und geräumigsten
an der Straße. Die nächste Unterkunft gewährt Oberau; eine halbe
Stunde darunter führt die Hauptstraße vom linken auf das rechte
Ufer des Lisack zum vielbesuchten Wirtshause Unterau, von wenigen

Seite 8.— Nr. J8,
Keife* und Hremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
10. ©ctober( 900.
Innsbruck
Gänzlich neu renoviert. Electr. Beleuchtung in- allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtrolle
Veranda. Omnibus bei alten Zügen.
758 B. Skardarasy, TMrector, früher Hotel Europe.
Atttfütli Penfton „jttr SB oft"
(7 Wi«. v. Bahnho! tnffrtitt). In prachtvoller
«egend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer i. Passanten u. Sommergüstc. bequem
und gut eingerichtet; bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Tclcgr.-Rmt im Hause. Gartenveraiida, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus electr. beleuchtet. Borzü,!. Verpflegung,
beste (getränte bei müßigen Preisen. MS Touristenstation für die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundsahrtcn
ins Zillerthal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 ______ Alois Prantl, Besitzer.
bei
Kllilkweil
12P m£ (i. W.
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt, Profpeete mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
qmtiS und franco 243
Der Besitzen Joh. Dietrich, Ranklveil.
.ad IMlültMlS
ßasthof !Juden$tein
nächst Rinn bei Hall
i. T. Sehr beliebter,
reizend gelegener
i"m'Vi"i'i rraim, 1 ,; u ..-.t——- Ausflugsort
lm Mittelgebirge; von Hall aus in I Stunde, von Inns­
bruck in a Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadeliioizwa,klungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trink-wasscr. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Oute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Fluschen. Fremdenzimmer zu massigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höt-
lichst ein 781 Josef Grubinger, Bestaurateur.
KikfirMde»
Restanration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
(./, St. von Kufstein: schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bauern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Julius Aurka, Restaurateur.
Älöfterle, (kllliof zur Krollt «»b°.°.,n.-r «anhof
I mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren;
Kaltederg 2900m. Pflimspitze 3000», Burtscherkops 2242m. Besonders
erwähneiiswertl, ist der Spaziergang über den Kaiserftelg unter der
großartigen Watditobelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee, von dort ÄuWg aus den Schasberg 2678 ni
iEdeiweiß). Fahrgelegenheit. 757 Fridolin Stefjlci'.
Xufstßin §astho| und Pension zur Post
Schönst, gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am lim gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Rundsieht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Nachtetation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort ei ngeri cht etes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse. sohattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute Küche. -¥ Im
ersten Stocke Dillardsaal. 71t Josef Kren».
I{ufltct1t Gasthof z. Zellerburk.
*■* 1|*** Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. von, Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rnndsicht aus die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Aroitncr. Besitzer.
Uufstein
MWl-M
GaKhof Viriibcrtz,
5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Fast u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Schöner Säiankgarten mit Aussicht aus die
Gebirge und di« Stadt. 788 Wittwe Marie Sptetz.
.... Gasthof z. Arche Noa.
" LIl* Min. vom Bahnhof in schöner Lage
’’*** am Jim. Fremdenzimmer von 80 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max ft'nott, Besitzer.
Dangen
am Arlberg, 1217 m
Gasthof zur j)ost
u. iia'iittlioftcllanranl.
de« Sri
mt der Westseite
icvotjumctS. L. f. Postamt
im Haufe. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802),
über dm Flerenpaß (18001, ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 18 Mnmrcr. 759
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Candeck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermünzpass nach Stilfserjoch und
ins Ortlergebiet, Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aas täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
liiMilkld
Wetzthal.)
Gasthaus ;ur Nosr.
(i>. s. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
TüHttllsrN 1438 m. Vielbesuchter Luftcurort
4(Ul*J(luItVl,[ l| m it schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
G Qasthof Krone G
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Eisen-u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. von der Stadt, i» idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit prachtv. Fern­
sicht. Die >1 Heilquellen, welche das Bad be­
sitzt. sind von hervorragender Wirk»«!, de!
Augenleiden. Nervenleiden. Gicht und Rheumatismus,
zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da bas
Mineralwasser dieselben Salzdasen enthält, die sich im gesunden Blute
des Menschen vorsinden. Sehr gute Nnlerknnst und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen. 297
Lienz Aatel neue pck
Comfortables Haus mit schonen Zimmern
(50 Betten) mitten int Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Keller. Bader im Hause. Aufmertsame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigenihümerin.
ant Gafthof z. Caitttn
w* V V t-fireiiuer in schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit tt, ohne Bostons, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und neugebautem Speijesaal;
eleelrtsche Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. Rinort. 207
Frauenleiden.
insbesondere
Mauls
933 m über Mecressp.,
Gasth. z. Andreas Hofer
Mittenwald
9R~ beliebtes Absteigequartier d. Rlld-
fBayern). sahrer, eigenes Räder-Auibewah-
rungs-Local, Einstell-Siall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
aufwärts. Vorzug!. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 ausw. Atois Schandl, Besitzer.
mühlau-Innsbruck Zum Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vorrreffl. Verpflegunq und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
Miflin 1) 1 ’t JAdlT Rasthof 3 »tm (Ebner.
XUUUm ttli »'.'Ubb Mrgesührre, Haus. 1v Min. von H-ll
in prachwollcr Lage. Echle Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdentimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. prantl, Besitzer.
t 't'f f 768 Meter ü. d. Meere.
Mühlbach
Vorzüglicher Frühjahrs-, Somnter- und Herbstaufenihalt
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Siation. Cnrarzt im Hanse.
Einrichtung für Bäder !c. Profpeete, Wegweiser ;c. gratis.
204 wive. Marie Steger.
jiiiizds«) Ä,
Altbekannter Gasthöf mit Neben­
wohnhaus. Guts Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke, Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Sehwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
Natters
UeilprG
Brennerbahnhalteftelle,
Gasth. Master,
altrenommirter Gafthof mit Depcndence, W Fremdenzimmer. Bade-
nnd Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Rahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis ft. 2.50. Sehr ge-
eigrtei für Ruhebcdürstige. 205 Besitzer: Zohann Stafler.
■Äir Pension Kessler vorm. Holzeisen
Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Baieons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
873 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
MTyP A INF ^otclforsterbräu.
Wiener Restaurant I. Banges mit
schönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und älaoarte zu jeder Tages­
zeit, Offenes Pilsner- und Forsterbier. 371 A. Herlitschka.
>•< am Zenoberg.
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in“ Min.
d zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration& Pension jfassöorf
<>-<S am untern
so Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Freise, Besitzer: Joh. Gelf. 872
MERAN¥ Cafe-Restaurant jÄalpertaus. S
1 Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda, Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
im Pusterthal, 1325 Meter ü. d. Meere.
MM lVs St. von Niederdorf. HM
Uflöc-Inftnlf und Gaßhof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zinuner mit
80 guten Betten. Bader, Fuhrwerk, Post und Telegraph
im Hause. Absahir der Postwagen von Niederdors nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung! herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
286' Simon Obeehammer.
Villa
Iaufenburg.
OIimums-Mm
Gleclrifch beleuchtet, Bad und Telephon in, tzaufe. Schöne, möb­
lierte i^errschuftsrvohnungen mit 5, 5 oder mehr Iimnrern
sammt rrüche und Iugehör. Obige Villa wäre unter günstigen
Bedingungen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als Botel oder Pension eignen, da eine größere Ttellerei
und rvirthschast dabei ist.
373 Johann Hutsch.
Pia NS an drr Arlbergbayn
Gafthof zur alten post. 'CS»“
aitrenommiertcr Haus, mit gut clngericht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Küche und Keller. Post- und Telegraphenstatlon. Fahrgelegenheit
Ins Patznaunthal. Wunderschöne Umgebung. Spazierqünge nach Grins,
Tobadill. Schloß Wießberg. Trisannabrücke tc. AnshilfsgegenstLnbe
für Radfahrer.
713
Zofe? rNauroner. Besitzer.
Plansee!
Gasthof u. Pension Forelle
mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Yortheilhafte Pensionsbedingungea.
127 Peter Singer.
Rankweil Ä“,
i—— iii i in nächster Iiähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speijesaal, Piano, eleetrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Lckerlin.
jjanfuxü (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
n. anerkannt gute Wirner Küche. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F. Wetzet.
Reith t). Seeleid SiS
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v, 30 kr. aüfw. Ganze Pension v. fl. 1,80 aufw.
Von der Veranda prachtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthsehafteten Nordlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
RIVA
AM GARDASEE:
Mel L Pension Riva
mitDependence& Garten. Bestrenonmiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und immittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u, Dampfschiffstatkmen. Vorzügliche Küche u, Keller,
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus-
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
853 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.

(0. ©ctober (900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Llr. (8.— Seite 9.
Häusern umgeben, und einer hübschen Kapelle. Diese Brücke, am
Fuße des Rioberberges, bildet die Grenze zwischen den Gerichten
Sterzing und Brixen. Die Gegend weitet sich allmählig, Kastanien
und Reben kommen zum Vorschein, und der Lisack bricht durch einen
schaudervollen Abgrund zwischen schaudervollen Felsen in die Ebene
von Brixen durch. Auf der Anhöhe, wo die Franzensfeste empor-
steigt, theilt sich die Landstraße links über die nahe Ladritscher Brücke
nach Pusterthal, rechts am sogenannten Kläusl vorüber durch Vahrn
nach Brixen. Die Strecke des Heerweges von Mauls bis zur Ladritscher
Brücke ist als einer der vorzüglichsten Engpässe des Landes un-
sterblich berühmt in den Kriegen mit auswärtigen Feinden. Keine
handvoll Erde ist zu finden, die der Tiroler nicht mit seinem und
der Besiegten Blute für die Volksfreiheit gefärbt. Im Jahre\ 7 ty 7
zog sich General Bergen, der Ilebermacht der Franzosen weichend,
langsam durch die Schlucht der Gebirge nach Mittewald zurück. Die
todesmuthigen Republikaner stürzten ihm nach, warfen seine daselbst
aufgestellte Macht über den Haufen und steckten das Dorf in Brand.
Ein vorzüglicher Haltpunkt der Franzosen war die genannte Eisack-
brücke zwischen Vber- und Unterau. Von hier aus unterhielten sie
die Verbindung mit Brixen, Mittewald und den Anhöhen von
Spinges, die sie durch steile Berge erstiegen und umgiengen. Dadurch
entbehrten sie für das leichte Waffenvolk die gefährliche Ladritscher
Brücke. Im Jahre (8O9 scheiterte hier der Herzog von Danzig mit
seinen stolzen Plänen zur Unterjochung Tirols. Die vorgeschobenen
Sachsen warfen sich in die Häuser der Mberau und mußten sich nach
verzweifelter Gegenwehr, 300 an der Zahl, den Bauern unter dem
Kapuziner haspinger kriegsgefangen ergeben. Speckbacher hatte den
Puntleitnersteg und das Stilfserjoch und Andreas Hofer den Iaufen
besetzt; dadurch wurde der Alpenübergang nach Südtirol verhindert,
haspinger drang mit stürmischer Wuth bis Mauls vor und ver-
einigte sich dort glücklich mit Speckbacher und Hofer. Diese klug
angelegten und kühn ausgeführten Gebirgsangriffe säuberten mit
geringer Mannschaft das Stromgebiet des Eisack vom weit über­
legenen Feinde.
In mineralogischer Hinsicht ist diese einförmige Gegend ebenfalls
nicht uninteressant. Glimmerschiefer, Chloritschiefer, Gneis, Horn­
blende, Granit und Uebergänge in Gneis und vorwaltenden Feld-
spath zeigen sich von Mauls bis Mittewald allenthalben an der
Straße, hier verschwindet die Hornblende fast ganz, THIorit und
Schiefergerölle wird äußerst selten, desto häufiger aber der Granit,
je näher man nach Brixen kommt. Man nennt ihn in der hiesigen
Gegend Krötelstein und seine Gerölls bilden Muhren, Erdfälle und
Ablagerungen am linken Eisackufer gegen Pusterthal. Da auf der
ganzen Strecke nur sehr wenig Raum zum Anbaue vorhanden ist, so
ist auch die Bevölkerung äußerst gering und doch sehr gemischt, weil
nur derjenige in diesen Schluchten sich niederläßt, den die Noth dazu
zwingt und entschiedener Vortheil anlockt. In den kleinen Neben-
thälern und auf dem Gebirge liegen indes gute Alpen und die zahl­
reichen Berge liefern treffliches Bau- und Brennholz.
Irem-roliatioiikN im lifldjpuflctUjalc.
Das Pusterthal wird von Heinrich Noe als Thal der Heilquellen
und Sommerfrischen bezeichnet. Das hochpusterthal, nämlich jener
Abschnitt von Welsberg bis Innichen aber kann ein Thal der Cur-
plätzc genannt werden. Höhenlage und klimatische Eigenthümlichkeiten
verleihen jedem nächst der Toblacher Wasserscheide gelegenen Drte
die Bedeutung eines Curortes. Es bedarf dies heutzutage keiner
weitläufigen Begründung mehr. Autoritäten ersten Ranges haben
dem hochpusterthale alle jene klimatischen Vorzüge zucrkannt, wegen
deren viele Thäler der Schweiz so gerühmt und wohl auch besucht
werden. Auch das Publikuiu, welches längst die hygienische Be-
deutung von Alpenhöhe und Alpenluft zu würdigen und zu schätzen
weiß, wendet den Drten des hochpusterthales von Jahr zu Jahr sich
steigernden Besuch zu. Wenden wir uns zunächst zu einem der stärkst-
b.esuchtesten Fremdenorte, dem hofmarkte Innichen, zu. In Innichen
erreichen wir ein Gebiet, welches mit den Stationen Toblach, Nieder­
dorf, Welsberg und den von ihnen abzweigenden Thälern, Sexten,
Ampezzo, Prags und Tierserthal einen Complex von Sommerfrischen
und Touristenstationen bildet, welche mit den hervorragendsten in den
Alpengebieten rivalisieren.
Der Contrast zwischen Anmuth und Großartigkeit kommt hier
in ergreifender Weise zur Geltung. Während die Berge und hänge
rechts der Bahn liebliche Fluren, Wiesen, Wälder und Almen, Dörfer,
Weiler, Burgen und Einzelhöfe tragen, ragen links der Bahn die
unvergleichlichen Dolomitenreihen bis zu 34OO m ü. M. in die Wolken.
Grüne Lärchenwälder umsäumen ihren Fuß, höher hinauf steigt die
dunkle Fichte und noch höher klettert die Bergföhrc bis an die senk­
rechten Wände, wo auch diese keinen halt mehr findet. Rothe, braune
und gelbe Farben spielen auf den Felszinnen, ewiger Firn leuchtet
aus ihren Ritzen und Schluchten. Auf dieser von der Natur mit
allen Vorzügen und Reizen einer Hochlandschaft ausgestatteten Gegend
trifft der Reisende überall moderne Gaststätten, die selbst den verwöhn­
testen Ansprüchen genügen. Das Bild der Dolonnten, welches dem
Bahnreisenden sich bietet, giebt ihm nur eine Ahnung von den vielen
herrlichen und großartigen Landschaftsscenerien in dem inneren Dolo­
mitengebiete, in den bereits früher genannten Nebenthälern.
Der hofmarkt Innichen ist der höchste Marktflecken Oesterreichs,
zählt (500 Seelen, liegt (( 66 Meter über dem Meere und ist der
erste Mrt im hochpusterthale, östlich von der Wasserscheide; liegt
3 Kilometer abwärts des Toblacherfeldes des Drau-Ursprunges und
am Vereinigungspunkte der Drau mit dem Sextenbach und liegt
zugleich an der Einmündung des Sextenthales. Die Thalwand gegen
Norden bietet eine freundliche Aussicht mit vielen von Wiesen und
Aeckern umrahmten Bauerngehöften, während sich gegen Süden die pracht­
vollen Dolonnten dem Auge präsentieren.— Innichen liegt knapp an
Lärchen- und Fichtenwaldungen und hat schöne und ausgedehnte, zum
großen Theile von dem äußerst rührigen Verschönerungsvereine ge- j
schaffene Spaziergänge, welche mit Hunderten von Ruhebänken an den
schönsten und aussichtsreichsten Punkten versehen sind. Von Innichen
aus können eine Menge näherer und weiterer Ausflüge und zwar
nach allen Richtungen unternommen werden, so z. B. zum Grand
Hotel Toblach, stets durch Waldwege, über den herrlichen Punkt
! „Burg" in das Sextenthal; an der sonnigen Lehne gibt es eine Menge
aussichtsreicher Ausflüge, und zwar zum „Gutmannbauer" über den
haselsberg nach Toblach, zum Innichcr Eck u. s. w. Hochtouren
wollen wir nur einige der günstigsten anführen, so auf den Helm
(24ÖO rn), Toblingerriedl (259 s m), Dreizinnenhütte, Drcischuster-
spitze (3 (60 m), Haumold (2940 m), Hochebenkofel (2stO( ms u. a. m.
Die klimatischen Verhältnisse sind die denkbar günstigsten. Geringer
Luftdruck und wenig Feuchtigkeitsgehalt der Luft, sowie intensive
Besonnung bei stets frischer, nervenstärkender Alpenluft, die Nieder­
schläge treten im allgemeinen mäßig auf, ftatt 6es lästigen, schädlichen
Straßenstaubes der Städte erfüllt der Duft der grünen Matten und
des ringsum bestehenden Hochwaldes das Thal, und ist es somit ein
Sommerfrischort mit allem, was Gesunde und Kranke von einem
solchen verlangen können. Der althistorische hofmarkt ist aber auch
wegen seiner baulichen Sehenswürdigkeiten besuchenswerth. Die
romanische Stiftskirche gehört zu den merkwürdigsten Kirchenbauten
des Landes und hat neuestens im presbytherium einen herrlichen
Mosaikschmuck erhalten. In der Kirche befindet sich am Hochaltar
ein Crucifix aus dem achten Jahrhundert, in der Franciskanerkirche
ein gutes Altarblatt von Unterbergsr und in der Pfarrkirche ein
Altarblatt von K. Blaß. Die am Eingänge in die Ortschaft stehende
hl. Grabkirchc wurde von Kaiser Friedrich III. als Modell für das
ihm in Potsdam zu errichtende Mausoleum bestimmt.
Innichen ist reich an geschichtlichen Erinnerungen aus den ältesten
Zeiten. Auf dem Hügel und an dessen Abhängen südlich von Innichen
und an den Ufern des Sextenbaches in der Nähe seiner Vereinigung
mit der Drau lag Agunt, die uralte Handelsstadt Noricums, berühmt
unter den Römern. Am Eingänge rechts zur Stiftskirche steht ein
Meilenstein, welcher zwischen 238 und 244 nach Christi Geburt ge­
setzt wurde. Das Stift Innichen ist über (000 Jahre alt. Innichen
war auch noch nach der römischen Blüthezeit ein bedeutender Drt,
und wie die Geschichtsforscher meinen, dreimal so groß als jetzt. Ein
furchtbarer Brand ((200) zerstörte beinahe den ganzen Grt und in
den Jahren( 4(3 und (554 wütheten ebenfalls große Brände. Auch
litt der Markt schwer durch den mehrere Jahre andauerden Krieg,
welchen Kaiser Max gegen den venetianischen Freistaat führte. An
den Befreiungskämpfen (809 nahmen die Bewohner Innichens leb­
haften Antheil. General Brouffier ließ vier angesehene Bürger ver­
haften und am 4. Jänner (8(0 erschießen. Diesen Helden wurde
vor einigen Jahren eine Gedenktafel errichtet und ander linken Eingangs­
seite der Pfarrkirche angebracht. Fremde erhalten nähere Auskünfte
gerne durch den Marktmagistrat und den Verschönerungsvcrein von
Innichen.
Etwa 3/ i Stunden vom Markte entfernt liegt unter dem Felsen
des haunold mitten im Walde das altberühmte und vielbesuchte
Wildbad Innichen, welches schon im Jahre (594 bestand. Das
Klima ist trotz der hohen Lage des Bades ((323 Meter) nicht rauh
oder unfreundlich, denn die das Thal eng einschließenden, mit üppigen
Waldungen bedeckten höhen gewähren hinreichenden Schutz gegen
Winde, die Luft ist rein, frisch, erquickend und wegen der Ausdünstung
der nahen Fichten-, Lerchen- und Tannenwälder wahrhaft balsamisch.
Das Bad hat mehrere vorzügliche Quellen, von denen besonders die
Schwefel- und Stahlquelle hervorgehoben werden müssen. Bad
Innichen war wegen seiner staubfreien und vollkommen windge-

Seite 10.— üt. ;8.
Reise- und Fremden-Aeilung für Tiro! und Vorarlberg.
\0. ©ctobcr 1900.
EI VA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension zur Sonne.
◄ Das schönste am See.»
Besitzer: Traffelini und Rick.
317
Deutsches Haus.
nn^ n nnn n -4.
Italien.
| Gardasee,|
GARDONE RIVIERA
Villa Sonnenburg
Milien- L £uxu$-pension 1. Ranges.
Comfortabler Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Schwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
werden.
4
•*
◄
■i
4
4
JCÖtel Salö S Pension
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalia.
Hotel L Pension
<4 Europa►
Salö-gardasee
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
Wt Slimz
Qasthojf „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine Vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
639 Peter Zimmermann.
HMof,zur Drücke.
(„Schwarzer ?tt>(cV)
mit schönem Garten,
Glas-Beranda (Herr!. Gebirgs-Aussichl) und 42 eomfor-
lablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vont Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise. 214 Josef Junker/
Cttt3 Gasthaus 3. Stern
v am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß, kalte und
warme Speisen zu >eder Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In dem fifmttincn («nrten befindet sich ein 8vv jähriger
Lindenbaum mit ea. 8—v m Stammnmfann. in dessen
schattigem Mcäsic sich eine Plattform mit 30—30 Sitz­
plätzen befindet. 238
Schaan-Lichtenftein-
Gasthaus zur Post Epfiehtt den?. I. Frem-
———1—: ——— den und Touristen sein gut
bürgerliä) geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
Sßllrain Qasthof z. Schrott
Will TE? nm a TU
xVb Stunde von der
Eisenbahnstation
Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehanses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
schliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. 706
Schloss Starkenberg
Riva Hotel
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
t ipser Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
üche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Job. Pernthaler.
Vad Rölhis bei Feldkirsch.
In herrlicher wind- und staubsreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und harzdustendcn Nadelwäldern. mH ganz neuangeleglen
Spaziergänge» durch Feld und Wald. Dar Gasthaus, sowie dos Bad
find neu renovier! und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Begucmllchketlcn versehen. Die drei Quellen, von denen dar
«ad gespeist wird, bestehen taut chemischer Analyse and Schwefel. Chlor,
Magnesia ,c. und find Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
ln Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
237 Johann «alvan. Besitzer.
Sommer- 99
Pension
Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn).=
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmere. 689
Stans Lei Schwa;, Tnol.^L°8nNF"
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schast. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospekte
und Nuskünste durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Ars Mze Krßr gcffael. tzuie« fttti tnt l grsft« grfofg gcma dil tDorbttt.
f M «ofkitot Awtii.
I/| TT gl Altbekannt durch feine vorzüglichen
fl 1| I ji I gl II Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
fW W VA'(I HIHl Küche. Stets frisches Gröbneroier vom
'w' \f f J Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
höflichst ein: die Besitzerin Wtv. M. Oberleitner. 335
Sterling.
Gasthaus und Fleischhauerei
zu IN rv eisten Rötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. ANdckannl durch feine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Fab-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
387 der Besitzer Aob. Stritt.
STERZING.
Sterzing
Galihok „Mt post".
IST Bewohnt von den Majestäten'
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
CorporaLionen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civtle Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 340
Hastßimr M grauen Zaren.
_ Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothwcine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer 21t. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Slechvich und Wildpret. 338
Sterzing
St. Mete a. 6. glftT"
Gakhof
M Mndsihkiii
Im Centrum der Stadt. 836
«aßh-l zum Ichwaricn Adler.
Besitzer: Zoller L Heidegger.
ttm Arlberg, 1418 in,
WUlvvll Gasthof alte poft.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
otel und Pension
zur Taube.
Herrlicher Sommerfrisch-Aufenthalt. Alle Rätnne electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergarten. Speisesaal für 100 Personen mit ange­
bauter, doppelter Veranda, Balcone in den Hausgängen für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß, reelle Tiroler-
und Oesterreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Privatwohnungen.
Ktellrvagen-Haltestelle zwischen Bludenz—SÄruns und retour.
Pensionspreise: 2 fl. 60 kr. bis 2 st. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 761
Der Besitzer: Alfred AÜf.
Schruns,
686 m, Gasthof z. Stent
in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische Beleuchtung.
Wannen- und Donche-Bäder im Hause. Vorzügliche Küche, frisches Mer
urrd reelle Weine vom Faß und in Flaschen. Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wirb für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Jakob Steiner.
SchMS. Gasthaus;. Löwen.
^ J *f Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgeführtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hause, Pension von fl. 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrl nach St. Gallenkirch, Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
Schlshweistenstein^sch-
Privatpenston in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und Groß-Venediger. 1040 m Seehöhe. Das Schloß ist im
Style eines vornehmen Privathauses gehalten, mit allem Comfort aus-
gestartet. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Verfügung. 753
Sack-Grasftein
(Südbahn-Station am Brenner) 3ull)lilIBltini»l.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Fainilien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 762 Alois Fischer, Besitzer.
Mo ätz d Angenehmer Höhenort, isoo m
M. JinTOtt am Arlberg (Cirol), Zlatet Post.
1 mit 80 Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet, elek­
trisch belenchtet, Post und Telegraph im Hanse.
676 9 Carl Schüler, Besitzer.
ft. iaBrnkird), SWSWS
mit Speisesaal, ©arten, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeil zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Siai., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Aaspar Kehler.
5t. Mann im Mnitkrle
jasthof zum Schachen. üäS&5ü.mHSS
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein u. z. Löffelspitze, zum Trippach-
und Frankbach-Wasserfall. Telephonstation. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. 697 Vlncenz Wasserer.
Post Sand-
Taufers.
St. Lorenzen
(im Pusterthaie). Schifferegger (zuoiLoien)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingerieht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastlocalitäten. Garantirt echte
Tirolei’Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 750 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
51. lorcnreil im puSerlhalk.
Altrenommirtes Haus in der Mitte des Marktes, besonders f. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radfahr-Verbands-Gasthof.
Sas Klima von St. fmnjtn iS sehr §eeigaer als llcbrrgayasstaiioa vss
HochpuSertha! nach Süden.
749 Besitzer: Hans Kostner.
Haßhof Schöpfer
Ws 1^1 Ü! nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mir
A größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor-
J züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
—mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
'' Bier vom Faß, reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise. 324
Zu freundlichem Besuch ladet höflichst ein Rudolf Schöpfer.
Gasthof „zum Löwen".
Altrenommirter Gasthof, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Ein- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Eivile preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 \2 6 Heinrich Harting, Besitzer.
T elf Sb Arlbergbahn— Hotel PöSt.
«.mir Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Crosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Fempass. Jederzeit Extraposten und Privatequipagen nach Ober«
ammergan etc.— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
580 12 6 Maria We. Harting, k. k. Postmeisterm.
1 1^ 1 I Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
^ cons versehene Fremdenzimmer.
W Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus -Verbindung. Telfs—Mieming—Nasse-
reith—Fernpass—Reutte oder Garmisch. 579
JOSEF SEISER, Besitzer.
IdfS Gasthaus zum Schorsch
d J im Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Schankgärten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besitzer: J. GTJFLER.
rArltolß (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
fcUi UwlK Haltestelle der Dampfschitfe
Zlotel und Pension Qarda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Praktischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshack!, vorm. BertolinL
Restaurant L Pension Seiser#
Gasthaus Al. Schmalz.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Äloks Schmalz.
llmpeil
(Getzthal).

\ 0. October fyoo.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol unö Vorarlberg.
Nr. J8.— Seite ((.
schützten Lage, seines ärztlich anempfohlenen, anerkannt gesunden
Klimas, welches keinem so raschen Temperaturwechsel wie im 6aupt-
thale unterliegt, und wegen der heilbringenden Quellen schon seit ur­
alten Zeiten als Aufenthalt sehr geschätzt. Vom Bade führen zahl­
reiche Spaziergänge durch Wald und Wiesen, welche zu jeder Zeit
des Tages Schatten gewähren.
Tiner der beliebtesten Ausflüge vom Bade oder dem Orte
Innichen aus bildet das Sextenthal. Dasselbe mit den Orten
Sexten und Moos mündet bei Innichen in das Hauptthal. Seinen
Glanzpunkt bildet das Fischleinthal mit dem schwer ersteiglichen
Gipfel des Tlfer, Zwölfer und Tinser. Ueber den niedrigen Sattel
des Kreuzberges führt eine gute Straße nach Vberitalien in die
Landschaften von Tomelico und Aronzo. Hochtouristen gelangen in
dasselbe quer durch die Sextener Dolomiten; andere Fußwege führen
über den Toblinger Riedl nach Landro, Schluderbach und Misurina-
Tortina. Das Sextenthal ist durch großartige Landschaftsbilder aus­
gezeichnet. Im Orte selbst sind gute Gasthöfe und hübsche nähere
Ausflüge nach Bad Moos und in das Fischleinthal. Tine sehr
lohnende Rundtour bildet die Fahrt von Sexten nach St. Stefan und
von da entweder über Aronzo und Misurina nach Schluderbach oder
über pieve di Tadore, Ampezzo und durch das Höllensteinthal zurück
in das Hauptthal. Nach der Volkssage hatten im Sextenthale die
ersten Ansiedler sechs Häuser gebaut und dadurch Veranlassung zur
Schöpfung des Namens Sexten gefunden, heute sind noch am Tin-
gange dieses Thaies einige morsche Mauertrümmer zu sehen, welche
man den Wohnungen jener Voreltern zuschreibt. Das Thal Sexten,
obwohl hoch gelegen, genießt doch ein ziemlich gemäßigtes Klima.
Die rauhen Winde belästigen es nicht. Die Berge, welche es um­
stehen, gestalten sich im Westen zwar zu kahlen unwirthlichen Kalk­
zacken, runden sich aber an der östlichen und nördlichen Seite in
sanfteren Formen und laufen in Wiesen und grüne Matten aus.
Die Bewohner haben starken geschäftlichen Verkehr mit den Italienern.
In letzter Zeit wurden im Hinteren Thaltheile zwei große Sperr-
forts erbaut.
Tin weiterer Ausflug von Innichen ist noch der nach dem zwei
Stunden entfernten, idyllisch gelegenen Bad Weitlanbrunn, einemffehr
belebten Sommeraufenthalt.
Stadtluft, ItKilMuft, Gebirgsluft, Seeluft.
Die Welt hat in den letzten Jahren die Trfahrung machen
müssen, daß ihr Wissen von der Zusammensetzung der Luft, diesem
unentbehrlichsten aller Lebensmittel, bisher recht unvollständig war,
indem in der Atmosphäre neue Tlemente entdeckt wurden, von deren
Vorhandensein man bis dahin keine Ahnung gehabt hatte. Ts
scheint überhaupt, als ob jetzt eine Trforschung der Atmosphäre be-
ginnt, wie sie den Mitteln der modernen Wissenschaft entspricht und
wie sie besonders auch in hygienischer Beziehung unbedingt noth-
wendig ist.
Der führende Geist in dieser Richtung ist der pariser Themiker
Armand Gautier, der sich nun schon seit mehr als einem Jahre fast
ausschließlich damit beschäftigt, die genaue Zusamnrensetzung der
Luft an verschiedenen Grten zu bestimmen. In der letzten Sitzung
der pariser Akademie der Wissenschaften hat er wiederum einige
wichtige Forschungsergebnisse mitgetheilt. Danach ist die Luft der
Städte und Wälder durch einen erheblichen Gehalt an Kohlenrvasser-
stoffverbindungen ausgezeichnet, die auf den hohen Bergen verschwin­
den, wo nur noch einige verkümmerte Pflanzen wachsen und wo der
Boden ausschließlich aus festem Fels besteht. In der Hochgebirgs-
luft sind nicht viel mehr als 2 Tubik-Tentimeter Kohlenwasserstoffe
auf s00 Liter Luft enthalten. Dagegen ist die verhältnismäßig große
Menge von reinem Wasserstoffe auffallend, die\ 7 1( s —24 Tubik-
Tentimeter oder etwa 2 /ioooo beträgt. Im Hochgebirge geht die Zer­
setzung des Bodens infolge des mageren Pflanzenwuchses und der
überall vorhandenen Bacterien nur langsam vor sich, und daraus ist
das geringfügige Vorhandensein von Kohlenwasserstoffen zu erklären,
die wohl auch aus den tiefer liegenden Thälern aufsteigen. Ts lag
nahe, anzunehmen, daß die Seeluft den geringsten Gehalt an solchen
Verunreinigungen irdischen Ursprungs, wie man die Kohlenwasserstoffe
nennen könnte, besitzen würde. Um über diese Frage Klarheit zu
erlangen, setzte sich Gautier mit dem Director des Leuchtthurmwesens
in Verbindung und stellte seine Apparate auf den ganz vom Meer
umgebenen Leuchtthurm der Roches-Douvres, zwischen den Tanal-
Inseln und der Küste auf. Der Leuchtthurm erhebt sich 56 Meter
hoch auf einer Granitklippe in einer Entfernung von HO Kilometern
von der Küste. Der Themiker suchte sich nun die Zeit eines starken
Nordwestwindes aus, da bei solcher Windrichtung die Luft am wenigsten
über Landstriche hinweggeweht ist, also die möglichst große Reinheit
der Oceanluft darstellt. Das Ergebnis zeigte, daß der Gehalt an
Kohlenstoff noch geringer war, als in der Hochgebirgsluft, während
er an freiem Wasserstoff ebenso groß ist. Daraus folgt die neue
Thatsache, daß reine Luft zu etwa 2 /ioooo ihres Raumgehaltes aus
freiem Wasserstoff besteht. Dieses Verhältnis mag geringfügig er­
scheinen, ist aber zweifellos recht bedeutsam. In den Großstädten
und in den Wäldern wird eben der freie Wasserstoff theilweise zur
Bildung von giftigen Kohlenwasserstoffen aufgebraucht.
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen
Ll Bruneck, Ende September. Die Fremdensaison ist nun vollständig zu Ende
und das sogenannte Alltagsleben hat bei uns begonnen. Die Saison war für Bruneck
keine allzu strenge— doch beschäftigen wir uns heute damit nicht weiter— und hoffen,
daß die kommende besser werden wird. Das Kronplatz-Schutzhaus wurde mit 6. Oc-
tober geschlossen: dieses Unterkunftshaus war wohl gut besucht, doch lange nicht so
stark als im letzten und in den srüheren Jahren.— Am 30. September wurde hier
im Hotel „Post" eine von der landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschasi arrangierte
Obst- und Gemüseausstellung eröffnet, die bei zahlreicher Beschickung «in vollständiges
Bild jener Producte zeigte, welche in diesem Genossenschastsgebiete gedeihen. Die Aus­
stellung ivar vorzüglich arrangiert und geschmackvoll zusammengestellt, und allgemein
staunte man, daß so feine Obstsorten in dieser Gegend überhaupt gedeihen können.
Pusterthal wird das Bärenland genannt, weil die Winter manchmal lange dauern
und sehr strenge sind. Wer in der Obstausstellung sich befindet, glaubt sich mehr nach
Süden versetzt. Der Obmann der Genossenschaft, Herr Dr. Friedrich Ritter v. Gras-
Gaderthurni hiell im Beisein zahlreicher Herren und Damen eine aus die Ausstellung
bezughabende Ansprache, gedachte der Subventionen von Staat und Land und schloß
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Nicht nur bei der Obstausstellung, sondern
besonders auch in der Gemüse-Ausstellung finden wir wahre Prachtexemplare, wie
solche im Süden auch nicht schöner gezeigt werden können. Als Preisrichter fungierten
die Herren Professor Earl Mader aus St. Michele, Pomolog Gasser aus Brixen und
der Handelsgärtner Scheller von Bruneck. Die Atlsstellung dauerte bis Sonntag, den
7. October, an welchem Tage die Preisverthcilung stattfand. An zwei Tagen wurde
die Bereitung des Obstweines demonstriert.— Die Feuerwehren von Bruneck, Rusch-
ach, Dietenheim, Hagen, Altenheim und Sand, letztere beide mit ihren Musikkapellen,
gaben sich am 30. September im Bade Reuhaus ein Rendezvous, bei welchem es sehr
kameradschaftlich und animiert hergieng.— Das Bad und Schloß Reuhaus ist durch
Kauf (10.400 Kronen) in den Besitz des Herrn A. Ebner aus Niederdorf übergegangen.
Derselbe beabsichtigt, dort einen größeren Neubau aufzuführen und die alten morschen
Gebäulichkeiten zu demolieren.— Ein Jäger der hiesigen kHubertusgesellschaft, welche
am St. Gcorgenberge eine Jagd unternahm, hatte das Glück, mit vier Schrottschüssen
einen Hirschen zu erlegen. Es muß dies swohl ein ganz versprengtes Thier gewesen
sein, denn im Pusterthale gab es seit beinahe hundert Jahren keinen Hirschen. —Im
hiesigen Bereinshause fand am 6. October eine Volkstombola statt, die ein hübsches
Erträgnis abgeworfen haben dürfte.
Die D. tt. Me. Alpenvereins-Section Bozen gibt zur allgemeinen Kenntnis,
daß mit Sonntag den 7. ds. in diesem Jahre das Schlernhaus geschlossen wurde. Di«
großen Erfahrungen in Bezug auf Hütteneinbrüche haben gelehrt, daß eine Ver­
proviantierung der Hütten den Winter über unklug ist, weshalb die Sectionsleitung
Touristen, die in der Zeit, da das Schlernhaus nicht bewirthschaftet ist, zu besuchen
die Absicht haben, aufmerksam macht, sich mit Proviant versorgen zu wollen. Schlaf-
oder Holzverbrauchsgelder werden nicht mehr in der Hüttenkasse deponiert, sondern
sind dem Hüttenwart Herrn Peter Steger in Bozen zu überiveisen. Postanweisungen
liegen im Führerschlafraum auf.
Das Heter Akavr-Denkmal in Bozen, das am 2. ds. enthüllt wurde, trägt
an der Frontseite unter gothischer Ueberdachung eine sehr schön gearbeitete Kreuz­
gruppe, darunter das Hochrelief, das die Scene darstcllt, wie Peter Mayr den Aus­
spruch that: „Mein Leben ist mir nicht um eine Lüge feil". Darunter steht die In­
schrift: „Hier ruht Peter Mayr, Wirt an der Mahr. Im Jahre 180g Landsturm-
Eommandant, geboren zu Siffian am 18. August 1767, von den Franzosen am
20. Februar 1610 auf der Holzreife zu Bozen standrechtlich erschossen, nachdem er ver­
schmäht hatte, Leben und Freiheit durch eine Lüge zu erkaufen. R, I. P." An der
Seite gegen die alte Pfarrkirche ist folgende Inschrift: Kampfgenossen Peter Mayr's
am 21. December 1809 zu Bozen aus der Tuchbleiche von den Franzosen erschossen:
Franz Burger, Kanonier, Mathias Brenner, Schmied in Villnös, Heinrich Koch aus
Württemberg, Foses Markreich. An der Seite gegen das Meßnerhaus endlich ist
folgende Inschrift: Kampsgenossen Peter Mayr's am 17. December 1809 auf dem
Johannesplatz zu Bozen vor dem Brunnen in der Nähe des Greisenwirtes von den
Franzosen ohne vorheriges Verhör erschossen: Georg Ganeider, Zellenwirt ln Villnös,
Schützenhauptmann, und Simon Niederer, Plankelbauer des Felgthurms.— Zum
Festberichte tragen wir noch nach, daß auch zahlreiche Verwandte des Helden Peter
Mayr an der Feier als Geladene theilnahmen, darunter die Familie Mayr-Köhl aus
Siffian. Für die Verwandten war im Hotel „Mondschein" eine Tafel für 26 Per­
sonen gedeckt.
Akeraner Sportplatz. Die festliche Eröffnung des Sport- und Rennplatzes
wurde aus den 21. October verlegt. Die Eröffnung ist mit einem Pferderennen, drei
Radmettfahren, zwei Preiswettlaufen und einem Fiakerfahren verbunden.
vom Arlberg. Aus St. Christoph am Arlberg wird berichtet: Der Fremden­
zug über den Arlberg war Heuer ein sehr guter, lieber 4000 Personen wanderten
vom 1. Jänner bis 1. October über die Arlberghöhe, nämlich 1281 Touristen und
914 Handwerksburschen nach Tirol und 1384 Touristen und 886 Handwerksburschen
nach Vorarlberg, io daß also die Gesammtzahl derjenigen, die im genannten Zeit­
räume den Arlberg überschritten, 4405 Personen beträgt. Die Temperatur ist jetzt
noch eine sehr angenehme, 10 bis 34° mittags in der Sonne und 4 bis 10 0 Wärme
noch am Abend.

Seite 12.— Nr. )8,
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
10. Gciober 1900.
Gasthof Harheiger.
Einziger, dm Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem ©asthol Civile Preise bei prompter
Bedien ung. Besitzer Carl Marberger.
Gasthof z. Mondschein
In schöner Inge, in. Schank-
(Oetzthal).
Fttenheim►
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach üeber-
eänkommen. Stete frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 205 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
*tfntonIjells3rauerei,*
• *"*' sehr empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in de> Kähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung,
886
Anton Hell,
Völäßrihal Sasthaus zum Kreuzhäusl H
• J, stunde Gehzeit von Hall, herrlich
gelegener, schöner Waldspaziergang. Schattiger Garten
mit, Veranda, Bier vom Fass und in Flaschen aus der
Brauerei Kundl, gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss­
und Rotliweine. 685
Der Besitzer: Anton Kaufmann^
747
Vildbad 'Waldbrunn
Wels
Anerl I ..
unter persönlicher Leitung
Prospeete gratis und franco,
und Pension Mazegger.
Hötel und Pension.
10 Gehminuten von
der Sehnellzngsstat.
Im Winter: Meran, Hötel
562
<4 „gotöener Mer"►
vulgo Stoager-Wirth
altreuommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes Rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 638
Weitlailbrunn W Loftcurort und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, Sauerstoffe eiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischler besondere geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospeete durch Peter Jessaeher. 558
VKlfon *4 Gasthof Mlenstsiner►
wf lllfcll Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant und
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen.
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best­
bekannten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-a-vis der Post- u. Telegraphenstation Wüten, s Min.
Vom Balmhof. 668 26 8 Ernst Hellenstalner, Besitzer.
Ifolden-Hi
(Stubaithal)
I
1#
Sehr beliebter Artsflugsort. Einkehrstation für Touristen
1 und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stete ausge­
zeichnetes Flaschenbier, Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen, Peter Volderauer, Besitzer.
Wilten-Imistack.
Hotel
‘-j Oesterr. Hof,
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialität: Meraner Weine. Stete frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. Omnibus am Bahnhof.
741 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Äwt
gasthaus zum £owen
(vormals Domauig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
... k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
'* tim Uakl.
322
Besitzer Johann!
7j r| gastho| zur „jtiartinswand“
MAWM| gegenüber dem Bahnhof ln freier Lage, die
schönste von Zirl. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u,
die Mittelalpen, vorzügl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezeiehn. Tiroler Weine. Stell­
wagenverbindung über Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
wagenverbindung
Partenkirchen, K<
Spanner nach jeder Eichtling hin sind stets zu haben.
666 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler,
t+,t»jt*^>*^t*+mj+*^—***i+*«*J+*^**A^*
Zürich (Schweiz) Mel ZoSs».
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Banges, mit
60 Betten nächst Hauptbahnhof. Modern möblirte Zim­
mer von Frs. 2 .— an. Diner ä Frs. 1— 2. Table d’höte
Frs. 2. 60.— Portier auf allen Zügen. 674 9
ft Mncliener gierhalle. K
p5
kLr
pevschiedene Nachrichten,
Neue Schneebrille. Von einer Frankfurter Firma wird eine
graue Celluloidbrille (D. R. G. M. 84854) in den Handel gebracht,
welche versuchsweise benützt wurde, aber bald wieder als vollständig
unbrauchbar erklärt werden mußte. Die Brille ist nur einen halben
Centimeter vom Auge entfernt, besteht vollständig aus Celluloid
und hat nur an den Seiten einige kleine Löcher, so daß die Jnnen-
sondern nur auf hell beleuchteten Gletschern. Außerdem besitzt die
Brille einen Umfang von 3 Centimetern. Auch auf die Gefahr einer
Augenverletzung infolge der leichten Entzündlichkeit des Celluloids
sei hingewiesen.
Llectricitätswerk Toblach. Der Canal für das Werk geht
nun seiner Vollendung entgegen. Eine der schwierigsten und kunst­
vollsten Strecken, die Führung des betonierten Werkcanales über
das neu fundierte und etwas tiefer gelegte Bett des Toblacher
Baches ist eben in der Arbeit. Mit der Aufstellung der Leitungs­
maste seitens der Firma Siemens& Halste ist auch begonnen worden.
Das Werk verspricht eine der schönsten und zweckmäßigsten Anlagen
im Lande zu werden.
Alpen- und Seepalacehotel-Lie. ist der Name, unter welchem
eine Gesellschaft in Constituierung begriffen ist, die in den öster­
reichischen und bayerischen Alpen auf hervorragenden Höhepunkten
oder Badeplätzen zeitgemäße Elite-Etablissements errichtet. Vor­
läufig ist das Actienkapital mit einer Million Mark angenommen,
wovon nahezu die Hälfte schon gezeichnet erscheint, und ist beantragt,
in Nordtirol unter dem Namen „Gletscher-Palacehotel Hohenstubay"
ein hochcomfortables großes Haus mit ca. 200 Zimmern und am
waldreichen Gestade eines Kärnlnersee's, welche Gegend erst durch
den unausbleiblichen Bau der Tauernbahn zur Geltung kommen
wird, ein vornehmes See-Palacehotel zu errichten.
vom Deutschen und Gesterreichischen Aluenverein. Nach-
beuannte Sectiouen des D. u. Oe. A.-V. sind zur Zeit mit Erbauung
neuer Schutzhütten in Anspruch genommen, welche voraussichtlich
schon zu Beginn der kommenden Touristen-Saison eröffnet sein
werden. Unter Dach befinden sich jetzt u. a. die nachbenannten Schutz­
hütten: Haller Angerhütte (1643 m) der Section Schwaben-Stuttgart
im Kanvendel-Gebirge. Thalstationen Hall 5—6 St., Scharnitz
5—6 St., Schwaz 6—7 St.; Winnebachseehütte (2372 m) der Section
Frankfurt a. O. in der Stubaiergruppe; Vernagthütte (2766 w) der
Section Würzburg in der Oetzthaler-Gruppe auf den Hintergraseln,
Thalstation Vent und Unser Frau im Schnalser Thale. Im Bau
begriffen sind u. A. die Coburger Hütte (1876 m) der Section Co­
burg am Drachensee in der Mieminger Gruppe; die Fürther Hütte
(2792 m> der Section Fürth auf denr Gänsebühel in der Rieser-
serner-Gruppe; die Zittauerhütte am Gerlossee der Section Warns­
dorf in der Zillerthaler Gruppe. In der laufenden Saison wurden
durch Eröffnung der allgemeinen Benützung der Touristen u. a. über­
geben: das Purtsch ellerhaus der Section Sonneberg auf dem hohen
Göll, die Gleiwitzerhütte der Section Gleiwitz im Hierzbachthale, die
Kölnerhütte der Section Rheinland auf dem Tschagerjoch, die Barmer­
hütte der Section Barmen im Patscherthale, die Starkenburger Hütte
der Section Starkenburg auf der Haslergrube im Stubaithale; die
Zahl der Hütten des D.' u. Oe. A.-V. ist nun auf 196 gestiegen inner­
halb einer nahezu 30jährigen alpinen Bauthätigkeit.
Björnson in Tirol. Der berühmte norwegische Dichter
Björnstjerne Björnson, ein vieljähriger Gast der Stadt Schwaz, be­
gibt sich nach Tirol, um hier sein neues Schauspiel «Uaboromus»
zu vollenden.
In Hall in Tirol, dessen Salzbergwerke und heilsame Soole
bekannt sind, wird ein modernes großes Curhaus gebaut. Dasselbe
kommt auf einer aussichtsreichen Anhöhe, unmittelbar an der Haupt­
promenade der Stadt, an der großen schattigen „Glacie" zu liegen
und zwar in dem Garten des Vincenz Uebergänger, von welchem
eine Fläche von über 4500 Klafter zu diesem Zwecke erworben
wurde. Gegenwärtig arbeitet man an der Vermessung des Grund­
aushubes. An der Spitze des Unternehmens steht der frühere Präsi­
dent des österreichischen Reichsrathes, Dr. Kathrein, Bürgermeister
von Hall.
Lin neuer Zugang zum Aussichtsberge Pfänder bei Bregenz
wurde durch die kürzliche Bollendung der kurzen Eisenbahnstrecke
Röthenbach-Scheidegg geschaffen. Das Pfänder-Hotel wird von
Scheidegg in ca. 3 ft? Stunden erreicht.
Zn Meran wird die städtische Hochquellenleitung durch Ein­
leitung der sehr ergiebigen Saltauser Quelle erweitert, so daß sich
die Trinkwasserverhältnisse der Curstadt sehr befriedigend gestalten.
Innfahrt ins Bayerland. Eine vergnügte Fahrt am Inn
unternahm das „glückhaft Schiff" mit zwei Wikinger Drachen und
zahlreicher Bemannung. Die zwei decorierten Boote unter schwarz-
roth-goldener Flagge verließen Sonntag 7 Uhr 30 Min. früh Inns­
bruck und trafen kurz nach 6 Uhr abends in Kufstein ein. Begleitet
von Schwegelpfeifern und einem Trommler zogen die 30 Theilnehmer
durch die Stadt zum Gasthaus „Drei Könige". Anderntags setzten
sie ihre Fahrt nach Rosenheim und von da nach Passau fort und
schon sind alle wohlbehalten in Innsbruck wieder eingetroffen.
Bergbau im lvengenthale bei Scharnitz. Seitens der
Herren Gustav, Adolf, Heinrich und Wilhelm Hermani in Hamburg
wurden bereits im Jahre 1895 die Rödlichgrube, Joachimsgrube,
Maderkarljochgrube und die Grube „Josef" in der Raggenklamm,
von welchen sämmtliche mit Ausnahme der drittgenannten, welche
am Abhange des Maderkarljoch liegt, im Wengenthale gelegen sind,
zuni Zwecke der Gewinnung von bituminösem Schiefer zum Behufe
der Asphalterzeugung angekauft, aber bisher nicht betrieben, obwohl
sämmtliche dieser Gruben mit Ausnahme der Grube „Josef", welche
erst 1887 zur Eröffnung gelangte, seit dem Jahre 1841 in wenn
auch sehr schwachem Betriebe standen. Nunmehr ist die Wiederer­
öffnung des Betriebes dieser Gruben seitens der eingangs genannten
Käufer für das kommende Jahr in Aussicht genommen, wozu bereits
die Vorbereitungen getroffen werden, und wird hiedurch der dortigen

JO. Mctober 19OO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. (8.— Seite (3.
Bevölkerung wieder neue Arbeitsgelegenheit geboten, was im Inter­
esse derselben nur mit Freuden begrüßt werden kann.
Elektrische Anlagen im Oetzthal. Der Reichthum unseres
Landes an Wasserkräften gelangt immer mehr und mehr zur Aus­
nützung. Allerdings erfolgt dieselbe nur langsam, Schritt um Schritt,
an welchem Umstande nicht nur der geringe Unternehmungsgeist
unserer Landsleute, der jedes größere Risico scheut und die verhält­
nismäßig geringe Capitalskraft derselben, als auch nicht in geringem
Grade die in vielen Punkten reformbedürftigen Bestimmungen unseres
Wasserrechtsgesetzes die Schuld tragen. Als ein umso erfreulicheres
Zeichen muß es daher betrachtet werden, wenn einheimische Unter­
nehmer sich finden, die in der Ausnützung der Wasserkräfte mit aus­
wärtigen in Concurrenz treten. Dies ist derzeit der Fall im Oetz-
thale. Nicht weniger als drei Projecte zur Ausnützung der Wasser­
kräfte der Oetzthaler Ache für Erzeugung von Elektricität liegen der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Imst zur Genehmigung vor, eines von
Jakob Michael Mayer in Wien, das zweite von Tobias Haid und
Genossen in Oetz und das dritte von Andreas Marberger und Ge­
nossen in Umhausen. Das erste Project beruht auf der Ausnützung
der beiden Achstürze bei Tumpen und plant den Einbau eines
Wehres oberhalb des ersten Achsturzes. An die erste Anlage schließt
sich eine zweite ganz gleichartige zur Gewinnung der Wasserkraft
des zweiten Achsturzes. Im Turbinenhaus der ersten Anlage ist die
Aufstellung von 12 Turbinen und in der zweiten Anlage die Auf­
stellung von 9 Turbinen geplant. Man hofft dadurch in der ersten
Anlage 8000 kl? und in der zweiten 5244 II? an elektrischer Kraft
zu gewinnen. Jakob Michael Mayer beabsichtigt, die zu gewinnende
Kraft für zwei Accumulatorenfabriken zu verwenden, welche den
elektrischen Betrieb der k. k. Staatsbahn auf der Strecke Innsbruck-
Bregenz und den Betrieb mehrerer Transportunternehmungen mit
Motorwagen ermöglichen sollen. Auch beabsichtigt er zu Beleuch­
tungszwecken und an industrielle Unternehmungen Elektticität abzu­
geben. Im Projecte des Tobias Haid und Genossen wird der Ein­
bau des Wehres unterhalb der ersten Straßenbrücke nächst Tumpen
in Aussicht genommen, von wo das Wasser durch einen gemauerten
Stollen zum Turbinenhaus, in welchem 8 Turbinen ihre Aufstellung
finden sollen, geleitet wird. Die Unternehmer hoffen durch die An­
lage 3250—13000 II? an elektrischer Kraft zu gewinnen. In diesem
Projecte wird als Zweck der Elektricitätsanlage der Betrieb einer
Kleinbahn in das Oetzthal, die Beleuchtung von Oetz und eventuell
der umliegenden Gemeinden und die Abgabe von elektrischer Kraft
für industtielle und landwirtschaftliche Betriebe, sowie zur Stein­
verarbeitung angeführt. Das dritte Project, das des Andreas Mar­
berger und Genossen beabsichtigt in ähnlicher Weise wie das erste in
zwei getrennten Anlagen die Ausnützung der beiden Achstürze unter
Aufstellung von 9 Turbinen im oberen und 6 Turbinen im unteren
Turbineuhause. Die zu gewinnende Gesammtenergie soll ungefähr
13.600 HP betragen und zum Betriebe einer elekttisch-chemischen
Fabrik und zur Abgabe von Licht und Kraft dienen. Sämmtliche
Projecte wurden bereits von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Imst
an Ort und Stelle als im allgemeinen ausführbar erkannt und
findet nunmehr über dieselben am 16. October d. I. die wasserrecht­
liche Verhandlung im Sinne des§ 82 des tirolischen Wasserrechts­
gesetzes vom Jahre 1870 statt.
Llektricitätswerk inr Taufererthale. Bei der in Mühlen
staügefundenen wasserrechtlichen Verhandlung über das Gesuch des
l. M. Mayr in Wien, betreffend die Ausnützung des Mühlwalder
baches zum Zwecke elekttischer Kraftübertragung, kam es in den
Hauptpunkten zu einer Einigung. Jnsbesonders wurde vom Con-
cesfionsbewerber der Grund für die Turbinenanlage und das im
Projectionsbereiche befindliche größte Wasserrecht durch Ankauf der
Säge fammt Grundstücken des Jakob Rederlechner für den Fall der
Concessionsertheilung, beziehungsweise Bauausführung, erworben
und auch mit mehreren Parteien wegen der Durchleitung rc. Ver­
einbarungen erzielt.— Nicht abgefunden hat sich die Firma mit
sieben Hausmühlberechtigten, denen sie je 1000 Kronen anbot, wäh­
rend diese das Doppelte verlangten.— Zu bemerken ist noch, daß
von der Behörde der Firma nicht das ganze Wasser des Mühlwalder
Baches in Aussicht gestellt wurde; es soll ein Minimalquantum von
500 Secundenliter im Bachbette bleiben, wodurch die ursprünglich
angegebene Minimalkraft (5000 Pferdekräfte) zwar vermindert, die
Umgehung der fraglichen Mühlrechte aber zweifelsohne erleichtert
wurde.
Tirolisches und schweizerisches Hüttenwesen. Die Num­
mer 246 der „Neuen Zürcher Zeitung" nimmt Notiz von einem
verdammenden Urtheile über das Schweizer Hüttenwesen oder bester
Hüttenunwesen, welches jüngst die „Frankfurter Zeitung" veröffent­
lichte. Der Correspondent der „Frankfurter Zeitung" bemerkte am
Schluffe feiner Auslassungen: „Wer das ausgezeichnet regu­
lierte Hüttenwesen in Tirol kennt, kann nicht genug darüber
staunen, daß die Schweiz auf diesen dunkeln Punkt nicht längst ein
wachsames Auge gerichtet hat." Der Referent der „Neuen Zürcher
Zeitung" schreibt dazu: „Diese Bemerkungen sind leider nur zu
wahr. Gerade im Zermatter Gebiete habe ich diesen Sommer in
verschiedenen Hütten und als Ersatz von solchen dienenden Hotels
die gleichen Wahrnehmungen gemacht. Man mußte sich als Schweizer
schämen, die wohlbegründeten Kritiken mitanzuhören, welche von den
Touristen über die Behandlung sowohl als über die Rechnungen der
j Hoteliers und Hüttenwarte gemacht wurden. Sache des Schweize­
rischen Alpenclubs wäre es, sich dieser Angelegenheit ganz energisch
anzunehmen und rasche Abhilfe zu schaffen."
Aitzbüheler Horn. Der akadem. Maler Herr Alfr. Baum-
gartuer hat iin Laufe des September eine Neuaufnahme des Pano­
ramas vom Kitzbüheler Horn fertiggestellt, die äußerst exact durch­
geführt ist. Gleichzeitig wurden von dem bestbekannten Landschafts­
photographen I. Schmidt in Loser photographische Aufnahmen der
Hauptgruppen der Rundschau gemacht, deren Reproduktionen mit
der des Panoramas zu einer Broschüre vereinigt werden. Dieses
praktische Reklamemittel wird dem berühmten Aussichtsberge und
seiner neuen bequemen Gaststätte sicher viele neue Freunde zuführen.
Zum Aartell süstiroler Aadfahrervereine. Der Radfahrer­
verein „Vorwärts" veranstaltete am 27. September eine Versamm­
lung, in welcher folgende Kundgebung beschlossen wurde: „Der
Grieser Radfahrerverein „Vorwärts" begrüßt den Entschluß des
Bozner Radfahrer-Vereines, nach dem erfolgten Austritte aus dem
Tiroler Radfahrer-Verband die Bildung eines eigenen Kartells von
Südtiroler Radfahrer-Vereinen in die Hand zu nehmen, auf das
freudigste, erklärt sich sehr gerne bereit, an der Schaffung der ge­
planten neuen Vereinigung mitzuwirken und deren Interesse that-
kräftig zu vertreten und spricht die Hoffnung aus, daß die Gründung
des neuen Südtiroler Radfahrerverbandes ehebaldigst verwirklicht
werde.
Alpines. Der neue Weg durch die tief eingeschnittene, bisher
für Touristen obere Klamm der Brandenburger Ache
ist nun gangbar: er beginnt bald oberhalb der Försterei Kaiserhaus,
gleichfalls am rechten Ufer, zieht sich in einer Höhe von 20 Meter über
dem Wasser hart an den Felswänden hin, ist gut geebnet, aber kaum
über einen Meter breit und noch ohne Geländer, so daß er nur ganz
Schwindelfreien anzurathen ist. Er endet nach einer halben Stunde
an der Brücke; von da an zieht sich ain linken Ufer ein ebenfalls
neu hergestellter Triftsteig bis zu der jetzt in Quadern neu gebauten
Erzherzog Johann-Klause, der aber wieder nur für ganz sichere
Geher gangbar ist. Die Tafeln „Verbotener Weg" an den Ein-
und Ausgängen beider Pfade bedeuten kein unbedingtes, Strafe
androhendes Gebot, sie enthalten aber gegenüber Unberufenen die
Ablehnung jeglicher Verantwortung seitens der beiden Forstämter,
in deren Bereich sie gehören.— Der Fußsteig vom Tierserthal-Alpel-
Bärnloch über Rotherde zum Schlern ist nun umgebaut worden.
Damit wurde einem Uebelstande abgeholfen. Der Steig wurde von
der Alpenvereinssection Bozen erbaut und die Section Leipzig hat
sich hiebei finanziell betheiligt.— Am 7. und 8. ds. fand die Er­
öffnungsfeier des von der Section Baierland des D. u. Oe. A.-V.
neu erbauten Weges vom Schachen zur Meiler-Hütte (2380 m> im
Wettersteingebiet, sowie des auf Kosten einiger Mitglieder hergestellten
Weges von der Meiler-Hütte zum Haupt-(West-)Gipfel der Parten-
kirchener Dreithorfpitze (2857 m), welche Anlage zu Ehren des ver­
dienstvollen Erschließers der Wettersteingruppe den Namen „Hermann
von Barth-Weg" erhalten soll.
Stellwagenfahrt Meran—jssasseyer. Die von den Hotels
„Sonne" und „Grafen von Meran" einerseits und dem Gasthofe
„Theiß" in St. Leonhard anderseits abfahrenden Stellmagen haben
ab 1. October folgende Fahrordnung: Meran ab: Hotel „Sonne"
7 Uhr früh, „Graf von Meran" 3.30 Uhr nachmittags; St. Leon­
hard (Gasthof Theiß) ab: 6 Uhr früh und 3 Uhr nachmittags.
Fostabonnements auswärtiger Zeitungen. In verschie­
denen Blättern wurde auf die Bemessung der österreichischen Post-
gebüren für ausländische Zeitungsabonnements bestehenden Inkon­
gruenzen hingewiesen, wonach in einigen Fällen reichsdeutsche Zeit­
schriften in Oesterreich geringeren Gebürensätzen unterliegen als im
deutschen Reiche. Ein derartiges Mißverhältnis besteht zwar noch
derzeit und findet in dem im Vertrage mit dem deutschen Reiche
vom Jahre 1872 normierten Systeme der Percentualvergütung der
Postgebüren nach den Erlagspreisen seinen Grund. Es sind jedoch
seitens des k. k. Handelsministeriums bereits seit Beginn des laufen­
den Jahres Verhandlungen mit dem deutschen Reiche wegen Be­
seitigung dieses Systems eingeleitet worden, welche zu dem Ergeb­
nisse führten, daß vom 1. Januar 1901 an im Verkehre mit dem
deutschen Reiche Postabonnements unter denselben Bedingungen
statthaben werden, wie im Verkehre mit dem übrigen Auslande.'
Mit welchen Gefahren die Lisenbahnfahrten in Amerika
verbunden sind, zeigt uns wieder der eben erschienene jährliche Be­
richt der innerstaatlichen Handelscommission von New-Dork. In
den letzten zwölf Monaten sind 7123 Personen aus den Eisenbahnen
der Vereinigten Staaten ums Leben gekommen und 44.620 verletzt
worden. Von den Getödteten gehörten über 200 zu den Bahnbe­
amten. 82 Passagiere verloren ihr Leben bei Zusammenstößen und
693 wurden durch Züge an ungeschützten Uebergängen getödtet.
Automatische Stationsanzeiger sind in vielen Wagen der
Londoner Untergrundbahn in Gebrauch und bewähren sich vorzüglich.
In jedem Coupee befindet sich an der Decke ein Kasten mit einem

Seite 14.— Nr. (8.
Reise- uni Fremöen-Zeitung für Tirol unö Vorarlberg.
10. Gctober 1900.
Glasfenster, in dem der Name der nächsten Station sichtbar ist.
Kurz nach der Abfahrt von dieser Station macht derselbe dem Namen
der folgenden Platz. Die Einrichtunn functioniert durch einen Wider­
stand, der an der Decke des Tunnels angebracht ist und gegen ein
Sternrad an dem Dach des Wagens anschlägt, wenn dieser die be­
treffende Stelle passiert. Dadurch erhält das Sternrad eine Um­
drehungsbewegung, die die Auswechslung des Namensschildes her­
vorruft.
Lin Lisenbahnbillet von der Lrde bis zur Sonne. Ein
Amerikaner hat es ausgerechnet, daß ein Eisen bahn bittet von der
Erde bis zur Sonne 930.000 Dollars kosten würde. Nach dem Tarif
für deutsche Eisenbahnen würde sich, bei Annahme der mittleren
Entfernung in der Höhe von 140 Millionen Kilometer, der Preis für
ein Bittet zweiter Elaste auf 8*/* Millionen Mark stellen. Die Be­
stimmung des deutschen Reglements aber, daß die Billets nicht über­
tragbar sind, würde bei einer solchen Fahrt schwer durchführbar sein;
wenigstens müßten dieselben— und zwar bis ins zehnte Glied—
vererbbar sein, denn bei einer Geschwindigkeit von 60 Kilometer in
der Stunde würde die Reise 2.500000 Stunden, gleich 104.166-/.,
Tage oder 258'/, Jahre dauern.
Das (Panorama von der Lllmauer üaltspitze hat infolge seiner
gediegenen Ausführung und sorgfältigen Zusammenstellung das all­
gemeine Interesse hervorgerufen. Der Centralausschuß des D. u.
Oe. Alpenvereines hat in dankbarer Anerkennung der regsamen
Thätigkeit auf alpinem Gebiete im abgelaufenen Vereinsjahre der
Section Kufstein 500 Exemplare solcher Panoramen gewidmet. Die­
selben können infolge dieses dankenswerthen Entgegenkommens für
den billigen Preis von 25 kr. abgegeben werden. Eine Anzahl dieser
Panoramen soll an verschiedene Alpenvereinssectionen als Reclame
hinausgesandt, und der Rest den Freunden des Kaisergebirges zum
Kaufe überlassen werden. Einzelne Exemplare sind zu haben im
Papiergeschäft E. Lippott in Kufstein.
Die Bremerhütte am Simmingferner im Gschnitzthale ist bis
jetzt immer irrthümlich mit 2274 Meter Höhe angegeben worden.
Herr H. Reishauer in Leipzig hat bereits im vorigen Jahre in sehr
zuvorkommender Weise verschiedene Messungen vorgenommen, die­
selben nochmals geprüft und stellte als positive Höhe 2390 m fest. Der
Besuch der Bremerhütte wird mit jedem Jahre bester, da dieselbe
sehr geräumig und gemüthlich eingerichtet ist und den nächsten Zu­
gang' auf die Stubaier und Oetzthaler Hochgipfel von dieser Seite
vermittelt. Im Hüttenbuche waren anfangs September, trotz des
ungünstigen Augustwetters, bereits über 200 Personen eingeschrieben.
Die Bremerhütte eignet sich besonders als Stützpunkt für Winter­
touren. Verschiedene Gipfel, z. B.: die innere Wetterspitze, der Apere
Feuerstein, das Pflerscher Hochjoch, der Oestliche und Westliche Feuer­
stein, die Schneespitze u. a. m. sind in 2—3 1 4 Stunden leicht zu
erreichen. Auch ist der Uebergang nach der Nürnbergerhütte und
umgekehrt ganz bequem und gefahrlos (2— 2 1/ i Stunden). Es sei
noch darauf aufmerksam gemacht, daß Heuer Getränke und Proviant
zu Thal gebracht worden sind.
Aaiserin Llisabethhaus. Der Anbau an das Kaiserin Elisa­
bethhaus aus dem Becher wurde am 20. September vollendet. Das
Haus enthält jetzt 41 Betten in 10 Räumen, ferner 2 Speisezimmer
und 2 Führerzimmer mit 40 Lagern. Die übereinanderstehenden
Betten wurden ausgelassen. Während der Wintermonate ist nur einer
der Führerräume zugänglich, für Proviant haben die Besucher in
dieser Zeit selbst zu sorgen, da sonst die Beraubung des Schutzhauses
zu befürchten ist.
Der Sportplatz in Untermais-Meran soll— falls nicht an­
haltend ungünstige Witterung die Arbeiten verzögert— am 14. Oc-
tober l. I. eröffnet werden, und zwar soll an diesem Tage das ur­
sprünglich schon für den 23. v. M. projectiert gewesene Radwett­
fahren eventuell verbunden mit Wettlaufen und Springen abgehalten
werden. Die Leitung des ersteren wird der hiesige Radsahrerverein
„Burggräfler", das Arrangement der letzteren zwei Wettbewerbungen
der hiesige Turnverein übernehmen. Voraussichtlich werden zwei
Wettläufe über 100 oder 200 Iards (ca 93, resp. 96 Meter) und
über einen Kilometer, sowie ein Hoch- und Weitspringen stattfinden,
während für das Radwettfahren 5 Nummern geplant sind, 2 über
1600 und 3 über 4000 Meter.
Feier auf der Hoben Salve. Der 1. October gehört wohl
zu denjenigen Tagen,'welche in den Annalen der „Hohen Salve"
den ersten Platz einnehmcn. Er galt dem Feste der kirchlichen Ein-
weihung des neu errichteten Kreuzes auf der Westseite des herrlich
gelegenen und wegen ihrer einzig dastehenden Aussicht vielbesuchten
„Hohen Salve". Beim Beginne des Festactes wurde in der Salven­
kirche eine heilige Messe gelesen, während welcher die Musikkapelle
von Hopfgarten den musikalischen Theil besorgte. Nach derselben
fand die Einweihung des Kreuzes durch Hc>chrv. Herrn Pfarrer
Vordermayer statt. Derselbe erklärte in schwungvoller Rede den
Zweck der Errichtung des Kreuzes und dankte in warmen Worten
allen jenen, welche zum Gelingen des Festes mitwirkten. Nach der
kirchlichen Feier drängte alles der nahegelegenen Wirtschaft zu, um
die leiblichen Bedürfnisse zu stillen. Es entwickelte sich unter den
Festgästen ein munteres Treiben, wozu die schneidig vorgetragenen
Weisen der gut geschulten Musikkapelle von Hopfgarten sehr viel
beitrugen. In fröhlicher Stimmung traten nachmittags die Fest-
theilnehmer— 200 bis 300 an der Zahl— den Rückweg an.
Abends wurde neben dem Kreuze ein riesiges Feuer angezündet, das
! weithin sichtbar war.
Neue Schutzhütte. Die Section „Rothe Erde" des D. u. Oe.
Alpenvereines in Essen a. d. Ruhr hat von der Section Hannover
am Miesbühel im Seeberthale (Passeier) den in einer Höhe von
2300 Metern liegenden Hüttenbauplatz übernommen und wird da­
selbst eine bewirtschaftete Schutzhütte mit 20 Betten errichten. Eine
Commission besichtigte unter Führung des Vorstandes der Section
Hannover, Herrn Dr. Arnold, den Bauplatz und war hoch befriedigt
von der wunderbaren Lage des Hüttenbauplatzes. Durch diesen
Hüttenbau wird eines der schönsten Tiroler Thäler find eine Reihe
von bis jetzt schwer zugänglichen Hochgipfeln im Gurgler Kamme,
namentlich der „Hohe First" (3414 Meter), der mächtigste Höhen­
punkt in dem imposanten Gipfelkranze, auch dem weniger geübten
Bergsteiger erschlossen. Die Weganlage zum „Tratterjoch" (2982 w,
Uebergang von der Chemnitzer- und Berliner-Hütte) in der Ziller-
thalergruppe, ist nunmehr fertiggestellt und kann mühelos be­
gangen werden.
Antomobil-Gmnibnsfahrtlvien—Bozen. Herr A. Hermann,
Chef der österreichisch-ungarischen Automobil-Betriebsgesellschaft, ist
nach einer Fahrt von 34 Stunden mit einem Daimler-Omnibus in
Bozen angekommen.
Stratzenbau. Sicherem Vernehmen nach soll die von der
Graubündtner Cantonalregierimg erbaute Straße durch das „Val
Muranca" <von der „Quasta Cantonina" über das Wormser Joch
nach St. Maria führend) erst im kommenden Jahre dem allgemeinen
Verkehre übergeben werden. Man verspricht sich von der neuen Ver­
bindung des Veltlins mit dem Münsterthale in tirolischen und
Schweizer Kreisen große Vortheile.
Die alpine Rettungsgesellfchaft Innsbruck hat durch ihre
Betheiligung an der im September in Breslau veranstalteten Aus­
stellung für Sanitäts- und Rettungswesen, wo sie bekanntlich die
höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom zur goldenen Medaille er­
hielt, dann durch den Vortrag ihres Vorstandes, des Herrn Doctor
Margreiter auf dem gleichzeitigen 4. deutschen Samaritertag daselbst,
in dem er über das Ziel und die Principien der alpinen Rettungs­
gesellschaft, über die Organisation derselben und insbesondere über
das Amt der Aktiven, die Aufgabe der Rettungsstationen und der
Vertrauensmänner, sowie über die Organisation des Nachrichten­
dienstes sprach, fruchtbare Anregungen im Norden Deutschlands ge­
geben und sich auch dort Freunde geschaffen. Die Section Riesen­
gebirge des D. u. Oe. Alpeuvereins hat infolge dieser Anregungen
und Erfolge beschlossen, ein ähnliches Unternehmen, nach dem Muster
der alpinen Rettungsgesellschaft Innsbruck, auch für die böhmischen
Gebirge zu gründen.
m\ Automobil Sport.
Vruneck, 27. Sept. 1900. Gestern fand bei günstiger Witterung die Fahrt
zur Probe der „Automobil-Benz-Motor-Wagen", bestimmt für den Sommerpersonen-
transporl auf der Strecke Toblach—Cortina über Ansuchen des Concessionärs Herrn
Hans Fuchs& Comp, statt. Die Commission fuhr in einem lOsitzigen Motor-Wagen
von Toblach Bahnhof um 8 Uhr 7 M. ab und kam um 10 Uhr 30 M. in Cortina
an; die eigentliche Fahrzeit nahm 87»/- Minuten in Anspruch.— Die Rückfahrt wurde
in Cortina um 1 Uhr 5 M. angetreten und traf der Wagen um 4 Uhr 31 Minuten
wieder am Bahnhof Toblach an; Dauer der Fahrt 87 Minuten.— Die Probefahrt
verlies vorzüglich; das Wagensystem erwies sich den Anforderungen vollständig ge­
wachsen und ergab der Versuch einer gesteigerten Fahrgeschwindigkeit in gerader ebener
Strecke das Resultat 40 Kilometer per Stunde.— Die Gesellschaft wird die regel­
mäßigen Fahrten vermittelst drei lOsitziger Motorwagen, herbeigestellt von der Firma
Benz& Cie. in Mannheim am 1. Juni 1901 eröffnen und während der Hochsaison
(15. Juli bis 1. September) täglich viermal, während der übrigen Sommerszeit
(1. Juni bis 1. Oetober) täglich einmal auf der Strecke Toblach—Cortina hin- und
zurückfahren. Bei dem bekanntlich außerordentlich starken Fremdenzudrang nach Toblach
Cortina wird das Unternehmen, welches in den Händen von Gasthofsbesitzern, Post­
meistern, Fuhrwerksbesitzern und Geschäftsleuten der dortigen Ortschaften gelegen ist,
zweifellos von Erfolg begleitet sein.
»» Literatur.
Der Tourist am Gardasee. Praktisches Taschenbüchel von Dr. Ewald Hause.
Zweite Auflage. Preis 60 Heller. Verlag von' Gustav Georgi am Gardasee. !—[ Das
Büchel ist aus Liebe geschrieben, daher der Erfolg. In 10 Monaten die zweite Auf­
lage, trotz der Concurrenz, ist ersreulich für die Interessen des Publicums wie für die
des Sees. Haufe's Taschenbüchel hat in der neuen Bearbeitung noch gewonnen, inner­
lich und äußerlich, und dabei ist der Preis der gleich billige geblieben. Für 60 Heller
haben wir einen Führer mit allen erdenklichen Fingerzeigen für Sommer und Winter,
für Touristen, Naturfreunde und alle, die den schönsten aller italienischen Seen kosten
wollen, selbst Sprachliches in aller Kürze bietet. Haufe's „Tourist am Gardasee" ist
ein Muster, und das Lob, das ihm gezollt wird, ein verdientes.

