Autorisirles Organ des Landesvrrüandes für Fremdenverkehr in Tirol. m jj f>• T7 on
Verlag: A. Aoxxelstätter, Innsbruck-Wilten, Müllerstratze 2.' t.0vrlN t*. r*~
rlbonnement: Jniand: ganzjährig fl., Ausland: ganzjährig fl. 4.50. Insertion die binal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am JO. und 25.
jeden Monats. WM" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. "WH
Diy Stadt Hall im Innthal,;.
„Das lustig, wol erpaut, vest statl Hall im Innthal", so nennt
es der Haller Stadtchronist Franz Schweiger, ist jedenfalls als eine
der ältesten Siedelungen des Innthales zu bezeichnen. Wann es jedoch
zuerst in der Geschichte auftaucht, ist schwer zu sagen. Frühmittel­
alterliche Urkunden reden zwar mehrfach von einem Hall, aber der
Nachweis, daß diese sich auf unsere Stadt und nicht etwa auf Reichen­
hall oder Hall im Salz-
burgischen (Hallein) be­
ziehen, dürfte wohl kaum
gelingen.— Reinem
Zweifel unterliegt cs
aber, daß Hall sein Em­
porblühen den nahen
Salzlagern verdankt.
Der Name Hall geht
nach der Ansicht neuerer
Sprachforscher nicht auf
ein keltisches, auch nicht
auf ein griechisches, son­
dern auf ein deutsches
Wort „Halle" zurück und
bedeutet einen „Platz der
Salzsiedehäuser", eine
Hypothese, welche durch
das urkundliche Vor-
komnien von „Unser
Hall ze Halle" (527 und
„die Hall ze Halle" (328
bekräftigt wird.
Die ersten Anlagen
für die Salzgewinnung,
und zwar nach Gustos
Gonrad Fischnallers
Meinung aus Salz
quellen, befanden sich im Dorfe Thaur und waren (25( als Lehen
des Hochstiftes Trient im Besitze des Grafen Albert von Tirol. Im
Jahre (275 gelang es dem Ritter Niclas von Rohrbach, im Berge
festen Salzkern zu finden; infolgedessen konnte die Production fast beliebig
vermehrt werden. Das veranlaßte die Uebersiedelung der Saline nach
Hall, wobei die leichte Holzzuführung aus dem obern Innthale auf
dem Flusse maßgebend gewesen sein wird. An dieses Ereignis knüpft
sich das schnelle Emporblühen der angehenden Stadt. Genau die
Jahreszahl kann nicht angegeben werden; allein schon (302 wird die
Saline Hall urkundlich erwähnt.
Von dieser Zeit an ist die Geschichte der Stadt mit der des
Salzberges immerwährend verknüpft.— Die Erhebung zur Stadt
erhielt Hall am 5. Juli
(505 durch Herzog Dito
von Aärnten, der dem
Grtc alle Rechte und
Freiheiten der Stadt und
der Bürger zuInnsbruck
verlieh und ausdrücklich
erklärt, daß die Bürger
„in oppio Hallis" hin-
füren „jus et nomen
civitatis" haben sollen.
Die Gemeindeverfassung
bestimmte, daß immer
(2 Rathsherren und
darunter -(Bürgermeister
bestimmt seien mit der
Functionsdauer von nur
einem Jahre. Die (2
Rathsherren wählten
aus den Bürgen 5ü Ge­
schworene als großen
Ausschuß.
f ür die Geschichte
tadt Hall sehr be-
deutend war das Markt­
wesen. (352 verhandelte
Petermann von Schönna
mit der Stadt in Betreff
der Schaffung zweier Jahrmärkte, der eine zwischen Vstern und
Pfingsten, der andere zu St. Michaelstag und (365 hat Ludwig
der Brandenburger dieselben conccdiert. Die Urkunde besagt, daß die
Märkte mit allen Rechten wie die Innsbrucker Märkte ausgestattet
sein sollen und jeder 8 Tage dauern dürfe, aber unter acht strengen
Bedingungen: (. Fürstliche Freiung, mit Ausnahme von Mördern,

Seite 4.— Nr. 20.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(0. November( 900.
Gasthof Plattner.
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Hübscher Speiaesaal mit datier, Sitz-
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn, Gut bürgerl. Küche, echte
flotrHnk«, Baciogalogenbeit. 256 Josef Plattner.
ALDRANS
Bludenz  Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen, Gut bürgerlidie Mche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Bicrgarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Projpecte gratis und
franco von Hans Krimbacher, 693
Pächter v, Schönblick u. Besitzer v, Gasthaus Kreuz, Frastanz.
Mre25Zlojer5.^L°-
mm gasthof „Sand“ im passeier mm
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzfigl.
Tiroler rothe u. welsse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer-
rellqulen u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
7s» ii Anna Ww. Tschöll.
Hotel& penlioo «cinalter fttr b™® l,,ter
^jldaöonna Si Campiglio►
Cafv& stcßaurant flcinoltcr
für den Sommer bestens empfohlen. 351
Mr 5 ck.Z!umenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen,
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Fine
halbe Stunde von Station Nenzmg entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano, Fahrgelegenheit im Hanse. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versehönerungsverein Blumen-
egg eitlem P. T, Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft, sgz la
Churingen Sasth. zur Traube
—- (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, so Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
n. Flasclien-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 6 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Douglassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fiohten-Wald. Während der Saison stets frische
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch fttr den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versehönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publioum bestens empföhlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft, sei 12
Bregenz
HMaus zum firofetfiof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherberge.
703 A. Knapp, Besitzer.
Itliulmm Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmor, vorzügliche Küche, reelle Weine,
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Bludenz
Restauration
Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Päohteriu.
Milden; Gatzners Erben
O empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr beftbekanntes Delikatessen- u. Spirituofen-Geschäft am oberen
Üarrpt- a. Postptatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Gemischte waaren-
Handlnng, Hattptftratze Nr. 37. 770
Zoren
jg t.
▼ r rrm
ln nächster Nähe des
gastnans Z. SORItS Bahnhofes gelegen mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. La-inser.
Bozen *0 Mtytf rur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von st. —.60 bis fl. 1.50. Electrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wnrsterci. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Psifter.
P f] 7f U Hotel ZUITl Riesen. Angenehme Lage
DULtil mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u, reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Stalfier, Besitzer.
«? 0 ZEN* Weinstube for^elhaus.
•WW« empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Gasthof i rothen Mer
in Mitte der Stadt am Mbstplatz gelegen. Sehr schöne (fremden-
zimmer mit vorzüglichen Betten. Echte Tiroler Meine. Gute
Rüche. Mätzige Kreise. 348
Besitzer Mais Komaun.
BOZEN 6LW-Ltz8tg.UT3.Ht 8oLgTg.§tzT
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. SpeisesaaL Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
0 Pfau 9
BOZEN
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs -Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
• Hotel,Stieg!
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet— Von
ersten Reisebüchem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
iraeit a. gtfai
Gasthof
plöcnrs Srcuj.
Dem Bahnhofe nächst­
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Frenidenzimnier. Schat­
tiger Restaurationsgarten. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preis«.
JDr. 0. v. (iuggenberg's
©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 *n ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswertli. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Gasthof
zur sonne.
a.E.
342
Bnxen a.€isack^|j. n «^«
Omnibus am Bahnhof,
fsuonrol).. Fahrgelegenheit zu
** jebet Zeit. Bier vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Mche zu ieder Tageszeit. 30 schöne Zimmer mit ea. 50 vorzüg­
lichen Betten vo n 50 kr. ausw ärts. Be sitzer K. 2lBtT Rasthof straffer.
^ H der Nähe d. Guggenberg'schen Waffer-
„ Heil-Anstalt und unmittelbar an den
isudtirol). Gartenanlagen zwischen Eisalk u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit sreundlich eingerichteten
Fremdenzimmern. großem Speisesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
im Mäßige Preise! Mp 746
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblierte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
garten der Stadt. 752
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
751 Besitzer: E. von Grebmer.
Bad Bachgart
(800 m), */, St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkcuren,
30 Zimmer und 24 Badeeabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitnng. 762
1120 m ü. M. mit Depen­
dance. MW Brlolernof
1420 m ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisackthales.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gebirgspanorama, sehr gutes Trink­
wasser, Mineralbäder, im Bnolerhof Alpenheubäder. Von
der Eilzugstation Waidbruok zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in X 3 /, St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Holzner, Badinhaber. 632 12 8
sW.w, >>" lU-st-rthal w»
^lltllil^ Gasthof zum Para dies
933 m ii. d. Meere, vis-ä-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda, Speifesaal. comfortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise u. aufmerksame Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht besteigbaren
2701. m hohen ..rothen Wand" mit herrlicher Aussicht auf die Räthikon-
Gruppe. Rheinthal und Schweiz. Uebergängc ins Montasonerthal,
Lechthal und Walsertbal. 755 Ferdinand Fritz.
Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mirtes Haus mit Restauration u. Speise-
j$ai Dreikirchen
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 754 August Huber.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommierter
!i Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simma,
&S3
Eddem.
B51 12 6
Gasthof Rössl mit la Liebburg
am Fusse der Mendel an der Gleis,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, massige Pensionspreise.
»—43 Auch zu verpachten. Eh -0
Josef Spitaiei*.
Feldkirch
• Hotel G
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Eurer.
Wlfllrirph Hotel b Pension Bären g
_L UiU.IV.ll Ull Oafe. Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.-— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Leldkirch.AotelDmll.
% Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommierter Gasthof in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
sortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in*
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15. -p. v. Furtenbach, Besitzer,
397 audi Eisenhandlung, Marktgasse Nr. 111
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener.
Küche; hei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck—Bregenz—Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer;
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hültner.
Feldkirch

JO. November( 900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 20.
Seite 5.
Räubern, Verräthern, Brennern und Dieben. 2. Rechte Maaß und
Gewicht, schlechte Waren dürfen von den Richtern consisciert werden.
3. Am Sonntag hat Gottesdienst und predigt stattzufinden, tags
darauf Marktbeginn. hausieren ist verboten. Außer der Stadt, auf
dem Lande und an anderen Orten darf weder Bier noch Wein ver­
kauft werden. Der Viehmarkt ist auf der
unteren Lende. In der Stadt darf kein
Pferdeverkauf stattfinden. 5. Auf Feuer
und Licht ist strenge achtzugeben und für
Personen, die ein Bürger beherbergt, ist
letzterer verantwortlich. 6. Abends nach
dem Bctläutcn darf niemand ohne Laterne
am Platze getroffen werden; auch soll
all' Geschrei und Unzucht unterbleiben.
Zuwiderhandelnde verfallen dem Stadt-
lichter. 7. Geheimes Waffentragen ist ver­
boten. 8. Falschmünzer, Gaukler, Spiel­
leute, Musikanten und andere verdächtige,
landstreicherische Personen find anzuhalten.^„._.
Spiel- und Aegelplätze während des^ aU ""^ """ in* Mcnt! pims B»gwerk5buchc.
Marktes und innerhalb des Burgfriedens find nicht gestattet, auch
find die auswärtigen und einheimischen Bettler anzuhalten.
liegenden Hausmauer sind eine ganze Reihe Grabsteine aus ver­
schiedenen Jahrhunderten eingemauert, darunter manche sehr gute
Stücke. An der Südwand in der Nähe der Fayadc befindet sich
das ehemalige Grabdenkmal für den vaterländischen Melden von anno
( 8 O 9, Josef Speckbacher. (Speckbacher's Gebeine wurden (858 nach
Innsbruck in die Hofkirche überführt.)
Ls trägt die Verse:
„Im Rampfe wild, doch menschlich auch,
Im Frieden still— und den Gesetzen treu,
war er als Rrieger, Unterthan und Mensch
Der Ehre wie der Liebe wertst."
Die Stadt Hall liegt am linken Ufer des Inn, über den hier
eine Brücke führt. Nach der letzten Volkszählung im Jahre (890
hatte sie 55?9 Linwohner (ungerechnet das Militär, die Gymnasial-
studcnten und die Pfleglinge des Irrenhauses), die sich auf ((35 Häuser
verthcilcn. Gegenwärtig darf man die Bewohnerschaft auf 6000 in
*J60 Häusern schätzen. Die Stadt zerfällt in zwei
Thcile: Die Oberstadt, die auf dem mächtigen
Schuttkcgel gebaut ist, den der Weißenbach aus
dem Hallthale herausgemuhrt hat, und die Unter­
stadt, wo die Saline, die Aemter, der Münzthurm
u. s. w. sich befinden. Die letztere liegt 559 Meter
über dem adriatischen Meere.
Umgeben ist Hall von einer großen Menge
gewaltiger Bergriescn, die aufzuführen hier zu weit
führen würde.— Den besten Anblick der Stadt
genießt man von der Lllbögenstraße aus vor dem
Weiler Häusern. Vor uns liegt der Bahnhof,
mehr rückwärts das Gymnasium, vorne rechts
die Salinen-Sudhütten, und über die Oberstadt
glänzen die malachitgrün patinierten Thürmc der
Pfarrkirche, der Damenstifts- und Iesuitenkirche
heraus. Dahinter aber thürmen sich die Bergriesen
Zunderkopf, Speckkar, großer und kleiner Bettel­
wurf auf, ein wirklich entzückendes Bild.
Unseren Rundgang durch die Stadt beginnen
wir bei dem ehrwürdigsten Gebäude der Stadt,
der alten Pfarrkirche. Dieselbe liegt im oberen
Stadttheile und ist noch von zwei Aapellen, der
Doppelkapelle der hl. Magdalena und Jakob und_ .,,.„ ..
der St. Josefs- Aapelle, umgeben. Von außen erct~ a p m' ljU‘
erweist sie sich mit Ausnahme der oberen Theile des mächtigen
Thurmes, als rein gothisch; von hohem Interesse und großer Schön­
heit ist der Portalvorbau aus dem Lnde des (5. Jahrhunderts, der
die Fiegersche Aapelle trägt. An den Außenwänden der Airche
unter dem Portal, wie auch an der der Airche nördlich gegenüber.
Betreten wir den großen, geräumi­
gen Bau, so sehen wir sofort, daß wir
es mit einer verzopften, gothifchen, drei-
schiffigcn Airche zu thun haben. Der Thor
ist gegen das Mittelschiff nach Süden ge­
neigt, wie wir das ja des öfteren bei
älteren Airchen in und außer Tirol( 5. B.
in Tirol in Bozen, Innichen und Trient) finden.
Nördlich von der Pfarrkirche steht das alterthümlichc, auch histo­
risch sehr interessante Rathhaus, ein schmuckes und stattliches Gebäude,
das äußerlich durch Zinnen und Lrkcr, durch angebrachte musivische
und sculpierte Wappen, Gemälde und eine Sandstein-Figur geziert
und belebt ist.
Die Zinnen der Vormauer tragen das Wappen der Stadt Hall
(ober dem Lingangsthor), sowie die Wappen hervorragender Haller
Bürgermeister bis in das (7. Jahrhundert hinein. Dieselben wurden
in den letzten Jahren durch die Neuhauser'sche Mosaik-Werkstättc in
Innsbruck neu ausgeführt, nachdem die früher
dort angebrachten gemalten Wappen schadhaft
geworden waren.
An anderen Sehenswürdigkeiten von Hall
müssen wir vorübergehcn, wollten wir nicht zu
weitläufig werden. Aber den wunderschönen Thurm
der ehemaligen Spitalkirche, den man vom untern
Stadtplatz aus bewundert, dürfen wir nicht un-
erwähnt lassen und einige Worte müssen wir noch
reden über das Münzerthor und den Münzer-
thurm, einstmals genannt Schloß Hafegg. Herzog
Sigismund der Münzreiche, ein besonderer Freund
unserer Stadt, gründete die Münzstätte um (((50
in dem sogenannten Sparberegg in der oberen
Stadt. Als jedoch dieses Gebäude im Jahre (566
für das von den Töchtern Ferdinands I. gegrün­
dete Damenstift geräumt werden mußte, übersiedelte
die Münze in das Schloß Hafegg.
Die letzten Münzen wurden in Hall im Jahre
( 8 O 9 geprägt, die sogenannten Hofer-Arcuzer und
Hofer Zwanziger, die bereits ziemlich selten ge­
worden sind.
Die Burg Hasegg haben wir uns ursprünglich
wohl als Schutzburg für die Salzlager, die auf
dem Inn verfrachtet werden sollten, zu denken.
Die Tlichss zu diesem Artikel sind dem häuslichen, praktischen und
elegant ausgestatteten Führer durch Hall und Umgebung entnommen,
der im Verlage der Innsbrucker Vereinsbuchhandlung erschienen und
mit 4,0 Illustrationen und einer Aarte der Umgebung versehen ist.
(Ent Hrrbstbummel durch die Vorarlberger Alpen.
Drei Tagcbuchblättcr ron 21. R. 3 c’n e’trt cji|tt. (Fortsetzung.)
Ich stand jetzt gerade auf einer zwischen den Schlünden zweier
Straßentunnels über eine fast lothrechte Felsrinne sich hinwölbenden
Steinbogenbrücke. Mich überkam da ein völliges Gruseln, wie ich
so an dem glatten grauen Gewände hinauf und hinunter sah. Durch
den engen Aamin herab rieselte ein spärliches Wässerchen. In scheuer
Flucht eilte es hinter der Brücke hinab. Ls sprang dann aber vorne
gleich wieder hervor und stürzte sich erst jetzt mit vollendeter Hast über
die Felswand hinaus in s Gerölle. Lin Geologe dürfte in diesem
Gerölle vielleicht überraschende Beute machen. Line bunte Steinmosaik
am Wege bezeichnet hier eben auffallend das Grenzgebiet der crystal-
linifchen Gesteine mit den Aalkformationen der Lechthaler Berge, und
so sah ich hier mancherorts Huarz, Marmor, Glimmer und Areide-
bildungen, alles wild durcheinandergestreut.
Lin von oben durch das Aamin vorwitzig herabblickender Berg­
gipfel erinnerte mich aber endlich durch ein besonders goldiges Leuchten
daran, daß die mir von meinem Berg-Vis-L-vis verdeckte Sonne bereits
ziemlich tief stehe und ich daher trachten muffe, auf meinem Wege
baldmöglichst weiter zu kommen. Ich kam nun auch ziemlich bald
zur Höhe des Flexenpaffes. Durch die Passlücke, aus der sich in
prächtigem Wasserfalle die Alfenz mir entgegenstürzte, sah ich zuerst
einen gewaltigen grauen Zahn aufragen. Vermuthlich war dies die
kühne sonst als fast uneinnehmbar geltende Roglerfpitze. Später tauchte
auch der Trittkopf auf und jetzt die schon weiter unten einmal gefe-
hene Romspitze wieder. Am Wege selber war aber auch noch etwas
ganz besonderes zu sehen. Stand vor mir da ein mit Moos und
etwas Rasen überwachsener Stein, der wie es schien ganz auf einmal
in Waffer zerfließen wollte. Aus unzähligen Ritzen und Fugen des
Steines sprudelten lustige Quellen hervor und sprangen an seinen Seiten
herunter. Am Fuße des Felsens sammeln sich die Guellbächlein und
beratschlagen da wohl miteinander, wohin man sich wenden sollte.

Seite ü.— Nr. 30.
Reise- und Fremden-Zettung für tLiroI und Vorarlberg.
sO. November t900.
Feldkirch
(xasthof zum weissen
BOSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionats. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J. Weisshaupt.
Feldkirch. M Sommerhalle „Qarinavald“
Bestgeftthrte Restauration vom X. Mai ins 81. October.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr, jlss ANTOS BECK, z. Löwen, Tisi s.
felökirch-jfofels Gasthaus zum Engel. Wattiger
Garten; durch d. romantische Illschlueht, von Feldkirch
aut prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. ln Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zn jeder Tageszeit.
420 G. SCELECHLE, Besitzer.
WieilW
Feldkirch D Hotel Vorarlberger Hol.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Harten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle frangaise. is« Eigentümer: Franz Heim.
knkrkrk.rkrkrkria.rkrk.rkrkr
^ Feldkirch *35 p
i Conditorei Jos. fi. Mer r
bestens empfohlen! y
GaKliaus „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
Sj/ r--- in prachtvoller Lage mit Herr-
341 (Tirol). lieber Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommersrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Leiter.
treientolh GASTHOF NEUHAUS. 5 Minuten von der
j l tltllJclU. Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. 400
Grärberbaoh
druck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahrnthal. Jacob Weber, Besitzer. 775
Gasthof u. Pension
znin Roh le-Post.
Mitten im Orte in schöner. aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn. Veranda
und Garten. K. I. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorziigl. Küche, ansmerksame Bedienung
bei mäkligen Preisen. 7 46 IPm. »ictocia Achter.
®«rflflltn,® onfafD y?“f at “" t8)-
Hotel ii. Pension z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-Luftcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage'des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs») Wiesen- und Alpcn-Thales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Reconnalescenten, Blutarine,
Aervenschwache, geistig angestrengte, an den Nespiratrons-
Grganen Leidende, Vleichsüchtige und Lungenschwache, als
erster Lnftcurort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal. Veranda.
Badezimmer, comforrable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensiondpreise für solche die Table d’hote speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstatton im Hause. 19ö
DL laocr Schwllr;l>>iims.
Tension „llonacker".
Boze
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus-
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Mässige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
741 Sommer Bruneck: Hotel Ronacher.
(Südtirol).
Mies bei SM-
Will'a Kafnev.
iXsAX in Tirol, Halltiof z. ßoröeitcn Mel.
Station d. Tampftramwap. central gelegen,
i freundliche Fumdenzimmer. vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiefenhos-Gnadenwald. Ab­
fahrt ly Uhr vorm.. 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhof. 7,8 Tutzcr, Besitzer.
Hans Habers Gakhof
und Brauerei nebst Goolenbad
„Zum Neuwirth"
Tramway- Haltestelle „Kugelanger".
Abfteiaestette zum directesten Wege
nach Wallfahrtsort Abfam. l8 comsortabcl eingerichtete Fremden­
zimmer, Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets frisches
Bier a us der eigenen Brauerei, Lohnkutschcrei int Hause, Soolen- und
Wannenbäder. Schiffahrt im Parke, Gastgarten mit Glasveranda.
Ctvilc Preise mit Pension. 6W' .Hans Huber, Besitzer.
In schöner sonniger Lage mit
x Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch find Fremdenwohnungen zu haben. Billigste Preise.
. Ml. Be sitzeri n: M- Hafne r.
Gries bei Bozen^ Villa Wickenburg
3* In schönster, sonniger u.
(Südtirol) gänzlich staubfreier Lage,
v' schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. Etschthai, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem n. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Päohterin MAGDALENA LUN. 396
offt’s imipf quartier
K Gasthof zur Schupfen, L-r-
straße,% St. von Innsbruck: mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. A. Altenburger.
$
Innsbruck
Mel
Stadt Mncken.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Kiiebe. Aus­
gezeichnete Weine (speeiell Tiroler). Electrische Be­
leuchtung. Neu adaptirte Restaurations-Localitäten und
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
698 Gottfried Geisberger, Besitzer.
•Innsbruck( £iro!)© 3^1 Kaiserhof.
* 1896 eröffnet. Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrücke u. vis-ä-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von 60 kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originaibier vom Fass.
Mässige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder 11. Tele­
phon im Hanse. Trockenkammer für "Amatenr-Photo-
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 683 9 Besitzer: Georg Rieger.
Innsbruck !m« r f br
in nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stehenden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung 1, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 26 7
W am Langen. W
Garantirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
IfiifchriirV Restauration z. ,Wilöen Mann‘
JlUldUlUUl Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueberetseher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus-
ländische-Weine in Flaschen, heiles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei „Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Restaurant und Gast­
hof, M.-Theresienstr. 9
u. Brierstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, helzb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleotrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
ÜHHshrnrKjKfariahilf- Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Aitrenomiertes Gasthausj von Fremden, Reisenden n.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
n. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
Goldene Krönet
ana Theresienstrasse 46, bei der Triumph- Pforte,
| seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Innsbruck Zum 3>clevo
Zimmer. Billige Preise.
717
^Itttsfrrwcf^ zur Post td.
—— v»v* (altrcnonunärtcS Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Thcrcstcnstraßc gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garte». Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 733
Ludwig (Pbermder, früher Oberfellner im Hotel Habsburgerhos.
Innsbruck AemreSlmrM I'örgele.
vielgerühmtes Weinhaus; vorzügl. Küche.
Unsitz pendolft-in «"IT“"“ 1 z
mehreren hübichen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Tbäier. Comiortadel eingerichtet, den
heutigen Bedürfniffen ongepatzl und für den Sommerauienthait bestens
geeignet. _7J» z -s-s Peer, Besitzer
Innsbruck. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Coneerte, 735 Jos. Reehztegei, Restaurateur.
D eutsches Lafö L-«
^^ (»onaars Krafts Keraada) 11. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
und Karlstraßc Liigiich Tiroler siillger und varietö-vsrftelluug.
Borzllgliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restauraiionspreisen. Aufliegen der gclcscnften Jn-
und Ausländer-Journale. 736 Franz Strd-u, Reftauratenr.
Innsbruck
Gänzlich neu renoviert. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
758 B. Skardarasy, Direetor, früher Hotel Europa.
MMMmlsMil
6a$tbof Judenstein
Pensionspreis fl. 1.40 per Pirion und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Niickfahrt. Pwspecte mit
vollständigen Preisangaben für Virpflegung versendet
gratis und franco 243
' Der Besitzer: F sh. D ietrich, Rankiveil.
nächst Kinn bsi Ball
i. T. Sehr hcUcdtsr,
reizend gelegener
■ Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall aus in 1 Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgehen von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwässer. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen. Fremdenzimmer zu massigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf-
lichst ein 791 lossf Grubingar, Restaurateur.
Restauration „Kiefer"
iMUl UmiUl U in der Marmor-Industrie.
(./, St. von ftuffieht; schöner Stets frisches Münchner Koch-1-
Ausflug nach Bayern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Julius Aurka, Restaurateur.
Alösterle, 6 attfiof zur Krone-
EBSSSBSSSBSSS ■■ ■■■■ ESSSSSB aas mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer^ stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kalteberg 2900m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erlvähnenswerth ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der
großartigen Walditobelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schafberg 2676 m
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 757 Lri-olrn Rehler.
Kufstein Qasthof und Pension zur post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt. —•
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliehe Randsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse, schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 7U Josef Kren».
Utlfftein Gasthof z. Zellerburg.
'*'*'*'*'1 J vv* 1* Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Runösichl auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzinimer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Arettner, Besitzer.
Aufstein
Meiil-Jell
Gasthof Virnberg,
5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausaez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
auswärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 765 Wittwe Marie «Pietz,

JO. November J900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 20.— Seite 7.
(Ein Theil läuft, bald schlüssig, nach Süden und wirft sich voll Ueber-
muth der Alsenz in die Arme. Ein anderer Theil des Wässerchens
scheint indessen vielüberlezender zu sein. Der will sich schließlich auch nicht
fürchten vor dem Ernste des Nordens; der schließt sich mir jetzt als
Begleiter an und wandert mit mir hinunter gerade nordwärts zum
Lech.— Sonderbar ist's nun aber doch, daß gerade jener Theil, der
da droben so hoffnungsvoll nach dem Süden zu strebte, später mit
dem Rheine in die kalte Nordsee hinauf müssen wird, während der
anders, der entsagend denkalten Norden sich wählte, später donauabwärts
sogar in die sonnigen Buchten des Bosporus kommt.
Nein Weg führt mich hier durch ein ungemein anmuthiges
Alpcnthälchen. Rings gcünleuchtende Triften, da und dort ein paar
weidende Aühe darinnen und einzelne graubraune Hütten. Ir tiefer
hinter dem westlichen Ramme die Sonne Land, in um so schöneren
und ruhigeren formen zeichneten sich die Tonturen der Spitzen und
Gräthe von dem blaugrünen Aether des bjimmslsraumes ab. Ein
frischer Luftzug strich mir aus den Schluchten entgegen und gellend
ertönte einmal durch das melodische Geläute der Rinder ein fröhlicher
Jauchzer. Aus dem Hintergründe des freundlichen Bildes tauchten
auch bald nun die ersten Häuser von Zürsch, eines niedlichen Dörf­
chens, das man seiner verkehrsfernen Lage wegen am Ende manchem
Weltflüchtigen zum Paradiese empfehlen könnte. Es wird aber leider
auch hier vielleicht bald zu Ende gehen mit dieser Stille und trauli­
chen Heimlichkeit. Wenn erst die vielen italienischen Arbeiter, die heute
da hinunter am Straßenbaue noch arbeiten, einmal fertig sind und
die neue, schöne Straße gänzlich fertig sein wird, dann maz's auch
im kleinen Zürfch mit dem Fremdenverkehre lauter werden. Schon
jetzt fängt ja das Nestchsn an, sich einen Molkencurort zu nennen,
und, als ich im Dorfe von einem gastlich einladenden Wirth-haus-
fchild anzelockt, am Weg eine kleine Einkehr mir gönnte, fand ich in
dem Wirthshaufe ein geradezu elegant eingerichtetes „Herrenstübchen"
mit Fremdenbuch, Ansichtspostkarten, „fliegende Blätter", Touristen-
lectüre und viel anderen Dingen, welche mich in diesem Erdenwinkel
nur auf das höchste überraschen konnten.
Dabei credenzte die schmucke Wirthin mir
obendrein aber auch ein Weinlein, zu
welchem man wirklich „Sie" sagen mußte.
Hätte ich mir damals nicht doch schon
allen Ernstes vorgenommen gehabt, heute
nach Lech noch hinunter zu kommen und
wäre nicht der Abend gar zu weit vor­
gerückt schon gewesen— ei nun— man
kann sich's ja denken— bei einem guten
Tropfen und so einer freundlichen Wirthin
sitzt man nicht schlecht.
Ich verweilte so denn viel länger, als
als ich anfänglich wollte in dem traulichen
Heim, und erst als die Wirthin mich später
fragte, ob der fremde Herr etwa hier auch
zu nächtigen gedenke, wurde ich mir wieder
meines Vorhabens bewußt und zog in Eile
von dannen.
Als ich draußen mit einem lustig plaudernden Bächlein wieder
allein war, begann es fchon tiefer zu dämmern und es leuchteten nur
noch ein paar rosige Schäfchen am gelb sich verfärbenden Fimmel. Die
Dämmerungen im Herbste sind kurz, und Mond war heute auch
keiner zu erwarten. Ich griff daher tüchtig aus und schaute nicht viel
mehr herum. Das Bächlein neben mir schwätzte und erzählte mir in
einemfort; ich verstand aber leider von seiner Sprache gar nichts.
Dazu hätte ich wohl ein Sonntagskind sein müssen, wie der Herr
Rosegger oder wie auch der sel. Clemens Brentano eins war. Wer
weiß es nun, ob nicht der erstere gelegentlich seiner vielen Wanderzüge
durch unsere Berge sich denn auch einmal von diesem Springinsfeld
noch etwas erzählen läßt?— Doch immer rascher dunkelte es jetzt,
und als ich schließlich in die hier beginnenden Waldbestände hineinkam,
sah ich die Tannen nur mehr als schwarze Pyramiden vor mir,
Meinen Weg aber konnte ich doch immer noch ganz deutlich erkennen,
umsomehr, als sich vom noch etwas lichteren Westen her auch jetzt
das Lechthal schon öffnete.
Mein geschwätziges Bächlein war mir längst untreu geworden
und war seine eigenen Wege gegangen. Bei einer scharfen Arümmung
des Weges hörte ich dafür jetzt aus unheimlicher Tiefe auf einmal
ein mächtiges Rauschen. Ich bemerkte, daß ich am Rande einer fin­
steren Waldschlucht vorbeikam und konnte bald durch eine Lichtung
des Waldes hinabsehen in einen der unheimlichsten Bergschlünde, die
ich je noch vor Augen hatte. Es war dies das schauerlich düstere
Stierlocher Tobel, wie man mir später diese Alamm in Lech drunten
nannte. Mit wildem Gischten und Donnern zwängt sich da unten
hinter dem gegen das kechthal etwas vorstehenden Schafberg ein Wild-
bach heraus. Auch mein freundliches Bächlein ist jetzt in dessen
Gesellschaft gerathen und— wie es schon zu geschehen pflegt—
böses Beispiel verdirbt gute Sitten— die Wässer da drunten benahmen
sich wirklich hochungebärdig. „Bei euch mag sich nur s'Aunter noch
gute Nacht geben", dacht ich mir, indem ich jetzt noch mehr meine
Schritte beschleunigte. Aus dem finstern Abgrunde aber stiegen gleich
bösen Geistern weißgraue Nebel auf. Ich fürchtete mich heute freilich
nicht mehr vor Spuckgeistern, dessen ungeachtet war ich schließlich doch
herzlich froh, als ich in Lech drunten ankam und ich mich wieder
auf sicherem Boden und unter biederen Geistern mit Fleisch und Bein
— unter Menschen— wußte.
Im Westen stand jetzt nur noch ein blaßgelber Streifen am
Fimmel. In einem Hause vor mir aber sah ich hell erleuchtete Fenster.
Maßte das nicht ein Wirthshaus sein? Ganz richtig, ich stand vor
der „Arons".
Wir Deutsche pflegen nicht ungerne einen Fremdnamen leichthin
für den Begriff von etwas Besserem zu setzen, und so darf ich denn
wohl das Gasthaus zur „Arone" in Lech nach seinem Äußeren sowohl
als seiner schönen, bequemen, allen Bedürfnissen moderner Reisender
Rechnung tragenden Einrichtungen wegen nur als Hotel bezeichnen.
Ich fand mich hier auch in jeder Einsicht nur auf das vortrefflichste
geborgen.
Nach dem Nachtmahle blieb ich mit dem Grtsschullehrer und
einigen anwesenden verspäteten Sommergästen ein Weilchen noch in
der Wirthsstube sitzen, um mir von dem trefflichen „Aalterersee", den
die Wirthin nicht ohne Grund mir empfohlen hatte, noch das nöthige
Manco an Bettschwere zu holen. Bei dieser Gelegenheit ermunterte
mich der Schullehrer, mit ihm am nächsten Tage zu dem etwa 3 St.
von hier entfernten Formarin-See hinauszugehen, dessen Schönheiten
er mir auch mit den lebhaftesten Farben zu schildern wußte. „Gar
nicht übel für morgen", dachte ich mir anfangs, „der Lehrer ist ein
lieber Mensch und wir werden gut auskommen". Da fieng aber der
Lehrer erst an, mir eine Reihe von Herrschaften aufzuzählen, welche
sich morgen auch an der parthie betheiligen würden und das schreckte
mich wieder so ab, daß ich des Schullehrers Einladung rundweg
abschlug. Der freundliche Nachbar mochte mich nun allerdings wohl
für einen Sonderling halten. Das that aber am Ende auch nichts,
um so weniger, als sich mein Nachbar allenfalls doch nichts davon
anmerken ließ. Wir unterhielten uns übrigens noch lange über dieses
und jenes und als ich später zu Bette
gieng, wünschten wir jeder dem andern
auf das herzlichste Glück und guten Weg
und gut Wetter für morgen.—
Als ich des anderen Tages nach einem
Glase Milch in der Gaststube den Schnurf.
sack wieder umwarf und meine Rechnung
beglich, war cs noch sehr früh. Nach der
Stille im Hause zu schließen, lagen die
Formarin-See-Wanderer noch insgesammt
tief in den Federn. Ich war heute doppelt
froh, daß ich so allein und unbehindert
hinausziehen konnte in den leuchtenden
Morgen
Meine Unterkunft war hier nicht nur
sehr gut, sondern auch billig gewesen. Die
„Arone" war also doch nur ein Landwirths-
Haus und kein Hotel, da sie in diesem Haupt­
punkte, den Preisen, schon gar nicht mit
jenen Raubstätten gieng, wie man ihnen bei uns an den großen
Fremdenverkehrsstraßen leider schon vielfältig unter weiß Gott was
für Namen begegnet. Möchten doch allerwege auch unsere Tiroler
Wirthe ihre altständige Biederkeit ebensowenig aus dem Auge verlieren!
Da ich noch gar keine Eile hatte, besuchte ich vor meinem Aus-
marsche in Lech gerade auch noch den Friedhof und die Airche.—
Friedhof und Airche stehen in unseren Alpen nicht umsonst immer
im Mittelpunkte der Gemeinden. Sie bilden fast ausnahmslos die
Tentren aller höheren Aunstentfaltung im Dorfe und ihre pflege und
Einrichtung lassen den Fremdling oft allerhand Schlüffe ziehen auf
das weltliche sowohl, wie auf das geistliche Wohlbefinden einer Gemeinde.
Der Friedhof von Lech nun zeigt nichts gerade besonderes, als
etwa das, daß sich die Leute hier gern recht hübsch Zeit lassen mit
dem Sterben. Meist steinalte Leute waren es gewesen, welche ich hier
auf den wenigen Grabmälern verzeichnet fand. Aber richtig!— Die
Jungen sterben ja auch wenn sie's ankommt, nur draußen. Sagte
mir doch gestern der Lehrer, daß sich mehr als die Hälfte der Gemeinde­
angehörigen außerhalb der Gemeinde in Städten und Fabriken befänden.
Die Airche enthält schöne Fresken und Altarblätter von Aunstwerth.
Erstere dürfen der Manier nach zu schließen, dem Lcchthaler Aärle
entstammen. Den Bildern dieses fleißigen Aünstlers begegnet man
besonders im Dberinnthale sehr häufig. Man hat ihm dort nun
leider aber vorgeworfen, daß er mitunter seine Figuren fremden Vor-
bildern entlehnte. Mich selber sollte hier so etwas freilich nicht stören,
da mir Aärle's Vorbilder allenfalls doch unbekannt wären und ich
mir anderntheils doch immer noch dächte: Genug, daß diese Bilder
doch so schön und harmonisch sind und dieselben auf ihren Beschauer-
kreis schließlich doch fördernd und wohlthuend wirken.
Die Airche selbst ist ein alterthümlicher, steilgiebliger Bau mit
hohen Spitzbogenfenstern und einer großen hölzernen Verdachung
über dem Hauptportal, welche uns wohl an die hier im Winter
gewöhnlich sehr ausgiebigen Schneefälle erinnert. Das Interessanteste
am ganzen Baue ist aber doch noch der graue,, vierschrötige Thurm.
Unterer Stadtxlatz in kjall.

Seite 8.— Nr. 20.
Reise- und Hremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
JO. November sYOO.
Kffem
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 228 Max Knott, Bescher.
©€^@©®©€NI©IIH§©II®®
landeck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermünzpass nach Stilfserjoeh und
ins OrtJergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverhindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Dangen
Gasthof zur j)ost
u. WithMauranl.
°m Arlberg, 1217m .«VT«
Im Haust, me Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (18021,
über den Flexrichast (£800), ins Lechthal, den Bregcnzcrloald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 759
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Nngknfrld
(Oetzthal.)
Gasthaus ;ur Rose.
(p. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenziminer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothc Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedien ung. 331
Carll Tamihorit lä38 m. Vielbesuchter Lufteurort
«■CklrlHUllUKIlJ mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
G Qasthof Krone G
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Bes itzerin.
Eisen- u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. von der Stadt, tu idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit Pracht«. Fern­
sicht. Die >> Heilquellen, welche das Bad be­
sitzt. find von hervorrnqendrr Wirkung bei
Frauenleiden, Augenleiden, Nervenleiden, Gicht und Rheumatismus,
insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da das
Mtncrallvasser dieselben Salzbascn cnthiilt, die sich im gesunden Blute
des Mcuschcu vorfinden. Sehr gute Unterkunft und Bcrpstegung bei
billigen Preisen. Zur Sommersrischc sehr zu cmpfchlcu. 297
Lienz —MH Poli
Comsorlables Haus mit schönen Zimmern
(50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigenthümerin.
** Gasthos 3. Lamm
P-^m schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u, ohne Balcons, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und neugebautcm Speisesaal;
electrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hanse. Der Besitzer: Jos. Ainort. 77 t
Pension Kessler vorm. Holzeisen
JlVCYtttV Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
873 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
IVFTtVR AIST Mel forstcrbräu.
lfi.iJi.lill.il wiener Restaurant L Banges mit
schönem Bestaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt Diners
su fixen Preisen von lfi. aufwärts und älaoarte zu jeder Tages­
zeit Offenes Pilsner- und Forsterbier. 371 A. Herlitschka,
M gr an
d >^< am Zenoberg.
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
reichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Gasth. z. Andreas Hofer
Restauration& Pension Jfnssöorf
am untern Berg. g—Q
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. Besitzer: Joh. Golf. 372
MERAN^ Cafe-Restaurant/falpertaus. O
SfA LiS ». *•» s e hr beliebter Ausflugsort, Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Natters
leii}irii (]5
Plansee.
RIVA
A a a. umuuuu
D Gardasee. D D Italien. A
GARDONE RIVIERA
Villa Sonnenburg
familien- L £uxus-pension 1. Ranges.
Comfortabler Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Schwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
werden.
TTTTT T" T~T~T V T▼ T▼ T'r
Innsbruck
Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
G edeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Aden beim Hanse. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 772 Andr. Oberacher.
Gasthof u. Pension Forelle
. mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vorteilhafte Pensionsbedingungen.
771 Peter Singer.
Kankweil Ä
_______________ in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, elektrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Lckerlin.
Reith b Sil ä
J.UVJA VXJ. U. UUUIUIU auf d Reither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda prachtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be­
wirtschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
AM GARDASEE:
Mel L Pension Riva
mit Dependance& Garten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus-
sioht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung,
353 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Riva Hotel Musch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Joh. Pcrnthalrr.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension»Sonne
Aittenwa
263 (Bayern).
i rungs-Local, Einst!
! auswärts. Vorzügl
Bier, Gute Küche.
Pension von Mk.
^ öaftßof zum Lärmender
beliebtes Absteigequartier d. Rad-
sahrer, eigenes Räder-Aujbewah- i
ll-Stall, Fremdenzimmer von Mk. 1.20 i
Tirolerweine, stets frisches Münchener^
Großer, schattiger Garten mit Veranda,
1.50 aufw. Alois Schandl, Besitzer.
NI ü b Mil- ~Sltttsvruef Zum Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortreff!. Berpstcgunq und prachwollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
Mam M Gasthss 3»m Ebner.
Giitgeführter Haus, ro Min. von Hall
in prachtvoller Lage. Eihit Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gnle ^rcmdkNiimmcr, für Sommergäste angenehmer
Auscnthalt. Prantl, Besitzer.
im Pusterthal, 1325 Meter ü. d. Meere,
jjjfc iy 2 St. von Niederdorf
Viidt-Än-i,ll und Gußhaf.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 guten Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraph
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge,
280 Anton Oberhammer.
GIikrmais-Mcrlin„r 9.
Elektrisch beleuchtet, Vad nnb Telephon im Hause. Schöne, möb­
lierte HerrschastsWohnungen mit 5/ 4- 5 oder mehr Zimmern
fammtRüche und Zugehor. Gbige Villa wäre unter günstigen
Vedingungen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als Hotel oder Pension eignen, da eine grötzere Kellerei
und wirthschafL dabei ist.
878 Johann Hutsch.
M Das schönste am 5ee.►
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
MI Said! Pension
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva uild Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Ländeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elcct, Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca &, G uastalia.
Schaan-Lichtenstein«
«asthE zur Post aäÄ
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Geiränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Jo s es Wäch t er, Postmeister.
Hotel L Pension
Europa►
E Salo-Qaröasee
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten, Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
HMs.zur Krülke,
(„Schwarzer Adler-")
^^ mit schönem Garten,
Glas-Veranda lherrl, Gebirgs-Aussläst) und 42 eomfor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen, Mäßige
Preise.' 214 Josef Junker.
Stadt Schmz
Seilrain S aslh °f z* SchroU
■'****• Kematen entfernt, 2 M
Schloss Starkenberg
gasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
ICüche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
689 Peter Zimmermann.
1V2 Stunde von der
Eisenbahnstation
Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft, Der Gasthof wurde durch Zubau eines an»
sehliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u, in Flaschen. Ganze Pension von i.eo an.
Fahrgelegeh heit am Bahnhof und im Hause. 706
Sommer- ff
ff Pension
Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn).
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit
Pension je nach Lage des Zimmers. 689
SlLNsdciSchnmp litol.
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn Ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schaft. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospekte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
gas Mze gaSr qeöffncl. guten li«s mit grcfeem ßrfch Milch! worini.
Hagaus zum plkiten Amen.
I l/t/ i TTII Altbekannt durch seine vorzüglichen
Till I ül || II Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
jiif JL VA' 1 1 V 4114• Küche. Stets frisches Gröbnerbier dom
O 1/ iJ Fast. Bii sreimdiichein Besuch tobet
höflich» ein: die Besi tzerin Ww. M. O brrlett ner. 335
Gasthaus und Fleischhauerei
zum rveitzen Rötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekanm durch seine
vorzügitch gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Fast-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
887 der Besitzer Job. Frick.
Ga-hof „Ate M".
DE" Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Joses I.— Altrcnommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Groster, schattiger Sollen mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporation«!! und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Livile Preis«.
Omnibus am Bahnhose. 340
Stcrjing.
Sterzing
Hakhms zum gnraett Laren.
Eigene Fleischhauer». Mitten
Rothweinc, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer M. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Stechvieh und Mldpret. 338

(0. November 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 20.— Seite%
\
Gleich einem Bollwerk aus finsterer Vorzeit steht dieser Nlauerkoloß
da und es scheint wohl, daß dieser Thurm wesentlich älter noch ist,
als die Airche. Vielleicht hat es gar seine eigenen Bewandtnisse mit
ihm. Lin von mir hierüber befragtes, gerade aus der Messe kommendes
Männlein wußte mir indeffen nichts weiteres zu sagen, als daß der
Thurm eben sehr alt sei und sehr groß; er messe (00 Schuh im
Gevierte und sei im Mauerwerk gerade so hoch.
Der Tentralausschust des Landesverbandes für Frem­
denverkehr in Tirol hält am Sonntag, den 18. ds. im Mercantil-
gebäude zu Bozen eine satzungsgemäße Sitzung ab.
Lhrende Anerkennung. Der Landesverband für Fremden­
verkehr in Tirol hat dem bekannten Kunstmaler F. A. C. M. Reisch
in Meran für seine rührige Thätigkeit im Interesse. der weiteren
Bekanntmachung unserer schönen Tiroler Landschaften in einem sehr
schmeichelhaften Schreiben seine Anerkennung ausgesprochen.
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen
tNsnatskarten für das Grieser Larhaus. Die Wrieser Mrvorstehung
gibt bekannt, daß für nicht im Cnrrayon weilende Fremde, welche die Cur-Concerte
und das Lesezimmer zu besuchen wünschen, Monatskarten ü 3 fl. durch die Cur-Kanzlei
ausgegeben werden.
Line neue Verbindung des Lurortes Gries mit der Stadt Bozen.
Man berichtet uns aus Bozen-Gries: Am 4. November hat in feierlicher Weise die
Eröffnung der neuen 136 Meter langen und 16 Meter breiten Eisenbrücke stattgefunden,
welche, den Talser übersetzend, die Stadt Bozen mit dem Curorte Gries verbindet und
die größte und schönste Brücke Tirols ist. In der in Beisein einer illustren Festgesell­
schaft gehaltenen Eröffnungsansprache bezeichnete der Bozner Bürgermeister Dr. Julius
Peratyoner den Brückenbau als einen Markstein und ein Merkzeichen der Entwicklung
von Bozen Gries, als ein Sinnbild der friedlichen Beziehungen der beiden Schwestcr-
orte und als Symbol der Ueberbrückung der alten Zeit durch neue moderne Verhält­
nisse. An viese Ansprache schloß sich die kirchliche Weihe. Die prachtvolle Brücke, die
für den mit Bozen im innigsten Contact befindlichen Curort Gries als eine eminente
Berkehrsförderung zu betrachten ist, besitzt mehrere Aussichtsplateaus, welche es den
Fremden gestatten, sich dem Genüsse des wundervollen Ausblickes auf kühne Dolomiten,
Burgen, reiche Vorgebirge und das üppige Weingelände in aller Bequemlichkeit hin­
zugeben.
Lur-Loncerte in Gries. Die P. T. Eurgäfte und die Besucher von Bozen
seien hiemit aus die täglich um 3 Uhr nachmittag— ob schön, ob Regen— im Grieser
Curpark stattfindenden Concerte der Vereinskapelle aufmerksam gemacht. Die Cur-
Concerte bilden ein beliebtes Usucksr-vous des Cur- und Fremden-Publikums und
zeichnen sich durch ein gewähltes Musikprogramm auS.
Der Sport- und Rennverein Ateran-Mais veranstaltet am 17. November
im Stadtbräuhause die constiruierende Generalversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung: 1. Allgemeiner Bericht des Präsidiums. 2. Bericht des Directoriums über
die finanzielle Lage. 3. Genehmigung oder Nichtgenehmigung dieses Berichtes. 4. Sta­
tutenänderungen. 5. Erhöhung des Bereinscapitales auf 100.000 Kronen. 6. Wahl
der Rechnungs-Revisoren. 7. Anträge, welche von einem oder mehreren Bereinsmit-
gliedern, wenigstens 8 Tage vor Abhaltung der Vollversammlung beim Präsidium
schriftlich angcmeldet worden sind. Vereinsmitglied ist, wer einen Antheilschein gezeichnet
und gezahlt hat. Die constituierende Vollversammlung ist beschlußsähig ohne Rücksicht
aus Zahl und Stimmen der anwesenden Bereinsmitglieder.
Ateraner Aepfel nach Lhina wurden durch die Speditionsfirma Johann
Aschberger verladen. Die Berliner Firma E. Weinhagen kaufte nämlich bei der Objr-
genossenschast Meran-Burggrafenamt und Karl Wenter-Doblhof je einen Waggon der
feinsten Aepsel (Rosmarin rc., in 400 Kisten verpackt), welche als Weihnachtsgeschenk
für die deutschen Truppen in China bestimmt sind. Auf den Kisten liest man außen
die Signatur, welche Qualität jede Kiste enthält, und überdies die Markierung „Kühl­
raum Shangai-Taku."
Aus Iwölfinalgrsien, den 31. Oct. wird berichtet: Heute Mittag wurde
das Quellwasser aus Eggenthal, welches theilweise zur Probe schon seit kurzer Zeit
bis Kardaun in den Röhren floß, in der ganzen Hauptleitung, d. h. im großen Röhren­
strang durch Rentsch, Boden, Dors und über St. Anton, die neue Brücke dort paisie-
rend, bis nach Gries eingeleitet. Vorderhand wird nur eine Reinigung und Spülung
der Hauptleitung und dann der Nebenstränge vorgenommen; in wenigen Tagen kann
das Wasser dann überall in die bisnun fertig gestellten Hauseinleitungen fließen. Das
große, wohl in Tirol einzig dastehende Werk, die viel bekämpfte und heiß erstrittene
Bergquellenleitung der Gemeinde Zwölsmalgreien, welche mehr als 3500 Meter durch
Fels-Tunelle führt, ist nun in der Hauptsache wohl zum Nutzen der ganzen Gegend
gelungen.—
M Sand. Letztere Zeit brach die Randklust des Schwürzensteingletschers und
der Gletscherstrom überschüttete das ganze Schwarzsteinthal mit Eisblöcken. Unglück
geschah keines, doch im Sommer hätte die Sache gesährlich werden können bei einem
raschen Abschmelzen dieser Eismassen.— Die Gemeindearztensstelle in St. Johann im
Tausererthale ist zur Besetzung ausgeschrieben.— Das Bad Neuhaus, welches von Herrn
Ebner in Niederdors gekauft wurde, wird neugebaut werden. An der Herstellung eines
Weges wird bereits gearbeitet. Es wird «in Neubau mit 40 Zimmern ausgesührt
iverden; ebenso wird das Badhaus neu hergestellt.— Bezüglich der Herstellung eines
Elektricitätswcrkes in Sand oder Mahlen hört man wieder nichts mehr, doch soll bis
längstens einem Jahre die Entscheidung fallen, und das eine oder andere Werk sicher
erbaut werden.
51 Lruneck, am 5. November. Der diesjährige Stegermarkt, einer der größten
Märkte des Landes und wegen seiner Originalität wohl der einzige derartige Markt,
welcher in dieser Art abgehalten wird, war vom besten Wetter begünstigt. Zahlreiche
Restaurationen wurden errichtet, sechs Schaubuden, Panorama, Theater, Schießstätte,
Caroussel u. j. w„ wurden ausgestellt, und das ganze glich einem Sonntage, an dem
Krämermarkt stattsand, einem groß angelegten Volksfeste. An diesem Markte wurden
gegen 4000 Stück Groß- und Kleinvieh aufgetrieben, doch war der Handel bei allen
Biehgattungen bei gedrückten Preijen ein flauer.— Gelegentlich der Ertheiluug des
Sacramentes der Firmung besuchte der Fürstbischof von Brixen das in Renovierung
begriffene Schloß Bruneck. Dieselbe wird seit drei Jahren nach den Plänen des Herrn
Hofrathes Kaltenegger durchgesührt, und werden die Arbeiten im Jahre l902 vollendet
werden. Im Hofraume wurden die Thore und die alten Wappen getreu wieder her-
gestellt. Die alte Holzhütte wurde in seinen großen Rittersaal umgewandelt. Die
Fensterstöcke sind auf Spitzbogensenstem eingesetzt. Das Schloß selbst umfasst, da man
die hohen Dachräume in schone Zimmer umgestaltet hat, drei Slockräume, deren
mittlerer einen Prunklaal mit entsprechenden Nebenzimmern enthält. Hier sind beson­
ders die cassettierten Oberböden und die vom Maler Thaler theils ausgefrischten, theils
nachgeahmten Malereien sehenswert, obschon das Sehenswerteste die herrliche Berg-
und Thalaussicht ist, die man dort genießt. Die vielen und großen Zimmerräume
wurden recht praktisch mit Gängen unterbrochen, um, soweit es angieng, freien Aus-
und Eingang zu sichern. Sehr gut nehmen sich die Oefen aus, welche theilweise aus
glasierten Kach eln mit Wrppenzeichen ausgebaut sind und,"vbschon nach neuen Modellen
ausgeiührt, doch "ein alterthümliches Gepräge ausweisen. Der östliche Theil des Schlosses,
drei Stockwerke, in welchem sich nur Arreste befanden, ist vollkonimen neugebaut. In
allen drei stockwerten befinden sich zahlreiche kleinere Zimmer. Es gab dort wegen
der großen und starken Mauern (2 Meter und noch mehrs bei der Thür- und Fenster­
stocke große Arbeit, und dasselbe wird dann auch bei der Restaurierung der ebenerdigen
Locale der Fall lein. Für Bcuneck wird das schloß, dessen Kosten nach vollendeter
Renovierung 200.000 Krone» bedeutend übersteigen dürften, eine große Zierde und im
Allgemeinen eine Sehenswürdigkeit werden.— Der Herbst ist wunderschön, und ist es
wohl ein allgemeiner Wunsch, daß wir bis Weihnachten von einem größeren Schneesall
verschont bleiben möchten, denn bei uns dauert der Winter von Jänner ab auch noch
lange genag.
Bsin Gberinnthale wird geschrieben: (Ein neues Touristen he im.) Ein
hübsches Beispiel, wie Touristenstationen und Sommerfrischorte entstehen, bietet das
Sonnenkar, die Oberhofer Mclkalpe, welche etwa drei Stunden von der Bahnstation
Flaurling, 1700 Meier hoch über dem Meere, am Uebergang nach Kühtai gelegen ist.
Dort hatte sich eine kleine Gesellschaft aus Innsbruck und Oberhofen eine einfache
Hütte zur Benützung als Sommerfrische erbaut. Die Hütte führte nach dem Haupt­
interessenten den Namen Strigl-Hütte■ Infolge der schönen, lustigen und aussichts­
reichen Lage der neuen Sonimersrischhütte (von welcher z. B. die Hochederspitze in vier
Stunden, der Grieskogel in 4 1 /, Stunden, dann Kühtai in 5 und die Stamjeralm
über das Kreuzjoch ebenfalls in 5 Stunden zu erreichen ist) sanden sich außer den
eigentlichen Besitzern auch bald andere Leute, Touristen u. dergl. im Sonnenkar ein,
denen es dort oben ganz ausgezeichnet gefiel, so daß manche davon gerne länger ge­
blieben wären, wenn eben für Unterkunft und Verpflegung im allgemeinen Sinne vor­
gesorgt gewesen wäre. So drängte sich von selbst der Gedanke zur Errichtung einer
Sommerwirtschaft auf, Herr Josef Strigl erwarb die Concession, und bald war auch
schon der Wirtschaflsbetrieb in der eine Stube und zwei Schlafräume für zusammen
14 Personen umfassenden Hütte im Hange. Hand in Hand damit gieng die Vornahme
von Wcgmarkierungen, z. B. nach Kühtai. Die Touristen nahmen in steigender An­
zahl Einkehr in der Strigl-Hütte, dazu kamen Sommersrischgäste, und so mußte schon
für das kommende Jahr eine Vergrößerung und Ausgestaltung des kleinen Gebäudes
ins Auge gefaßt werden. Es wird also zunächst das Restaurations-Local vergrößert
und dazu etwas über ein Halbdutzend regelrechter Schlafzimmer eingerichtet, die Küchen­
verhältnisse werden verbessert und nebstbei auch neue Markierungen, darunter vor allen
aus den nahe an 2800 Meter hohen, aussichtsberühmten Hocheder zur Ausführung ge­
bracht. So wäre also der Anfang zu einer Fremdenstation im Oberhofer Sonnenkar
gemacht, und wer weiß, wie lange es dauert, bis auf dem schonen Punkte hoch über
dem Innthal ein wirkliches Hotel mit allem, was dazu gehört, aus der ursprünglich
primitiven Sprigl-Hütte entsteht.
SW
Brand ans dein paifc&crfofel. Der Mulistall nebst der
anstoßenden Holzhütte beim Kaiser Franz Josef-Schutzhaus auf dem
Patscherkofel wurde von einigen Touristen vollständig niedergebrannt
angetroffen. Ueber den Zeitpunkt, wann das Feuer zum Ausbruche
kam, sowie die Entstehungsursache ist bisher nichts Näheres bekannt.
Die weryhlltte war heuer sehr gut besucht; im ganzen haben
sich 76 Personen ins Fremdenbuch eingetragen, wovon 53 in der
Hütte übernachteten.
Hüttenbesuch. Nach Angabe des Paul Wibmer, Schneeberger-
Bräuer in Wind.-Matrei, verkehrten diesen vergangenen Sommer
auf der Pragerhütte 270 Fremde und in seinem Unterkunftshause
in Jnnergschlöß, inclusive der Lienzer Sommerfrischler, welche sich
längere Zeit aufhielten, 456 Personen.
vom Glocknerhause. In der „Klgs. Ztg." bespricht Freiherr
von Jabornegg die heurige Saison im Glocknerhause. Die günstige
Nachsaison hat einigermaßen den Ausfall an Besuchern in der Hoch­
saison wettgemacht. Im Ganzen sind 3680 Fremde, um 265 weniger
als 1899, im Glocknerhause angekommen. Der Rückgang erklärt sich
wohl nur durch den heuer in den Hochthälern des Alpenlandes all­
gemein schwächeren Besuch infolge des in den Nordalpen sehr un­
beständigen Wetters. Bon der Glocknerhausstraße, von welcher eine
ganz außerordentliche Zunahme des Fremdenverkehres vom Möllthale
Touristik. D

Seite (0.— Nr. 20.
Reise- und Fremden-Zeilung für Tirol und Vorarlberg.
10. November \of)0.
aus erwartet wird, wurden Heuer von Heiligenblut aus zum Gripper
5 Kilometer fertiggestellt und die Alpevvereins-Section Klagenfurt
hofft, daß der Bauunternehmer die Vollendung des Baues der wei­
teren 6 Kilometer langen oberen Strecke bis zum Glocknerhause im
Laufe der nächstjährigen Bauzeit zustande bringen wird, damit die
Straße noch vor Schluß der nächstkommenden Reisezeit dem Verkehre
zugeführt werden kann. Ob das Glocknerhaus und insbesonders seine
Restaurationsräume dem gesteigerten Verkehre räumlich genügen
werden, ist eine Frage, mit der sich die genannte Alpenvereins-
Section schon bald zu befassen gedenkt.
P 35
postdirectisn Innsbruck. Seitens der Post- und Telegraphen-
Verwaltung wurden in dem Neubau Nr. 4, Anichstraße die sämmt-
lichen Stockwerke zur Unterbringung aller Departements der Post-
und Telegraphcn-Direction für Tirol und Vorarlberg vom August-
termin 1901 angefangen gemietet. Der Mietvertrag wurde auf 10
Jahre abgeschlossen, ist aber seitens des Aerars nach Ablauf von
5 Jahren kündbar. Das Post- und Telegraphenamt Innsbruck 1
(Hauptpostamt), dessen Localitüten (Briefpostaufgabe, Briefpostspedi­
tion und Telegraphenabtheilung) durch Heranziehung der frei wer­
denden llbicationen erweitert werden, verbleibt im dermaligen Amts­
hause (Taxis'sches Palais) in der Maria Therefienstraße.
Verbesserungen iin postwesen Innsbrucks. Bekanntlich
wurde vor einiger Zeit von der hiesigen Post- und Telegraphen-
Direction ein aus Beamten verschiedener Dienstzweige bestehendes
Comitee mit der Aufgabe betraut, Vorschläge zu wünschenswerthen
Reformen zu erstatten und dabei auch die aus dem Publicum ihm
zukommenden Stimmen zu berücksichtigen. Den ungetheilten Beifall
des letzteren dürften nun einige Vorschläge finden, welche uns aus
Kreisen zugehen, die mit der Post sehr viel zu thun haben und die
wir daher dem erwähnten Comitee und den maßgebenden Persönlich­
keiten aufs wärmste zur Berücksichtigung empfehlen. 1. Soll die
gegenwärtige Postmisore gründlich beseitigt werden, so ist vor allem
eine ausgiebige Vermehrung des Personals nothwendig und zwar
eines geschulten Personals mit Practikanten kann der ständige
große Andrang an den Schaltern des Hauptpostamtes nicht mit der
nöthigen Raschheit bewältigt werden. 2. Der Cassadienst muß ganz­
tägig— ohne Mittagspause— durchgeführt werden. Diese Reform
liegt im Interesse der vielen Fremden, die mit den Mittagszügen
hier ankommen und sofort die angewiesene Summe beheben wollen,
um mit dem nächsten Zuge wieder abreisen zu können. Nicht minder
wichtig erweist sich die Aufhebung der Mittagspause im Interesse
der großen Arbeiterbevölkerung Innsbrucks, die meistens nur in der
Verschiedene Nachrichten.
Zeit von 12—2 Uhr in der Lage ist. Geld aufzugeben oder abzu­
holen. Wenn kleinere Provinzstädte, wie z. B. Marburg den ganz­
tägigen Cassadienst eingeführt haben, so wird dies für Innsbruck
gewiß nicht weniger nothwendig sein; auch kann es dann nicht mehr
Vorkommen, daß telegraphische Geldanweisungen, wie dies manchmal
der Fall ist, eine Verspätung von 2 Stunden erleiden. 3. Wird
heute an einen Hotelgast oder posto restante auf telegraphischem
Wege Geld angewiesen, so muß vor der Auszahlung auch bei dem
geringsten Betrage bei der Anweisungsstation von hier aus ange-
sragt werden, ob die Anweisung auch richtig ist. Wir begreifen diese
Vorsicht bei größeren Beträgen, etwa über 200 K, bei kleineren
bedeutet sie eine nutzlose Zeitverschwendung, die leicht vermieden
werden kann und soll, indem man eben die sogenannte Rückmeldung
auf Beträge von mehr als 200 Li beschränkt. So viel für heute.
Wir werden nicht ermangeln, auch ferner die aus dem Publicum
uns zukommenden Anregungen an dieser Stelle zu veröffentlichen.
Gnadenwald bei Hall in Tirol
Yexvsvon J& Yens\a
LF
^cns\on
Frühjahrs-, Sommer- und Herbststation
Soolbäder aus der berühmten Haller-Soole.— Prospecrte und Auskünfte bereit-willigst
durch Hans Julino, Hotelier. ssi 9
was
f
Specialgescbäft
für photographische Bedarfs-Artikel.
Hand- und Statif-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc. 699
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung
- Bark room— Chambre noire—
Ausführung aller Amateur-Arbeiten, wie Entwickeln,
i -1.
:
Kopieren etc. rasch und billig.
fl. Schlumprecbt, Innsbruck,
Tri-uLnapl^pforte.
h
Sterzing
Stuben
EaWl
)utn Mon-lihcin
SNAWWWW»W Im Centrum der Stadt. 336
§l. Nichcle a. ö. ftfdj. «»SW zum schwimcil Mer.
1 .— zu. Besitzer: Zoller* Heidegger.
am Arlberg, 1418 m,
Gasthof alte -poft.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Bielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Herrlicher Sommerfrlsch-Ausenthalt, Alle Räume clcctrlsch beleuchtck.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße. ganz neue park,
anlage mit schönen Spaziergänge» beim Hotel, srei gelegen mit pracht­
vollen,. schattigem Biergarte», Spciscsaal für 100 Personen mit ange-
boutcr. doppelter Bcranda. Baleonc in den HauSgänacn für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frischer Bier vom Fast, reelle Ttroler-
ünd Ocslerrcichcr Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 80 Betten im Hause, schöne Prtvatwohmmge,,.
SteUwagen-halt-steU- zwischen Bludcnz—SchrunS und retour.
PenfionLPrclsc: 2 ft. 60 h. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zn 781
Der Besitzer: Alfred AÜf.
Gasthaus z. Löwen.
^ I Allbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, nenerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgesühriem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electriiche Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hause,' Pension von fl. 2.60 auf­
wärts. vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise.' Postabsahrk nach St. Gallenkirch, Gaschum
und Gargellen zweimal täglich. 193
SdilcfjWciftcnftein^T''
Prtvatpension in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Grost-
Glvdncr nnd Grost-Bcnedigcr. 1040 m Scchöhc. Das Schloß ist im
Style einer vornehmen Pewathauscs gehalten, mit allem Camsort auS-
gestattct. Ansgezrichncte Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospectr zur Verfügung. 753
Schmus,
686 in, Gasthof z. Stern
in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrischc Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bädcr tm Hause. Vorzügliche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Fast und In Flaschen. Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
sederzeit gesorgt. 191 Zaksb kleiner.
Sack-Grasstein
iSüdbahn-Stcttion am Brenner) UlüljlCHuU.lllIIl£.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Haufe. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 762 Alois Fischer, Besitzer.
mit 80 Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet,
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
675 9 Carl Schüler, Besitzer.
Telss.
Schhstr
8t. Lorenzen
(im Pusterthaie). Schifferegger (zum Löwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingerioht Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastloealitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 750 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
St ftirrnjütt im Merlhaie.
Alttenommlrtcs Haus in der Mitte des Marktes, besonders f. Touristen
nnd Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern. Spciscsaal.
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radsahr-BerbandS-Gafthof.
V« «Um- «o» St Tome« Iß lehr 8fti8»tl »l« veber^wgsßaüsa »oa
Hochp«ßetth»I »ach Süße».
748 Besitzer: Sans Kost»er.
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl van Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
r' Bier vom Fast, reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise. 324
Zu freundlichem Besuch ladet höflichst ein Rudolf Schöpfer.
W.
Gasthof um Löwen".
Altrenommirter Gasrhof, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Lin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Livile Preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 \2 6 Heinrich Hartings Besitzer.
T elf Sa Arlbergbahn— Hotel POSt.
n-„.ii—Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Crosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Ferapass. »Jederzeit Extraposten und Prlvatequipagen nach Ober­
amm ergan etc«— Omnibus am Bahnhöfe. Bestens empfiehlt sich
580 12 6 Maria We- Harting« k. k. Postmeisterin.
•T| l| c Restaurant L Pension Seiser#
M I I Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
” d>> cons versehene Fremdenzimmer.
# Schöner Garten nnd Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge, ßestrenom-
mlrte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung. Telfs—Mieming—Nasse-
reith—Fernpass—Reutte oder Garmisch. 57»
JOSEF SEISER, Besitzer.
T|.pU«il0 (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
«•UtvulK Haltestelle der Dampfschiffe
Mel nnd Pension (jarda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospekte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
MM
(Detzthal).
GaShans Al. Schmal;.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guien Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.

