TT Autorisirlrs Organ des Landesverbandes für Frrmdrnverkrhr in Tirol.,< y«
II.“ 1900. Verlag- A. Aox^e lstätter, Innsbruck-Wilten, rMillerstratze 2.“ J*~ c P remDcr* 4tr*
Abonnement: I nla» d: ganzjährig fl. 4. —, Ausland: ganzjährig fl. 4.50. Insertion die hmal gespaltene jletitzeile 5 Kreuzer.— Ers chein t am sv. und 23.
jeden Monats. WW" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt.
Är Ritzbühel. Ä-^
Mit sechs Illustrationen.
Den nordöstlichsten Theil des Landes bildet der Gerichtsbezirk,
dessen Hauptort die gleichnamige Stadt ist, die eine Höhe von 770 m
über dem adriatischen Meere aufweist. Das Wappen der Stadt zeigt
eine Gemse, auf grünem Vorberg stehend im silbernen Felde.
Die Stadt liegt im Thal der Ache. Man kann es vom Paß
Thurn bis gegen Aurach das Jochberger, von dort ab das Ritz-
büheler-Thal nennen. Von Gberndorf über St. Johann bis Erpfen-
dorf erweitert es sich zum schönen Leuckenthal (Leoggenthal). Von
dort an heißt es Röffenerthal, ist anfangs eng, breitet sich bei Rössen
wieder aus, und durchbricht
mit derRlobensteiner Schlucht
die Gerichts-, Landes- und
Reichsgrenze.
Bei einer Höhe von
bis 800 m trägt das Thal
von Ritzbühel entschiedenen
Gebirgscharakter, und hat
auch ein dementsprechendes
Rlima. Wohl bringt derSom-
mer oft sehr warme Tage,
allein die Nächte spenden
immer wieder frische Ab­
kühlung, und ein Sommer­
aufenthalt ist deshalb in die-
ser Gegend recht empfehlens-
werth.
freundliche Wache um das alte Städtchen. Staffier schreibt darum
ganz zutreffend: „Rings um die Stadt von Thal und Hügel, soweit
das Auge reicht, so hoch die Berge steigen, glänzt hellgrüner Schmelz
der Wiesen, ausnehmend schön hervorgehoben durch das dunkle Grün
seltener Waldstreifen, durch die grauen, kahlen Zacken des Raiser-
gebirges, welche über die schwellenden Grashügel hereinblicken, und
durch die Gispyramide des Großvenedigers, die man auf den Höhen
des Sonnbcrges aus dem Pinzgau herüberleuchten sieht. Erhabenheit
und Größe, Reiz und Anmuth ergießen sich in voller Harmonie über
diese Landschaft, die man bei längerem Aufenthalte lieb gewinnen muß".
Begeben wir uns etwa auf die nahe gelegene Anhöhe oberhalb
des Friedhofes, oder etwas weiter hinauf gegen das Schloß Leben-
bcrg, so liegt dieser Gebirgskranz in seiner vollen Schönheit vor den
Blicken des erstaunten Beschauers.
Beginnen wir die Rundschau mit dem berühmten „Ritzbüheler
lsorn" 099^ m), leicht erkennbar durch das Rirchlein, das feine
Zinne krönt. Von der Stadt aus gesehen, ist dasselbe großcntheils
durch den vorliegenden „wilden Hag" verdeckt, aber je mehr man
nördlich geht, desto stolzer erhebt dieser wunderschöne Berg seine kühne
Spitze, die gegen Norden in
Steilwänden abfällt, gegen
Süden aber mit grünen Hän­
gen gegen die grasreichen
Tratalpen sich sanft abdacht.
An das „Horn" schlie­
ßen sich, rechts vorschreitend,
der „Wilde Hag", die Höhen
der Tratalpen, und der grüne
„Lämmerbil".
Nun aber ragt der erz­
reiche „Gebra" (2035 m) em­
por. Gleich hinter diesem,
doch nur im südlichen Theile
des Thales sichtbar, erhebt
sich, scharf abgeschnitten, die
steile Pyramide des„Bischof"
(2((8 m), auf der anderen
Thalseite wegen der abstür-
zenden, schwarzen Wände
auch Schwarzenstein genannt.
Weiter folgt nun über Au-
rach hin der „Sonnspitz" (2060 m), und nach einer langen Senkung
„Hennlab" genannt die „Hohe Staff" (2((3 m). Rnapp vor der
letzteren liegt das niedrige „Laubkögerl" und ziehen sich die Höhen
der „Relchalpe", deren Bergwerksgebäude von weiten: auffallen, gegen
den „Rauberkogel" zurück. Einzig in ihrer Art präsentiert sich dann
gegen Süden die schön geformte, runde Ruppe des „Tristkogel" (20st2 m)
Wieder eine Einsenkung, das „Thor" genannt, ein vielbetretener
Alpenzugang, dann schwingt sich der wilde „Gamshag" (2(76 m).
auf, und der nebenstehende „Schütz" (Lchützenhöhe, 2067 m) senkt sich
in steilen Alpen- und Wiesenhängen zum Thale von Zochberg nieder.

Seite 4.— Nr.\ 7.
Reise> und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. September (900.
jfckasettffl>*sä£
in reizender
Lage nahe
, für kürzeren
oder längeren Aufenthalt sehr geeignet. Bad- u. Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hanse. Dampfsehifflialtestelle. Aus­
gangspunkt lohnender Gebirgstonren. Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes Quellwasser, aufmerksame Bedienung, civile Preise.
678* Besitzerin: Maria W. Prantl.
Gasthof Piattner.
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Hübscher Spei$ 0 Mal mit Clftvier, Sitz-
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn, Out Mirgerl, Küche, echte
ALDEAIS
0 etrlte ko. Badegel ogenh ei t.
256 Josef Piattner.
Tonristcn-
GasthauS
Frastanz
Amrrlügk« b./Mirch
^ CshÄiiLftrl 1 Am Skfie über Aeipele aus die be-
,!• “W/öllvUtt. rühmlcn Drei Schwestern, Gaflcl. Vaduz
——————————— c t ne gtim&e vo» Kro stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, fpeeiekl auf das Jll-
und Rhkintlial mit Bodensce, Gute Weine, Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.—
Gasthaus z. Areuz
^ Mitten im One, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schonblick, Drei Schwestern,
Gaflci nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger BiergaNen,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospeete gratis und
franco von Hans Krimbachcr, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frastanz.
bei Lienz. G
Ml Mid xmjioll
Klimatischer Luftcurort
(700 2 71. ü. t. M). beliebte Uebergangsstation von und zu
den Aj>öben-Uuftcurorten. Beliebtes Familienheim für
längeren Aufenthalt. ßO komfortabel eingerichtete Zimmer.— Bäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Fichten-Nadelwälder. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Flschereigelcgenheit. Schwimmbad in
nächster Nähe. Tenniö. Kegelbahn. Ausgangspunkt zu verschiedenen
Hochgebirgstouren: Großglockner. Großvenediger u. Hochschober-Gruppen.
Saison Anfang Mai. Ende Oktober. Ausführliche Prospeete zu Diensten.
8i parla italiano. On parle fran^aise.— I. u. F. Müyr, Besitzer
und Inha ber des G astho fes „zur Rose" in Lrenz. (293)
MreL 5 Mr 5 ^L-t
mm* Qasthof „SanD“ im passeier ***>
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u. weisse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer-
rellquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
«so ii Unna Ww. T «otiüll.
Angenehmer Höhenort, iseo in
am Mberg (Cirol), siolel post.
mit 80 Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
arl Schüler, Besitzer.
St. Mo»
875
St. Jlnton
(Montafon)-
Gasthaus
z. Adler.
An der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend 261 J an. Battlo g, Besitzer.
Hotel ä Pension Hcmalter fiit ”" l n f intet
^pladonna di Campiglio^
Caf6 4- Brßnurnnt Rcinnllcr
für den Somm er best ens empfohlen. 351
j(err 5 ck.Alumenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Soimnerfrisch-Autenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Rasthaus wird vom Versohönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Publioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft 663 12
ChuringcnSasik zur Traube
• (Josef MoosbPugBer)
B B°1 (Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, 30 Hin. von der Bahnstat.
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flaschen-Bier. Geräumiger Sehankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Flehten-Waid. Während der Saison stets frische
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
ohgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 664 12
Blttdenz d Christian Heinzle DIWAWIMK»»
empfiehlt den P. T, Fremden und Touristen J-■ r
fein Lager in Galanterie-, Glas- uni Korzellanrv«raren, ferner
fertige Rleidor, sowie Schirittwaarstt; auch k. k. Tabakverfchlertz.
231 Hauptftratze Nr. 38.
BOZCn 5>rschenbierhalle.
J Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
gute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
Getränke, mässige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Peinlichkeit ist bestens gesorgt. 678 9
pii qyi' lyi i|yi ~**Ty-~‘*y~"— —-»y»——^
jjozen
jjozen
l/ftlol st« PünrAMA Mitten ln der Stadt,
7VOT6I 02 i turope. JohaimeBplatz. Nahe
dem Bahnhof. Vollkommen nen eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof n. tägl, Omnibus-Verbindung auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Mässige Preise. 651
L. KR-EÜTNER, Besitzer.
(Jasthof l Pension Rosengarten►
_ Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreieh.
Versandt von Fass- und Flaschenbiel. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten u. herrl. Aussicht auf Sehlem
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Radfahrer. 560 ADOLF SPRINGER.
JoZßn Qasthaus z. Sonne
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
30fCtt Gasthaus z. Eisenhut Bindergaffe
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige P reise. 346 Besitzer: M. LaSiilser.
Bozen< 4) Kukhof zur güldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
0 7 C Hotel ZUm Riesen. Angenehme Lage
DU4LH mitten in der Stadt mit eomfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keiler. Mässige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Stalfier, Besitzer.
JFoZEIK Weinstube Torggelhaus.
GHMHMHMd'G empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN (6nffl)0f j. rothen Adler
in rnitte der Stadt arn Gbstplatz gelegen. Sehr schöne Frernden-
zinnner ,nit vorzüglichen Betten. Echte Tiroler weine. Gute
Brüche. Akätzige Preise. 348
Besitzer A l ois Ko mann.
BOZEN Cafe-Restaurant Schgraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. SpeisesaaL Mässige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und'Weinhaus
• Pfau f
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN• Hotel w
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebüchem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
Gasthof&Pension
15 Minuten von der
Station auf der Strasse
jegen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R. Nlayr. Besitzer.
Dr. 0. v. Guggenberg-s
BOZEN
a.E..
^Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 an ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswerte Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospeete gratis. 200
ÜKk• 342 Gasthof
Brixen a.€i$ack 3 “™
des Bahnhofes gelegen,
...... Omnibus am Bahnhos,
[SUOltfOU.. Fahrgelegenheil zu
v• iehet Zeit. Siet vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vorlreff-
liehe Küche zu lebet Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von SV Ir. aufwärts. Besitzer ft. Stöckle.
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblierte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
Gasthof Straffer.
^ n In der Nähe d, Guggenberg'schen Wasser-
. Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(Sudttrol!, Gartenanlagen zwischen Eifack u, Rienz
gelegen, Gutes, bürgerliches Haus mir srenndlich eingerichleten
Fremdenzimmern, großem Speiscsaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen,
Mtz Mäßig e Preise! M k 746
IfS*»*****» ...„ Gastyoi
|nim a. Äft,
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsganen. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. I. Haid.
garten der 8tadt. 752
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Brixletfö Unterinnthal, vst Jtöineralbaö unö
33 gasthof jÄehrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit großartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in dem nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink­
wasser.— Im Gasthof eiectrische Beleuchtung, neu
adaptierte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei civilen Preisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
Franz Dengg, Besitzer.
Bruneek Hote| zum stem,^^
■■ i■ comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhöfe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. Josef Mayr. 690
1120 m ü. M. mit Depen-
dence. MT Briolerhof
1420 m ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisackthaies.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gebirgspanorama, sehr gutes Trink­
wasser, Mineralbäder, im Briolerhof Alpenheubäder. Von
der Eiizugstation W'aidbruck zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in i«/ 4 St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospeete bei Johann Hotzner, Badinhaber. 632 12 8
Eine kl.
Siunde
von
I«ns§l»lk
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent-
balf. Aliberühmtes Mineralbad s. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rbeumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung, 313 Anto n P ee r, Besitzer.
Bregenzerwald, Rasthof zum
Löwen ältester und renommierter
i’ Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simma.
j$ai) Dreikirchen
Bad Egerdach
&3S
iasthof Rössl mil I
651 12 6
lg
am Fusse der Mendel an der Gleis,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
°—‘$ Auch zu verpachten. K—°
Jo»ef Spitaler.
steldkirch. Ml Dm«.
* Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommierter Gasthof in Mitte derStadt, nahe beim Bahnhof, com­
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15. p. v. Hurtenbach, Besitzer,
397 auch Elsenhandlung, Marktgaffe Nr. 111
Bahnhof-
Bestaurant,
Feldkirch
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck —Bregenz —Basel —Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl, Weine, Sommerveranda.
691 Anton Hültner.
Gasthof zum weissen
BOSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer; J, Weisshaupt.
Feldkirch

25. September (900.
Reise- und Fremdcn-Zcitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. (7.— Seite 5.
Jetzt rücken die Berge von Westen wieder näher. Ein mit dunkler
Fichtenwaldung besetzter Rücken zieht sich hinan zum Bürger- und
Steinberg-Iufen und Iufenkogl (055 m) mit der einst so erzreichen
Brunnalpe. Durch das Ehrenbachthal getrennt, treten dann die Felsen­
abstürze des „G'fchöß" mit dem „Dahnkampl" nahe heran. Noch
erhebt sich gegen Nordwest über Reit der bewaldete „rauhe Kopf" mit
dent „Aßberge", dann schließt gegen Norden majestätisch aufragend
mit seinen hundert Zinnen und Zacken der „Wilde Kaiser" das inte­
ressante Landschaftsbild.
Diese Felsenburg des Aaifer-
gebirges zeigt sich am schönsten auf
einem Gange vont Bade oder von
Aurach nach Aitzbühel. Da ragt
sie empor vor dem bewundernden
Blicke, diese grandiose Felsenmauer,
aufgetürmt von der kjand der All­
macht, und wie sie so ernst herein­
schaut über die dunklen Tannen von
Lebenberg, über die waldbekränzten
Dügel des „Büchlach", da läßt sie
mit ihrem gewaltigen Gegensätze
all' die Felder und Wiesen und die
grünen Alpenmatten der freundlichen
Berge ringsum noch freundlicher
erscheinen.
-teaßo iu
Die Ache, sowie die ihr zn-
ziehendcn Wildbäche können des
lockeren und steilen Terrains halber oft gar sehr bedrohend werden.
Einen hübschen Wasserfall bildet der Ehrenbach, wo er aus
dunkler Schlucht hervorbrechend fein Wasser schäumend über mächtige
Felsblöcke hinauswirft. Auch der „Schlcicrfall" in der Zcphirau
bietet bei etwas größerem Wasserstand ein hübsches Bild.
vorzüglich sehenswerth ist aber der 20 Minuten von Aitzbühel
entfernte „Schwarzsee". Ueberragt vom Aaisergebirge und dem kühn
aufstrebenden ljorn, umrahmt von dunklen Tannen und Fichten, ge­
währt er von der knapp vorüberzichcnden Giselabahn aus einen
wundervollen Anblick.
.Anno f (00 stand eine befestigte Burg dort, wo noch jetzt der i
alte Thurm des Pfleghofes sieb erhebt. Marquard von Aitzbühel:
hauste darin anno ((65. Bereits mußte fick eine aam bedeutende
Anzahl von Däusern um die
Burg gereiht haben, denn
von nun an erzählen uns die
noch vorhandenen Urkunden
von den vielen Rechten und
Freiheiten, welche die bai­
rischen Herzoge ihren lieben
und getreuen Bürgern zu
Aitzbühel gaben und wieder­
holt bekräftigten und bestä-
tigten.
Um das Jahr von( (80
bis ((85 erhielt Aitzbühel das
erstemalStadtrechtc von Gtto
dem Wittelsbacher oder von
seinem Sohne Ludwig i. Das
Stadtrecht des kleinen Berg­
städtchens ist eines der älte­
sten in Tirol. München wurde
((68, Innsbruck um (232
mit diesem Rechte begabt.
Die weitere Geschichte
von Aitzbühel hat Herr pfar-
rer Vordermayr sehr an­
ziehend geschrieben in der bei Martin Ritzer in Aitzbühel erschienenen!
Broschüre mit dem Titel „Aitzbühel und seine Umgebung", die jetzt-
schon in dritter Auflage erschienen ist.
Aitzbühel besteht aus einem Stadtbezirke und einer Stadtgemeinde,
politisch werden beide Theile selbständig verwaltet, kirchlich bilden sic
eine Pfarrgcmcindc.
Der Stadtbezirk zählt dermalen gegen 2050 Bewohner, mit
20 Däusern; die Landgemeinde hat (350 Bewohner und 255 Däuser.
D'.e Gesammtzahl beträgt also 300 Einwohner und 48! Hauser.
(Nach dem kirchlichen Schematismus von (899 Zahl! die pfarrgc-
meinde >55st0 Seelen.)
Das Gebiet der Stadt ist seit
alten Zeiten von der Landgemeinde
durch den sogenannten„Burgfrieden"
abgegrenzt. Inmitten dieses Burg­
friedens liegt der Aern von Aitz­
bühel, die eigentliche Stadt, gemein­
hin das „Stadt!" genannt. Sie war
einst mit Graben und Blauer be­
festigt, gegen (Osten schützte überdies
ein steiler Abhang und gegen Nor-
den und Süden waren die Thore
von wehrhaften Thürmen überragt.
Die gegenwärtige St. Andreas-
kirche wurde im Jahre (555 im
spätgothilchen Stile erbaut. Sie hat
drei Schiffe und ist sehr hoch und
, breit. In ihrer ursprünglichen Bau-
u5>u c' art muß sie einen herrlichen Anblick
gewährt haben. Leider räumte das (7. Jahrhundert gründlich auf.
Was nur immer an Gothik erinnerte, wurde, wenn anders möglich,
beiseite geschafft. So bekam nun die Airche ein völlig verändertes
Aussehen.
Rings um die St. Andreaskirche breitet sich der Gottesacker aus.
Mitten in demselben steht eine Gelberg-Aapellc, deren gothisches
Innere auf ein bedeutendes Alter schließen läßt. An der Südseite
der Pfarrkirche erregt neben anderen alten Grabsteinen z. B. Giig
Viechter's und des Pfarrers von St. Johann, Georg Erlbach, be­
sonders aber das (520 vollendete und ziemlich gut erhaltene Grabmal
der Familie Aupferschmid hohes Interesse.
Mitten auf dem Friedhofe steht der sogenannte „große Turm".
Der oberste Theil wurde später, vielleicht um (650 erbaut. Dieser
gewaltige Thurm mit seiner ausgezeichneten Thalsicht birgt auch den
Stolz Aitzbühels, nämlich die ((6 Ecntner schwere „große Glocke
St. Maria". Dieselbe war
anfangs für Innsbruck be­
stimmt und wurde (80 für
Aitzbühel angekauft.
An den „großen Thurm"
angebaut wurde etwa (00
die Liebfrauenkirchc. Der ur-
sprüngliche, gothische Tha-
raktcr ist auch diesem Airch-
lein genommen worden.
Das hl. Geist-Airchlein
stammt aus unserem Jahr­
hundert, aber alt dagegen
ist die St. Aatharinenkirche
mit dem ziemlich hohen, gut
gebauten Stadthurme. Auf
diese Airche war zu Kriegs*
Zeiten, bei gesperrten Thoren
und aufgezogenen Brücken,
die Bürgerschaft der eigent­
lichen Stadt angewiesen. —■
vom Jahre (658—70 erlitt
die Airche viele Veränderun­
gen. Vor einigen Jahren
wurde die Airche im ursprünglichen gothischen Stile wiederhcrgestellt.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Der Gardasee.
von Dr. Ewald Kaufe.
Es gibt Seen, die ihren Ruf der bezahlten Reclame verdanken,
und solche, die berühmt sind, weil sie schön sind.
Zu letzteren gehört der Gardasee. Manche nennen ihn den schön­
sten aller Seen. Allein wie niemand alle gesehen haben kann, läßt
sich auch nicht ein Vergleich von Seen anstellen, die den Bergen an­
gehören, mit solchen, die halb in der Ebene, halb im Gebirge sind.
Für mich ist der Aönigsfee clafsifch als Alpensee, der Gardasee classisch
als Mischung von Nord und Süd. Es gibt Reifefchriftsteller, die den
Langenfce (Lago mag-giore) über ihn stellen; wer jedoch beide längere
Zeit hat auf sich wirken lassen, hat im Gardasee den König der
obcritalienischen Seen erkannt. Er ist die Vollendung von Aufbau,
Linie und Farbe, von Schönheit, mit Gleichmäßigkeit und Milde des
Klimas.
Keiner seiner-oberitalienischen Nachbarn, und auch keiner der Alpen­
seen, hat die Architektur des Gardasees. Wie er bestrickend als Ganzes
ist, übt er feinen Zauber aus durch feinen Aufbau von Süd nach

Seite  «*Hltv Luftcurort I. Ranges, je 10 Min. nach
,•».,,, Igls u. Lans, in unmittelbarer Nähe
bei Innsbruck. <j e s p, anser Sees, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz­
waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzügl.
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
reducierte Preise. Post- u. Teiegraphenamt 10 Min. ent­
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Dfechtl, Besitzer.
Innsbruck
Ml
Stadt Mucken.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speciell Tiroler). Electrisehe Be­
leuchtung. Neu adaptirte Restauratlons-Localitäten nnd
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
898 Gottfried Geisberger, Besitzer.
Innsbruck
(Jmunöener Bierstubl
Hofgasse 10, I. St.
in nächste* Nähe des .goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier ans der im besten Rufe
stehenden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck( £iro1) G Mel Xaiserhof.
vhmwv« ”*•* 1WJ6 er öffn«t. Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrficke u. vis-a-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von so kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, n. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u, Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 683 8 Besitzer: Georg Rieger.
Ctoitf Preise mit Pension.
32S
Hans Haber. Besitzer.
Innsbruck
(iamutirt echte Tiroler und österreichische W eine, Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
Innsbruck Restauration z. .MlöenMnn'
vllllwwi Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche biirgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Heberet, scher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus-
ländisehe-Weine in Flaschen, heiles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei .Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Innsbruck Zum 3)clevo äää
vihwvi u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
haus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleotrtseh beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit, civilen Preisen n. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
"Innghrnrlf-jllfarialinf Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomlertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenliausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu mässigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- nnd Telegraphenamt in der Nähe.
384' ENGELB. HALLER.
_ Goldene Krone
laria" There'sFenstraise 46, bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
Innsbruck Ä znr poft^
s G i (altrenonunirres Haus)
neben der Haupchosr in der Maria Theresienstraße gelegen. Mir modern­
stem Comfori eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 733
Ludwig Gbernreier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
Innsbruck WemreÜMrank Iörgele.
vielgerühmtes Weinhuus: vorzügl. Küche.
Ansitz pendelstein 1
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mir herrlicher
Aussicht aus die Gebirge und Thäler. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angepaßt und für den Sommeraufenthalt bestens
geeignet. 709 Josef Keer. Besitzer
Innsbruck.
Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Coneerte. 735 Jos. Rechziegel, Restaurateur.
7) ctttt’dws Safe L»«
(pormaCs Äraft’s Kerttda) U. Restaurairt
Seherrslvürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Mnseurn-
nnd Lkarlstratze. Täglich Tiroler Sänger rrnö Variete-Vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restaurattonspreisen. Ausliegen der gelesenstcn Jn-
und A usländer-Journale. 736 Franz Steden, Restaurateur.
Innsbruck
Gänzlich neu renoviert. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
758 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europa.
Mtutration Ä
, r„ Rcinlichkcii.
ß ^intsßrui aufmerksamste
..... V.& »UOOUiUi. Ncdlkliuilst.
* J 1 Hefte Geiränke, kalte Speisen, Kaffee,
Tlsee, Cacao ic ist reichlich stesorgt und wird nichrs nnierlaffcn «erden,
asten Ansprüchen ans da» billigste z» entsprechen.
6«; Johann Caner, Restaurateur.
«asthof fiudcnsrcin W-W
—- Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hali aus in 1 Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen. Fremdenzimmer zu mässigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf-
lichst ein 731 Josef Grubinger, Restaurateur.
Post Sand-
Taufers.
Inmchkn
St. Johann im Mrnthale
Qasthof zum Schachen.
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein u. z. Löffelspitze, zum Trippach-
und Frankbach-.Wasserfall. Telephonstätion. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. 6»; Vincenz Wasserer.
Gasthaus KranrbMen
bei Innsbruck, 3l“ bt
\ lernt am Wege nach Ziel,
Matimsivaiid, Kianebiiterklamm u. Solfieinhütte. Ein-
lehrstation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler-
iveine, stets sriiches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mastigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Restauration „Kiefer"
Ltzll Il.iNil.tvtU in der Marmor-Industrie.
rt..Si. von Kussictn: schöner Siels frisches Münchner Kochel-
«u»fiug nach Bayern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mir gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Julius Aurka, Restaurateur.
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügl. Tiroler
. Faß- und Flaschenweine. Faß- und Flaschenbier,
Pnsterilml («<» m) Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
auf ielegr. Bestellung Landauer re. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblacher Tarif nach Toblach. Bäder, oieie Zeitungen, Omnibu» am
Bahnhofe. 306
M ilgi. 6. D. u. Oe. A.-B. Fz. Helle, lsiainer, Besitzer.
JCujfstßitt Qasthof und Pension znr post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt. —■
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliehe Rundsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht 710
A. Greiner.
Xusttein. Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse. schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
(Sasthof zum gold. Hirschen.
111 2 Min. vom Bahnhof,
am unteron Stadtplatz: empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gure Weine, stets frisches Bier und gute Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 711‘ Josef Krenn.
Huf ftein ^lrsthos z. Zellerburg.
f Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rnndfichi auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Mche.
Fremdenziinmer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Areittter. Besitzer.
Kufft

25. September istOO.
Reise- und Fremder,-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
17.
Seite 7.
Nord. In Defenzano und bei San Martina di Battoglia, wo die
Sandzunge von Sirnnone die breite Wasserfläche theilt, ist der funkt,
der uns das zeigt, und niemals besser als gegen Sonnenuntergang
und wenn die dünnen blauen Wolken den Norden decken. Man sieht
wohl nicht wie lang er ist— er hat eine Länge von 5l,6 km, bei
einer größten Breite von \7,2 km und einer kürzesten von q. km—
doch fühlt der Beschauer, daß er einen stolzen See vor sich hat, stolz
durch Schönheit. Aus der lachenden Ebene, in welcher jeder Strich
eine Schönheit ist, wo Typreffen sich in der Fluth spiegeln, baut er sich
aus mit seinen Linien-Hügelgeländen, Drgein, Toulissen, um sich im
Norden als grandiose Schaubühne abzuschließcn.—— Der
Langensee hat weder die Linienreinhcit, noch die Ursprünglichkeit des
Gardasees. Während jener stellenweise übersät ist von Villen, Gärten,
Anlagen, wo sich der Rcichthum breit macht, ist dieser mit Aus-
nähme der sogen. Riviera von Gardone (besser Riviera von Salo)
wenig, oder gar nicht von der Fremdenwirthfchast verändert. Am
Gardasee gibt es noch Platz für Hunderte von Naturfreunden, die
alle für sich leben können. Er ist mehr als architektonisch und ur­
sprünglich, er ist ein Unikum von Vielseitigkeit. Wie jeder Ort an
seinen Usern anders ist, hat jeder Aüstenstrich seinen Tharakter. Im
Norden stehen Wände vor ihm, die bis zum Fimmel gehen, um Riva
zu beschützen, während im Süden sanfte Flächen und Hügelketten vor-
wiegen, fruchtbare Aecker mit Mais und Rebe, auch Airfchcn fehlen
nicht, die ihren Weg in die Welt nehmen. Jur Norden ist der See
eng, wild, majestätisch, im Süden breit, sonnenreich, ein Garten. Im
Osten hat er die Riescnmauer des H5 km langen Monte Baldo, im
Westen zerissene Berge mit seltsamen Formen, und Thäler schneiden
sich. Aber selbst das Westufer ist überall anders: Fels, Pflanze, Thier,
Mensch. Bald haben gewaltige Iurakalkmassen ihre Rechte, bald
Ablagerungen die dem Süden
Reiz verleihen; wo anders erhe­
ben sich vulkanische Gebilde mit
Mulden, in denen der Mensch
mit dern Vogel singt. Hier ist
der Süden der Pflanzenwelt auf­
gedrückt, Typressen und Granaten
schmücken die Erde; dort mi­
schen sich Nord und Süd in
Pflanzen und Thier, selbst der
Mensch ist überall etwas anders
durch Bau, Farbe, Naturell. Der
Brescianer ani Westufer ist ver­
schieden voiri Veroneser im Osten,
und wo die Typen sich gemischt
haben, sind andere entstanden.
Man wird nicht fertig, zu stu­
dieren. Am Gardasee brachte die
Geschichte halb Europa zusam­
men.; selbst Luft, Licht, Farbe
nehmen Antheil an dem Wech­
sel. Nachts streicht der kalte Nord­
wind dem Süden entgegen, am
Tage rüttelt die Gra in der Mit­
tagszeit den See auf, in den
Norden dringend. Die Luft ist überall und zu allen Zeiten etwas
anders. Im Norden ist sie frisch, kräftig, anregend, selbst kalt; im
Süden ist sie milder, besonders an der genannten Riviera, doch überall,
wohin man kommt, ist sie angenehm durch mäßige Feuchtigkeit.
Während der See im Sommer kühl machen Hilst, hält er im Winter
wärmer. Aeiner der oberitalienischen Seen hat das Spiel von Licht
und Farbe; selbst der Langensee kann es ihm nicht nachmachen, auch
nicht der Lago TIfeo, dieser kleinere See, der durch sein Grün besticht;
eher noch kommt der Luganosee dem Gardasee näher durch Wärme und
Reflexe. Der Gardasee ist durch nichts mehr als die Farbe ein Wunder;
Blau, Grün, Gold, Violett, Opal, Purpur find seine Grundtöne, und
je nach Tiefe, Licht, Bewegung, Wind, Tages- und Jahreszeit ist er
anders. Die Natur hat an ihm ihr Meisterstück als Farbcnkünstlerin
gemacht. Fluthen ziehen in ihn, und wie Diamanten flimmert es,
wenn ihn der Mittagswind im stillen Golfe kräuselt, bis ihn der
Abend in eine Farbe von Gold und Purpur legt. Aber manchmal
ist er ein Ungethüm, das alles zu verschlingen droht. Schiff und
Boote mitsammt den Segeln, den rothen, orangenen, grünen, weißen.
Am Gardasee ist die Schönheit zu Hause; ein Gott hat ihn im
Traum geschaffen. Gb wir mit dem Dampfer durchfahren; ob mit
Fischern "und Schiffern, ob wir oben sind, wo stolze Gipfel auf'ihn
niederschauen, er ist der Stimmungssee par exeüence, die Verbrüde­
rung von Linie und Farbe, von Nord und Süd, und das Alima
Hilst, daß wir ihn genießen können. Ls ist wohl wahr, daß sein Alima
nicht das der französischen Riviera ist; aber es ist auch wahr, daß
der Gardasee Winter hat, die nur Vorwinter sind, und daß der ge­
nannte Aüstenstrich, die Riviera, für Erholungsbedürftige und Aranke
außerordentlich vortheilhaft ist. Aein Wunder, daß er alljährlich mehr
Wintergäste sieht. Die Aatarrhe fallen milder aus, Rückfälle von
Hals- und Lungenkrankheiten sind seltener, die kranke Stimme kräftigt
sich. Das haben Tausende erfahren. Doch scheint es sicher, daß manche
Das Tirolerhaus an der Pariser Weltausstellung.
besser nach Meran und Gries paffen, solche Aranke die sehr trockene
Luft benöthigcn, z. B. rheumatisch veranlagte. Nieren- und Leber-
kranke. Es würde gut sein, wenn sich die Mediciner noch mehr mit
diesen Fragen befassen würden, die mehr wcrih sind, als manches
Dutzend Recepte und Specialmitte!.
Der Gardasee ist das Ideal eines Sees. Der Aünstler fühlt sich
auf dem richtigen Boden; der Dichter komint in Stimmung; der
Aranke ist glücklich durch die sonnenreiche Luft und den Genuß der
beweglichen Bilder; Tourist, Radler, Fischer, Segler, Photograph,
finden ihre Rechnung, nicht ininder Botaniker, Geologen und Insecten-
sammlcr. Wie ihn ein Göthe pries, und Schriftsteller wie Adalbert
Stifter und Heinrich Noe, haben ihn andere gepriesen. Wir selbst,
hingerissen von seiner Schönheit und aus Dank haben ihm Tribut
gezollt*), damit Naturfreunde Bergfahrten und Wanderungen wür­
digen, und was schön ist, und damit die, die nicht das Glück haben,
ihn als Tourist zu genießen, ihn empfinden, soweit die Feder imstande
ist, die Natur zu zeichnen.
Bas Tirvlerhans (ChEit:eau tyrolien) an der
Pariser Welkausstellimg.
lltit einer Illustration.
Gleich wie die großen Staatsbauten oder »Palais des Nations«,
wie sic officiell ini Äataloge der pariser Weltausstellung heißen, am
berühmten Quai d’ Orsay liegen,
so hat dort auch in der Verlänge­
rung des Tuais über die vom
Ironaclero her ins Obamps de
Mars leitende Jena brücke das
hübsche und charakteristische Ti-
rolerhaus seinen Platz gefunden.
Es liegt direct gegenüber der
Forst- und Waldcultur-Ausstel­
lung, nur wenige Schritte rechts
des Eifelthurms, von dein ein­
zelne Sparren auf unserem Bilde
sichtbar sind, neben dem berühm­
ten Straßburgerhaus und dem
Palais optique. Die ganze Ei­
genart derUeberetschcr Landschlös­
ser kommt in dem hübschen Bau
mitten im Herrlichen einer im­
provisierten kleinen Gartenanlage
zur vollen Geltung; ja man kann
sogar direct sagen, daß wir cs
hier bei unserem Tirolerhaus mit
einer dirccten Nachbildung eines
Edelsitzes in San Michele in Ep-
pan zu thun haben.
Im zweiten Erdgeschoß bei der mörderischen Hitze herrlich kühl
zwischen den Gewölben hat eine flotte Tiroler Weinstube ihren Platz
gefunden. Die besten Tiroler Weinsortcn, unter sehr scharfer TontroUc
der Weinproducenten und Vorsteherschaften, gelangen hier ausschließ­
lich zum Ausschank. Es sind wahre Goldtropfen, die den besten
französischen Weinen ebenbürtig zur Seite stehen, die hier ausgeschenkt
werden. Die ganze Bedienung ist deutsch— alles junge Mädchen
in schmucker Tiroler Landestracht.
Wer aber unten in den Wirthfchaftsräumen sich gelabt, der ver­
säume nicht, ins erste und zweite Stockwerk hinaufzusteigen und dort
den prächtigen Ausstellungen des Tirolerlandes eine Stunde zu widmen.
Tirol, wie es leibt und lebt, hat sich hier zu würdiger Repräsentanz
vor der ganzen Welt zusammengefunden.
»» Literatur.
„Im Banne des Raffers", Wanderungen in den Kitzbüheler Alpen von
Josef Steiner, betitelt sich ein neues 80 Seiten zählendes Büchlein, welches kürzlich
bei Martin Ritzer in Kipbühel erschienen ist. In 17 Kapiteln schildert der Verfasser
das ganze Rordostrirol und verwebt darin Natur und Sage, Geschichte und Volkskunde
zu einem harmonischen Ganzen. Das Büchlein ist mit hübschen TitelvigneUen und einer
Illustration ausgestaltet zum Preise von 1 Krone durch den Verlag zu beziehen.
Neue Schildereien aus Tirol. Vom bekannten tirolifchen Schriftsteller
I. C. Platter erscheint demnächst in A. Edlingers Verlag in Innsbruck ein neues
Buch, welches unter dem Titel „Berg- und Thalfahrten in Tirol" eine Reihe von
Wandcrbildern und Landschaftsschildereien enthält, ivie sie I. C. Platter im Laufe
von bald 20 Jahren in zahlreichen in- und ausländiichen, besonders reichßdeuffchen
Zeitungen und Zeitschriften veröffentlicht hat. Das Werk soll in zwei Bänden znr
Ausgabe gelangen, von denen der erste mehr das nördliche Tirol, der zweite in der
Hauptsache Südurol und die Dolomiien behandelt.
*) „Der Tourist am Gardasee", praktisches Taschenbüchel"; preis fl. c>.s<>;
Verlag von Gustav Georgs in Riva am Gardasee (tycx>).— „Am Gardasee",
Skizzen und Charakterbilder"; preis fl. o.so; ebenda (lyno).

Seite 8.— Nr. 17.
Reile- und Hremden-Zcitung für Tirol und Vorarlberz.
25. September( 900.
JCandcck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermüazpass nach Stilfseijoeh und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer. Salons. Lesezimmer;
Post, und Telegraph im Hause. Vorn Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Eugadin und n'aeh Meran.
Privatführwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
ifa« Gasth. z. Andreas Hofer
in
Natters
M E R A N^ a^ estaur ant^ alpertaus*^
* Sehr beliebter Ausflugsort Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege imit wunderschöner Aussicht) Sn 15 Minuten er­
reichbar, Garten mit Veranda. Ausgezeichnete 'Tiroler Weine. CaFfee,
The©, Chocotade und Cacao etc, stets zu haben. 881
Iflittcitumli) ^Illii'f m itanuettöff
"KO beliebtes Slbiteigequnrticr d. Rad-
"' '~nijcrn>. sahrcr, eigenes Rädei Ailtbeivah-
rungS-Local, EinstM-Stall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
«ujitnirtS. Vorzug!. Tirolenveine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schartiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4,50 aufm. Alois Scha ndl, Besiper.
ztm 11"™
' Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohnhans. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche a. seilte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tenuis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 kl. an. 260 Andr. Oberacher.
f ork Tstltlhsrfl 1468 m. Vielbesuchter Luffcurort
MlH”lWUlV(!iy mit schönen Sjmziergäugeu. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt,
® Qasthof Krone O
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Eiskn-ii.MinerlilbndLtlwoldsriihc
20 Mil. von der Stadt, in idhlllschcr Laste, rings­
um von Waldungen umgeben ruir prachrv. Fern­
sicht. Die i> Dcilqiieilcn, welche das Bad be­
sitz!. sind von Nervorrnnciiüer Wirkuna bei
Frauenleiden. Augenleiden. Nervenleiden, ltzichr und Rheumatismus,
insbesondere zur Berbesierung und Ernciierung des Ulmes, da das
Miiieralwstsser dieselben Salzbasen cinhiilt, die sich im geinnden Bl me
des Meiifchen vorsindcn. Sehr gute Unterkunft und Brrpflegung bet
bfütger. Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen. 297
Ctcm^ Hotel neue Post
*' Comsortables Haus mit schönen Zimmern
50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
eher. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigeittbiimcrin.
Gasthaus ;ur Rose.
(£. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, »n-
mittclbar am Walde gelegen, mit schöner KebirgS-Äussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Bettelt. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und mismerksamr Bedienung. 381
? 6 N 8 ion XkS 8 lsr vorm. Solreiffsn
JIVWau Meinhardstrasse 12.
Schöne Südziimncr mit Baloons. Eleotriscb.es Lieht. Bäder
im Hause, Prächtiger Garten. Lawu-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
873 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
UM A KT Hotel forsterbräu.
wXX-L l %i e n 6r Restaurant I. Banges mit
sohönem Bastaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhanse und i
den Promenaden, nahe dem Post-und Telegraphenamt. Diners!
zu fixen Preisen von lfl. aufwärts und älacarte zu jeder Tages->
zeit Offenes Pilsner-und Forsterbier. sn A. Herlitschka.
>$< am Zenoberg.
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in; Min,
“ zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda, Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. MS
Restauration L Pension jYussöorf
»--H am untern Berg.
Io Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
im Dusterthal. 1325Meter ii. J>. Meere.
MU IV, St. von Niederdorf. Mz
Dade-^nKall und GMHof.
! Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
i 80 guten Betten. Bäder, Fuhnverf, Post und Telegraph
im Häuft. Abfahrt der Postivagen von Niederdorf nach
i der Bahn. Lawn-Tenuis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
; Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
286" Anton Oberhammer.
Villa
Jaufenbnrg.
Llectrisch beleuchtet, Bad und Selexhou Im Jßmtfc. Schöne, rnöb-
tierte Oerrschastswyhnttngen nnt Z, 4, 5 oder mehr Jirnnrern
fammt Mrche unö Angehör. Obige Villa wäre unter günstigen
Bedingungen auch Zu verkaufen und wurde sich dieselbe beson­
ders als Hotel oder Pension eignen, La eins grötzers Aellerei
und rvirthfchaft dabei ist.
378 Johann Hutsch.
Pians »ii der ÄrlbcrBaljn
Gasth»! zur alten post, tSSSn
altrenommiertes Haus, mit gut emgericht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Küche und Keller. Post- und Tetegraphenstatlon. Fahrgelegenheit
inS Patznannthal. Wunderschöne Umgebung. Spaziergänge nach Grins.
Tobadill, Schloß Wiebberg, Trifamra brücke:c. 2rushilfsgegenstände
für Radfahrer. 713 Josef rNauroner, Besitzer.
Rankweil
—- in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Frenidenziininer»,
schönem Speiftinal, Piano, elcemidier Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Eekeritn.
2 ^Ctttftt>Ctl (Sdntnmmbab)-
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Säiwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß.-reelle Weine
tt. anerkannt gute Wiener Küche. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F. Weizel.
—
Reith i). Meid
Gasthof zur Post
u. Nördlingerhütte
auf d, Beither-Spitze.
Vorzügl, Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
RIVA am Gardasee.
rand Hotel Imperial und Pension nir Sn*.
317
◄ Das schönste am See.►
Besitzer: Traffelini und Rick.
RIVA
Schönebach
r^istrans
AM GARDASEE:
Mel& Pension Riva
mitDependence& Garten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche n, Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
S5ä Franz Witzmann aus Wien, Eigen th ü m e r,
Niva Hotel Mulch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Jo b. Pernthaler.
St. Lorenzen Gasthaus und VUeinhamilung
(im Pusterthaie). ScMfereggef (Züfllta)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingericht. Fremden-
zimmeru und gemüflu. Gastloealitäten. Garantirt echte
Tiroler AVeine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Mässige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 750 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
(Luftcurort)
71000 m über dem Meere.) millltSCtläft Zllfll LÖlßll
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt­
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Grebe r, Besitzer.
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Ausent-
' .. halt, VL St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 rn ü. M. Attbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bürgerst guter Küche, echten Obcr-
Etschthaler Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgstvuren. 268
Gardasee. D
Italien.
GARDOddE RIVIERA
ViUa Sonnenburg
Milien- L £uxus-pension 1. Ranges.
Comfortabler Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
vSchwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
werden.
jttWSa» S Pension st. SSS"sS”.Z
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in i —2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalla.
Salo-Qardasee
Hotel L Pension
4 Europa^
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
Qasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
«tz Peter Zimmermann.
Sdlrain Sasthof z. Schrott
Kematen entfernt, 2 A
iV 2 Stunde von der
Eisenbahnstation
Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
schliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Pass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. 706
Sommer-
♦^ Pension
Schloss Starkenberg
sses Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn).=
1000 I» hoch gelegen, hetTÜoher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 689
Stans bei Schwa;, Tirol/L^NüngÄ"
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schast. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospekte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Das Witze Jakr «eGiici. ßurcit IW mit graßein ßchlg gemacht morScil.
Sterzing
nun Mondschein
Im Certtrum der Stadt. 336
Sl. Kissiele n. d. Lisch, «aghol zum schwarie« Adler.
Besitzer: Zoller &■ Heidegger.
HnIIIjnu; znm soDcitcn iönicit.
Vf tt II Astbekamü durch seine vorzüglichen
tllffl I II II Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
(\ ,11111 Küche. Stets frisches GrSbnerbicr vom
0'* C* Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
höflichst ein: die Besitzerin WN>. M. Obcrleitner. 3W
SIERZING.
Sterzing
>»«".
gagT Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrcnommirt durch
vorzügliche Kilche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingcnchtcte Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bah nhöfe. ■.:-•• 340
Halköaus zum grauen Zaren.
_ Eigene Fleischhauer«. Mitten
im One gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothweine, auch Faß- tt. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer 711. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerci stets frisches Mastochsenfleisch,
Stechvieh und Wtldpret. 338
Gasthaus und Fleischhauerci
zuIN wsitzen Rötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
387 der Besitzer Joh. Friil.
Sterling.

25, September lIOO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
•Cr. \7.— Seite 9.
mmsim
Aus unseren
Eurorten und Sommerfrischen.
Aus Jgls. Arthur Herzog von Connanght— ein Sohn der Königin Victoria
von England und Gemahlin Louise Margaretha, Prinzessin non Preußen, haben vor
einiger Zeit JglS verlassen und sind nach Dublon abgereist; sie stellten ihre Wieder­
kehr im nächsten Jahre in bestimmte Aussicht.— Prinz Carl Bourbon del Monte und
Gemahlin, die seit sieben Wochen ebenfalls im Jglerhos weilten, sind am 19. d. Mts.
von Jgls abgereist.
Elektrische Beleuchtungs-Anlage in Achenkirch. Auch Achenkirch wird
in Bälde seine elektrische Beleuchtung haben, was dieser Fremden- und Sommerfrijch-
station nur zum Bortheile gereichen und seine Beliebtheit nur erhöhen wird. Bereits
am 24. August hat über dieselbe unter Leitung des k. k. BezirkScommissürs der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Schwaz, Dr. Corradmi, die wasserrechtliche Verhandlung statt-
gesunden, welch« keinerlei Anstände gegen die Ausführung des Projertes ergab. Der
Beginn der Arbeiten wird nun wohl nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Lurverein Brixen. In der letzten Ausschußsitzung wurde beschlossen, die
Veranstaltung von Platz- und Promenademusiken einzuleiten, den Fremden in den
Vereinslocalitäten ein Besuchs- und Lesezimmer zugänglich zu machen, daselbst auch
eine automatische Curwage auszustellen und die Propaganda für den lebhasteren
Fremdenzufluß weiterhin in wirksamerer Weise als im Annvncenwege durchzuführen.
Im Bade tvbladis haben in dieser Saison 231, in Ladis 109 Parteien
kürzeren oder längeren Aufenthalt zum Curgebrauch genommen. Die Curgäste waren
zum größten Theile aus Deutschland, Wien-Umgebung und auch aus Tirol.
Gries bei Bozen, Mitte September. (Curvorstehung). Unter dem Vor­
sitze des Herrn CurVorstandes Dr. Edmund v. Zallinger hat letzter Tage eine Sitzung
der Grieser Curvorstehung stattgesunden. Aus der Zusammenstellung der Einnahmen
und Ausgaben für die Saison I899--1900 ergibt sich Folgendes: Einnahmen: Passiv-
capitalien: 1700 fl., Curtaxen 8645 fl. 51 kr., Cursteuer 2581 sl. 70 kr., Subventi­
onen 850 ff., diverse Einnahmen 012 fl. 30 kr.,Summe der Einnahmen 14.389 fl. 57 kr.,
Ausgaben: Gehalte 400 fl., öffentliche Beleuchtung 1645 fl. 50 kr., Straßen- und
Wegeeinhaltung 2439 fl. 83 fr., Einhaltung der Erzherzog Heinrichpromenade 1188fl.81 kr.,
Fortsetzung der Promenade 217 fl. 97 kr., Beheizung der Curhauslocalitäten 512 fl. 43 kr.
Zeitungen 470 fl. 58 fr., Inserate und Reclamewesen 1736 fl. 8 t kr., Drucksorieu
657 fl. 99 kr., Kanzleiauslagen 182 fl. 90 kr., Mobilien und Utensilien 154fl. 57 kr.
Curmusik 3600 fl-, Passivzinsen 90 fl. 40 kr., diverse Auslagen 468 fl, 12 kr., Summe
der Ausgaben 13.672 fl., wonach ein rechnungsmäßiger Uebcrlchuß verbleibt von
717 fl. 57 fr. Der Vermögensstanü deS Cursondes mit Schluß der Saison 1899—1900
beträgt: Passiva: Passivcapiialien 1700 fl.; Activa: Cassestand 425 fl. 97 kr.. Cur-
taxenrückstände 140 fl., Cursteuerrückstände 82 sl. 60 kr., Guthaben von der Erweite­
rung der Promenadestraße 69 fl. 10 kr., Mobilien und Utensilien 154fl. 57 kr. Summe
der Actlva 872 fl. 24 kr. Summe der Activa, abgezogen von den Passiven, verbleibt
ani Schlüsse der Saison 1890—1900 ein Passivum von 827 fl. 76 kr. In dem vom
Cassier zur Vorlage gebrachten Präliminare für das Verwaltungsjahr 1900—1901
sind die Ausgaben mit 29.348 Kronen, die Einnahmen mit 24.002 Kronen verzeichnet,
wonach unbedeckt erscheinen 5346 Kronen, zu deren Deckung Herr v. Tschurtschenthaler
eine 3-procentige Umlage der Cursteuerpflichtigen, weiche diesem Abgänge gieichkommcn
dürfte, beantragte. Der Voranschlag wurde einstimmig genehmigt. Die Curvorstehung
beschloß hierauf, die Eurliste der laufenden Saison vom 20. September erscheinen
zu lassen.
M. Niederdorf und das pragserthal. Wohl schon lange, bevor das Dampsioß
das Pusterthal durcheilte, war geradeso wie Cortina, auch Niederdors ein Ort, welchen
sich zahlreiche Fremde, größtentheils Engländer zum bleibenden oder vorübergehenden
Sommerauferthalle wählten. Niederdors zählt daher zu den ältesten Fremdenstationen
des Landes und verdankt sein Entstehen als solche nur dem immer mehr zunehmenden
Besuch (besonders 1899), nebst dem Renommee seiner Gasthöse (Emma, Post, Weiher­
bad, Maistatt ic. rc.) besonders seiner hohen Lage, unmittelbar an der Eisenbahn.
Es liegt 1156 Meter über dem Meere. Der freundlich« Thaiboden, aus welchem der
Ort erbaut ist, ist südlich und nördlich von bewaldeten Vorbergen umgeben, daher dort
ei» verhältnismäßig mildes, angenehmes Klima ist und stärker» Wind, besonders die
Nordwinde durch den das Thal auf der Nordseile begleitenden Gebirgszug beinahe
ganz abgchalten werden. Ueber den bewaldeten Vorbergen ragen im Süden und Süd-
osten die zerrissenen, mannigfach gezackten, bei Sonnenuntergang beinahe purpnrroth
leuchtenden Felsmaffen der Dolomiten hoch empor und vereinigen sich mit ersteren zu
einer reizenden, wildromantischen Gebirgs-Scenerie. Der Gegensatz zwischen Sonn-
und Schattseite tritt auch hier stark hervor. Getreideselder und Wiesen mit zahlreicher
Flora, zeitweise von Lärchen- und Fichtengruppen unterbrochen, decken die Hange der
Sonnseite, von welchen man die verwitterten Dolomiten in ihrem formreichen Aufzug
'erblickt; freundlich aber ernster sind die schattseirigen Hänge anzusehen. Die Glanz­
periode dieser Landschaft ist die Frühjahrszeit, welche im Monat Juni ihren Höhe­
punkt erreicht und die Wiesen der anmuthigen Thalhänge mit saftigem Grün und herr­
licher Alpenflora schmückt. Der Städter, welche um diese Zeit diese Gegend besucht, hat
einen zweiten Frühling, doch leider beginnt der Fremdenzug erst dann, wenn all'
diese Pracht verwichen ist. Niederdors entspricht allen Vorbedingungen einer alpinen
Sommersrische. Durch den Ausenthalt in der verdünnten, reinen Höhenluft wird eine
Steigerung der Thätigkeit des gesammten menschlichen Organismus herbeigeführt. Das
Klima ist ein mildes, die mittlere Monatstemperatur beträgt im Juni 12°5, im Juli
14-2, August 13-6 und im September 13-3° C. Charakteristisch für das Klima sind:
Geringer Luftdruck, wenig Feuchtigkeit der Lust, intensive Sonnenmärme, deren Wir­
kung auch die Flora zur Schau trägt. Durch die Anlage einer neuen Hochquellenleitung
erhielt Niederdors ein vorzügliches Trinkwasser und mancher Fremde ließ sich selbes,
so wie Mineralwasser verpackt in sein Domizil nachsenden. Die 1047 Einwohner
zählende Ortschaft hat eine ständige Garnison von h,Bataillon Infanterie, Post- und
Telegraphenverbindung. Der rührige Verschönerungsverem hat sich durch Herstellung
von ausgedehnten schattenspendenden Anlagen in der Nähe des Ortes ein großes Ver­
dienst für die Hebung des Fremdenverkehres erworben. Nähere und weitere Ausflüge
lassen sich von Riederdorf aus in großer Zahl unternehmen, wir beschränken uns jedoch
nur auf einige der wichtigsten und überlassen die anderen den verschiedenen Fremden­
führern, denn es würde zu weit führen, dieselben hier einzeln aufzuführen. Zum
Weiherbads z. B.,% Stunde östlich von Riederdorf gelangt man auf verschiedenen
Wegen an beiden Ufer» der Rienz. Der Tomsort in diesem starkbesuchten Bade unter
der bewährten Leitung des Herrn Hans Graßer entspricht allen Anforderungen, ja der
verwöhnteste Gast wird dort befriediget werden. DaS Bad besitzt eine vorzügliche Heil­
quelle, wird aber von den Sommergästen als Ausflugsort stark freqentiert. Ein zweiter
Ausflugsort ist Bad Maistatt, das ältest« Bad Pusterthals. eS wird denselben in Schrift­
stücken vom Jahre 1273 erwähnt. Das große Etablissement ist von Wald umgeben
und können von dort aus zahlreiche Spaziergänge durch Waldwege gemacht werden.
Die Quellen sind altbewährte Heilquellen. Die Sage will wissen: Es habe Kaiser
Maximilian 1. zur Zeit wo er im Feldlager zu Toblach sich anfhielt, dieser Quells sich
zu einer Erfrischung bedient und infolge dessen hatte daS Volk dieses Bad Ma>estät
getauft. Bevor wir uns an das Pragsertha! wenden, müssen wir noch einiger Vor­
kommnisse Riederdorfs erwähnen. Auch über diesem Orte brach 1882 eine furchtbare
Ileberschwemmungs-Katastrophc herein, aus welcher es sich, dank der tüchtigen Leitung des
Gemeindewesens schnell und verjüngt herausgearbeitet hat. Am 17. und 18. September
genannten Jahres führte die Rienz ein ZerstümngSwerk durch, weichem 36 Gebäude
zuni Opfer fielen. Der Schaden betrug 316.000 fl; auch das Pragserthal, über wel­
ches wir letzt iveilersprechen, wurde durch eine Überschwemmung zu gleicher Zeit arg
mitgenommen.— Das Pragserthal öffnet sich halbwegs zwischen Niederdorf und Wels­
berg und theilt sich in zivei Aestc. Altprags links, Neuprags rechts. Im ersteren liegt
das altberühmie Heilbad Altprags in herrlicher Gegend mit großem, sreiem Vorscld
von üvpigen Matteni im Hintergründe mächtige Dolomitenriesen. In NeupmgS liegt
das Bad gleichen Namens, vom Walde vollkommen umschlossen und weiter zurück der
vielbesuchte Pragser Wildsee (1479 Meter), an dessen linkem User sich das neuerbaute
Hotel Wildsee der Frau Emma befindet. Dieser letztere Punkt ist die Perle des Pragser-
thaies und dieser verdankt wieder Prags seinen colvssalen Touristenverkehr.— A l t-
Prags. Dieses Bad, ein stattliches Gebäude, wurde erst vor 3 Jahren, durch einen
60 Zimmer haltenden Neubau vergrößert, liegt 1382 Meter hoch am bruchigen Fuße
deS 1853 Meter Höchen Badmeisterkofel, an dem sich ein Wildgraben herabsenkt, in
einer Art Thalbuchi und hat die Aussicht auf den Hohen Gaisl, de» Dürrenstcin und
Daumen; daS Bad hat eine prachtvolle Lage; der weit mit einzelnen Baumgruppen
besetzte grüne Thalboden wird von dunklen Waldhängen umrandet, über denen die
wilden und großartigen Fclsgebilde des Sarlkvscl, Dürrenstein, des hohen Gaisl, des
Schwalbenkofel und Daumen emporsteigen. Es sind vom Bade ans stundenlange,
ebene, mit Ruhebänken versehene Spaziergänge. Gleitet das Auge an einem Junitage
über die ausgedehnten blumengeschmückten Wiesen, zwischen Reihen von Lcrchbäumen
hindurch, dann weiterhin, wo sich das Thal zu einem Eingänge in eine Zauberwett
verengt, nach dem duftigen Hintergründe, der uns mit einem einzigen Aufleuchten die
schönsten Wunder zeigt, dann überkommt uns das Gesühl, daß wir aus einem geseg­
neten Fleck der Erde stehen, aus dem wir an Leib und Seele genesen und erstarken
müssen. Man pflegt Altprags das „kalte Gestein" zu nennen. Die Saison in Altprags
dauert von Mitte Mai bis Mitte Oktober. Das Bad besteht schon mehr als 400 Jahre
und gehörte im 16. Jahrhundert zu den am stärksten besuchtesten Bädern. Im letzten
Jahrhundert hat sich die Frequenz des Bades sehr stark gehoben. Die jährliche Fre­
quenz des Bades beträgt weit über 1000 Personen. Bon Altprags gelangt man in
einer starken Stunde nach deni Bade Neuprags. Das Bad Neuprags, auch Mojelbad
genannt, wurde in den letzten Jahren bedeutend vergrößert und bildet setzt einen statt­
lichen Bau mit circa 50 Zimmern. Bon hier aus lassen sich verschiedene Ausflüge
unternehmen: Ins Grünwaldthal, Nabige Loch, Seckofel, Grüne Klamm, Herstcin,
Franz Josef Höhe, Schacherhof, Hofrast, Pläpwiese, Wälsche Böden, Uebergänge nach
Schluderbach, St. Vigil und Ampezzo. Der Hauptanziehungspunkt aber bildet der
Pragser Wildsee,% Stunden vom Bade entsernt. Den Thalhiniergrund von Jnner-
prags füllt der Pragsei See (1474 Meter), welcher mit seiner großartigen Fels- und
Waldumgebung für einen der prächtigsten Juivclen des Dvlomitengebietes gilt und
letztes Jahr durch das von Frau Emma in Niederdors »enerbaule Hotel „Seehos"
eine Fremdenstation ersten Ranges geworden ist. Durch die Erbauung dieses Hotels
hat sich der Fremden- und Touristenverkehr schon im ersten Jahre in diesem Thale
verdoppelt. Der Weg dorthin ist sehr gut, mühelos und angenehm, vielfach durch Tan­
nen- und Lärchenwaldungen führend. Von hier aus eignet sich die Tour auf die
Plätzwiese ebenfalls gut. In den österreichischen Alpen findet die Parthie auf die
Plätzwiesen, was Bequemlichkeit und Leichtigkeit anbelangt, nur in dem Ausflüge zur
Pasterze ein Seitenstück. Hier gelangt man in das Innere des Dolomit-Alpenrayon,
wo alle Herrlichkeit und charakteristische Schönheit dieser eigentlichen Bergwelt entfaltet
erscheinen. Man kann bis zum Hotel Plätzwiese fahren. Das hügelige Terrain der
Plätzwiesen, ein entzückender Vordergrund zur rauhen Felswelt, ringsum dehnt sich
zwischen dem wilden, hohen Gaisl und dem Dürrenstein wohl eine Stunde lang hin
und senkt sich südwärts gegen die Ampezzanerstraße ab. Großartig ist hier der Blick
auf die Gruppe des Christallv und auf die anderen sich vor einem aufthürmenden
Dolomiten.
Verschiedene Nachrichten.
Innsbruckev rilittelgebirgsbahn. Vom Montag, den 17. ds.
an wurden an Wochentagen die bisher um 6 und 7 Uhr früh, um
12 Uhr mittags und 8 Uhr abends ab Berg-Jsel nach Jgls ver­
kehrenden Züge aufgelassen. Die übrigen Züge verkehren nach der
bisherigen Fahrordnung. An Sonn- und Feiertagen fährt der letzte
Zug vom Berg-Jsel um 8 Uhr abends, von Jgls uni 8 Uhr 30
Minilten ab.
Die Tiroler Localbahnen haben im ersten Halbjahre 1900
eingenommen: Innsbruck—Hall: 79.740 X, gegen 1899 mehr um
3626 K: Bozen—Meran: 392.405 K (—3594 K); Ueberetschbahn
Bozen—Kaltern: 88.007 K (-f- 5119 K); Valsuganabahn: 185.016
Kronen (+ 15.970 K): Mori—Arco—Riva: 115.656 K (- 343 K);
Achenseebahn: 13.420 K (+ 1150 K).
Aillerthaler-Aahn. Der „Bote für Tirol und Vorarlberg"
enthält folgende Kundmachung: „Ueber Auftrag des k. k. Eisenbahn­
ministeriums hat nunmehr auch bezüglich der 1L Theilstrecke der
Zillerthalerbahn, d. i. von Fügen nach Mairhofen, die politische
Begehung im Zusammenhänge mit der Stationscommission, mit

Seite [0, —- Nr. f7.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
25. September sßOO.
S alE-Gvosstein„
«Südbahn-Etation am Brenner) SlllfjfülllilCIHJIK.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Haufe. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
HaMWvstr
Telfs.
in nächster Nähe der Bahnhofes gelegen, mt!
grSstcrcr Anzahl von Fremdenzimmern wir vor­
züglichen Bette». Schöner, fchatiiger Barren
mit freier, herrlicher AiSficht. Stets frncher
-- Bier vom Faß, reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Anfmerlsame Bedienung. MliÄge Preise. SA
Au freundlichem Besuch ladet höflich» ein Rudolf Schöpfer.
Gasthof „zum Löwen".
Altrenommirter Gasthof, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten. Eigene Fahrgelegenheit
mit Ein- und Zweispännern nach asten Rich«
Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 \2 6 Heinrich Harting, Besitzer.
tun gen.
Livile prcifc bei prompter
TelfS. Arlbergbahn— Hotel POSt.
■ Cotnfortabel eingerichtet« Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Bette«; jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele-
graphenarnt im Hause. Grosse Veranda'u. schattiger Garten. -Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mierninger Plateau u. den
Ferapass. Jederzeit Extraposte» und Prlvöteciuipagen nach Ober-
ammergau etc.— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sieh
5 80 12 6 Maria We. Hlrt l nfl, k. k, Postmeisterin.
# Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. s Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt •wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
jnfcrte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus -Verbinduiig. Teirs—Miemtiig—Nasse-
reith—Kernpass—Keutte oder Gartnisch. 879
JOS.BF SEISER, Besitzer.
Restaurant L Pension Seiser
ZßlfS O as^ aus rum Schorsch ÄfÄn
J iw Orte gelegen, mit seljönem, schattigem
Sohankgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
5,77 __ der Besitzer: J. GUFLER.
fftrjmlfl {Bahnstation NagO der Mori-Arco-Riva-Bahn)
VViUvIw Haltestelle der Dampfschiffe
Zlotet unS Pension garda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. z.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer 'Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
Erste Südtiroler Dampf-Conservenfahrik
Alois Tschurtschenthaler, Bozen
empfiehlt in garantirt vorzüglicher Qualität
Gonserven
Obst«
Gemüse«
Fleisch-
Touristen-Proviant,
Detailverkauf: Parterre WeinlostMle Torggelhaus.
449
St. fffrtnjen im Werthale.
AltrenommirteS Haus in der Mitte der Mnrltes. belondcrs J. Touristen
und Posiamen «-eignet, mit fchönen Fremden,immern. Spcileiaal,
anerkannt guter «üch- und Getränken. Srmästigie Preise. Fahrgelegen­
heiten im Sause. Radfahr-Berbandr-Gasthof.
S«S 2,13») 33« St r-re-M iS !eh! fttipti «ls fiekrtiniasJalios tm
V»chM>er,h-I »>ch SiiSfS.
749 Bcfiher: Haus «offner.
GaShaus Al. Schmalz.
MM
(Getzthal).
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 26
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit, Preise civil.
329' Besitzer Alois Schmalz.
Gaslliof Marhergfr.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
oan tn* t» i\ nnä Veranda. Altbekannt durch
ddu tuetztnai). se j n e Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphen amt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marberger.
TTttPTlYlPlTY! Rasthofz. Mondschein
U llüliiLDilLi W In sdl o ner Lage, m. Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht aus das Schweizergcbirge
und den Rhein, Großer Epeijesaal. Vorzügliche
Baduzer Weiß- lind Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mastige Pensionspreise. 240 Besitzer Joh. Rigg.
VoljWc ^MontzelkZrsuerei,*
* W»ww»W sehr «mpfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Eeisenkeller mit Wasser­
fall in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
B edie nung. 386 Anton Hell.
Votöcrthal fiasthaus zum Kreuzhäusl D
1 k Stunde Gehzelt, von Hai], herrlich
gelegener, schöner Waldspaziergang. Schattiger Gärten
mit Veranda, Bier vom Fass und in Flaschen aus der
Brauerei Kund), gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss-
und Rothweine. 686
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
(Stubaithal) -MG 747
Gasthaus Volderaner
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Voiderauer, Besitzer.
Wildbad Walöbrunn
Kötel und Pension.
10 Gehminuten von
der 8 ehnellzugsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthais.
Anerkannt gute Küche n. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. 652
Weitlanbruim
Wilten-Innsbmck.
<4 „goldener Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes Rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 838
Luftcurort id Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgeben von dichten Kadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffieiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis Oetöber. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 558
Oasthof z. gold. Löwen.
MM V| Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Corofor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantirt
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 28.7 Ed. Toldt, Besitzer.
Hotel
•) Oesterr. Hof,
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wilteuer Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda, Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialitat: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. Omnibus am Bahnhof.
741 Nicolaus Lösch. Besitzer.
*4 Gasthof Menstainer►
vT II»lall Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant und
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Ans­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best-
bekaimten Brauerei Foltrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-a-vis der Post- u. Telegraphenstation Wüten. 3 Min.
vom Bahnhof. 668 26 s fernst Hellenstainer, Besitzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im One gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postvcrbindung mit
Seefeld, Mittenwald (Baiern), Extrapost nad; jeder Rich­
tung, Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwc. Nicderkirchner.
(jasihaus zum £öwen
(vormals Domanig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
". k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Kliche und Keiler wird das Beste hei «lässigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
822 Besitzer Johann flakl.
7 j«| (jasthoj zur „jYlartinswanö“
feil 1 gegenüber dem Bahnhof in freier Lage, die
schönste von Zirl. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorzügl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezeiehn. Tiroler Weine. Stell­
wagenverbindung über Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenklrchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Richtung hin sind stets zu haben.
665 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
Lief
2 >a& ‘^amwatd,
!’/» Stunden
von der Bahn­
station Ehren-
bttrg, X Stunde von der Bahnstation St.
—— Lorenzen, 2 Stunden von Bruneck
d UM (im Pusterthale) 1313 Meter über dem Meere.
Gesündeste Lage inmitten von Nadelwald, herrliches Panorama.'— Gutbürgerliehe Verpflegung zu sehr massigen Preisen.
Dieses wirklich idjdlisohJJgelegene, viel zu wenig gekannte, bürgerlichen Ansprüchen vollauf genügende Bad
enthält folgende
pSST altherülimte fünf Heilquellen: "MH
1. Augenquelle, enthaltend: Eisenvitriol, wirksam bei Schwäche des Sehvermögens und chronischem
Augenkatarrh etc.— 2. Magenquelle, enthaltend: kohlensaures Karton, kohlensanres Kali, ioklensaure
Magnesia, wirksam bei chronischem Magenkatarrh, Verdauungssehwache, etc.— 3. Eisenquelle, wirksam bei
Blutarnnith, Bleichsucht, in der Beconvalescenz nach Krankheiten, allgemeine Schwäche etc.— 4. Schwefel­
quelle, wirksam bei Rheumatismus, Gliedersucht, Gicht etc.— 5. Quelle, enthaltend schwefelsaures Karton,
schwefelsaures Kali, schwefelsaure Magnesia, gelinde abführend wirkend, wirksam bei habitueller Stuhl Verstopfung,
Hämorrhoidalleiden, Stauungen im Pfortadersystem.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
A. Niederkofler.
CrißSßU beiVa&uz ffirstenthumCiechtenstein
Gasthaus zum „Schä/te“.
488 m [ü. H. in herrlicher Gebirgslage [am Fasse 4es
Rappensteins. 742
Freundliche Fremdenzimmer, Gartenanlage
mit Halle, gedeckte Kegelbahn, gnt bürgerliche Küche,
offene r eelle Vaduzer uii d Tirole r Weine, Flaschenweine,
""" Bier vom Fass OBSB and in Flaschen, stets,
frische Milch und Butter, aufmerksame Bedienung. Massige
Preise, elektrische Beleuchtung, Telephon und Post in
nächster Nähe; Fahrgelegenheit bei Bestellung nach jeder
Richtung: nächste inländische Bahnstation: Schaan—
Vaduz 7 Km, nächste schweizerische Bahnstati on: Sevelen
6 km. Triesen eignet sich vermöge seiner überaus günstigen
Lage als Standquartier zu sehr lohnenden näheren und
weiteren Thal- und Geblrgsansflügen. Sehr sehenswerth
und reich an pittoresken Ausblicken ist die neu herge­
stellte, von Triesen ins grossartige Lawenathal durch die
steilen Felswände des wilden Tobels führende Bergstrasse.
In der Nähe die liechtensteinischen Höhenkurorte Gaffel
mit Fürstensteig und Drei Sehwestern-Weg, Sücea und
Saminathal etc. etc. Telegr.n. Telephon-Adresse: „Schäfle
Triesen“. Bei diesem Anlasse den titl, Herren Geschäfts­
reisenden meine Fahrgelegenheit bestens empfehlend
zeichnet ergebenst Der Eigenthiimer: Joh. Gassner.
2PWWW
LS.
Grober Feldkirch, v/einhandlung.
* dV w UUW W w --------------- Branntwein, Flaschenweine, Rum, Thee, Cognac. ---------------
HM w Agentur-, Commissions- und Incasso-Geschäft. 398
Haupt-Agentur für Vorarlberg und Liechtenstein der Feuerversicherungs-Gesellschaft Nortli British and Mercautile in Wien.

25.. September J 900,
Heife* und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. {?.— Seite
der Enteignungsverhandlung und mit der Verhandlung über die
feuersicheren Herstellungen durchgeführt zu werden. Die bezügliche
Commission versammelt sich am Donnerstag, den 27. September d. I.
um 9 Uhr vormittags in Jenbach (Gasthaus zum Toleranz) und
begibt sich sofort nach Fügen, woselbst am Ende der bereits began­
genen I. Theilstrecke, d. i. bei Irin 91 4- 50, mit der Amtshandlung
begonnen und diese bis km IO 8 /« (Grenze der Gemeinden Fügen
und Uderns) fortgesetzt wird. Dabei wird auch die wasserrechtliche
Verhandlung wegen Regulierung des Rischbaches vorgenomnren
werden. Das weitere Programm für die Commission ist folgendes:
Freitag, den 28. September d. I., 1/ 2 9 Uhr vormittags von km 10 8/ 9
bis km 13% (Grenze der Gemeinden Uderns und Ried); Samstag,
den 29. September d. I., %9 Uhr vormittags vom km 13%—16%
(Grenze der Gemeinden Kaltenbach und Aschau); Montag, den
1. October d. I., 7*9 Uhr vormittags, vom km 16%—19%, d. i. bis
zum Aschenbach; Dienstag, den 2. October d. I., %9 Uhr vormittags
von km 19%—21% (Grenzen der Gemeinden Äschau und Zell);
Mittwoch, den 3. October d. I., 8 Uhr vormittags, von km 21%
bis km 25-4 (Grenze der Gemeinden Zell und Laimach): Donners­
tag, den 4. October d. I., %9Uhr vormittags, voit km 25-4—27%
(Grenze der Gemeinden Ramsberg und Mairhofen); Freitag, den
5. October d. I., %9 Uhr vormittags, von km 27%— 30-4 (Mam­
hofen). Dieses wird mit dem Beifügen verlautbart, daß es jeder­
mann freisteht, etwaige Einwendungen und Wünsche hinsichtlich des
Bauplanes und der beantragten Enteignungen bei der Commission
vorzubringen, und daß Einwendungen, die nach Abschluß der Er­
hebungen in der betreffenden Gemeinde vorgebracht werden, nicht
mehr berücksichtigt werden.
Zweiter Brenner-Lxpretzzug. Sicherem Vernehmen nach be­
absichtigt die Internationale Schlafwagengesellschaft, vom 1. Februar
k. I. an zweimal wöchentlich einen Brenner-Expreßzug zu fahren,
der von Berlin über Probstzella-München-Jnnsbruck-Verona-Florenz
und Rom nach Neapel und zurück auf demselben Wege geführt
werden und die ganze Strecke in 36 dreiviertel Stunden zurücklegen
soll, während bisher die Fahrt Berlin-Neapel auf dem Wege über
Verona mindestens 44 Stunden erforderte, da der Brenner-Expreß,
der mn 6 Uhr abends in Verona ankam, von dort nicht weiterge­
führt wurde, der anschließende Schnellzug nach Rom-Neapel viel­
mehr erst um 11 Uhr 23 Min. abends abgieng, so daß ein mehr
als fünfstündiges Stillager in Verona erforderlich war. In der um­
gekehrten Richtung dauerte dieses noch etwas länger. Der neue
Brenner-Expreßzug soll zunächst nur probeweise vom 1. Februar bis
15 Mai gefahren werden. Das Einverständnis der betheiligten Bahn­
verwaltungen über den Zug ist erzielt; die Genehmigung der Auf­
sichtsbehörden ist noch nicht durchwegs eingetroffen, aber wohl zu
erwarten.
rvinterfahrordnnng jY00/stM auf den k. k. österr.
Staatsbahnen. Ab 1. October l. I. tritt auf den Linien der k. k.
österr. Staatsbahnen die Winterfahrordnung in Kraft. Dieselbe
weist gegenüber der dermalen bestehenden Sommerfahrordnnng nach­
stehende Aenderungen auf. Ausstellungsexpreßzug Nr. 309 Wien—
Paris wird am 30. September das letztemal in Verkehr gesetzt und
an diesem Tage nur mehr bis Innsbruck (Ankunft 11 Uhr 4 Min.
nachts) verkehren. Dagegen wird der Ausstellungsexpreßzug Nr. 310
(Innsbruck an 5 Uhr 20 Min., ab 5 Uhr 30 Min. früh) in der
Strecke Buchs bezw. Paris—Wien das letztemal noch am 1. October
l. I. im Verkehre bleiben. Die Schnellzüge Nr. 107 (Innsbruck ab
1 Uhr 8 Min. nachm.) und 108 (Innsbruck ab 2 Uhr 55 Min.
nachm.), welche ab 20. September l. I. nur mehr in der Strecke
Salzburg—Saalfelden verkehren, unterbleiben ab 1. October gänz­
lich. Der von Saalfelden gegen Wörgl um 4 Uhr 55 Min. früh
abgehende Personenzug Nr. 219 wird im kommenden Winterdienste
von Saalfelden um 5 Uhr 10 Min. früh abgehen und in Wörgl
um 8 Uhr früh eintreffen. Die Staatsbahn-Personenzüge Nr. 17 W
und 18 W der Strecke Innsbruck—Wörgl, elfterer Innsbruck ab
12 Uhr 35 Min. nachm., letzterer Innsbruck an 3 Uhr 36 Min.
nachm, werden in der kommenden Winterfahrordnung aufgelassen
und die Verbindung des Zuges Nr. 318 Bregenz—Innsbruck mit
dem Zuge Nr. 118 Wörgl—Salzburg, bezw. jene des Zuges Nr. 117
Salzburg—Wörgl mit dem Zuge 317 Innsbruck—Bregenz, gleich
wie im verflossenen Winter mit den Südbahnzügen Nr. 17 und 18
hergestellt. Die Personenzüge Nr. 329 und Nr. 316 werden ab
1. October nur von Innsbruck bis Landeck und umgekehrt (Inns­
bruck ab 8 Uhr 32 Min. früh bezw. Innsbruck an 5 Uhr 40 Min.
nachm.) in Verkehr gesetzt. Letzterer Zug wird auch im Winter den
Anschluß an den von Innsbruck gegen Brenner abgehenden Süd­
bahnzug Nr. 18 beibehalten. Die Localzüge Nr. 337 (Innsbruck ab
1 Uhr 50 Min. nachm.) und Nr. 338 (Innsbruck an 8 Uhr abends)
nach und von Telss werden in der Winterfahrordnung nur an
Mittwochen, Samstagen und Sonn- und Feiertagen verkehren. Die
übrigen Züge der Staatsbahnen in Nordtirol erleiden keine nennens-
werthen Veränderungen der Verkehrszeiten.
Bahn Lienz—windischnratrei. Das Eisenbahnministerium
hat dem Ingenieur und Geometer Emanuel Rindl in Wien auf
die Dauer eines Jahres die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normal- oder schmalspurige Localbahn für die
Strecke Lienz über Huben nach Windischmatrei ertheilt.
In Angelegenheit der prof ectierten Straßenbahn Dorn­
birn—Lustenau fand nun auch in letzterer Gemeinde eine Volks­
versammlung statt, in der im allgemeinen eine den: Bahnbau gün­
stige Stimmung zu Tage trat. Ingenieur Hentschel berechnet' die
Kosten der Bahn sammt Jahrbetriebsmitteln mit 950.000 K, wovon
330.000 K als Stammactien und 620.000 K als Prioritätsaktien
vergeben würden. Die Versammlung nahm zuni Schlüsse eine Re­
solution an, in der die Hoffnung ausgedrückt wird, daß der Land­
tag anch diesem Unternehmen seine werkthütige Mithilfe leihe.
Telegraphenverkehr. Die Gesammtzahl der bei den k. k. Staats-
Telegraphen-Anstalten in den ersten sechs Monaten vorgekommenen
gebürenpslichtigen Telegramme beträgt 5.945.8V0 (gegen 5,706.357
im gleichen Zeiträume des Vorjahres). Davon wurden aufgegeben:
4,462.068 (gegen 4,261.744) Telegramme, und zwar bei den Staats-
Stationen 3,499.125 interne und 798.665 internationale: bei den
Eisenbahnstationen 164.278. Internationale Telegramnie sind ein­
gelangt: bei den Staats-Stationen 865.068, bei den Eisenbahn-
Stationen 10.664, zusammen 875.732. Durch Oesterreich trans-
itiert haben 608.000 (gegen 604.140) internationale Telegramme.
Im Vergleiche zu den betreffenden Ergebnissen des Vorjahres zeigt
sich bei den Staatsstationen eine Zunahme um 176.885 interne und
um 53.991 internatiole Telegramme; bei den Eisenbahn-Stationen
eine Zunahme um 8567 Telegramme, sonach überhaupt ein Plus
von 239.443 beförderten Telegrammen. Die Brutto-Einnahme an
Tarifgebüren betrug für interne Telegramme 3,357.863 Kronen, für
internationale Telegramme 1,529,258 Iv, zusammen also 4,887.121 K.
Gegen die entsprechende Periode des Vorjahres ergibt sich eine Mehr­
einnahme von 157.211 Kronen.
Das k. k. Postamt in vahrn, politischer Bezirk Brixen, hat
infolge Ermächtigung des k. k. Handelsministeriums den bisher auf
die Zeit vom 15. April bis 31. October eines jeden Jahres be­
schränkten Telegraphendienst vom 1. Nov. d. I. angefangen ganz­
jährig zu halten.
höchst ain Rhein und die deutsche Host. Wie das „V. V."
zu melden weiß, wurde in Leipzig ein Poststück mit deutlicher Adreffe
„Höchst am Rhein, Vorarlberg" ausgegeben, kam aber nach Höchst
am Mein und von dort nach Höchst im Odenwald. Auf die Recla-
mation wurde geantwortet, daß die deutsche Post unter der Adresse
„Höchst am Rhein, Vorarlberg" nichts nach Vorarlberg expediere.
Das ist mehr als merkwürdig und ein bedeutendes Gegenstück zu
der sonstigen Findigkeit der Post.
Volksbewegung in Tirol. Nach dem Sanitätsberichte für
Tirol und Vorarlberg betrug im Jahre 1898 die Zahl der Trauungen
in Tirol 5733 (ff- 30 gegenüber dem Vorjahre), in Vorarlberg 813
(ff- 60 gegenüber 1897). Im Bezirke Innsbruck (Absam) kam eine
Trauung auf 70, in jenem von Bruneck auf 268 Einwohner. Von
den Geburten waren in Tirol 1-7% Zwillings- und 0-02% Drillings­
geburten. In Tirol wurden 23.591 eheliche und 1867 außereheliche,
in Vorarlberg 3466 eheliche und 182 uneheliche Kinder geboren.
Die letzte Fremdenliste von Aufstein weist 7084 Personen
aus, diejenige von Zell am See 21066.
Das Äaifer Franz Iosef-Schutzhaus am Patscherkofel bleibt
bei günstiger Witterung bis 15 October bewirthschaftet und wird
dann geschlossen. Bei einem Besuche nach diesem Tag muß der
Schlüssel bei der Vorstehung der Section Jnnsbruck-Wilten des
Oesterr. Touristenclub entlehnt werden, da dieses Schutzhaus nicht
mit einem Normalschloß versehen ist. Für Proviant rc. müssen nach
dem 15. October die Besucher selbst sorgen.
Die Innsbrucker-Hütte des Oesterreichischen Touristenclubs
am Habicht bleibt bei günstiger Witterung bis Ende dieses Monats
bewirthschaftet: hernach wird sämmtlicher Proviant zu Thal gebracht,
so daß später noch dort eintreffende Touristen sich selbst mit Nah­
rungsmitteln und Getränken zu versorgen haben.
winnebachseehütte der S. Frankfurt a. G. in den Stu­
baier Alpen. Der mit Beginn guter Bauzeit energisch in Angriff
genommene Hüttenbau ist soweit gediehen, das nächstens das Dach
aufgesetzt und vor dem Winter die ganze Hütte bis auf die innere
Ausstattung fertiggestellt werden kann. Im Hüttenbau erprobte
Handwerker versprechen in dieser Hütte das Resultat aller neuesten
Erfahrungm zu verwirklichen, so daß sie ein allen Touristen hoch­
willkommener, behaglicher Stützpunkt für Partieen in dem bisher
fast gar nicht besuchten und doch so überaus schönen Gebiete zwischen
Innsbruck und dem Oetzthale werden dürfte. Inzwischen ist der Zu­
gangsweg von Gries im Sulzthale bis zur Hütte auf Kosten der
S. Frankfurt a. O. bereits ausgebaut und am 13. August übernom­
men worden.
Vom Alisurina-See wird berichtet: Königin-Witwe Margherite
hat am 12. ds. Misurina wieder verlassen und sich bei der Ver­
abschiedung sehr befriedigt ausgesprochen. Die Rückreise erfolgte über
Toblach-Lienz-Pontafel nach Venedig.
Nebelsonne arn Schlern. Von zwei Bozner Touristen wurde
vor einigen Tagen auf dem Gipfel des Schlern das interessante
Phänomen der Nebelsonne (Brocken-Gespenst) beobachtet. Die seltene

Seite\ 2.— Nr. \7.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. September t 900.
Restauration
Fohrenburg
Bad Bachgart
(800 m), 'L St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren,
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeieitung. 204
Bludenz __
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loea-
IItäten, grosser Concertbalie u. schönstem Wirthscbafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
BllldenZ Oasthof zur Post. Aitbe-
***®*®"^ 1 “" kannt.es Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenanit, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reicher Weine offen und in Haschen, gute Bedienung,
mässige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant, Muthner.
W| B __| öasthaus zum eisernen
Diuaenz Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frern-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
(Safeners Lrbei,
» *(? empfohlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Spirltuosen-Geschäft an, oberen
üaupt- n. Postplatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Gemischte waaren-
HmMm,A,-HsnPtstrafee^rrr^S7.^■ _/ 230
KlUls zumWlolcrljof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer.
ttotel Post
bedeutend vergrössert, mit
. OOlUfOrtablen ZtMtNerii U.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
751 Besitzer: E. von Grebmer.
TlflfrtlK xm HlostertstaL
gMmi Gasthof zum Paradies
883 m il. d. Meere, vis-a-vis bctit Bahnhof, Itt sonniger schöner Loge,
mit Veranda, Speiscsaol, comsorÄIcn Fremdenzimmern, gut bürger­
licher .«che, rceUc Netränke, »lässige Preise u, aufmerksame Bedienung,
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht dcsteigbarcn
270t m hohen „rothen Wand" mit herrlicher Aussicht aus die Räthikon-
Gruppe, Rhein«,al und Schweiz. U-bcrgänge ins Montasonerthal,
Lcchtba! und W alserthal. 756 Ferdinand Fritz.
[>rl Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, eomfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Coneert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 754 August Huber.
regen;
Früchte-, Gemüse- u. Fieisch-Conserven
liefert in vorzüglicher Qualität die
Conserven-Actien-Gesellschaft
vormals
Jos. Ringler’s Söhne, k. u. k, Hoflieferanten,
ZBozen. (Tirol) 756
Laubengasse 7.
Fabrik mit Dampfbetrieb, gegr. 1856 —Vielfach prämiirt>
J r elÖkirch-J(ofelS Gasthaus zum Engel.
Garten; durch d. romantische IUschlueht, von Feldkirch
aut prachtvollem Waldweg in ir Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SCH -F CHLE, Besitze r.
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hot.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager-
; hier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
I Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle frangaise. 12 s Eigentümer: Franz Heim.
St. Gallknlmch,
ofer’s jkitiitpurfier
Gasthof zur Schupfen, C«
w ............ 1200 m i A,
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer: Joh. Dietrich, Rankweil.
Älöfterle, QlfllUiOl jUt MtOltC- Altbekannter Gaslbof
1 mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frischer- Bier
vom Faß, echte Weine, gutc Küche. Ausgangspunkt zu de» Hochtouren:
Kalleberg 2800m, Pflunjpitze 3000m, Burtschcrkops 2242m. Besonders
erwöhnenSwcrih ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der
großartigen Walditobclbriickc hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulcrscc, von dort Ausstieg auf den Schasberg 287k w
(Edelweiß,. Fahrgelegenheit. 757 Lridoli» Itcsztee.
krkrhrkrkrun>.rkr±rkjrhjn>r
jj Feldkirch 135 p
£ Conditorei Jos. fi. Mller?
^ bestens empfohlen! pr
^ i Gasthof u. Restaurant
Garberbacii sj? *«:
brück. Schöne Gastloeale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Will, Lans, Muttere, Mattere etc. und
in das schöne Ahrathal. Jacob Weber, Besitzer. 173
833 m, Gayhol und
Urinhandlung j. Adler
mit SPcisesaal, Garten, schön eingeridjtetcn Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: An spar Aetzler.
Mgellkll,
Ltotel u. pcitfeon z. Madrisa.
Höchstgclcgcucr Höbcn-Lustcurort Oesterreichs,
Dir günstige Lage de- gegen Norden uuo Osten geschützten, bis aus
218) w Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz gcschlossctien. breit ausgc-
dchmcn Hochgebirge-, Wiesen- und Alpcn-Thales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlap!ner-Paß den Strömungen der Südwindes
zuAnglich ist, eignet sich besonders s. rr-csiivaI-»-°»te», vlniarinc.
Nervenschwache, geistig angestrengte, alt den Nespirations-
Grganen Leidende' vl-ichsnchtige und Lungcnschn'nchc, at-
crster Lusteurort von ganz Vesterreich.
Dar Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Epcisesaal, Veranda,
Badezimmer, comsortabte Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
PensivnSpreiic siir solche die Tadle d'bote speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- mid Tclegraphcnftation im Hause. 195
Ir. Inner SchuilmlMii s.
$
.'j straßc, *h®t. von Innsbruck: mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. GlaS-Veranda. Mehrere gilt eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küch e, echt e Tiroler-Wein e, N. Altenburg er.
Sotel und Pension „zur Post"
(7 Min. ». Bahnhof entfernt). In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer f, Passanten u, Sommergäste, bequem
und gut eingerichtet; bei lang. Allsenthalte
Pension, Post- und Tclegr.-Amt im Hause. Gartcnvcranda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus elcctr. beleuchtet. Vorzügl. Verpflegung,
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Touristenstation für die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundsahrten
ins Zillcrthal zu empfchlc». Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause,
217 Alois Prantl, Besitzer.
vei
GaKhof Virnberg,
5 Mi» vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Fast u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 224 Wittwe Marie Tpietz.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Mn. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Sd)attiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Beiilche
labet ein 225‘ Max Knott, Besitzer.
Klffem
Tangen
am Arlberg, 1217 m
Gasthof zur post
u. ^afmöofrcftauranf.
Schnellzugsstation an der Westseite
des Arlbergtunnels. K. k. Postamt
im Hause. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802),
über den Flexenpaß (1860), ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhos-Restamuieur.
m Gasthof z. Lamm
w-'^rcmifr ui schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprecheild eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Batcons, eitlem prachtvollen schattigen Garien
mit Veranda, Kegelbahn und neugebautem Spcisesaal;
electrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mästige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. Aniort. 267
Mauls
938 m über Meeressp.,
Mühlbach
Plansee.
Schruni
Hotel und Pension
zur Caulie.
-Herrlicher Soinmerfrisch-Aiifeuthalt. Alle Räirme electrisch beleuchtet.
Am schöusten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem. schattigem Biergarten, Speisesnal für 100 Personen mit angc-
dautcr. doppelter Veranda, Valcone in den Hausgängen für jeden Hast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß. reelle Tiroler-
und Oesterrcicher Weine.— In- und ausländische Zerrungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne PrivarrvohNungcn.
Stellwagei,-Saltesteüe zrvischen Bludenz—SÄruns und retour.
Pensionspreise: 2 sl. 60 kr. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer: Alfred RÜf.
f enfton gamtita
1000 m über Meer.
AlMMimsM Sücctt
1450 m über Meer.
Alimatische Cuftcurorte
iu Lriescnbcrg
KjirKcnthnmLiechtenKcin.
Herrliche, staubfreie Lage, schöne
Spazierwege in die nahen Tannen­
waldungen: gute Küche, lichte freundliche Zimmer, Kegelbahn, Piano,
zimmer. Stets frische Milch u. frische Alpenbutter, Billige Pensionspreise.
Freundliche Bedienung, Prospecte gratis und franco. Telephon nach jeder
Richtung.— Hochachtungsvollst empfiehlt sich 239
Johann Beck, kigemdiimer »an ®«86ans ». vr»Soo s»mi»», n. kichiri in AlprarnranSall SStco-
BrennerbahnhaltesteUe,
Gasth. Stafler,
altrenommirter Gasthof mit Dcpendcuce, 35 Fremdenzimmer. Bade-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von sl. 2.— bis sl. 2.50. Sehr ge-
^ eignet für Ruhebcdürsvgc, 205 Besitzer: Johann Stafler.
Mühlan-Innsbruck Zunr Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortressl. Verpflegung und prachtvollem
! Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
jyfallt litt jAfllT 3um Lbner.
c iviwm VH ^«'»44 Guigefiihrtcs Haus, 10 Mim von Hall
in prochwollcr Loge, Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl, Küche,
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Auscnthalt. pr antl. Besitzer,
708 Meter ü. d. Meere.
Saison: April—October
tzvtelSmme
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt
Post-,'Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder rc. Prospecte, Wegweiser re. gratis.
204 rvwe. rnarie Sieger.
Kkislstof u. Pension Forelle
mit Villa /tipenrose.
Lclione Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Bad Vöthis bei Feldkirch.
t n herrlicher wind- und staubsreler Lage, umgeben von schattigen
aub- und harzdustendeii Stadeiwäldern, niit ganz neuangelegten
Spaziergängen durch Feld und Wald, Das Gasthaus, so>oie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse ans Schwesei, Chlor,
Magnesia k. und sind Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und Getränken haltend, empsiehlt sich
287 Iohann <8alva„. Besitzer,

25. September 19 OO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. (3.— Seite (3.
Erscheinung zeigte sich in Gestalt eines die Farben des Regenbogen
tragenden mächtigen Kreises, in dessen Mitte die Figuren der Be­
obachter als Schattengestalten sichtbar waren. Die Erscheinung währte
etwa fünf Minuten.
Line neue Innbrücke ist zwischen Jnnsbruck-Wilten und der
Höttinger-Au in bestimmte Aussicht genominen. Der Wiltener Ge­
meinderath hat bereits seine Zustimmung zum Bau ertheilt.
Rennbahn-Rennen. Der Verband der Tiroler Rennfahrer
veranstaltet am Sonntag, den 30. ds. auf der Rennbahn am Saggen
in Innsbruck ein großes, internationales Radwettfahren. Es sei er­
wähnt, daß dem Ansuchen an das k. u. k. Corpscommando um Be­
willigung zu einem Officiers-Wettfahren und einem Militär-Mann­
schaftsfahren in zuvorkommendster Weise stattgegeben wurde.
Neues Lurhaus in Äall. Ein äußerst modernes Curhaus
soll in dieser Stadt geschaffen werden. Der Grund hiezu, ein Theil
des Gartens des Vincens Üebergänger, ist bereits angekausr. An der
Spitze des Unternehmens steht Herr Dr. Kathrein, Bürgermeister von
Hall, außerdem werden die Herren Rentier Erler, Realitätenbesitzer
Üebergänger, Stadtarzt Dr. Waitz, Baron Uslar Gleichen, Freiherr
v. Spiegelfeld u. a. als Betheiligte genannt.
Die neuen Iwanzig-Aronen-Noten gelangten seitens der
österr.-ung. Bank am 20 d. M. zur Ausgabe. Dieselben sind etwas
kleiner, als die jetzigen Zehnguldennoten, zeigen das Notenbild in
rother Farbe und tragen das Datum 31. März 1900.
Zur polizeilichen Sperrstunde hat die Statthalterei in
Innsbruck eine interessante Entscheidung gefällt, wonach es künftig
Vereinsmitgliedern nicht verwehrt werden darf, auch noch nach der
festgesetzten Polizeistunde im Vereinslocale zu verbleiben.
Noble Reisegesellschaften sind es mitunter, die mit irgend
einem Reisemarschall Tirol passieren. Jüngst kam abends während
eines Concertes von Tiroler Nationalsängern in das „Deutsche Cafä"
in Innsbruck eine Gesellschaft von circa 30 Engländern oder Ame­
rikanern, machten sich dort an den besten Tischen breit, verzehrte
ein Glas Bier und ein Glas Milch und schüttete vor dem Weg­
gehen die Salzfässer und die Zahnstocher in mitgebrachtes Papier,
um dasselbe als „Andenken" mitzunehmen. Die Gesellschaft erregte
allgemeinen Unwillen.
Ortsgemeinde Landes. Der Tiroler Landtag hat in seiner
Sitzung vom 26. April l. I. die Vereinigung der Gemeinde Perfuchs
mit der Gemeinde Angedair im politischen Bezirk Landeck zu einer
Ortsgemeinde mit dem Namen Landeck bewilligt. Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat nunmehr im Einvernehmen mit dem Justiz­
ministerium und dem Finanzministerium den durch diesen Landtags­
beschluß vereinigten Gemeinden Angedair und Perfuchs die Führung
des Namens „Ortsgemeinde Landeck" gestattet.
vom Bodensee. In Constanz wird ein neuer Halbsalondampfer
gebaut, welcher einen Fassungsraum für ca. 650 Personen enthält.
— In Friedrichshafen sind bereits wieder Gasflaschen eingelangt,
welche für den Zeppelin'schen Ballon bestimmt sind. Die Recon­
structionsarbeiten desselben sind so ziemlich beendet, ob aber heuer
noch ein Ausstieg unternommen wird, ist zweifelhaft, da wir bereits
die Nebelzeit vor der Thüre haben.
Panorama von der haltspitze. Als Kulminationspunkt der
Kaisergebirgsgruppe und durch ihr gewaltiges Felsgerüst von allen
Seiten imponierend, zählt die vornehme Zinne der hohen Halt in
den Reihen der Touristenberge in den nördlichen Kalkalpen zu den
beliebtesten. Die Aussicht ist bekanntlich imposant und zählt zu den
großartigsten Panoramen. Der bekannte Maler Rud. Reschreiter, der
u. a. den „Führer durch das Kaisergebirge" so prächtig illustriert
hat, hat sich der mühevollen Aufgabe unterzogen, von der Spitze
das Panorama aufzunehmen. Dasselbe ist nun mit Höhenangaben
und näheren Bezeichnungen der Berge in Druck erschienen.
Weiteres von der k. k. Staatsbahndkrection Innsbruck.
Von der k. k. Staatsbahndirection in Innsbruck ist folgender ver­
traulicher Erlaß herausgegeben worden: Reisen Seiner kaiserl.
Hoheit des Erzherzogs Eugen. Nachdem der neuernannte Com-
mandant des 14. Armeecorps, Seine kaiserliche Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Eugen, im hierortigen Directionsbezirke
des Oefteren Dienstreisen unternehmen wird, hochderselbe bei seiner
bekannten leutseligen Weise die Herren Dienstvorstände und Beamten
gern in ein Gespräch über Bahneinrichtungen rc. zu ziehen beliebt,
werden Sie aufmerksam gemacht, in solchen Fällen unbefangen und
fachgemäßzu antworten und sich hiebei selbstverständlich selbstständiger
oder gar abfälliger Kritiken zu enthalten, vielmehr hätten Sie im
Gegentheil bemüht zu sein, bei Fragen über etwaige Unzukömm­
lichkeiten oder schlechte Stationsverhältnisse stets befriedigende Auf­
klärung zu geben. Sollten bei derartigen Anlässen von Seiner
kaiserlichen Hoheit etwaige Umstände beregt oder Wünsche zum Aus­
druck gebracht werden, so ist hierüber sofort anher zu berichten."
Der Erlaß ist an alle Stationen der Westbahn und Arlbergbahn
gesendet worden ....
j)eter Alayr-Denkmal-Lnthüllung in Bozen. Das Pro­
gramm für die am 30. ds. in Bozen stattfindende Enthüllungsfeier
des Peter Mayer-Denkmals lautet: Samstag, den 29. September:
7 l/ 2 Uhr abends Zapfenstreich, hernach Concert am Johannesplatz
und Bergbeleuchtung. Sonntag, den 30. September: Empfang der
Festgäste am Festplatze. Enthüllung und kirchliche Benediction des
Denkmals.— Festrede (gehalten durch k. k. Univ.-Professor Dr. Hirn).
Münnerchor und Niederlegung der Kränze. Umzug der Reservisten-
Colonnen, Schützen-Compagnien und Veteranen-Vereine und Defilie­
rung am Musterplatze. l Uhr: Festdiner (Hotel Bristol). Nachmittags:
Freischießen am k. k. Hauptschießstande Bozen. 7 1/ 2 Uhr abends:
Festvorstellung im Stadttheater: Aufführung des Volksschauspieles
„Peter Mayr, der Wirth an der Mahr", von P. Ferdinand Scala,
durch Rittner, darunter mehrere Nachkommen des gefeierten Helden.
(Das Reinerträgnis zu Gunsten des Denkmalsondes.)
Äüttenschluff. Die Hochstein-Hütte am Schönbichele, dem
höchsten Punkt des Lienzer Schloßberges gelegen, wurde am 20. Sep­
tember für diese Saison geschlossen. Die Hütte war den Sommer
über bewirthschaftet und erfreute sich auch Heuer wieder eines sehr
zahlreichen Besuches, bietet sich ja von diesem Punkte aus dem Auge
ein selten schönes Gebirgs- und Thalpanorama.
Das Aönigsschlotz Herrenchiemsee mit seiner fabelhaften
Pracht wird von allen Nationen der Erde bewundert, lieber den
Kostenpreis des Interieurs existieren jedoch sehr viele unrichtige An­
gaben, so daß es angezeigt erscheint, hierüber mit einigen authen­
tischen Ziffern zu dienen: Die gesammte innere Einrichtung des
Schlosses hat 2.953.000 Mark gekostet; von den vorhanden gewesenen
Nippes und kleineren Kunstgegenständen wurden solche im Werthe
von 191.200 Mark als nicht mehr im Schloße befindlich abgeschrieben,
so daß der jetzige Jnventarwerth eine Summe von rund 2,850.000
Mark repräsentiert.
Die Gasthöfe, Restaurants und Schankwirthschaften im
Deutschen Reich. Nach der letzten Berufs- und Gewerbezählung
von 1895 bestanden in Deutschland nahezu 235.000 Gasthöfe, Re­
staurants und Schankwirthschaften, d. i. je eine auf 221 Köpfe der
Bevölkerung. Verhältnismäßig die meisten Wirthschaften zählt
Berlin, wo schon auf 118 Einwohner eine Gast» und Schankwirth-
schaft entfiel. In Hamburg kommt auf 125, in Bremen auf 144
Seelen eine Gast- und Schankwirthschaft. Aehnliche Verhältnisse
mögen in allen übrigen Großstädten des Reiches obwalten. Die
Zahl der Gast- und Schankwirthschaften ist sehr groß, dürfte aber in
manchen anderen Ländern noch größer sein. Seit 1882 hat sich die
deutsche Bevölkerung um 14 Procent, die Zahl der Gast- und
Schankwirthschaften dagegen um 33>/z Procent vermehrt. An­
gestellt waren in diesen Gast- und Schankwirthschaften rund 402.000
Gehilfen und Arbeiter, darunter nur 90.000 männliche. Unter den
306.000 weiblichen Gehilfen, Kellnerinnen, Köchinnen, Küchenmädchen,
Zimmermädchen u. s. w. befanden sich ungefähr 41.000 Kellnerinnen.
Zez>z»elin'sches Luftschiff. Aus Friedrichshafen wird der
„N. Z. Ztg." über die Vorbereitungen zu einem neuen Aufstieg des
Zeppelin'schen Luftschiffes geschrieben: „Diezweite Luftfahrt soll noch
vor dem 25. September, dem Tage der Abreise des Königs von
Württemberg ausgeführt werden.' Sollte der Plan an unvorherge­
sehenen Hindernissen oder infolge ungünstiger Witterung scheitern,
so würden alle weiteren Versuche auf das nächste Frühjahr ver­
schoben. Zum gegenwärtigen Aufstieg ist alles bereit; demnächst
treffen in Friedrichshafen wieder eine Luftschifferabtheilung und
Mannschaften des Weingartner Regimentes ein, die schon beim ersten
Aufstieg mithalfen. Am Ufer bei Manzell ist das nothwendige Gas
eingetroffen; es braucht zum Beginn der Füllung nur nach der
Ballonhalle transportiert werden. Die leitenden Persönlichkeiten
des Unternehmens sind für den zweiten Aufstiegsversuch voller Zu­
versicht, da eine ganze Reihe von Verbesserungen ausgeführt worden
sind. So wurden die Steuerflügel tiefer gelegt. Als hauptsächlichste
Aenderung darf man die Vergrößerung der Windschrauben betrachten,
da das Versagen des Ballons gegen den Wind allgemein der Klein­
heit der Schrauben zugeschrieben wurde, die nicht die erforderliche
Kraft zu entwickeln vermochten. Ferner wurde der Verbindungsgang
zwischen den beiden Gondeln in der Mitte unterbrochen und dafür
eine telephonische Verbindung hergestellt. Das hundert Kilo schwere
Laufgewicht, das sowohl zur Balancierung, als zum Aus- und Nieder­
lenken des Luftschiffes dient, wurde bedeutend höher genommen und
der Regulierungsmechanismus verbessert. Einige weitere kleinere
Aenderungen sind nicht von Belang. Bei den vielerlei Einflüssen,
die auf das Unternehmen bis zum letzten Augenblick einwirken, wird
man aber auch jetzt keinen Tag zum voraus als Aufstiegstag mit
Bestimmtheit bezeichnen können.
M verschiedenes aus dem Kustsrthale und dessen Seiten-
thälern. Seit Beginn des Monates September haben wir Tage,
wie man solche schöner und herrlicher nicht wünschen kann. Infolge
dessen war in dieser Zeit im ganzen Pusterthale der Touristenverkehr
ein sehr lebhafter, und die Nachsaison ist bedeutend besser als die
Vorsaison. Die Unterkunftshäuser hatten guten Besuch.— Im Saale
des Gasthofes zur „Post" in Bruneck findet in der Zeit vom 30. Sep­
tember bis 7. October von Seite der landwirthschaftlichen Bezirks-
genosfenschaft St. Lorenzen eine Obstausstellung statt, die gut be­
schickt werden dürfte: denn überall ist die Obsternte eine gute.—
Der Bevölkerung des Ennebergerthales wurde am 8. und 9. ds. die
Freude bereitet, ein Mitglied des allerhöchsten Kaiserhauses, Seine

Seite \n.— Nr. \7.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. September* 900.
kaiserliche Hoheit Erzherzog Eugen begrüßen zu können. Wau tag.)
Den zahlreichen Festlichkeiten, welche heuer in Lienz stattfanden,
folgten am 8. und 9. ds. die größte, nämlich der Gautag der Feuer­
wehren Deutschtirols, welchem heute bereits 270 Feuerwehren mit
20.349 Mitglieder angehören. Es hatten sich zu demselben
circa 600 Feuerwehrmänner aus allen Theilen des Landes einge­
funden, die Landleute aber zu tausenden, und kaum dürften hier an
einem Feste sich soviele Leute zusammengefunden haben. Die Stadt
war festlich beflaggt, die Hauptübung der Lienzer Feuerwehr in
Gemeinschaft mib 11 anderen Feuerwehren fielen sehr gelungen aus.
Warnung vor der Herbstzeitlose. Diese schöne, lilaröthliche,
sechstheilige Blume, die augenblicklich aus Wiesen und in Töpfen blüht,
enthält, wie nicht allgemein bekannt sein dürste, ein sehr stark wirkendes
Gift. Die Pflanze darf deshalb nur mit Borsicht berührt werden, vor
allem aber hat man sich davor zu hüten, eine abgepflückte Herbstzeitlose
in den Mund zu nehmen, was besonders Kinder gern zu ihun pflegen.
Somniers Lnde in Südtirsl. So berechtigt die Klagen über
die Witterung im Monate August waren, ebenso gerechtfertigt sind die
Lobsprüche, die dem September zu Theil werden. Denn seit Jahren er­
freuen wir uns keiner so herrlichen warmen und beständigen Spätsommer-
Witterung wie Heuer, die den Trauben zu Gute kam und ihnen den
nöthigen Zuckergehalt verschaffte. Noch ist die Temperatur wie im Hoch­
sommer und selbst die Nächte bringen wenig Abkühlung, wie es sonst
üblich war, wodurch es kommt, daß das Wasser der Talfer noch immer
so hohe Grade hat, daß das Baden in derselben einen wahren Genuß
gewährt. Auch in den Höhen herrscht das herrlichste Wetter.
In Lana hat der Touristenverkehr fast ganz aufgehört und sind
bereits Herbstgäste im Gasthofe „Theiß" eingezogcn. Tie Versendung der
im Burggrafenamte vorzugsweise vorkommenden Curtrauben (Edcl-Ver-
natsch) ist in vollem Gange. Täglich gehen viele Hunderte von Körben
in die Welt hinaus. Dagegen hat das Wimmen der Trauben und die
Versendung der Aepfcl erst jetzt begonnen. Die Qualität und Quantität
der letzteren ist sehr befriedigend.
Die heurige Weinlese in verspricht besonders in der
Gegend von Mission, Unterrain und Frangart eine sehr günstige und so­
wohl quantitativ gute zu werden, Auch in St. Michael und Girlan kön­
nen die Güterbesitzer trotz des niedergcgangenen Hagelschlages auf eine
namentlich in qualitativer Hinsicht gute Ernte rechnen.
Das Meraner Theater und das Grieser Lurhaustheater
sind bekanntlich für die nächste Saison dem Theaterdirector Augustin
Knirsch verliehen worden. Derselbe wird mit seinem Ensemble, das er
durch tüchtige gesangliche und schauspielerische Kräfte vermehrt hat. anfangs
October hierorts eintreffen. Die Vorstellungen werden mit dem 14. Oc-
tober ihren Anfang nehmen.
M In Innichon fand am 7. September der Hauptverbandstag
des Tiroler Radfahrerverbandes statt. Der Besuch war ein etwas schwacher.
Die Delegiertensitzung dauerte 8 Stunden und waren 62 Delegierte an­
wesend. Dem Jnnicher Radfahrerverband wird erklärt, daß der abge­
tretene zweite Vorsitzende allein an den bestandenen Differenzen Schuld
war, und um weiteres Verbleiben im Verbände ersucht, was auch geschieht.
Die Neuwahlen ergaben folgendes Resultat: Vorsitzende: R. v. Scala
(neu) Munaretto und Moder (neu). Schriftführer: Prader, Thieme (neu).
t ahlmeisier: Rhombcrg, Gradischegg. Fahrwart: Naier, Holzhammer.
chriftleiter des Tiroler Radsport: Zech. Am 8. ds. unternahmen eine
größere Anzahl von Radfahrern einen Ausflug über Cortina nach Venedig
und über Verona. Mori und Südtirol zurück in ihre Heimat. Infolge
der anhaltend schönen Witterung herrscht hier noch lebhafter Touristen,
verkehr, ebenso in den anderen Fremdenstationen des Hochpusterthales,
ebenso in dem Pragserthal und dem Wildseehotel.
rNendol(past-Bahn. Gegenwärtig werden Vermessungen in Ueber-
etsch bei Bozen für die Eisenbahn von Kaltem empor zum 1400 Meter
hohen Mendelpaß in Angriff genommen. Die Bahn wird von Koltern
aus ihren Anfang nehmen und. den Paterbühel berührend, auf der Straße
bis Pfuß über das sogenannte Pfusserthal nach der Mendel führen. Von
Pfuß-Mendel zum Plateau ist eine Zahnradbahn, von Kaltern bis Pfunß
elektrische Straßenbahn projectiert.
Attnfthistorischer Longretz. Wie aus Lübeck berichtet wird,
wurde über Antrag des Innsbrucker Universitätsprofessors Dr. Hans
Semper als Ort des nächsten kunstbistorischen Congresses im Jahre 1902
Innsbruck gewählt.
Mangel an J>u>ei* und Irvanzig-Hellerstücken. Laut Ver­
ordnung vom Januar ds. I. ist die Ausgabe von Zwei- und Zwanzig-
Hellerstücken sistiert worden. In der Geschäftswelt wird nun das Fehlen
dieser Münzsorten sehr unangenehm empfunden. Die Wiener Handels­
kammer beabsichtigt daher, Schritte zu thun, um die Finanz-Verwaltung
zu bestimmen, die in Rede stehenden Münzsorten wieder in größerer
Menge in Circulation zu bringen.
Aeiseregeln zu geben ist jetzt ein so zeitgemäßes Beginnen, daß
auch wir zu Nutz und Frommen unserer männlichen Leserschaft eine Reihe
davon zu Papier gebracht haben, die wir hiermit zur öffentlichen Kennt­
nis bringen. Eine Ergänzung unserer natürlich sehr unvollkommenen
Liste wird uns jederzeit willkommen sein. Vorläufig präge dir, lieber Leser,
folgende Regeln ein: 1. Wenn du ein Reisebuch kaufst, so kaufe stets die
neueste Auflage, damit du genau unterrichtet bist, welche sehenswerthen
Felspartien in gebirgiger Gegend neu angebaut sind und nicht Gefahr
läufst, ein Hotel aufzusuchen, das bereits im vorigen Sommer verkracht ist.
— 2. Genieße die Natur, aber versündige dich nicht an ihr. indem du in
sogenannten Tagebüchern allerhand dummes Zeug über sie schreibst.—
3. Nimm beim stürmischen Betreten des Koupees kurz vor Abgang des
Zuges die Hühneraugen deiner Mitreisenden wohl in acht.— 4. Bedrohe
ihr Gesicht und sonstige kitzliche Körperteile nicht durch Stöcke und Schir­
me und sorge dafür, daß dein Gepäck ihnen nicht auf den Kopf fällt.—
5. Parfümiere dich nicht zu stark und ziehe dir nicht in Gegenwart von
Damen die Stiefel aus.— 6, Dränge deine Dienste nicht Leuten auf,
die ungeschoren sein wollen und knüpfe, so du nichts zu sagen hast, kein
Gespräch an.— 7. Halte deine Kinder vom Coupeefenster und von den
Beinen und Schößen deiner Nachbarn fern.— 8. Wickelkinder laß zu
Hause, da ihr Geschrei für musikalische Ohren die greulichste Katzenmusik
ist.— 9. Schmatze nicht beim Verzehren deiner Mundvorräthe und belege
deine Semmeln nicht mit altem Käse, dessen zweifelhafter Duft selbst wohl­
wollende Nasen empfindlich beleidigen kann.— 10. Lamentiere nicht laut
über Uebclkeit und gieße den rettenden Cognac hinter die Binde, doch
nicht auf fremde Röcke und Beinkleider.— 11. Der Schlaf deiner Mitmen­
schen sei dir heilig, lärme also nicht im Hotel bei später Ankunft und
früher Abfahrt, sondern gehe möglichst geräuschlos deiner Wege.— 12.
Bedenke, besonders wenn du auf der Hochzeitsreise bist, in Worten und
Werken, daß Hotclwände keine Festungsmauern sind.— 13. Begrüße an
der Table d’höte den Nächstsitzendcn höflich, aber stumm.— 14. Schimpfe
nie über das Essen und verdirb nicht dadurch deinen Tafelgenossen den
Appetit.— 15. Beschwere dich über Dinge, die nicht deinen Beifall finden,
beim Oberkellner und nicht beim Hausknecht.— 16. Zanke nicht beim
Wirth über zu hohe Rechnung, sondern mache mit ihm die Preise vorher
aus.— 17. Stecke nicht Zucker, Lichtstümpfe und Seife ein, denn das
ist schäbig.— 18. Wechsle dein Geld bei Zeiten um, damit du beim
Abschied den Kellnern und Dienstboten gegenüber nicht in Verlegenheit
kommst.— 19. Gieb nicht zu reichliches Trinkgeld, weil der Empfänger
dich deswegen doch nicht für einen Grafen, wohl aber für einen Protz
oder Einfaltspinsel hält.— 20. Und so weiter und so weiter mit Grazie
in iukinituna!
Stadtheater in Innsbruck. Herr Dircctor L a s k a traf am
24. ds. in Innsbruck ein und übernahm am Dienstag die von Herrn
Secretär v. Kuttner bisher geführten Direciionsagenden. Am Dienstag
folgte das Personale aus Marienbad nach. Der Vorverkauf für die
außer Abonnement stattfindende Eröffnungsvorstellung gestaltet sich äußerst
rege: zur Aufführung gelangt der sehr lustige Schwank „Als ich
wieder kam", (Forschung des in den verflossenenen zwei Saisonen
mit durchschlagendem Erfolge gegebenen Schwankes „Im w eiß en Rö ss l.)
AutomM!-Sport. ««<
Die Hochzeitsreise im Automobil zu unternehmen, daS erfordert ein ganz
seltenes Matz von Begeisterung für den Automobilsport. Und doch hat sich ein junges
Paar aus der besten Gesellschaft gerade dieses neueste Verkehrsmittel erwählt. Ober­
lieutenant Graf Boos-Waldeck und seine Gemahlin Mea, gcb. v. Kubinzky, die dann
auch die Reise plangemäß bis zu Ende durchsührten.
In München soll im nächsten Jahre eine permanente Automobilausstellung
nach dem Muster der Berliner eröffnet werden. Tie Organisation derselben besorgt
der Motorwagenverein.
In Amerika trägt man sich schon wieder einmal mit einem gigantischen
Projekt. Der Automobil-Club will die beiden Oceane, deren Fluten die amerikanischen
Küsten bespülen, durch eine macadamisirte Fahrstraße verbinden.
Drakonische Gesetze gegen die Automobile sind, wie aus New- Aork
gemeldet wird, in der amerikanischen Stadt Southampton geplant. Automobile sollen
innerhalb der Stadtgrenzen nur vier englische Meilen in der Stunde fahren dürfen;
wenn der Kutscher 'eines vorbeifuhrenden Gefährtes beide Hände erhebt, muß das
Automobil hallen, bis er vorbei ist; Automobile müssen ihre Geschwindigkeit sehr
mäßigen, wenn sie an Pferden, Kirchen oder am Badestrande vorbeikommen, und sie
dürfen niemals zum Bahnhöfe geführt werden, wenn Züge kommen und abfahren.
Die Automobilisten sagen, daß sie ebensogut für ihre Fahrzeuge Schildkröten als Bor­
spann nehmen können, wenn diese Verordnungen angenommen werden. In Sout­
hampton sind dabei nur drei Automobile, aber die Feinde derselben erklären, daß auch
dies schon zu viele sind. Die Besitzer von Pferden, die sich gegen die Automobilisten
wenden, behaupten, daß die Maschinen das sichere Fahren bedrohen.
Originelle Briefmarken ivird Amerika im kommenden Jahre besitzen. Die
Regierung der Bereinigten Staaten har nämlich beschlossen, im Jahre 1901, als mit
dem eigentlichen Beginne deS neuen Jahrhunderts, eine Serie mit Postwerthzeichen
herauszugeben, welche als Symbol des modernen Verkehres und der Industrie anzu­
sehen sind. Mit der Herstellung wird in diesem Monate begonnen werden, und die
Emission soll eine Milliarde Stück umfassen. Diese Briefmarken werden gleich jenen
anläßlich der Ausstellung von Chicago im Jahre 1893 ausgegebenen oblong und zum
Unterschiede der meisten sonst im Umlauf befindlichen Postwerthzeichen in zwei Farben
hergestellt sein. Die eine Cenlmarke wird ein Schiff im Bilde führen, jene zu zwei
Cents eine Locomolive, und die zu vier Cents ein— Automobile.

