II.— MO.
Autoristrtes Organ dos landesvcrbandos für Fremdonverkehv in Tirol.
Verlag: 21. Aoppelstätter, Innsbruck-Lvilten, Miillerftratzc 2.
25. März.- Hi*. 5.
Abonnement: In la» d: acNizjährig fl. 4 ..—, Ausland: ganzjährig fl. 4. 50. Insertion die tniuil gespaltene Petitzeile 5 Areuzer.— Erscheint am 10. und 25.
jeden Nionats. DM" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden nneingeltlich anfgenommen. gute Artikel honorirt. HW
Emo uns besonders ehrend^ KnerKrnnmlg
hat unser Blatt gefunden. Ein erinnerungsreicher Tag wird der fö. Rlärz bleiben. Anläßlich der, an diesem Tage
laufenden Jahres stattgehabten XXVIII. Tentralausfchußsitzung des Landesverbandes für Fremdenverkehr
in Tirol wurde nämlich unser Blatt zum
Aritorisirten Organe des Landesverbandes
erklärt und zwar in Anerkennung seines unentwegteil und zielbewußten Wirkens auf dem Gebiete der Förderung
des heimischen Fremdenverkehres, wobei noch besonders der Befriedigung über die fachgemäße Redaction und die
gefällige und elegante äußere Ausstattung des Blattes Ausdruck "gegeben wurde, wir wollell heute nur in kurzen,
schlichten Worten erklären, daß uns diese Auszeichnung ein neuer Ansporn sein soll, auf dem betretenen Wege fort­
zufahren und all unser wollen und Rönnen einzusetzen, diese Zufriedenheit der maßgebenden Rreise zu festigen und
zu vermehren.
Für die vielseitigen Sympathien, für die vielen Unterstützungen in Rath und That, welche unsere Freunde
uns bisher zutheil werden ließen, unseren herzlichsten Dank!
Gleichzeitig aber bitten wir uns diese auch auf unserer ferneren Laufbahn zutheil werden zu lassen.
Innsbruck, im Rlärz 1900.
Redaction und Verlaa.

Seite 2.— Nr. 5.
Reise- und Freu,de»-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
28. März. lstOO.
Dornbirn und die Rappenloch-Schlucht.
twa eine Meile südwärts von der Vorarlberger Landes--
Hauptstadt, an der Vorarlberger-Linie der k. k. Staatsbahnen, j
liegt der große, volkreiche Marktflecken Dornbirn.
Angelehnt an das üppige Mittelgebirge unseres fruchtbaren
Ländchens, dehnt sich diese größte aller Ortschaften Vorarlbergs— j
einschließlich unserer „Städte"— wohl eine Wegstunde nach der Länge>
und eine halbe Stunde nach der Breite aus. In Berücksichtigung
dieser weiten Ausdehnung bestehen für den Ort außer dem Bahn-
Hofe auch zwei Haltestellen am Nord- und Südende desselben. Dorn­
birn hat eine Bevölkerung von über l f.000 Einwohnern und ist der
Sitz zahlreicher industrieller Unternehmungen. Insbesondere von
Interesse für die fremden ist die Stickerei-Industrie. Aber auch die
zahlreichen Wohlfahrtseinrichtungen, einzig in ihrer Art, dem gene-
rösen wohlthätigkeitssinn und der menschenfreundlichen Gesinnung
des Herr» jammerte zu danken, sind von hohem Interesse. Seit
einigen Jahren haben sich die vielen Stickmaschinen-Befitzer des
ganzen Landes zu einer großen Stickerei-Genossenschaft /zusammen-
gethan, welche in Dornbirn ihren Sitz hat und von hier aus ihren
großen Verkehr mit aller Herren Länder leitet.— Bis auf die theil-
weise ziemlich geschlossene Marktstraße und den Airchplatz trägt Dorn­
birn den Tharacter eines Dorfes. Die circa 200 Häuser,
welchen die Gemeinde
besteht, stehen zerstreut
inmitten prangender
wiesen, Blumen-,
müse- und Obstgärten.
Ungefähr ein Sechstel
der Häuser liegt
falls zerstreut auf den
fruchtbaren Höhen
unseres schönen Mittel­
gebirges, in Dörfchen,
Weiler und Höfe
gruppirt. Zu diesen
Bergparcellen führen zu-
meist Fahrwege nebst
über wiese und Wald
ziehenden Fußwegen.
Die höchst gelegene dieser
Bergparcellen liegt etwa
(000 Meter über
Meeresfläche (Dornbirn
m). Hinsichtlich der
Bauart der Häuser ist
zu bemerken, daß unsere
Gassen Gebäude verschiedener Stylarien zeigen; große, kostspielige
und prachtvolle wohn- und Geschäftshäuser, schöne, mit dem
modernsten Aufputz gezierte Villen, Imitationen alter Holzbauten
neben wirklich alten, aus vergangenen Jahrhunderten stammenden
Häusern von mitunter höchst interessanter Structur. Eine in der
jüngsten Zeit entstandene Nachahmung nrittelalterlichen Baustyles be­
findet sich an der Oberdorferstraße; es ist ein kostspieliger prunkbau
mit stylvoller Einfriedung und bildet eines der hervorragendsten An­
sichtsobjecte Dornbirns. Auch in der Marktstraße steht ein bürgere
liches Wohnhaus mit mittelalterlichem Aufputz. Einen /freundlichen
Eindruck machen in unseren Gassen die Zahlreichen Blumengärten
bei den Wohnungen, die mitunter auch mit größeren oder kleineren
Parkanlagen verbunden find.
von öffentlichen Gebäuden und Anstalten haben wir zunächst
die vier Ortskirchen im Markt, Oberdorf Hatlerdorf, und Hasel­
stauden !zu erwähnen, von welchen die Hauptpfarrkirche zu St. Martin,
ein in einem dem byzantinischen ähnlichen Style erbautes großes
Gotteshaus mit jonischem porticus, in ihrem Innern mit bemerkens-
werthen Fresco-Bildern von dem berühmten Maler plattner (Tirol)
ausgemalt ist. Außer den vier Airchen gibt es in den verschiedenen
Theilen Dornbirns noch viele kleinere Kirchlein !und Kapellen, in
einzelnen derer auch wöchentlich einmal Gottesdienst gehalten wird.
Die Kapelle zu Mühlebach ist eine sogenannte Lourdes-Kapelle.
An der Marktstraße (Sägen) befindet sich ein großes Kapuziner-
Kloster sammt schöner Kirche, welches seine Entstehung einer frommen
Stiftung des derzeitigen Landeshauptmannes, Herrn Adolf Rhomberg,
verdankt. Eine vielbesuchte. Sehenswürdigkeit ist der Friedhof, einer
der schönsten im Markte, im ganzen Lande. Ein anderer Gottesacker
ist auf der Südseite unseres Marktfleckens, in Hatlerdorf. Dieser
Theil Dornbirns ist durch die Dornbirner Ach, einem in gemauerte
Ufer eingebetteten Wildbach, vom „Markt" getrennt und umfaßt
ein starkes viertel der Bevölkerungszahl. Der dritte Friedhof um­
gibt die Exposiiur-Kirche zu Haselstauden.
von sanitären Anstalten ist besonders unser musterhaft ein­
gerichtetes, von Barmherzigen Schwestern „vom hl. Kreuz" geleitetes
Krankenhaus (auch Armenhaus) hervorzuheben, und besonders dürfte
die auch von Auswärts stark in Anspruch /genommene Dperations-
anstatt weitgehenden, medicinisch-wiffenschaftlichen Anforderungen ent­
sprechen. Ferner haben in Dornbirn sechs Aerzte nebst einem Wund­
ärzte ihren Wohnsitz und üben hier ihre ärztliche Praxis aus. Des-
gleichen befinden sich hier zwei Apotheken.I Seit einigen Jahren
haben wir auch eine 'große und prächtig eingerichtete Schwimmanstalt
—^ Vorrichtung zur Erwärmung des Wassers durch Dampf und
Gelegenheit zu den verschiedenen Wasseranwendungen nach der
Kneipp'schen Heil­
methode. Die Herren
Fabriksbesitzer Häm-
von hier haben
diese Schwimmanstalt
auf eigene Kosten gebaut
und eingerichtet und die­
selbe in großmüthigster
weise dem publicum
zur Benützung geöffnet.
Außerdem ist eines Heil­
quellenbades— starkes
' Schwefelwasser— in
derBergparcelle Kehlegg
zu erwähnen, wo man
stets frische Speisen und
Getränke bekommt.—
Bezüglich der Unterkunft
ist hier vortrefflich ge­
sorgt.
von unseren Gast­
höfen ist in erster Linie
das Hotel Weiß gegen­
über dem Bahnhofe zu
nennen, welches wohl eines der schönsten Restaurants im ganzen
Lande haben dürfte; es ist ein neues Haus, bietet gute und schöne
Zimmer, vortreffliche Bedienung, ebenso gute Speisen und Getränke
und hält eigene Equipage. In kleiner Entfernung, an der unteren
Bahnhofstraße, befindet sich die Dependence des Hotels. Gegenüber
der Hauptpfarrkirche das altrennomirte Gasthaus „zum Hirsch".
Im Tentrum des Marktfleckens das Gasthaus „zum Mohren", mit
einer Bierbrauerei verbunden, wenige hundert Schritte davon das
Gasthaus zum „Dornbirner Hof"; hier werden sich die sehr hübschen
Fremdenzimmer in Hinsicht der Lage des Hauses ganz besonders für
Parteien angenehm erweisen, welche längeren Aufenthalt nehmen,
weiters: An der Oberndorferstraße die „Schloßbräuerei", „Kreuz"
am Airchplatze, Gasthaus zur „alten Post" an der Marktstraße,
Bierbrauerei „Drei-König" mit Bierhalle an der Marktstraße,
„Sonne" mit Bierhalle an der Sägerstraße, „Rößle" (Sägen),
„Schützenwirthschaft" an der Brücke, „Krone" an der Hatlerdorfer-
straße, „Löwe" und „Rose" daselbst. In Haselstauden in unmittel­
barer Nähe des Redemptoristen-Klosters das sehr freundliche Gast-
haus zum „Hirsch", im Oberdorf „Krone" und „Engel" mit großen
Sälen. In Achmühle, am Wege zum Gütle, befindet sich die schöne
Bierhalle Bobleter.
Das gesellschaftliche Leben Dornbirns ist beinahe ausschließlich
von den Vereinen beherrscht, deren es bei uns, wie an anderen Orten,

28. Mär;( 9 .
Reise- und Lremden-Zeiluntz für Tirol und Vorarlberg.
Nr.
Seite 3,
viele und vielerlei giebt, und zwar sind es dieselben Spezialitäten,
die überall üppig sprießen. Zwei davon dürfen ihres Alters halber
wohl Erwähnung finden, nämlich der keseverein und der Bolzschützen­
verein, welche beide aus dem Jahre( 835 herstammen und ununter­
brochen bestanden haben. Der erstere pflegt fremden unentgeltliche
gastliche Aufnahme zu bieten, indem er denselben das Lesezimmer
jederzeit geöffnet hält. Die Bolzschützcn halten zur Winterszeit ihre
wöchentlichen Schießabcnde im „Dornbirner f}of" ab, wo die bei
solchen Gelegenheiten benützten Räumlichkeiten charakteristisch mit
gemalten und zum Schießen gedient habenden Scheiben, aus sammt-
' lichen Jahren seit der Gründung herrührend, ausgetäfelt sind.
(Fortsetzung folgt.)
Perlen aus dem Unlerinnthalr.
3,
Von Dr. I. Zawodny.
(Schluß.
'm Süden unmittelbar über dem Städtchen erhebt sich auf
einem freien, schön übergrünten Hügel ein ehrwürdiger grauer Thurm
im Viereck mit kleinen Erkern: an ihn schmiegt sich ein stilles Kirch­
lein zu den vierzehn Nothhelfern. Der Thitrm ist noch gut erhalten,
erinnert an das Stamtnschloß des hochberühmten Geschlechtes der
Edlen von Freundsberg, das hier stand und zu dessen Schutz er
diente. Dieser Höhepunkt, aus dem die Weihe der Geschichte ruht,
ist auch von der Hand der Natur vortheilhaft gestaltet. Selbst
reizend, bietet er die reizendste Aussicht in die herrliche Thal­
landschaft.
Funde von römischen Münzen, Opfergeräthen und Waffen am
Burghügel bezeugen, daß hier schon zur Römerzeit ein Castell bestand.
1180—1187 kommen urkundlich schon fünf „von Freundsberg" vor.
1819 übertrug Berchtold von Freundsberg das bis anhin freie
Eigenthum dem König Heinrich von Böhmen und Grafen von Tirol
zu Lehen und nun schwang sich unter dem lehensherrlichen Schutze
das Haus Freundsberg zu den ersten Geschlechtern im Lande empor.
Als Herzog Sigmund im Besitz der silbernen Minen des
Falkensteins, zur besseren Fördermtg des Bergbaues das nahe Schloß
und die Markung von Freundsberg zu erwerben wünschte, trat
Ulrich von Freundsberg ihm 1467 beide ab gegen die Herr­
schaften St. Petersberg und Sterzing. Die Freundsberger verließen
Tirol und nahnien 1476 ihren Wohnsitz im schwäbischen Mindel
heim, wo 1475 der berühmte Kriegsheld Georg von Freunds­
berg geboren wurde. Nachdem Herzog Sigmund die Bürde der
Regierung abgelegt hatte, wohnte er gern auf diesem Schlosse und
gab ihm den bezeichnenden Namen Signntndsfried, der jetzt jedoch
ganz verklungen ist.
Nicht lange blieb das Schloß in landesfürstlicher Verwaltung.
Kaiser Maximilian verlieh es schon 1515 als eine Pfandherrschaft
dem Willebrand von Spaur. Ihm folgten 1555 Chrysanth
von Spaur, 1569 der Kammerrath Rochus Kästner, dann 1655
mit Umgebung einiger anderer Besitzer die Herren von Braun und
1709 die Freiherren von Tanncnberg gegen einen Pfanderlag
von 20.000 fl.
Im Jahre 1788 wurde von der Staatsverwaltung Freunds­
berg eingelöst und seitdem nicht ivieder vergebeir. Das Schloß
gerieth schon früh in Verfall und aus einem Theil der Ruine er­
wuchs das Kirchlein. Der massive Thurm widerstand den Gewirter-
stürmen durch viele Jahrhunderte fest und unwandelbar bis auf die
neue Zeit. Kaiser Franz I. befahl, daß der Thurm von Freunds­
berg auf Kosten des Staatsschatzes dauerhaft hergestellt werde.
Westlich von Schwaz lehnt sich an den Fuß des terrassenartig
aufsteigenden Vomper-Gebirges das Dorf Vomp, welches an seiner
Süd- und Ostfeite von den schönsten bis zuni Jnnflusse sich aus
breitenden Getreideäckern umgeben ist. Unmittelbar über Vomp steht
das Schloß Sigmundslust mit einer Capelle. Von seinen Fenstern
genießt man einen prächtigen lleberblick über das Thal. Sigmunds­
lust wurde von Erzherzog Sigmund als Jagdschloß im Jahre 1456
erbaut. Dermalen ift es Eigenthum der Freiherren von Rudigier.
Nordwestlich von Schwaz befindet sich auf einer sanften Anhöhe
das Benedictinerstift Fiecht: es wurde von St. Georgenberg aus
1706 gegründet, nachdem Lawineit und vier Brände dieses Kloster
unwohnlich gemacht hatten. 1868 abgebrannt, erhielt es einen statt-
j ließen Neubau; die schöne Kirche enthält künstlerische Schnitzereien
von Anton Huber von Fügen und Franz Thaler aus Wörgl.
Von Fiecht in nordöstlicher und später in nordwestlicher Rich­
tung führt uns ein Bergweg hinauf nach Georgenberg. Die Wald-
dänimerung wird häufig durch überraschende Lichtplätze oder durch
hervortretende Gebirgspunkte, welche die entzückendsten Aussichten
eröffnen auf das großartige Innthal und seine Pracht und Schön­
heit, unterbrochen. Schließlich wird der Charakter dieser Berggegend
I ernst, rauh und schauderhaft. Am riesigem, schroffem frei aufsteigen-
dem, weißem Felseitvorsprung inmitten der Waldeinsamkeit über der
Schlucht, in welcher zwei Bäche, Stallenbach und Sturzbach, übet
j welchen hoch in den Lüften eine Brücke das nördliche Thalgebirge
1 mit dem isolirten Kegel verbindet, den Felsen umrauschen, thront
! die Wallfahrts-Kirche St. Georgenberg mit dem alten Cultusbilde
j der Linden-Jungfrau: links ist das Vomperjoch und die Mittags-
! spitze, rechts das Kellerjoch. Neben der Kirche steht das Wohn-
j gebäude der Benedictiner-Ordenspriester. Die Kirche wurde wieder-
: holt wegen Blitzschlag und Brand erneuert, sie ist frühmittelalter-
j lichen Ursprungs. Schon im 10. Jahrhundert berichten Urkunden
von Schenkungen an dieselbe.
Laut den ältesten Chroniken verließ in der Mitte des 9. Jahr­
hunderts ein bayrischer Edelmann Rathvld von Aibling seine
! Familie und zog sich in diese Waldwildnis zurück, pilgerte später
nach Rom. brachte als geweihter Priester ein Madonnenbild von
dort mit und stellte es unter einer Linde vor seiner Felsenhöhle
j auf: das Bild erwies sich als wunderthätig und fand bald all-
seitige Verehrung.
Ritter Ubald, der auf der Jagd hieher kam, erkannte in dent
Einsiedler seinen Bruder, ließ für das Bild eine Kirche und für
den Bruder eine Zelle erbauen: die Kirche wurde dem St. Georg
geweiht, als dem Schutzpatron der Kirche Aiblings, dem Geburts­
orte des Stifters. Mehrere Ritter uird andere fromme Männer
bauten nun Zellen rings herum, die dann zu einem 1188 vom
Papste bestätigten Benedictinerstift vereinigt wurden. Unter dem
fünften Abte, Conrad, wurde die Klosterkirche ganz neu aufgeführt
lind am 12. Ortober 1204 geweiht. Bischof Conrad von Trient,
! feines Hirtenamtes müde, wählte sich im Jahre 1206 die Einsam-
I keil dieses Berges zum Aufenthalte, in der er auch sein fronrines
j Leben schloß.
Die Edlen von Freundsberg, welche das Kloster zu verschiedenen
Zeiten mit ansehnlichen Geschenken und Stiftungen bedacht hatten,
'! bauten sich dort im Zeißelgewölbe ihre Familiengruft. Diesem Bei­
spiele folgten mehrere ansehnliche Familien als die von Nattenburg,
Lichtwcr, Baumkirchen, Fragenstein, Merenstein, Friedberg u. a., wie
es die Originalurkunden im Archive des Stiftes Fiecht bezeugen.
Nebst den Edlen von Freundsberg verdienen als Wohlthäter des
! Stiftes noch besonders genannt zu werden die Brüder von Schlitters,
die Ritter von !Rattenberg, die Markgräsin Mathilde von Istrien,
die Brüder Meinhard und Albert, Grafen von Görz nnb Tirol,
Herzog Sigmund der Münzreiche und der Bischof Bruno von Brixen,
der dem Kloster 1265 die Pfarre Kolsaß einverleibte und dasselbe
von allen bischöflichen Zollabgaben befreite. Der Ordensregel gemäß
beschäftigten sich die Mönche mit der Bebauung öder und unwirth-
licher Landstriche.

Seite »,— Nr.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. März 19 OO.
Das jetzt blühende Fiecht an, Fuße des Berges, ehemals ein
Fichtenwald, gierig durch den Benediktinerorden hervor. Fortgesetzte
Stiftungen und Geschenke von Landessürsten, Bischöfen und Edel­
leuten befestigterr den Wohlstand des Klosters. Doch trafen das­
selbe auch Unglücksfälle. In den Jahren 1284, 1448, 1637 und
1705 wurde es durch Feuersbrünste in Asche gelegt. Eine Schnee­
lawine (am 3. Februar 1689) zerstörte mehrere Häuser und Wirth-
schaftsgebäude, tödtete Menschen und Vieh und riß einige tausend
Bauinstärnrne nieder. Der vierte Brand bestimrnte derr erst kurz
zuvor (2. Juni 1704) erwählten Prälat Cölestin Böhm mit Zu­
stimmung des Capitels, das neue Kloster in Fiecht anzulegen, wo
bereits eine dem hl. Benedict geweihte Kapelle stand und der Oeko-
nomie wegen ohnehin einige Stiftsmitglieder wohnen mußten. In
den Jahren 1619—1622 saß hier in strengem Gewahrsam der ge­
stürzte Cardinal Melchior Kiesel, der als Sohn eines lutherischen
Bäckers in Wien 1553 geboren, 1569 zur alten Kirche zurücktrat,
für die Wiederherstellung des Katholicisrnus in Niederösterreich
von grundlegender Bedeutung wurde und als Cardinal und einfluß­
reichster Rathgeber des Kaisers Mathias zu einer Macht gelangte,
die seine Gegner erst nach dem Tode des Kaisers und nur durch
gewaltsame Mittel zu brechen vermochten. Erzherzog Maximilian
ließ ihn 1618 in der Hofburg zu Wien gefangen nehmen und nach
Schloß Ambras bei Innsbruck transportiren; 1619—1622 wurde er
im Kloster St. Georgenberg in strengem Gewahrsam gehalten, be­
freit lebte er verlassen bis 1637. Später wurde ein Hospiz mit
einer neuen Kirche erbaut und dieser Bau 1743 vollendet. Das Stift
wurde, wie die übrigen Prälatenstifte des Landes von der kaiser­
lichen Regierung unter Administration gesetzt. Doch im Jahre
1818 hat es die österreichische Regierung wieder ins Leben
gerufen.
Schwindelhafte Reisebücher.
Je mehr das Fremdenwesen an Umfang zunimmt, desto mehr
stellt sich das Bedürfnis nach entsprechender Reclame ein.
Diesen Umstand nützen nun gewisse Unternehmer für ihre dunklen
Zwecke aus. Wenn die Saison herankommt, werden die Gasthof­
besitzer mit allerlei Jnsertiouseinladungen geradezu überschüttet, so
daß sie eigentlich gar nicht mehr das Wichtige vom Nutzlosen und
das Reelle vom Unreellen zu unterscheiden vermögen und oft durch
die geschickte Art, auf welche so ein dunkler „Ehrenverleger" sein
„Unternehmen" betreibt, getäuscht werden und ganz und gar nutzlos
ihr Geld opfern.
Jnsbesonders grassirt in neuerer Zeit ein schwunghafter Schwin­
del in sogenannten „Reisebüchern".
Abgesehen davon, daß das reisende Publikum nur eine kleine
Anzahl von „Reisebüchern", welche durch ihr reelles Vorgehen, sich
dasselbe zu erobern verstanden hatten, wirklich benützt, ist das Jn-
seriren in solchen Büchern fast gänzlich nutzlos, da der Fremde
nur jene Empfehlungen beachtet, welche in vornehmer und nicht
aufdringlicher Weise im Text dieser Bücher dargeboten werden.
Ganz besonders sei hier aber darauf aufmerksam gemacht, daß alle
anständigen Reisebücher in ihren Texttheil nie größere Reclanien
aufnehmen, sondern sich bescheiden, einfach zu benierken, dieser oder
jener Gasthof sei gilt, enrpfehlenswerth, dieser sei ersten Ranges,
jener für mindere Ansprüche. Selbstverständlich wird ein unzureichen­
des Gasthaus in solchen Büchern nie empfohlen. Ein weiteres Merk­
mal der wirklich gediegenen „Reisebücher" (wie der ideale Bädecker)
ist jenes, daß diese mit wenigen Ausnahmen für solche Empfehlun­
gen unter gar keinen Unlständen Bezahlung annehmen und auch
feine Inserate einschalten.
Auf diese Merkmale kann nicht oft genug verwiesen
werden, denn alljährlich mehren sich die Opfer einer
Sorte von Unternehmern, welche es verstehen, die
Gastwirthe in geradezu raffinirter Weise ins Garn
zu locken.
Heute wollen wir eine der gefährlichsten „Firmen" dieser Art
ans Tageslicht stellen, um unsere heimischen Interessenten vor Schaden
zu bewahren! Gefährlich deshalb, weil sie auf den Stolz und die
Eigenliebe „kleinerer Hoteliers und Gasthofbesitzer" speculirt und
damit oft, nur allzu oft Erfolg hat.
Es ist dies die „Verlagsfirma" Mahn in Leipzig, die ein
Machwerk von zu einein Buche aneinander gereihten, oft haarsträuben­
den Reclamen unter dem vielsagenden Titel „Wohin?" herausgibt.
Die Geschäftspraxis ist folgende: Der Mann verschafft sich auf
irgend eine Art den Prospect oder ein Inserat irgend eines Gast­
hauses und schreibt dann einen kleinen Aufsatz, der vor lauter Schön­
färberei und Lobhudelei trieft. Mittelst einer Stampiglie wird dann
an den Rand dieses Blattes der Vermerk aufgedruckt: „Preisge­
krönte Beschreibung über empfehlenswerthe Hotels und Pen­
sionen"— von der Verlagsfirma Mahn in Leipzig.
Diese „preisgekrönten Beschreibungen" werden dann unter Bei­
schluß eines Begleitschreibens an die auserwählteu Opfer abgesandt.
Die „Schw. Hotel-Revue" macht darüber folgende äußerst zu­
treffenden Bemerkungen; „Manch einer, dem die Beschreibung über
sein Geschäft zur Einsicht jund „Honorierung" eingesandt worden,
wird sich in die Brust geschlagen und sich gesagt haben: Potz Blitz,
ich hätte nicht geglaubt, daß ich Besitzer eines so feinen und voll­
kommenen Geschäftes bin, wie es hier beschrieben ist. Nichts ist
vergessen worden. Vorhandenes und sogar nichtVorhandenes
ist in den verlockendsten Farben geschildert, so daß
die Leser des „Wohin?", in welchem der Artikel erscheinen soll,
gewiß der Versuchung nicht widerstehen können, nächsten Sommer
meine Gäste zu sein, vorausgesetzt, daß es Leser des „Wohin?" gibt,
lind dabei soll die Aufnahme des Artikels kostenlos sein? Hurrah!
Endlich einmal etwas umsonst. Ein anderer, der eine solche Epistel
zugeschickt bekommt, wird sich fragen, wo zum Kuckuck habe ich diesen
Arfike! schon einmal gelesen, er kommt mir so bekannt vor? Richtig,
ich hab's: er ist die genaue Wiedergabe meines Hotelprospectes, nur
statt von vorn, von hinten angefangen und wohl deshalb „preis­
gekrönt". Item, die Aufnahme des Artikels ist laut Begleitschreiben
„kostenlos" und das Sprichwort heißt: Einem geschenkten Gaul
guckt man nicht ins Maul. Doch halt, lesen wir das Begleitschreiben
zu Ende: „Die Aufnahme des preisgekrönten Artikels ist kostenlos,
sofern Sie uns für den Inseratenanhang des Buches
„Wohin?" einen Jnseratauftrag ertheilen, 1 Seite nur
100 Mk., V* Seite 60 Mk.,% Seite 35 Mt.." „Also da guckt
der Pferdefuß heraus!"
Schließlich fordert das Blatt die Interessenten auf, keine der-
artige Aufforderung zu beantworten und dieselbe an seine Redaction
einzusenden, um auf Grund der oft geradezu haarsträubenden Lügen,
welche in diesen „preisgekrönten" Lobhudeleien enthalten sind, die
Interessenten über das schwindelhafte Gebühren dieser „Firma" aus-
zuklären. Auch uns sind in letzter Zeit zahlreiche solche „preisge­
krönte Artikel" vorgelegt worden— oft mit Stolz! so daß wir
Mühe hatten, den Empfängern über den wahren Werth derselben
Klarheit zu verschaffen. Die meisten dieser Artikel waren zudem ab­
gefaßt, als wären sie das- Resultat einer Schulaufgabe!
Wir erachten es daher als eine Pflicht, unseren heimischen
Interessenten die oben dargelegten Merkmale eines wirklich reellen
R eisehandbuches vor Augen zu führen, zum Unterschiede zwischen
solchen und dem eben besprochenen Unternehmen! Wir wollen damit
auch keineswegs heimische Unternehmen, welche in Buchform er­
scheinen und bezahlte Reclamen aufnehmen, schädigen: denn erstens ist
vorauszusetzen, es weiß Jedermann, mit wem er es bei einem heimi­
schen Unternehmen zu thun hat, und zweitens sind diese Unternehmen,
oft schon deshalb auf bezahlte Reclamen angewiesen, weil sie zu so
minimalen Preisen oder gar umsonst ans Publikum abgegeben wer-
d endaß es nur möglich ist, deren Kosten durch Reclame-Ein-
nahmen zu decken!
Schließlich wollen wir nochmals auf die „Firma" Mahn in

25. März( 900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. 5.— Leite 5.
Leipzig zurückkommen. Sie behauptet in ihrem Begleitschreiben,
daß das „Wohin" in allen befferen Curorten, Bädern und Sommer­
frischen, Heilanstalten, Aerztezimmern und Wartesälen aufliege—
davon konnten wir uns trotz eifrigstem Forschen jedoch bisher
noch nie überzeugen! Wir vermuthen, daß .Wohin?" überhaupt
noch nie in andere Hände gelangte als in jene, deren Inhaber ins
Warn gingen und für die Aufnahme ihres „preisgekrönten Artikels"
Federn ließen. Darum— Vorsicht beim Bezahlen von R e-
clamen in „Reisebüchern"! 6. J. L—s.
IremdmerKest
Vorarlberg.
7TT77777TTT7TT77TT77TTTT* *,
Der Landesverband für ^renrdenverkebr in Tirol hielt
unter dem Vorsitze des Präsidenten kais. Rath Dr. Ko fl er am
17. ds. Mts. im Auracher Gasthofe in Kufstein die XXVIII. Cen­
tralausschußsitzung und am 18. März in Eggers Glas-Salon eben­
falls in Kufstein die Jahres-Versammlung ab. Hiezu erschienen u.
a. als Vertreter der k. k. Statthalterei in Innsbruck der k. k. Statt­
haltereirath Poffelt-Csorich, als Vertreter des Tiroler Landesaus­
schusses Professor Karl Payr, ferners der k. k. Bezirkshauptmann
von Kufstein Dr. Karl Fischnaler und Bürgermeister Dr. Praxmarer,
sowie Altbürgermeister Hans Reisch und der Obmann der Fremden
verkehrs-Sectiün Kufstein, Herr A. Reel, von der k. k. Post- und
Telegraphendirection der Oberpostdirector Hofrath Dr. Trnka, von
der k. k. Staatsbahndirection Oberinspector Freiherr von Weichs-
Glon, von der k. k. priv. Südbahn der Verkehrs-Chef kais. Rath Fr.
Strak, dann Handelskammer-Vicepräsident Hermann Hueber aus
Innsbruck und Secretär Dr. Sieg! als Vertreter der Bozner Handels­
und Gewerbekammer, außerdem fast fämmtliche Centralausschußmit­
glieder, darunter Altpräsident und Ehrenmitglied Dr. Joh. Angerer
und Curvorsteher Dr. S. Huber von Meran, sowie zahlreiche Ver­
treter von Städten und Landgemeinden, Verschönerungsvereinen rc.
und endlich auch eine stattliche .Anzahl von Einzelmitgliedern und
Förderern des Landesverbandes. Bei der Versammlung, welche von
Herrn Bürgermeister Dr. Praxmarer freundlichst begrüßt wurde, ge­
langte der Jahresbericht zur Vertheilung, der ein übersichtliches Bild
gewährt über die nun zehnjährige erfolgreiche Thätigkeit und das
Wachsen und Gedeihen des Verbandes. Der Cassabericht des Herrn
W. Dannhauser für das Jahr 1899 schließt mit einem Activ-Saldo
von 5201 K 88 b, der Jahresvoranschlag pro 1899 verzeichnet eine
Gesammteinnahme von 19.221 X 88 b, denen an feststehenden Aus­
gaben die Summe von 15.280 X gegenübersteht. Größere Beträge
erfordern außer der Erhaltung der beiden Bureaux in Innsbruck und
Bozen die Heuer durchzuführende Neu-Herausgabe des Almanachs
der Bäder, Sommerfrisch- und Luftcurorte Tirols, sowie des Tiroler
Landschaften-Albums. Für beide Werke sind die Vorarbeiten bereits
im Gange und betreffs des Landschaften-Albums fanden mehrere
dafür bestimmte und bei der Versammlung vorgezeigte Original-
Aquarelle aus der Ortlergruppe und von der Brennerbahn allge­
meinen Beifall. Ebenso wurde auch eine Anzahl vom Oberingenieur
Herrn E. Klingler ausgearbeiteter Pläne für moderne Land-Gasthöfe
mit großem Interesse besichtigt. Die Beschlußfassung über die Neu-
Organisation des Landesverbandes wurde in der C.-A.-Sitzung nach
längerer Berathung vertagt und das betreffende, durch die Herren:
Landesausschußmitglied Professor Payr und Hotelbesitzer Rohracher
verstärkte Comitv beauftragt, die Angelegenheit weiter zu studieren
und in der nächsten Sitzung zu berichten, doch war auch hier wieder
von einer etwaigen Fremden-Besteuerung oder dergleichen absolut
in keiner Weife die Rede, und es hat der Vorsitzende unter allseitiger
Zustimmung sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen, daß es
Zeitungs-Correspondenten im Lande gibt, welche derartige falsche
Sensationsnachrichten in die Welt hinaussenden ohne zu bedenken,
welch' großer Schade für das ganze Land daraus entstehen kann.—
Weiter wurde auf Antrag des Herrn Postmeisters Josef Müller
dem k. k. Staatsbahndrirector Herrn Hofrath W. v. Drathschinidt
für seine vielseitige, werkthätige Unterstützung und Förderung des
Fremdenverkehrswesens der wärmste Dank des Landesverbandes
zum Ausdruck gebracht; Herrn Carl Landsee, Hotelbesitzer in Inns­
bruck, ernannte die Generalversamnlung in Anerkennung seiner her­
vorragenden Verdienste (u. a. besonders auf dem Gebiete der Pro­
paganda für Tirol in überseeischen Ländern) zum Ehrenmitgliede,
j und endlich wurden auch mehrere zur Förderung des Fremdenver­
kehrs in verschiedener Weise seit Jahren eifrig thätige Perfönlich-
! leiten vomCentralausschuffe zu correspondierenden Mitgliedern er-
nannt: es sind dies die Herren: Dr. Theodor Christomannos, Kunst-
- maler Tony Grubhofer, Hotelbesitzer Hans Heiß in Briren, Alpen-
j Vereinsvorstand Franz Reisch in Kitzbühel, Altbürgermeister Hans
| Reisch in Kufstein und Ingenieur Josef Riehl in Innsbruck. Die
! Herren Kanimer-Vicepräsident Hueber und Gemeinderath Franz
: Thurner von Innsbruck wurden als Casse-Revisoren gewählt. Die
! in A. Koppelstälter's Verlag in Wilten erscheinende Reise- und
Fremden-Zeitung wurde einstimmig zum autorisirten Vereinsorgan
des Landesverbandes für Tirol erklärt. Eine Reihe von Anträgen
und Beschlüssen bezog sich auf Intervention in Angelegenheit von
Verbesserungen im Straßenwesen und Eisenbahnverkehr, dann be­
treffs Post-, Telegraphen- und Telephonverbindungen, Aufhebung
von Radfahrverboten in Klausen, auf der Seefelder Straße rc. Die
nächste Jahres-Hauptversammlung wird im Monate März 1901 in
Ueberetsch abgehalten.
Innsbruck, 20. März. (Zukunftspläne.) Eine große Anzahl
von Neuerungen, welche den heutigen Anforderungen einer Fremden­
stadt entsprechen, dankt Innsbruck bereits seinem schaffensfreudigen
und jedem Fortschritt günstig gesinnten Bürgermeister und Gemeinde­
rath.— Doch immer weiter greift der Blick dieser Körperschaft, deren
Arbeitslust durch sich oft scheinbar unübersteiglich aufthürmende
Schwierigkeiten nur vermehrt und gestählt wird.— Nachdem die
großen Werke wie Canalisation, Mittelgebirgsbahn in das Stadium
der Verwirklichung getreten, strebt heute unser Stadtoberhaupt schon
einem neuen Ziele, einem Werke von eminentester Bedeutung zu—
der Vereinigung von Innsbruck mit seinen Vororten. Die Schwierig­
keiten, welche man da zu überwinden haben wird, dürften wohl
Legion zählen, doch kann man heute schon als sicher annehmen, daß
auch sie bei der anerkennenswerthen Zähigkeit unseres jetzigen Stadt-
: Oberhauptes— etwas einmal für gut und die Stadtinteressen
i fördernd Erkanntes, auch zu einem gedeihlichen Ende zu führen—
überwunden werden. Eine Hauptfrage, welche seit Jahrzehnten in
Innsbruck einen wunden Punkt bildet: das Meldewesen, ist es
in erster Linie, welche die ganze Angelegenheit spruchreif machte,
ferners in zweiter Linie der Versuch seitens der Statthalterei, das
Polizeiwesen in Innsbruck und Umgebung zu verstaatlichen, gegen
welchen die Stadt sowohl, als auch ihre Nachbargemeinden Stellung
nahmen. Es gibt übrigens so viele gemeinsame Interessen der enge
an- und ineinandergebauten Nachbargemeinden, daß früher oder
später die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit und eminenten
Nützlichkeit für Alle sich von selbst Bahn brechen muß.— (Die
ehemalige „Stadtcapell e") später „das städtisch unterstützte
Spörr-Orchester", welches anläßlich der Ausstellung im Jahre 1893
gegründet wurde und sich durch seine trefflichen Leistungen die Be­
liebtheit der Einheimischen wie der Fremden erworben hat, ist be­
kanntlich führerlos geworden. Wie wir hören, ist der Capelle nun
in der Direction ein glänzender Ersatz entstanden, dadurch, daß
der Innsbrucker Mufikdirector, Herr Pembaur, die Zusammenstellung,
respective Ergänzung des Orchesters in seine Hände nahm und die
artistische Leitung unter seiner Aufsicht verbleibt.— (Verschiedenes.)
In der letzten Sitzung des Gemeinderathes wurde beschlossen, eine
von der Bozner Handels- und Gemerbekammer an die Südbahn
gerichtete Petition um Errichtung eines Tagesschnellzuges München
—Mailand via Innsbruck Brenner zu unterstützen.— In den Stadt-
snlen wird die electrische Beleuchtung eingeführt, dagegen von der
Errichtung einer Bogenlampe am Bahnhofplatze abgesehen.— An­
läßlich der letzten Gemeiuderathssitzung in Wilten wurde
beschlossen, die Neunummerierung der Häuser nach modernem Muster
vorzunehmen. Es ist dies eine dankenswerthe Neuerung, welche längst
schon zum dringendsten Bedürfnis geworden war. Auch in die
Straßenbenennung wird nun endlich Ordnung gebracht werden.—
Wie uns von verlässlicher Seite berichtet wird, haben die Herren
L. u. C. Hardtmuth, k. u. k. Hoflieferanten, die durch das Ableben
des Hr. Oswald Lindner frei gewordene Ofen-Vertretung ihrem
langjährigen Vertreter der Hauptniederlage in Innsbruck, Herrn
Gregor Knapp, Hafnermeister, übertragen. 6. .1. L—s
Meran, 12. März. Ein ganz eigenartiger Fall erregt hier viel
Aufsehen. Trotzdem wir in Tirol zahlreiche, oft bewährte Künstler
auf dem Gebiete der Landschaftsmalerei besitzen, fand sich die Cur-
vorstehung aus irgend einem niemandem begreiflichen Grunde ver­
anlaßt, ein für die Pariser Ausstellung bestimmtes Bild Merans
bei einem Maler in Wien (Fr. Skopalik !) zu bestellen. Das nun­
mehr fertige, Meran und Ober- und Untermais dar st eilen sollend e
Gemälde ist in der Curkanzlei angelangt und gleichzeitig die Rech­
nung für dasselbe, über 3200 Kronen. Der erste Eindruck, den

Seite 6.— Nr. 5.
Seife* und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25, März (8A9.
der Beschauer dieses „Gemäldes", welcher Meran kennt, erhält, ist
jener der Verblüffung. Dies sollte unser gottbegnadigtes Meran
sein? Unser Meran- niit seinem tiefblauen Firmament, seiner
charakteristischen, herrlichen, klaren Luft— seiner idealen Um­
gebung? Der Maler muß ja geradezu farbenblind gewesen sein!
Unser'tiefblaues Firmament erschien ihm graubraun- die Baum­
stämme dafür aber ultramarin blau! lieber den ganzen Curort
lagert er einen Nebelschleier- die herrliche Bergkette hinter
Obermais unter demselben verbergend! Von den prachtvollen
Promenaden— dem Tappeinerweg nirgends auch nur eine
Andeutung! Die äußere Ausstattung des Bildes demselben ganz
entsprechend ist es eingerahmt in einen ganz ordinär gestrichenen
Nahmen! Und dieses Machwerk soll 3200 Kronen kosten? Dies
soll eine Reelame für Meran sein?— Man ist allgemein
gespannt, wie sich die Curvorstehuug zu diesem Aufsitzer verhalten
wird. Hoffentlich finden sich inaßgebende Personen, welche die Aus­
stellung dieses „Gemäldes" verhindern werden! Unerklärlich ist und
bleibt es aber, warum man bei Bestellung gerade dieses nächtigen
Bildes unsere verdienten einheimischen Künstler übergieng!— (Bon
der Saison) ist zu vermelden, daß die Hotels heuer außerordent­
lich gut besucht sind, und immer noch strömen Fremde zu. Die Bau-
thätigkeit war jedoch in letzter Zeit nicht so rege, daß Meran heute
in Beziehung auf Unterkunft auch den weitgehendsten Anforderungen
zu genügen in der Lage ist. M .... n.
Meran, 22. März. Ihre kaiserl. Hoheiten die Herren Erzher­
zoge Otto und Ferdinand Karl sind vorgestern vormittags aus
Egypten kommend hier eingetroffen und im Schlosse Rottenstein in
Obermais abgestiegen. Ebendaselbst trafen Samstag nachmittags
Se. königl. Hoheit Herzog Albrecht von Württemberg und Frau
Gemahlin Herzogin Margarethe, geborne Erzherzogin von Oesterreich,
mit den beiden jüngsten Töchtern Herzoginnen Therese und Elisabeth
ein. In Begleitung der Herren Erzherzoge befindet sich Se. Exzell.
OberhofmeisterFrhr.v. Dianhvwesky-Langendorf.— <Ju der I etzten
Central Cvmite Si tz u n g) der Volksschauspiel- Unternehmung
wurden für das heurige Frühjahr folgende Spieltage festgesetzt:
10. März, 1. und 16. April „Andreas Hofer". Am 25. März
„Tiroler Helden". Da Preis der Logmsitze wird von 3 fl. auf 5 fl.
erhöht. —(Der Höhepunkt der Frühjahrssaison) scheint heuer
viel früher erreicht, als sonst. In den Gärten entwickelt sich im
warmen Frühlingssonnenschein ein heimisch-geselliges Leben, fröhlich
dominiert die junge Welt, die Prmnenaden sind mit Lustwandelnden
bevölkert, die sich zum weitaus größten Theile ans Gesunden oder
nur Reconvalescenten recrutieren. Welcher Kranke möchte sich auch
in eine Confettischlacht wagen, wie sie am Sonntag nachmittags
während des Benesiceconeertes der Curcapelle wieder stundenlang
vor dem Curhause tobte! Das war ein Gedränge! Eine tolle
Lebenslust herrschte inmitten der fliegenden Geschosse, die mitunter
ganz unsanft geflogen kamen. Reizende Toiletten gab's zu bewundern,
reizende Mädchen und Frauen zu schauen. Fast hätte man ineinen
mögen, ganz Meran sei hier versammelt gewesen, doch waren auch
alle näheren Ausflugsorte in der Umgebung Merans sehr zahlreich
besucht, ebenso der Circus in seiner Nachmittags- und Abend Vor­
stellung, das Militär-Concert nachmittags bei Grittner in Traut-
mannsdorff und abends beim „Andreas Hofer" und andere Ver­
gnügungen.— (Bezüglich des famosen Reclame (?) Bildes)
für die Pariser Ausstellung haben wir erfahren, daß die Cur-Vor-
stehung vorläufig die Bezahlung verweigert. —.(Fremdenfrequenz.
Die letzte Fremdenliste verzeichnet 6095 Parteien mit 9993 Personen.
Ans £au« bei Meran. Man liest fast in allen Fremden­
zeitungen Berichte und Beschreibungen aus unseren kleineren Tiroler
Eurvrten, nur Lana scheint als Stiefkind behandelt zu werden: so
will denn ich versuchen, unseren schmucken Ort den Lesern dieses
Blattes, so gut ich es vermag, im Wort vor Augen zu führen. Lana
weist genau dieselben günstigen climatischeu Verhältnisse auf, wie
das naheliegende Meran, nur findet man bei uns nicht den raffi-
nirten Comfort wie in anerkannten Cnrvrten, wie auch wenig wirk­
liche oder eingebildete Kranke. Bei uns herrschen Gott sei Dank
noch gemüthliche, ländliche Verhältnisse; man findet hier eine sehr
freundliche Bevölkerung, zumeist in der hübschen Tracht des Vurg-
grafennmtes. Ausnahmslos gute, bürgerliche Gasthäuser gewähren
billige und vortreffliche Unterkunft und dürfte der Aufenthalt na­
mentlich zum Zwecke der Trmibeneur zu empfehlen sein. Lana, an
sanft aufsteigender Bergeslehne, mitten in Rebengeländen und Obst­
gärten gelegen, gewährt in der Zeit der üppigen Vegetation mit
seinen zerstreuten Häusern, Kirchen und Capellen einen ungemein
lieblichen Anblick. Auch der Wildromantik entbehrt die nächste Um­
gebung nicht: Der nächst dem Bergeshange angelegte Wallweg führt
stellenweise über schwindelnde Abgründe hinweg und in der zunächst
dem Dorfe beginnenden „Gaul" umschließen gigantische Felsen eine
tief gähnende,'durch einen stellenweise dem Felsen mühsam abgerun­
genen Steig gangbar gemachte Schlucht. Der oft wilden Herrschaft
des die Schlucht durchbrausenden Waldschanerbaches ist, wo dessen
natürliche Grenzen enden, von hohen Ufermauern gefaßt, ein weites
Feld fteigegeben. Der Landeshauptmann von Tirol, Graf Brandts,
hat in Lana seinen reizenden, von uralten Ruinen des Stamm­
schlosses überragten Ansitz. Nächst der Pfarrkirche, das heutige Gast­
haus zum „Hasen", ist die Geburtsstätte des durch seine in Beglei
tung zweier Ordensschwestern ausgeführte Flucht aus der Gefangen­
schaft des Mahdi berühmt gewordenen Missionärs P. Ohrrvalder.
In Lana befinden sich auch Convente Deutscher Ordenspriester- und
Schwestern, wie auch ein Kapuzinerkloster, in welch' letztereni die
Kutten für die ganze Ordensprovinz erzeugt werden. Prächtige Aus­
flüge in die nächste und fernere Umgebung sind in reichster Auswahl
vorhanden, so daß auch länger hier weilenden Gästen die Zeit nicht
zu lange werden vermag. P. 0.
Arcs. Nachdem Bozen-Gries und Meran von Fremden gerade­
zu überfüllt sind, fängt es endlich an, auch bei uns lebendig zu werden.
Seit 8 Tagen beginnen sich die Hotels zu füllen und unter anderen
illustren Gästen nt vor kurzem der Fürst Leopold von Hohenzollern-
Sigmaringen mit der Fürstin Antonia hier eingetroffen und hat im
Hotel „Bellevue" Wohnung genommen. Die hohen Herrschaften
wollen die Frühjahrs-Saison hier verbringen, welche sich hoffentlich
besser gestalten wird, als der verflossene Winter.— Unsere Curliste
weist bis 11. März den Besuch von 1799 Personen ans.
Gardone Riviera. Dieser Wintercurort am südlichen, italie­
nischen Ufer des Gardasees dehnt sich von Jahr zu Jahr mehr ans,
da die Zahl der Besucher stetig zunimmt. Es ist schon öfter dar­
auf hingewiesen worden, daß dieser Curort, der von den, früheren
lippspringer Arzt Dr. L. Rohden zuerst als Winteraufenthalt em­
pfohlen worden war, vom deutschen Publicum sehr bevorzugt wird.
Bereits hat sich eine Anzahl deutscher Familien dauernd dort an­
gesiedelt. Neuerdings miethete der Münchener Dichter Paul Heyse
auf drei Jahre eine Villa in Gardone. Gegenwärtig erstreckt sich
der Curort ostwärts über Fasano bis Maderno, westwärts bis Salo.
Die herrliche, geschützte Lage von Gardone Riviera, sowie sein mildes
Clinia üben überhaupt eine ivachsende Anziehung ans Besucher aus
anderen Ländern aus. Dementsprechend haben sich auch alle Ein­
richtungen fiir das Behagen der fremden Gäste mehr und mehr
verbessert.
verschiedene Nachrichten.
Erzherzog Lugen nimmt vom 4. April ab als Commandant
von Tiro! seinen ständigen Aufenthalt in Innsbruck und wird in
der Hofburg wohnen. Es hat dies auf unseren Fremdenverkehr so­
wohl quantitativ wie besonders qualitativ einen sehr großen Ein­
fluß und wird allseitig mit großer Freude begrüßt.
Bozen-Gries, 22. März. (Personal-Nachrichten.) Gestern
abends traf Ihre kais. u. kön. Hoheit Erzherzogin Elisabeth ans
Mirainare hier ein, uni in Gries längeren Aufenthalt zu nehmen.
Bon ihren Kammervorstehern Gräfin Coudenhove und den, Oberst-
Hofmeister Excelle,,z Grafen Bellegarde gefolgt, entstieg Ihre k. u. k.
Hoheit rasch dein Salonwagen und schritt, für die Ehrenbezeigungen
der am Perron Versammelten freundlichst dankend, durch den Hof-
Wartesalon zu der bereitstehenden Equipage, in welcher Erzherzogin
Elisabeth nach Gries fuhr. Dortselbst praiigten sämmtliche Gebäude
dem hohen Gast zu Ehren im Flaggenschmuck. In den Appartements,
welche Ihre k. ,i. k. Hoheit i,n ersten Stockwerk des Hotels „Bellevue"
der Frau Elise v. Mann beivohnt, waren noch vorinittags über tele­
graphische Ordre aus Miramare iunfassende Aenderungen i,n Arran­
gement getroffen worden. Die Erzherzogin zeigte sich beim Betreten
ihrer Appartements ungemein erfreut über die prächtigen Blumen­
spenden, mit denen man die hohe Frm, in „Bellevue" auf sinnige
Weise willkommen hieß. Auch die Cnr-Vorstehung hatte ein reizen­
des Blumen-Arrangement übermittelt.— Se. kgl. Hoheit Erbprinz
Friedrich August von Sachsen weilt unter dem Namen eines
Baron Cruseii in Jncognito in unserer Stadt.— (Verschiedenes.)
Die Bahn Bozen—-Oberbozen ist nun in das Stadium der Verwirk­
lichung getreten. Die Firma Siemens L Halske ist mit den Con-
cessionären bezüglich der Erbauung derselben in Unterhandlungen
getreten.-—Das Grand Hotel „Penegal" am Mendelpasse wird mit
1, April für die diesjährige Fremdensaison eröfftret.—Unter dem Titel
„Eil, Südtiroler Jahrmarkt" wird Um Ostern in Bozen ein großes
Frühlingsfest abgehalten. Der Reingewinn ist der Unterstützung
deutscher Kindergärten gewidmet. Als Festplatz wurde der Talfer-
park. die längs desselben sich hinziehende Straße und die Tuchbleiche
bestimmt. Der Festausschuß beschloß ferner die Abhaltung eines
Abendfestes um Johannesplatze mit Jnftrumental-Concert, Gesangs­
vorträgen, Blumen- und Consettiwerfen x. Das Finanz- und Glücks-
tops-Cornitü hat seine Arbeit bereits begonnen und richtet in einem
wärm gehaltenen Aufruf die Bitte an alle Deutschen, durch Spenden
zum Glückstopf zum finanziellen Erfolge des Festes beizutragen.
Spenden sind zu richten an Herrn Lun in Bozen.— Vielen Fremden
dürfte die Nachricht willkommen sein, daß das Caft und Restaurant
ini Hofe „Weinegg" am Virgl wieder eröffnet wurde. Die wunder-
bare Rundsicht von der Terrasse und der Birglwarte bildet einen
sehr kräftigen Anziehungspunkt und nicht minder der gute Tropfen,
welcher dort oben verzapft wird.— Die Grieser Frenidenliste weist
bis 20. ds. Ms. 966 Parteien mit 1616 Personen aus. —C.P.—

25. März |900.
Reise- und Lremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite 7.— Nr. 3.
Prinzessin Mathilde von Baiern— Villenbesitzerin in
Innsbruck. Prinzessin Mathilde, welche am 1. Mai die Ver­
mählung mit Prinz Ludwig von Coburg und Gotha feiern wird,
hat von der Großmutter ihres Bräutigams die Villa „Habsburg"
am Innsbrucker Stadtsaggen als Hochzeitsgabe erhalten.
Ehrung. Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol er­
nannte in seiner am 18. ds. in Kufstein abgehaltenen Generalver­
sammlung Herrn Hotelier Carl Landsee in Innsbruck, als einen
der hervorragendsten und verdientesten Pionniere des Fremdenver­
kehrs in Tirol, einstinimig zum Ehrenmitglied des Verbandes.
Versteigerung des Hotels „wiesenhof" inr Gnadeurvald.
Nachdem anläßlich der ersten Versteigerung des Gesannntcomplexes
der Heppergerffchen Concursmasse kein annehmbares Resultat erzielt
werden konnte, findet anfangs April die getheilte Feilbietung statt.
Näheres durch den Masseverwalter, Dr. Kathrein, in Hall.
Versteigerung von Grundstücken auf der Wendel. Aus
dem Grundbesitze der Marktgemeinhe Kaltern auf dem Mendelpasse
läßt dieselbe am Osterdienstage, 17. April, 11 sehr günstig gelegene
Bauplätze versteigern. Die Versteigerung findet am genannten Tage an
Ort und Stelle in der Nähe des Hotels Spreter statt. Da gerade
zur Osterzeit sich stets sehr viele Fremde hier aushalten und hiebei
einen Ausflug auf die Mendel machen, so wäre es nicht unmöglich,
daß einer oder der andere, angelockt durch die wunderbare Lage der
bezüglichen Bauplätze und die herrliche Höhenluft auf der Mendel,
den Entschluß fasse sich anzukaufen und eine Villa dort zu erbauen.
Neue Gaststätten in Tirol. In der kommenden Reisesaison
sollen, soviel dermalen bekannt ist, nachstehende Gasthöfe eröffnet
werden: In der Pertisau am Achensee das „Hotel Tschvner", in
Jgls bei Innsbruck das „Hotel Maximilian" (seitens des Besitzers
des „Cafe Maximilian" in Innsbruck); im Pfitscherthale der Neubau
des Wirthshanses „zum Elephanten" in der Wöhr; in Bozen das
„Hotel Bristol", sowie der Neubau des „Stiegl-Gasthofes"; in Trient
die neue Dependence des „Grand Hotel Trento": in Toblach das
„Hotel Toblacherhof", sowie der Zubau der „Villa Lauer"; auf der
Plützwiese der Neubau des „Hotel Dürrenstein", während das bisher
in Verwendung gestandene Gebäude nur als Dependence benützt
werden soll. Im Süden des Kreuzbergpasses wird das Schwefel­
bad »Bagno Val Grande« eröffnet, von wo sich Touren in die Sextener
Dolomiten von der Südseite her ausführen lassen. In Kitzbühel
wird die Erbauung eines großen Hotels beabsichtigt, und wurde die
Ausarbeitung des Planes dem Architecten Schmid übertragen, der
auch den Bau der Hotels in Sulden und Trafoi leitete.
Lurleben in Gries bei Bozen. Selten noch hat es im Süd­
tiroler Curorte Gries eine so brillante Frühjahrs-Saison gegeben, wie
heuer. Die rauhe Witterung und die Schneestürme, welche in der letzten
Zeit sich im Norden so unangenehm bemerkbar machten, haben das
Fremden-Publicum früher als sonst nach dem Süden gelockt, wo man
dermalen der Blüthezeit entgegensieht und bei labendem Sonnenschein
die Härten des Winters vergißt, der anderswo noch recht ungastlich
sein Regiment führt. Die Grieser Saison steht in ihrem Zenith, die
Zahl der internationalen Curgäste wächst von Stunde zu Stunde, und
das Clima wird von Tag zu Tag milder und herrlicher. Es ist dieS
das richtige Wetter für die zu erwartenden illustren Gäste, von denen
die Erzherzogin Elisabeth, die anmuthige Enkelin des Kaisers Franz
Josef mit großem Gefolge zu längerem Aufenthalte bereits eingetroffen
ist. Kronprinz Friedrich August von Sachsen hat Bozen-Gries letzter
Tage nach mehrwöchentlicher Anwesenheit verlaffen und sich beim Ab­
schied in geradezu begeisterter Weise über die Reize der „mildesten
Winterstation auf deutschem Boden" ausgesprochen. Ganz Bozen
Gries arbeitet gegenwärtig über Hals und Kopf an den Vorarbeiten
für das großartig geplante Osterfest, welches unter dem Titel „Ein
Südtiroler Jahrmarkt" im Grieser Talferpark stattfinden und infolge
seines originellen Charakters eine Haupt-Sehenswürdigkeit für die
Fremden bilden wird.
Interessantes für Besucher von Niva. In Riva wurde
auf dem Grunde des Gutsbesitzers R. Pichl, woselbst man Erdum
grabungen machte, eine römische Grabstätte gefunden. Elf ziemlich
gut erhallene Skelette, ferner verschiedene Urnen, Münzen und Waffen
sind bereits ausgegraben worden.
Corresporrdenz bev Wedaction.
Nach Lhrivald: Warum kein Lebenszeichen mehr? Wie steht's mit dem
Snnfsciibflu?
Nach Fieberbr unii: Auch von Ihne» vermissen wir seit Langem ein Lebens­
zeichen. Warum?
Lbvs. Herrn Ni.: Wir vermissen seit längerer Zeit Ihre geschätzten Beiträge.
Besten Grust —' auf Wiedersehen im Mai!
Auffteni. War noch nicht offtcteU. Später wird's wohl anders werden. Für
liebenswürdige Rathschläge danken Ihnen herzlich. Dem angekündigken Berichte sehen
gerne,entgegen.
N!.... n, NIeran. Musste aus geivisjen Rücksichten zurückbleiben. Den
Grund ersehen Sie aus heutiger Niimmer. Run ist Ihre Prophezeihung doch ein-
getrosscu. Danken bestens für Grüße.
Arco, Dr. med. Geht in vorliegender Fassung nicht! Wir dürfen nicht einseitig
werden, noch weniger aber politisiren. Vielleicht änderen Sie die gestrichenen Stellen?
Gasthof Plattner.
und gut eingerichtete Fremden/,immer,
v•- Hübscher Speisesaal mit Olavier, Site­
garten, "Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut bürgerl. Küche, echte
ALDEAIS
0 etränke. Badegelegenheit.
256 Josef Plattner.
bei Lienz. G
Holet und leitlton
Klimatischer Luftkurort
(700 M. ii. d. M.i. beliebte Ueberaangsstatton von und zu
den Hölten-Lriftcurorte». Beliebte- Fa Milieu heim für
längeren Ausntthalt. fiO komfortabel eingerichtete Zimmer.— Bäder
und Fahrgciegcnheitcn im Haufe. Fichten-Radclioäider. In der Nähe
reizender Gebirg-see. (Seebäder,. Nischcreigclcgcnhcit. Schwimmbad in
nächster Nähe. Tennttz, Kegelbahn. Ausgangspunkt z» verschiedenen
Hochgebirgstonrcn: Großglockner, Großvenediger «. Hochschober-Gruppen.
Saison Anfang Mai, Ende Octobcr. Audsühriiche Prospccte zu Diensten.
8i parla italiaho. On parle fomcaise. I. u. F. Mo!>r, Besitzer
und Inhaber des Gasthofcs „zur Rose" in Lienj. (293)
A ndolchnnh (Stahlbad), genannt das Paradies
xLÜUCio U Uuii ggjj Bregenzerwaldes. •— Hotel und
Pension König. Out eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Kiiche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung nach Schwarzacli (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiera. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
Imerlügkii b.Mkirch
(Montafon) ----------
aitton Gasthaus z. Adler.
An der Landstrafle nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u, weihe Weine, ZahlreichemBesuche bestens empfohlen
haltend Jan. Battlog, Besitzer. 261
Bad Bachgart
(800 m), ‘/ 2 St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkcuren.
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
jCotel de l’€urope.- Iittea in- der s- t- adt>
BOZEN Cafe-Restaurant Schgraffer
mit schönem, grossem, sohatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. SpeisesaaL. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
BOZEN
Gast- und Weinhaus
• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
HOZen 1 Johannesplatz. Nahe
W .., dem Bahnhof. Vollkommen neu eingerichtet.
Schone Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhol u. tagt. Omnibus-Verbindung auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Mässige Preise. 551
L. KRyEUTNER. Besitzer.
BOZEN
• Hotel ,Stiegl’
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet— Von
ersten Reisebücbern als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
BOZCII S as ^h°f i Pension Rosengarten► T^fWTFlVT Gasthaus zur Löwengrube
W„ Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich-: iJl J /J Pi 11 BoZ6D*Zoll0MW
Gasthaus
z. Schönblick.
Am Wege über Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gast ei, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, fpeciell auf das Jll-
uud Rhcinthal mit Bodcnsee. Gute Weine, Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.
\ Gasthaus z. Areuz
O♦ r»**^*r> Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schonblick, Drei Schwestern,
Gaflei nackt Vaduz gelegen, Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Fas;, schattiger Biergarfen,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospeete gratis und
franco von
Hans Krimbacher, 248
Pächter v. Schonbtick u. Besitzer v, Gasthaus Kreuz, Frastanz.
Holrl& Pension Rciimltcr fär bcu® in,et
_ Depot <1. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich'
v ersandt von Fass- und Flaschenbier. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten u. herrl. Aassieh auf Schiern
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne.
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Badfahrer. htm ADOLF SPRINGER.
Rf17F N Tirol. Am Obstplatz, mitten in der
UULLI1 Stadt gelegen. Sehr schöne Zimmer mit
vorzögl. Betten. Gute Küche, stets frisches Pilsner- u.
Bhunatier-Biar, echte Tiroler- Weine. Mässige Preise.
200 Kräutner, Besitzer.
BOZEN
Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
I mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzvigl. Küche u. reichhaltiger Keller. Mässige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
280 Staffier, Besitzer.
Mo
UNd
^JÄaöonna di Campigüo^
Cafe d- Maurant Brinaltrr
für den Sommer bestens empfohlen.
351
«BOZEN* Weinstube Torggelhaus.
G4MMPMPHMO empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
Bozen-Zollgas.se.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
Gasthaus z. Wfenhut Bindergaffe
Grosser Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weihe Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäsjige Preise. 340 Besitzer: M. Ladinser.
JOZCll-St. Vifjl Knüll. Tourißenlieims. Roliierliol.
Von Bozen auf dem bequemen Alpenvereinsweg in W Minuten
! erreichbar. Von der Glas-Veranda des Hauses genießt mau einen ent-
zückenden Rundblick auf vozen-Gries und die fernere Umgebung. Echte
rNagdalener, Terlaner rveihe, sowie virgler Eigenbau-Weine.
Kalte Speisen, Kaffee und Milch. 366 Besitzer F. Werner.
Bozen <4) Gaöhof jur yoldriirii Traube.
j In nächster Nähe deS Bahnhofes. Bequem eingerich-
^ tete Fremdenzimmer von fl. .—.00 bis fl. 1.50. Eieelrische
Beleuchtung. Exqnisiie Weine. Feine Wiener Küche.
«rigme Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Puster.

Seite 8.— Nr. 5.
Reise- und Fremden-Zeilung für Tirol und Vorarlberg.
25. März {(JOO.
BOZEN GMHof j. rolhrn Adler
in rnitie btv »tabt am Mbstplay gelegen. Sehr schone .^renröen-
zinnner ,nit vorzügliche» Betten. Echte Tiroler Weine. Grrte
^üche. Mäßige Preise. 338
Besitzer AloiS kamau».
Joren Qasthaus z. Sonne L knbok« mtt
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern, Gute
Tiroler roihe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise 347 Johann Plankensteiner.
Rliiffc*nv Gasthaus zum eisernen
DIUII6I1Z Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centruxn. der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
12?, Besitzerin: Maria Messmer,
vlelsrequentirler fuftcurcrt.
1024 Meter über dem Meere,
Hotel und ...
. Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lüner-
sec'K und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasser, Gelegenheit zu Heineren und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badecinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Eleetrische Beleuchtung,
(Tlosel-SpUiung). Bergführer und Reitpferde zumLüner-
fee, fotoie Wagen zum Bahnhof werden vom Haufe be­
sorgt. Pension von 2 ff. 50 ft. aufwärts, Hochachtmigßvollst
197 3lfeam Beck, Besitzer,
Holet und Pculion
zur
Scesaplana.
Vielbesuchter Sommerauscnthalt. 1024 in über dem Meere
in großartiger Hochgcbirgslage am Fuße der Scefaplana
und' des Lünerfees. Vorzügliche Küche und Keller, kom­
fortable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, ausnterkfaine Bedienung und mätziae Preise, Elektrisch
beleuchtet, Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Maulthiere nach dem L ü n e r s e e sichen stets zur Verfügung.
Tägliche Pensiott sammt Zimmer von fl, 2,50 aufwärts.
Es empfiehlt sich hochachinngsvollsl 196
S. Kegele, Besitzer.
HMiMS zum f trolcrtiof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden­
ter mit guten Belten, billigste'Preise bet aufmerk-
ikr Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer,
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten. Die modernen Sprachen gesprochen.
DDIVnfl s ßasthof zum goldenen Ster».
J IIALI 1 Schönster und grösster Itestaurations-
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixeuer Weissweine.
Frisches Bier vorn Fass a. in Flascljen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
runeek
Bregenz
Brixen
a.E„
Dr. 0. r. (Suggenberg’s
H Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ti. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!!. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest. 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std, Prospecte gratis.
200
t Restauration
Villa Msthaimer.
/ I II I I ttzMül. autzer der Stadt, einer!
V- *•<*''^*» schönsten Punkte «rtxcns. Hcrrli
^ Anallcht tftmttiopr (Mortr-n nphff
8r
chönften Punkte PrUrnS. Herrliche
««sicht, schaiüger «arten, gedeikte
Kkchttmhii, wloschei Spctsesaal.talte
and wanne stüche. vvrzüalsche (Ge­
tränk. Mllchwirthschast. Au zahlreichem Besuch ladet ei» der Besitzer
34» Arz. Ofthetmrr.
Obige Bill» wäre unter günstigen Umständen zu »erkaufe».
am Li sack.
jSrixen
342
Sasthof
m** zur Sonne.
3. 1SIS3CK„ J>> '.'»chster Riih-
de» Bahnhosc» gelegen,
Omnibus am Bahnhof.
(ZÜÜNrol).. Snhrgetegenhcit,u
-it, Bier vom
znß, Weine »ach jedem Verlangen vom Fast und 1» Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tagerzett. M schöne Zimmer mit ea. SO »vrzüg-
lichri, Betten von üü tr. aufwärt».
Besitzer St. StSMe.
^asttD Straffer.
^ V VV-V'♦ l An der Rühe d. Guggenhergffchc» Waflcr-
Hcll-Anstau und unmittelbar an den
0mi'''
(tzüdNrvl).
arkemmlägeir zwischen Eisack u. Rienz
r Sau» mit sreundUch eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisesaal, schattigem Mrte», guter Tiroler
‘' crt( Uer siet» frisch vom Faß und in Waschen.
Mäßige Preise! Mh 199
—
plüfitfs Rrem.
Dem Bahnhöfe nächst­
gelegener Gnsthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restanrationsgarten. Münchner und Gossensasser
Bier vom Fatz. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit, Massige Preise.
439 Besitzer Frz. I. Said.
gelegen. »utei, bürgerliche» Hau» mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisesaal, schattigem Gärte», guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier siet» frisch vom Faß und in Flaschen.
4 M Mäßige Preise
llmw a. eiradi.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
! schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Jteit-
- pferde, sowie für Radfahrer ReparatarkaSten itn Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Grebmer.
Bruneck Hote| zum ster n»i^s«r
j ——. comfort, eingericht, Fremdenzimmern,
i Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus .am Bahnhofe,
| anerkannt gute Küche, reine Weine. A. Teifser. 150
ShflHK «l-fterthal -*■
i »UHU.» Gasthof 3 uin Paradies
) 933 m ii. ». Meere, vie-ä-vis bfni Bahnhof, in, sonniger schöne! Lage.
: mit Veranda. Sveilesaal, comfortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränte, mäßige Preise u. aufmerksame Bedienung.
AusgangSpuntl zur Fretbnrger Hütte und zu der leichl hesteigbaren
2701 n, hohen „roihcn Wand" mit herrlicher Anrsich! auf die Rhätikon-
Grllppc, Rheinthal und Schweiz.
Lcchthal und Wallerthal.
Uebcrgänge in» Montafoncrlhal,
183 Ferdinand Fritz.
n
1
1
1
1 r
U
ü
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Seharfeek-
hatis) gelegen, 1755 gegrün­
det. P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
|| I* Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
J|(f| JlKlJI II, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
rnirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, eomfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter,’ prachtvoller Concert-Saa.1; schöner, .schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
DMbirn Gasihaus utm Areus
u. Fleisch Hauerei 1 >. I.A.SPWl5 Mm.
SHtten im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
grStzerc Localitäten für Gesellschaften und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Eleetrische Bclcuchtmig. Telephon und
eigene Equipage. .146
Eine kl.
Stunde
von
SmsöM
Bad Egerdach
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Svmmer-Aufent-
halt. Attberühmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumalisnius, Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung, 313 Anton Peer, Besitzer.
BlttdeN^ d Christian Heinzle
empfiehlt den V. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- und porzellanrvaaren, ferner
fertige rllei-er, sowie Schnittwaaren; auch k. k. Tabakverschleih.
281 Hauptstratze Nr. 28.
BlttdeNX Gähners Erden
a empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr destbekamue» Dclitatrsse,» ». Spiritnasin-Seschäft am oberen
Haupt- >». postplatz Ar.% gleichzeitig auch ihre Semifchte waaren-
Handluna, vauptstrahe Ar. m. 380
T>1 n A -n n Restauration
DllldöIlZ AE" Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit-hübschen Looa-
litäten, grosser Conoerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Seesaplana.
Aussohank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
Bllldenz Gasthof zur Post. Aitbe-
™*“****^* kanntes Gasthaus, eeutial ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten, Fremdenzimmern,
vorzügliohe Küche zu jeder Tag&szeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
mässige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Aut. Muthner.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommirter
1 Gasthof, empfiehlt seine
eomfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung eu gros.
282 Besitzer: J. L. Sitnnia.
L.SS
...» «an spricht fremde Sprachen.
Äl!re-.-.o-,!:a!Ne:v>as,hos Miln °"! SHbi. fc,:m ®ul;:t»c!, cs:ü
sorwdel eingerichtete Zimmer, betanm gute Wche, reelle Weine, m-
und ansländische Leitungen, aufmerksame Ledrcirmlg. Wrgerlichc Prei,e.
Fahrgelegenhei! im Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Rr. lä. p. v. .furicnbach, Besitzer.
390 auch Eisenhandlung, Marktgasie Nr, III
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hoi.
Erstes Hofei am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreioher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle framjaise. 12 t; Eigenthiimor: Franz Heim.
Feldkirch “St™»,
mir. vorzügl. V iener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zitgen Wien—
Innsbruck— Bregenz— Basel —Paris, als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl, Weine. Sommervöranda.
130 Anton Hültner.
Grasthof zum weissen
BrOSS. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionat®. Ruhige Fremdeuzimmer.
reelle Weine, Bier vom Fass, Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
Feldkirch
Feldkirch
135
Coniitorei Jos. fi. Milet
bestens empfohlen!
• Hotel O
Englischer Hof
Itn Centrum der Stadt. Exquisite; Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von öO kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer,
Bären i
Feldkircli
Feldkirch
Gafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal, grosse Gärtenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16, Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkircli a Bad Nofels«
Neu eingerichtete, comfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieBer schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Douche-, Heubhunen-, Fichten- u, Kräuter-
Bäder, sowie Hochwasaerdrack für Kneippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom l.Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 131 ß. Büchel, Besitzer.
feldkirch. Sommerhalle „garinawald“
Bestgeführte Restauration vom u Mal bis Si. Oetober.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige. Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Oet)irgspanorama,
grosses Fernrohr. 399 ASTON BECK, z. Löwen, Tisis.
felökirch-j'fofels Gasthaus zum Engel. zZ^tkger
Garten: durch d. romantische lUsohluoht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in iS Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme,Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SCH2EC-HLE, Besitzer.
Bad groll, 2 St. oberhalb Klausen (1104 ini
Z/klMl fiadljof rtlftntM,
HMHMMMKM prachlv. gelegen. Vorzügl. Zommerstat.
Reu einger. Zimmer, vorzügl, Küche und gute Getränke,
auch Pension. Neu erbaute Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer Iah. Gasser,
Gasthof z, Krone in Klausen. 206a
GMhalls „lentt".
Nächst der Eisenbahnstation,
__ in prachtvoller Lage mit herr-
34 i t Tirol). licher Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommersriidior:. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Lener.
Iroionkoia GA8TB0F MEvUABS. r, Minuten van der
ft Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf >1. Gletscher u. die beiden Schlösser
Beifenstein u. Sprechenstein etc. etc,, schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. 400
NckilW

35* März 1900.
Reise- unö Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.
Leite 9.
Grärberbaeh
Gasthof u. Restaurant
der neuen Brenner­
strasse, s /i St. von Inns­
bruck. Schöne (iastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möbhrte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill. Laos, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gcrschrrrrr, Gasthaus zur Alpenrose.
Schr empfehienswcrlh- für Touristen und Fremde, vorzügliches Fgß-
n. Flaichenbier und reelle Weine. Dortselbst sind bei tzrn. Franz v.
Strete Privaiwohmmgcn mit 1 oder mehreren Zimmern, Küche,
Keller u. Garten zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung
zu erfragen. 186
ofer’s Jaitiifpurfier
Gaschurn
Gafthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte, gelegen, mit gut eingerichteten F r e m d e n z i m m e r n,
schönem Balcon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z. B.
aus den Klein- u. Großmade rer. Bersailspitze. Schattbodenberg, Ballü-
larspitze. Piz-Bu i n, Silbrettahorn k. rc.. 185
Besitzer-. Stin. Bott.
ßllMn
Gasthof u. Pension
zum Nötzle-j)ost.
Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage.- ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn. Veranda
und Garten. ,K. k. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei mäßigen Preisen. 187 ww. Victoria letzter.
It. GallMirch, LL.L7.L
mit Speisesan >, Garten, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Meine, gute Küche.
Ein- u, Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte. I nnc U r. ir'ls
188 Besitzer: Aaspar Hehler. I I> I löLM UL/I\
4
^<73 Gasthof zur Schupfen, «»NN«-
straße. •/, St. »ou Innsbruck l mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gul eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. ». Ullrnbnrper.
Hotel und Pension „zur Post"
(7 Min. v. Babnhoi entfcrntl. An prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer f. Paffantcn u, Sommerglistc, bequem
und gut eingerichtet,- bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Telegr.-Slm! im Hause. Gartenveranda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Hau« electr. beleuchtet. Vorzügl, Verpflegung,
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Touristenstation für die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Riludfahrten
ins Zillcrthal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets >m Hause,
217 «lotd Prantt. Besitzer.
KüJmeMemK«
Pensionspreis fl, 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Piospectc mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco" 243
Der Besitzer: Zoh. Dietrich, Rankweil.
AMofAMirt
f( fY\ tX Jnusönuk
\rAP- 877 hi ü. d. Meere.
— Lusicurori ersten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Rahe. Hat 40 gntcingerichtcte Zimmer,
schönen Speisesaai, Veranden, Cvncertsaal, Billards, Tennisplatz mid
gedeckte Kegelbahn, Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Da» ganze Jahr geöffnet. Saison
IS. Juli—lS. September. Badegelegenheit im Lauser See St.
entfernt. 280 Besitzerin: M. Mcnardt.
iflrpüii7* 5E,s y?r a^
Hotel u. Pension z. Mcrdrifa.
Höchftgelegener Höhcn-Luftcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis ans
2160 m Hohe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-, Wiesen- und Alpcn-Thales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders s. NeconvaLescenLerr, Blutarme,
Nervenschwache, geistig angestrengte, «rn den NefPirations-
Vrganen Leidende, Vleichfüchtige und Lungenfchwache, als
erster Luftkurort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal, Veranda,
Badezimmer, comfortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d’höte speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegrnphenstation im Häufe. 195
li. Xaver Schwarilsanns.
Restaurant Hierhammer,
Grosses Etablissement. Aufliegen aller
Pension „Ronacher“.
(Südtirol).
J IÖO U. DUZtJII 1". angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
344 Sommer Braneek: Hotei Ronacher.
Miller Kafnev.
' 3« schöner sonniger Lage mit
vorzüglich möblirten Zimmern mit u. ohne-Pension.
Auch.sind Lremdenwohnungen zu haben. Billigste Preise.'
361 Besitzerin: M. .Hafner.
Crics bei Bozen< Villa Wckenbur 9
3 y*"*" In schönster, sonniger n.
(Südtirol) gänzlich staubfreier Lage,
schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleiehmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächterin MAGDALENA LTJNN. 396
Kall ilt Tirol. HaM z. goldenen ßngel.
Station d. Dampftramway, central gelegen,
l freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiesenhos-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Tägliäscr Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhof. 213 Tutzer, Besitzer.
Hans Hubers Hakhot
und Bräuerei nebst Doolenbad
„Z«m Nenwirth"
Tramway- Haltestelle „Kngelanaer",
Absteigestelle zum direciestcn Wege
nach Wallfahrtsort Absam. 18 comfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer, Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets frisches
Bier aus der eigenen Brauerei, Lohnkutschcrei im Haufe, Soolen- und
Wannenbäder, Schiffahrt im Parke, Gastgarten mit Glasveranda,
Civil^Preise^nM^cnstoic^^^^^^^Hans^^mber^Besitzer^
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast-
■ gelegeneren Journale, 6 neue Billards. Untorirdische Weiuhaiie.
Vorzügl. Küche, echte Weine. (TesellschaXtszimmer mit Clavier.
266 Beitlmeir, Besitzer.
Innslomck.
Carl Kayser’s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) H7
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere. Weine, gute Küche etc.
Imst Rasthof zur Sonne. Sehr günstige
* Lag«; am Hause schöner Garten, mit
(826 m) 2 Veranden. Gute Küche u. vorzügliche
Weine. Sehr angenehmer Sommeraufenthalt. Massige
Pensionspreise. Nähere Auskünfte ertheilt. bereitwilligst
.315 A. Schweighofer.
Innsbruck.
Innsbruck.
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Pass. Gute Küche
zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Massige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
und Neu-Embs mit grossartiger Rundsicht. Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
Innsbruck Zttm ve* ssen Rössi, Kieb K a r ch 8 ga8ae
| ** Vollständig neu renovlrt, m. schönen
i Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
' garantirt echte üeberetscher-, Tiroler- und Ausländer-
1 Weine. Bier vom Fass und in Flaschen. Billige Preise.
440 Besitzerin: Wwe. MARGREITER.
Innsbruck Zm 5elevo ää
l n j: r i ers tra8se 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten in. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Electrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
ÜHWshrnfb-Jffariahil| Gasthof Lamm u. Fleischhauere i
Altrenommiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u*
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr- Weine, Biiehsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier. Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige
Stallungen, Post-n. Telegraphenaimnt in der Nähe.
384 KNGELB. HALLER,
Innsbruck Weinrestaurant Iörgele.
vielgcrühintcs WeinhnuS; vorzügl, Küche,
Ansitz ss-ndelstein g?«’?!?“.*’*
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht ans die Gebirge und Thäler. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürftriffen angepatzt und für den Sommerausenthalt bestens
geeignet. 168 Hofes ^)eer, Besitzer
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 los. Rechziegel, Restaurateur.
^ttHSb^UCf^ Hotel zur poftk.
^ (altrenommirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraßc gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 247
Ludwig Oberineier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhos.
D eutsches Lafe
(»ormafs Krall'- K-raÄa) U. Restaurant
Schenswürdiglctt Innsbrucks, Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
und Karlstraßc. Täglich Tiroler Sänger und varictr-v-rftcllung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff, Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, Ansliegen der gelcsensteii Jn-
und Ausiänder-Jouinalc, 118 ifrgnz Steden, Restaurateur,
Innsbruck
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus hei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europe.
INNSBRUCK^ ran^ Cafe- Restaurant
Erlerstrasse.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bes ter C afe. Zugleich 120
WW^ Hofgarten-Restaurant -WW
im k. k. Hofgarten. Fr. Kosak, Besitzer.
INNSBRUCK öoldene Krone^
Maria Theresienstrasse 46, bei der Triumph-Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
A
ünchner Iranziskaner-Feißliräil
Innsbruck, tisfgaffe N>, t- Stock.
I» nächster Nähe des „Goldenen Dadsl", gegen­
über der k. k. Hofburg. Vorzügliche Tiroler Weine, kalte
und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Freundliche, auf­
merksame Bedienung, 276 Spötl.
MiUialtÖlt für rigoroseste
K,„ Rclnllchkett,
ImsbruiK.«
_ beste Getränke, kalte Speisen. Kaffee,
Thec, Cacao rc. ist reichlich gesorgt und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf Las billigste zu entsprechen.
157 Johann Lauer, Restaurateur.
Not«!
Oesterr. Hof,
Wiltea-Innsbrack
7 Minuten vom Stadt- X50 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Speci&lität: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Pass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Gasthof Eisenbahn
Ecke der Heiliggeist- und
Ädamgasse. 2 Min. vom Innsbrucker Bahnhof. Altbekannter, bürger­
licher Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Sehr gute
Küche, stets frisches Bier und garantirt echte Weine verschiedener
Marken. —Billigste Preise. 174 Wopfner, Besitzer.
irffffttlt Rasthof Zum Bären 2
lull® et nächste n. out besten zugängliche
W y weg führt neben dem rNariatzilser
Friedhof vorbei. Lmpscylenemerther A«»slug»«rt. "Wtz
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den hohen Herrschaften, einem P. T.
Publikum und Gästen seinen in schönster Lage von Innsbruck und Um­
gebung gelegenen Garten mit prachtvoller, hochinteressanter vnssicht,
»um zahlreichen Besuche bestens zu empschlen.- Ausschank von hoch-
scincm Bier der Dampfbrauerci „Kundl", sowie garantirt echte Slld-
tirolcr Werne, von den Erzeugern direct bezogen.— Vorzügl. Tiroler
Mchc und sorgfältige Bedienung. Hochachtungsvoll «eorg schntrer.
Nühlau-Innsbruck Ium DsMnger.
Altbekanntes Gasthaus mlt vortreffl. Verpflegung undSprachwolleiu
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
M ivtrll“ ZUM Ebner.
Gurgcsührtcs Haus. 10 Mi», von Hall
kn prachwoller Lage. Echte Weine, stets frisches Vier, vorzügl. Mche.
Schöner Garten, gute Fremdenelmmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. prantl, Besitzer.
InnsbruckSchloss-Reslaurant
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
— „Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. '/ 2 8t. von Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. Vorzügl. Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. h <3
. n n mm n Oberhalb
Cuensxon Scuotixuii schloss Am
1— bras, -/< St.
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
comfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner Garten mit Glas­
veranda. Gute Küche, stets frische und echte Getränke. Ganze
Pension von fi. 2.80 aufwärts. Zum längeren Sommeraufenthalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziorgängo im Mittelgebirge.
255 Besitzer: Pfötscher.
Gasthaus luanebttfen
M Innsbruck, -»
Martinswand, Kranebitterklamm u. Solsteinhütke. Ein-
kehrstation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Krrmdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Weiherburg

Stil« 10.— Nr. 5.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
28. tNärz 1900.
Kirfklsstldr«
Restauration .Ftiefer"
in der Marmor-Industrie.
!«/. ©t. von Rufftein; schöner Stets frisches Münchner Kochei-
«urflug nach Bayern, bräubier. Bekannt gute Rüche;
diverse Weine. Schöner schattiger Karten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
2Hi Julius Aurka, Restaurateur.
Aiefersfelden. IZ» 5"
G sthof zum Metznerwirth,
in prachtvoller Lage. Boi» Garten herrliche Aussicht aus
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee i(. Gute Eisenbahnverbindung mit Kusstcin und
Rosenheim. 218 Sebastian Mayer, Besitzer.
Uastllof zur Krone,
vm-k-yis dom Bahnhöfe, neu er-.
haut u. neu Schöner j
(i &rtmi mit Veranda. Schattige j
Spaziergttnge. Schöne luftige Zimmer mit gutem Betten; gute Küche.
reine Weine ans eigener Kellerei- Sehr massige Preise. Kalte Bäder,;
206 Besitzer.
Hotel z. Bären mit Dependenre.
Frcundlichc Ztmnier, Mk ksichc. vorziiyl, Tiroler.
^ Faß- und Flaschenweine. Faß- nnd Flaschenbier,
Pusicrchal (ll<8 mt Fahrgelegeiihelte« iiir kurze und lange Tourcll.
auf lelegr. Bestclliing llandaner re. und andere Falngclcqenhci! zu
Toblacher Tarif »ach Toblach. Bäder, viele Zeitungen, Cmmbiic. am
Bahnhöfe. 8V6
Milgl. d. D. u. Le. A.-B. Az. HeUenstainer. Besitzer.
Al österle, timftfiuf zur itonc- «,.0-,°»»«.
' WMWÜ—— ... mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut ctngerichlele Fremdenzimmer, stete frisches Bier:
vom Faß, echte Weine, aulc Küche. Andgangspuntl zu de» Hochwnre»:
Kaitederg Ligiilm. Pftunspitze MS«. Biirtfchcrlops affin. .Besonders
erwähnenswertst ist der Spaziergang über den Kaisers,cig üilter der-
großarligc» Walditobelbrückk hindurch, durch die malerische Schlucht!
zum Spulersee. von dort Ai.sstieg auf den Schasst erg 2878 in
((f b t Ho e 11). Fahrgelegenheit. 182 Fridolin Uetzler.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Naehtstation für Reisende uacli dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Balmhofe. 221 i
Grosse, sehattigeVeranda. Civrle Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Ensthof zum golö. Hirschen
2 Min. vom Bahnhos,
am untere« «iadtplatz. empfiehlt feine gm eingerichteten Fremden- I
jimnicr, Gtttr «eine, stet« frisches Bier und gute Küche,- I»,
ersten Stocke Btllardfaal. 220 Joses Breun.
Inuichkn
Kufftetn
Kaöljof Virnbcrg,
_ 5 Min. vom Bahnhos.
Gute Wiener Küche, ausaez, Tiroler Weine, stets sriiches
Bier vom Fast u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 224 Wimve Marie Spiest.
Kusstein Rasthof z. Zellerburg.
f f* Schöner Spaziergang, von Kus­
stein Kl Min,, 7 Mi», vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge, Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche,
Fremdenzimmer von 40 kr. auswärts.
223 Jakob Areitiier, Besitzer.
Mein
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhos in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von SO kr.
aufioärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbabn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer,
Cßltbccf z. schwarzen Adler
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern. Garten mit
Beranda. Ein und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer Ludwig Aigner.
w Gasthof
z. goldenen Adler
Altrenominirtes Haus mit gut eingerichteten Fremdcn-
g immcrn, gute Küche, echte Weine, Fast- u. Flaschenbier.
mnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl Nnterrainer.
Gafthof zur z)oft
». BaßnOofrcftaurant.
am Arlberg. 1317m ÄÄÄ
im Hanse, Als «urgangspuntt für Touren öder de» Arlberg (1802),
Lder den Flexenpaß (18M>, Ins Lechthal, den Bregenzerwald u, Bayern,
BastbauS zur Post 15 Zimmer,™“- *■—— 184
Fritz, Bahnhof-Restaurateur,
Landeck
Langen
ÄWMö.
Kaßhnus ;um 5 lern.
Mitten im Orte gelegenes KafthanS mir
lö gm eingirichteten Fremdenzimmer» mil cirea 30 aiuen Betten.
Beranda und Syclsezimnicr, Reelle Weine, iowie irisches Bier, kalte
und warme Speisen z» jeder Tageszcil, Müßige Prciie,
W2 Besitzer M. Vniflfler.
fängenfdii
(Oetzthal.)
Gasthaus zur Rohe.
(f. s. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirge-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten, Wirklich vor­
zügliche meiste und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mastige Preise und ausmerksanie Bedienung. 331
m• Eisen-u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. von der Stadl, in idyllischer Lage, rings-
UNI von Waldungen umgebe» mit Pracht», Fern­
sicht, Die« öetlflneUen, welche dar Bad be­
sitz«, find von yervorrnnender Wirkung bei
Frauenleiden, Augenleiden, Nenienlcldc», Gichl und Rheumniismus,
insbesondere zur Bcrdcfferung und Erneuerung des Blutes, da dar
Mineralwosier dieselben Salzbaien enihiilt, die sich im gciundcn Blute
des Menfchen vorfinde». Sehr gute lkntcrkunfr nnd Berpflegung bei
billigen Preisen, Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen, 297
Cicm Hotel nrnr Post
Cvulsvrtablcs Haus mit schönen Zimmern
(50 Betten) mitten im Ort gelegen, Borzügl, Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mähige
Preise. 290 TLeresc Prokopp, Eigenrhümerl».
Ät. lorennn im PuStchnle.
Rttrcnommirtes Haus in der Mitte des Marktes, beionderk» s, Touristen
und Pasiamen geeignet, mit jchöncn Fremdenzimmer,!, Speiscsanl.
ancickamit guterKüche und Getränke», Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hanse, Radsahr-Bcrdands-Gasthos,
24,5 Besitzer: H>n„s trostner.
8t. Lorenzen Gasthaus und WeiohandlBOg
(im Pusterthaie). Schifferegger (zum Li»)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingerieht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastioeaüiäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
am Gafthof z. Lamm
»-W-ffi-V VJidiitd j lt schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit n, ohne Balcvns, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Beranda, Kegelbahn und neugcbautem Speisesaal:
elektrische Beleuchtung in allen Räumen. Borzügl, Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause, Der Besitzer: Jos. Aniort. 207
Mauls
933 m über Meeresfp..
Brenncrbahrrhaltcstelle,
Gasth. Staper,
aitreuomlmrter Gasthof mit Dcpendenre. 35 Fremdenzimmer, Badc-
und Fahrgelegenheit, Zwei fchatiige Beranden, Waid in nächster Nähe,
Nabe nnd weite Spaziergänge, Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine, Ganze Pension von fl, 2.— bis fl, 2,50, Sehr ge­
eignet für Rnhcbediirftigc, 205 Besitzer: Johann Stafler.
"Wi Pension Kessler vorm. Holzeisen
JlvClÄtV Meinhardstrasse 12.
Schöne Sudzimmer mir Balcons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Ijavvn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
g 73 Empfiehlt sich bestens 1. V. Kessler.
ME'R A 1\T M> forsterbrlu.
J.TJ—Ui.Ull.il Wiener Kestaurant I. Sanges mit
schönem Kestaurationsgarten yis-ä-vis dem Ourhause und
den Promenaden, nahe dem Post- nnd Telegraphenamt Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und älaoarte zujeder Tages­
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier. 371 A. Heriitschka,
p
711
[•a« Gasth. z. Andreas Hofer
~“ am Zenoberg. ~~ A
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min,
zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg geiegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration l Pension JCussöorf
o-<ö am untern Be rg,
io Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit, Massige Preise. Besitzer; Joh, 6 elf. 372
MERAN^ Cafe-Restaurant jtöalpertaus. O-
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocoiade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Meran
Hotel Europa
ganzjährig geöffnet, iu der Nähe
der Promenaden und des Theaters.
Zimmer mit vorzügl. Betten, Gute Küche, echte Wenie.
Mitglieder des D.-Oest. Alpenvereines und Reisende Er-
mässigungen. 161
R. Blaas-Ladurner, Besitzer.
ilittfmpali) m\ ifttMit&cf
oao t! beliebtes Absteigequartier d, Rad-
<»a«ern,. fatjrer, eigenes Räder-Ausbewab-
ruitgs-Loeal, Einstell-Stall, Fremdenzimmer von Mk, 1.20
auswärts. Borzügl. Tirolerweine, stets srisdies Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 ausw. Alois Schandl, Besitzer.
768 Meter ü. d, Meere.
Saison: April—Oetober
Mühlbach
Hotel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenrhai!
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Statio». Curarzt im Hause.
Einridiiung für Bäder k. Prospekte, Wegweiser ;c. gratis.
204 rvrve. Marie Sieger.
(Rasthof
zum Stern
Altbekannter Gasthof mit Neben-
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbann, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
im Pusterthal, VW Motor it, d, Meere,
zMy ir.. St, von Niederdors, Mtzz
]STatters
Ä5
Blldk-ÄnKlil! und GüShaf.
Jumitten herrlicher Nadelholz- Wälder, 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraf
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdors »ach
der Bahn, Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Borzügl.
Berpflegimg; henliche Spaziergänge und Ausflüge.
28« Slmun Oberhammer.
Mitte» im Nadelhvlzwald
(810 »>). 1 St. von der
Bahnstation «ematen,
*i 4 St. von der Haltestelle Unterpersilfj entsernt. In der
Badeanstalt werden auch Malen- nnd Fichtenbäder ver­
abfolgt, Für gute Unterkunft. Küche und Keller ist bestens
vvrgesvrgt, Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. and, sonst jederzeit zu haben, Josts Klotz. Besitzer. 228
D«>Obkrpersilß
Villa
Iaufenbirrg.
(©bmtuiis-Jfifnui
Llectrifch beleuchtet, mrd Lelephsir int Haufe. Schöne, tnsb-
lierte Herrschaftswohnungstt rnit 5/ 4, 5 oder mehr Stürmern
fammt Rüche nnd Kusshör. Gbrge Villa wäre unter günstigen
Vedingnugeir auch Zu verkaufen und würde fich dieselbe beson­
ders als Hotel oöer asseufion eignetr, öa eine qrötzere Kellerei
und Wirthfchaft dabei ist.
878 Johann Hutsch.
Pians an dkl Arltwglialiit
Gafthof zur alten poft,
altrenommiertes HauS, mit gut eiugericht. Fremdenzimmern, vorzüg-
licbe Küche und Keller. Post- und Telegrafenstation. Fahrgelegenheit
ins Patznanrtthnk. Wunderschöne Umgebung, Spaziergänge nach Grins.
Tobadill, Schloß Wießberg, Trisannabrücke :c. Aushilfsgegetrstänös
für Radfahrer. 162 Jofef rNanroner, Besitzer.
Plancofi Gasthof u. Pension Forelle
L mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensiousbedingnngen.
127 Peter Singer.
Gasthaus
zu»» hohen Fröschen,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, schönem Garten mit Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß,
gute kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Fahr-
gelegcnheit im Hause, 232 Besitzer: jf, Ji, Uiene.
Rankweil ttST Gasthaus jum Hecht, "WH s
in nächster Nähe der Waldungen, mit schönen schamgen Spaziergängen,
großem Garten nnd Beranda, Speisesaat mir Piano, mehrere gut ein-'
gerichtete Fremdenzimmer, stets gutes Bier vom Faß. vorzügliche' Weine,
kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise.
clectr. Beleuchtung. Schwimmbad in nächster Nähe.' Bef. Fr. Mayer.
Nankweil
b
(>•
mit Veranda, schönem Gar-
\ZJ ten, Pianinv, Fremdenzimmer,
rorzügl, Getränke u. Speisen, billige Preise. Schieststätte
im Garten, herrliche Waidspaziergänge. Metrische Be-
lendituiig. Man sprich! deutsd) und italienisch.
233 Besitzer« !lt. Coacfer.
Rankweil
in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Gckerliii.

28. -Närz 1900.
Reise- und Frernden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 5.— Seite
JJdttfttJCtl (Schwimmbad)
v Bierbranerei 11. Gasthaus 3. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tige» Biergarten, stets frisches Bier von, Faß, reelle Weine
anerkannt gute Wiener Küche. Kremdenzimmer mit
schSner «usstcht. 3iü Besitzer: I. Wetzet,
Gsstsivs und Pension
„;um schwarten Adler".
S Min. vom Bahnhof entfernt, Post lind Telegraphenamt
im Hause, schöner schattiger Garten, groß« Veranda mit
prachtvoller Aussicht aus da» Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier üisch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Eleetrische Beleuchtung.
235 Besitzerin: Witwe 21. Gräber.
Agnkweil
Reitlib.Sßet8ld SmeS
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
Rentsch
bei Bozen.
Rentschner Weinstube
Zltm Lamm. Ausschank von
vorziigl, Rentschner Eigenbau-
u. auchMagdalener Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Yilpianer Bierquelle Bozen.
k A A Ai AAAAAAAAAAAAi
RIVA am Gardasee.
Grill Hotel Imperial
■4 Dis schönste am See.►
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
Pension zur Sonne.
rVT T T T'
T T V ▼"’t
Riva Ijotfl Blllfd) Srtitirficc Hans.
RIVA
gutes, irisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister,
S c h a a n-Li ec hte n ste i n f Si i'S
vis-ä-vis der schönen, in altgothischem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser. Besitzer.
Schönebach yuuKSTmi s««»
(1000 m über dem Meere.) MMÜW ZU LÖW8I1
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
GebirgsforeEen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebiigstouren. Taglieh Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof
bei der Brennerstrasse, in idyllischer u. windgesohützter
Lage gelegen, 1000 m ü. d. Meere, an der Mündung des
Stubaithals. Wegen guter Weine berühmt. Massige Preise.
Q nl n
n Domanigs Gasthof
oGilO
I>U
, zur „Post“.
Sehr geeignet sin Fremde und Touristen. Stets irisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenban-Weine. Gn?e deutsche
niche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Job. Pernthalcr.
A M GARDASEE:
JCotd£ Pension Riva
mitDependence& Garten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Läge am Sei? und unmittelbarer Sähe der-Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller,
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein, Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Eleetrische Beleuchtung.
358 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümcr.
Bad Aöthis dm Feldkirch.
In herrlicher wind- und ftaubfteier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und harzdusteiiden Nadelwäldern, mit ganz neuaugeiegten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert nnd letztere» mit neuen Zinkwannen und auderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse ans Schwcsel, Chlor,
Magnesia ic. und sind Dan! ihrer Heilkraft weltberühmt. Da» Beste
in Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
237 NehMin <8alva>r, Besitzer.
Sack-Grasstein
lSüdbahn-Statton am Brenner) ^3 IIUp ICH Ititlll IHt-
Billige Sommersrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Gasthaus z. Stern
am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegell, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets srisches Bier vom Faß, kalte und
tvarme Speisen zil seder Tageszeit. Electr. Belenchtnng.
In dem schattigen Garten befindet sich ein 800 jähriger
Ltndenvanm mit ca. 8—0 IN Stammnmfang, in denen
schattigem Geäste sich ein« Plattform mit 30—30 Sitz­
plätzen befindet. 236
Satteins™“
mit mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
Schaan-Lichtenstein-
S-Ntl)E znr post «LLL?-»
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
,.,." 5itre»»mmirtes Hans mit gut ein-
(btubaitnal) gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgert. Küche, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u. Teletrr.-Station. Fuhrwerk und Badegelegenheit im Hause.
Mftssiiro Preise.— Aufmerksame Hnsfimimur. 114
OpUQ|||||Q R. NAYER, Kleidermacher
OlffllWilOl e p^ Unterdorf Nr. 423 ^\o
empfiehlt sein hager in fertigen Herren- u. Knaben-Anzögen, sowie
auch Haveloks von Montafoner-Loden. Arbeiten nach Maass schnei!
und preiswerth. 194
Mayer’scho Lodenstoffe stehen zur Verfi'urnng.
@d)rutt^ unö^ cn^ on
3 «r tonlif.
Herrlicher Sommerfrtsch-Ariferrthal 1. Alle Räume elektrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schönen Spaziergänger! beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergarten, Speisesaa! für HD Personen mit ange­
bauter. doppelter Veranda, Balcone in den Hausgängen für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß. reelle Tiroier-
und Oesterreichcr Weine.— In- nnd ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. W Betten im Hause, schöne PrivaNvohnungeu.
Stellrvagen-Haltestelle zwischen Bludenz—Schruns und retour.
"Pensionspreise: 2 fl. M kr. bis 2 fi. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer: Alfred RÜf.
SdtrilllS Gasthaus z. Löwen.
’ 4 1 Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmer», iienerbnutem, sehr schönen, und kunstreich
ausgefuhrtcm Speiscsanl, schattigem Garten ».Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Eleetrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten inl Hanse, Petlsion von fl. 2.60 auf­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gnle Küche,
solide Preise. Postabfahn nach Si. Gallenkirch, Gaschum
und GargeUen zweimal täglich. 193
686 m, Gasthof Z. Stern
. in schöner Logo des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
B e r a n d a, gut eingerichtete FremdeiijiMincr, ciectrische Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bäder im Hause. Borzligliche Küche, srisches Bier
und reelle Weine vom Mb und in Flaschen. Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Rühe und wird fiir Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Zakski Sierntr.
Schruns,
Uillrans
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Aufent-
.'■„ m halt, 1% St- v. Jnnsbnick.
(ca. 1000 m u. M. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bürgert, guter Küche, eichten Ober-
Etschthalcr Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirqstomcu. 2W tvillr Steinlechn er, Besitzer.
Lnruß-LstaNon
8 terrl»x
<1010 m).
n i tiMi n s bestens empfohlen durch
Rßsiaur. Villa Reifenegy,
Herrliche .Ausflüge. Geschützte Lage, von Wäldern um­
geben. Nächster Weg in die K. Franz Jos. Klamm.
Preis der Betten von 50 kr. aufwärts. 287
Der Ansitz ist event. zu verkaufen.— Prospecte gratis.
Stange bei Sterzing,
Pension jaria Riviera in $alo7
Me! Salö S Pension iSSTÄSJ:
See), Italien. WinterCUrort für Recanvalescenten, nicht
Schwer-Kranke, Herrliche, wmdgeschützte Lege. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Cliraa. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohmmgen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalla.
In schönster
u. gesündester
Lage zwischen Salö u, Gardüne, IO Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min, von Gardone unmittelbar am See,
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort, Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad,
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
und Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheili Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
" hole! L Pension
•4 Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten, Kahn auf dem See, Billigste Preise, 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi,
I HCl,
Salö-Qaröasec
gasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, eleetrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
nss Peter Zimmermann.
Seilrain Öästüöf z. Schrott
Kematen entfernt.* Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Anptsnshm«
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
scliliessendenSiteisesaalesm. grosserVerand»vergrössert,.
Gute Zimmer u. Betten. Bürger], Küche, echte Weine,
Bier vom Pass 11. in Flaschen. Ganze Pension von l.«o au.
. Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hanse. tu
AM m Mlkk'
(»Schwarzer Adler")
,. mit schönem Garten,
GkaS-Veranda sherrl. Gebirge-Anssicht) und 42 eomsor-
tablen Fremdenzinlmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortressliches Kpserbier vom Faß, Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richlungen. Mäßige
Preise. 214 Joses Junker/
8ommer-
Pension
Stillst Schmz
Schloss Starkenberg
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmere. 128
Stans Ott S(flMbätioI.“rS?a 5
Herrn Dr. Carl Schiiniacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegenen Gasthauses Kattcubrnnn ist d. Anstali bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schast. Curgäste nnd Gäste stets willkommen. Prospekte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Zar «anzc Zaßr geffml. ßincn fett» mit Wße« erfofg gemadittDOrtnt.
(Itn-oiHH GllWf
5terzmg }um
—' Im tirutnim der Stadt. »36
Si. Nllßä'e ff. d. Etsch. ®«Wof zum schwuren Mer.
«rsitzn: Zoller ».veldegger.
kkl.
Altbekaiint durch seine borzügllchen
Küche.
>„ S>tß.
höfllchst ein: die Besitzerin Ww. M.
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Stet» frischet Sräbiterbier vom
Zu sreundüchem Besuch lavrt
berleinicr. S8L
rtflljof „M M".
PBT Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— «trenommterl durch
»orzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Sintchrhaus diverser
Corporsttoncn und Bereine. Aufmerksame Bedienung. Livile Preis«.
OmnihM am Bahnhosk. gW
HaSSaii; zum grauen Wen.
Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothlvein«, auch. Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer AI. Schwarz, Fieischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Masiochsenfleisch,
Stechvieh und Wildpret. 338
' Gasthaus und.Mrischhauerei""""
znm weihen Röhl.
Sterling.
W7
Gegenüber der neuen Bost gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorMatich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier, «ufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
der Besitzer Jotz. Art«.

Seite 12.— Nr. 5.
Reise- und Fremt>cn-Zcitmig für Tirol und Vorarlberg.
25. INärz IHOO.
Stuben
am Arlberg, 1418 m,
Gasthof alte Post.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommersrischort mit Minen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
HMf Schöpfer
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mitiior-
zttglicheu Betten. Schöner, schattiger Garten
mir freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
Bier vorn Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Zn freundlichem Besuch ladet höflichtt ein 324
Nndolf Schöpfer.
Wilöbaö Waldbrunn
Hotel und Pension,
10 Gehminnten: von
der Schnellzngsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche n. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospekte gratis und franco. Im Winter: Meran. Hötel
und Pension Mazegger. 552
Telfs.
<4 »goldenen Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
n
altrenommiertes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende, 337
Tel|s
Restaurant& Pension Seiser# Wtfitlilllbnillll Bad, Luftcurort und Pension,
— Post Siliian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichten Xadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, saueratoffieiche Luft,
massige 80m vorzügl. Trinkwasser. Für
der Rulto bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Siiisoiidauer Juni bis Oetober. Nähere. Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 208
Neuerbautes Haus mit freundlichen Bal-
cons versehenen Fremdenzimmern,
Schöner Garten und Veranda mit herr-!
Hohem Geblrgspanorama. r> Minuten vom Walde entfernt,
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergange. Bestrenom-!
mierte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus- Verbindung. Teils- Mieminsr--.Vasse-
reith Fernpass—Beutte oder Garmisch. 57»
JOSEF SEiSKR.. Besitzer.'
Cclfs Gasthaus zum Schorsch
J iiö Orte gelegen, mit schönem, «ehattigern'
Miank garten, Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten. 1
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler. I
Weine. Mässige Preisö u. prompte Bedienung sichert zu.
r.77 der Besitzer: J. (H FLKR.
fAftlAlo (Bahnstation Nago (ter Mori-Arco-Riva-Bahn)
tUlUUU: Haltestelle der Dampfschiffe
jloiel unö Pension Qaröa-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.;
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. z.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertoiini.
lumpt it
(önülinim AI. 5 ch»iich.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
(vJcljtqcU). mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Beiten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
320 Besitzer Alois Schmalz.
(Stubaithat) "M» 314
Gasfas Volderauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstafion für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen I‘reisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Vahrn b. jjrixen .•“SUSSÄ,
Garten mit Veranden und grossem Speisesaal. Comfor-
table Zimmer im Gasthofe iind Villa .Heimat“. Vorzügl.
Kttohe und Keller. Ganze Pension von fl. 2.50 aufwärts.
Fuhrwerk uud Badegelegenheit, sowie Post u. Telegraf
im Hause. 152 ALOIS SCHLECHTLEITNER.
Gastliftf Marlmt'Sfr.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
odfi und Veranda. Altbekannt durch
' tuemnaij. sejne Yorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post and Telegraphen amt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
TTttanhoim Rasthofz. Mondschein
U ÜÜCilllOliii W In 8c honer Lage, m. Schauk­
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantiert echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
IT tttopiicdilciUtcin
Ew f Mit schön eingerichteten Fremdenzimmeru, Veranda
fw mit prachtvoller Aussicht auf das Schweizergcbirge
u„d de» Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Baduzer Weis;- und Rokh-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise."' 240
Besitzer Joh. Rigg.
FürstenthrlM Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
mr Alpeneurhaus Gaflei "WA Z
in der Drei-Schmcsteni-Gruppe. —Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
komfortabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. Rud. Schädler, Vaduz.
Vold^rS ^Mou?ell 5 Zs 3 uerei,*
" w 8ehr empfehlenswertes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in der Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung, 386 Anton Hell.
Schloß lt>cif?cnftctn 11 n
rvindisch-
,,,,-.„111, rnatrei.
Privatpension m imposanter Öanc, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und l^roß Venediger. 1.04*> m SeelniHe. Das Schloß ist im
Stile eines vornehmen Privathanfes gehaircn, mir allem Komfort aus-
gestätlek. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Verfügung.'' 163
WA] ehßffl' Unsthof z. gold. Löwen.
1: j 4',. YJ it luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
fable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantiert
echte Weine, stets frisches Bier vom. Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt. Besitzer.
'* Gasthof zuv Post
\'S\ idtönsten Platze im Orte gelegen, gut
S eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbiudung mit
Seefeld, Mittenwald (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. Riedertirchner.
gasthaus zum Löven
(vormals Domanig).
‘ Am schönsten Platte im Ort, gegenükor dom
; Atrrrn-T-t-m--— T- r■ k. k. .Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
Tn Küche und Keiler wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des übe ramm ergauer Passionsspieles bestens empfehlen.
322 Besitzer Johann Hak 1.
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbrugger
Handlung,
Sehr aus, vis-a-vis der Kirche, 102
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken -Yerschleiss.
j Holzbrandmalereien. Galanterie-Artikel nut Wort und Schrift. Berg-
j u. Spazierstöcke. Photographien von Montafon. Postkarten (Automat
am Hause), Kartenbriefe und Briefbogen mit Ansichten.
Zuadressierte Karte 5 kr. Porto extra. ■■■
Papier, Tinte u. Sehreibrequisiten. Post-Cartonagen z. Blumen versandt,
Zahnreinigungsmittel /-Katadontu.Odol),Toiletteseifen u.Benzin parfunr,
Präparate von C. H. Knorr, Thee, Rum. Cognac. Rad fall reriifjueur.
Ohocolade u. Caeao von Suchard, Banditen u. sämmtl. Spezereiartikel.
r▼ T T- T T "W T T"Y T▼▼ T^
Villa,Schönblick
Gast- u. Touristen-Wirthschaft.
AMERLÜGEN b. Feldkirch,
berühmt durch die herrliche Aussicht, wel­
che einzig dasteht in ihrer Art, Vorarlbergs
schönster Punkt, in gesunder, sonniger, wald­
reicher Lage, grosser Touristenverkehr,
am Ausgangspunkt des berühmten „Fürsten-
Steiges" nach Gafiei, geeignet als Pension
oder Curort, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. 640
Auskunft ertheiit: Th. Bert schier, zur
„Sonne", Altenstädt, bei Feldkirch.
%\x{
Mitarbeiter
für dieses Blatt
stets willkommen u. gut honorirt.
An der Innbrücke gelegen, in un­
mittelbarer Nähe der Parkanlagen,
vollständig neu hergestellte
Fremdenzimmer,
schöner Speise­
saal,» k vorzügliche 1.
Küche, in reich­
ster Auswahl edle
T'roler Fass- u. Flaschenweine,
stets frisches Bier, prachtvolle
Fernsicht auf die südliche und östliche
i Gebirgskette, Badezimmer im Hause. Post- und
1 Telegr.-Station am Hause angebaut. Geräumige
Stallungen vorhanden. 360
Hans Eder, Eigenthümer.
»■«■■> ||«WSIW»U^
rixen a. E.
Klimatischer Curort, 550m über dem Meere;
Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammen­
fluss von Rienz und Eisack. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlenswerther Aufenthalt, Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Plose (2500 m) mit bewirtschafteter
Unterkunftshütte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des Landes. Renommierte
Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen, Privatunterkunlt. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
and Wohnungsvermittlung besorgt die Curvereinskanzlei. 312
Landeck, Ii
rol.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach
,> den Bädern des Engadins, über Finster-
mitnzpaas nach Stilfserjoch und ins
Ortlergebiet. 283
HOTEL
POST
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom
Hotel aus täglich zweimal Postverbin­
dung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder
Zeit Omnibus am Bahnhof. Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.

