Mrtorisrrtes Organ drs Lsndrsvrrbandos für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Aoppelstätter, Innsbruck-Milten, Müllerstrcrhe 2.
Abonnement: Inlan d: ganzjäbria fl., Ausland: ganzjährig fl. 4.50. Insertion die 6mal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am 10. und 25.
jeden Monats. UWf" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. "HW
Nus Feldkirch und Umgebung.
Da, wo die III das Gebirge verläßt, um sich dem Vater Rhein
zu nähern, liegt am rechten Ufer des genannten Flüßchens in einer
Seehöhe von q>60 Dieter das Städtchen Feldkirch, eingebettet zwischen
den Felswänden der Illschlucht und dem sanft cmporstcigenden, rcbcn-
gekrönten Ardetzenberg. Die Stadt hat für das Land Vorarlberg eine
geradezu centrale Lage; hier stoßen die Straßen zusammen, die nach
Feldkirch mit der Schattenburg.
Norden über Bregenz nach Bayern, nach Osten über den Arlberg
nach Tirol, nach Süden in das Bündnerland und nach Westen gegen
Zürich führen. Diese Lage war natürlich günstig für die Anlage
und Entwicklung einer Stadt an dem Eingangsthor der österreichischen
Alpen, zu welchen das Dynastengeschlecht derer von Montfort durch
die Anlegung einer Burg sich den Schlüssel verschaffte. Zur Raro-
lingerzeit ein Aönigshof
mit einem Airchlein im
Felde (daher Name und
Wappen der Stadt) dann
in Urkunden Dorf ge­
nannt, nahm es eine
immer bedeutendere Ver>
größerung an. Hugo von
Montfort erbaute zwi­
schen( 2()i) und (2(8
das heute Schattenburg
genannte Schloß Feld­
kirch und legte Mauern
und Gräben an.
Daß ein solcher
Schlüssel zu den Alpen
mancher Fehde ausge­
setzt sein würde, ist na­
türlich und so weiß nun
die Geschichte von man-
cher Belagerung zu er­
zählen. (270 belagerte
Rudolf von Habsburg
im Verein mit anderen
geistlichen und weltlichen
Herren die Stadt ver-
geblich und auch Raffer
Ludwig der Bayer, der
(343 vor Feldkirch ge­
zogen war, mußte unver­
richteter Dinge zurück­
kehren.
Infolge eines Rauf-
vertrages kam die Stadt
im Jahre (3ß0 an das

Seile 4.— Nr. 1, 5.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. August 1900.
rfchensee 8 asth °f zur B^hau
^i*u«uw«>w dem See und am Waidi
ln reizender
Lage nahe
_, für kürzeren
öder längeren Aufenthalt sehr geeignet. Bad- u. Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hause. Dampfschlffhaltestelle. Aus­
gangspunkt lohnender Gebirgstouren. Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes Quell-wasser, aufmerksame Bedienung, civile Preise.
673 9 Besitzerin: Maria W. Prantl.
ALDEANS
Gasthof Plattner.
Vollkom­
men neu
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Hübscher Speisesaal mit Ciayier, Sitz-
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut bürgerl. Küche, echte
Getränke, Badegelegenheit. 256 Josef Plattner.
Jlntfrlfifltn b./dLkirch
z. Schönblick.
Touristen-
Gasthaus
Am Wege über Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gaflei. Vaduz
gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, fpeciell auf das Jll-
und Rheinthal mit Bodenfee. Gute Weine. Flaschenbier, kalte und
warme Speisen. —-—W-
Gastbans Z. Areuz
fjf W "•'»♦♦•(Jl Mtren im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick. Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen. Gul bürgerliche Küche, reelle
Weine, jtetS frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospekte gratis und
franco von Hans Arimbacher, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frastanz.
bei Lienz. G
Holet und Icnltott
Klimatischer Luftkurort
(700 M. tt. t. M.>, beliebte UebernanstSftation von und
den Döyen-irnftcnrorten. Beliebtes Familienheim für
längeren Aufenthalt. 60 coMsortabel eiWrichtete Zimmer. Bäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Fichten-Nadelwälder. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Ftschereigclegenheit. Schwimmbad in
nächster Nähe. Tennis, Kegelbahn. Ausgangspunkt zu verschiedenen
Hochgebtrgstourett: Großglockner. Großvenediger u. Hochschober-Gruppen.
Saison Anfang Mal, Ende October. Ausführliche Profpecte zu Diensten.
8i parla italiano. On parle itanpaise.— I. u. F. Mayr, Besitzer
und Inhaber des Gasthvfes ..zur Rose" in Lienz. (203)
jjeburts-
unö Wohnhaus
yWreasjfofers
mm (Jasthof „Sand“ im passeier mm
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u. weisse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer-
rellquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
660 11 Anna Ww. Tschöll.
•I» l Angenehmer Höhenort, 1300 m
5 l. Tinton am Klberg (Cirol), jtotel Post.
mit so Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
Schüler, Besitzer.
St* Anton
(Montafon):
Gasthaus z. Adler.
An der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzinimern,
stets offenes Fvyrenburgcr Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend 261 Jan. B attlog, Besitzer.
Hotel& Pension Neinaller fUr be" n® 1intcc
^jillahonna Di Campiglio►
Lasst& Ncftaurant Reinaltcr
für dcn Sommer beste ns empföhle». 351-
j{errsch.$lume!tegg
(Vorarlberg)
Rasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, beste ingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Oasthaus wird vom Versohönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen, Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft, 663 12
Thüringen S«th. zur Traube
-• (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, so Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
ü. Fiasclien-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, r, Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fichten-Wald. Während der Saison stets frische
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den FJscherei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Yersohönernngsverein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auoh ertheilt
ohgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 664 12
^MltbeiU• Christian Heinzle
CJ empfiehlt den P. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- und ^orzellanroaaren, ferner
fertige rtteider, sowie Schnittwaaren; auch k. k. Tabakverfchleitz.
231 Hauptstraße Nr. 38°
k A. H H^ H HH-AHA
BOZCn 5irschenbierhalle.
if Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
g ute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
etränke, massige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Peinlichkeit ist bestens gesorgt. 678 9
rVTTTTV "T ir-'T▼ T- T T- T T" "3
Bozen öe l’€urope.
J dem Bahnhof. Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhöf u. tägl. Omnibus-Verbindung auf den
Meudelpass und nach Dimaro. Mässige Preise. 551
*»• "PTIT"*
L. KBiBUTNER, Besitzer,
Bozen fiasthof* Pension Rosengarten►
J Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich.
Versandt von Fass- und Flaschenbier. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten n. herrl. Aussicht auf Schiern
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Radfahrer. 560 ADOLF SPRINGER.
BoZßn Qasthaus z. Sonne
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
-ÖO^Ctt Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinser^
Bozen GaÜhof jur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhoses. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von sl. —.60 bis fl. 1 .SO. Eleetrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 849 Besi tzer I. B. Pfister.
Uolöl rum Kiesen. Angenehme Tage
mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Mässige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
BOZEN
BOZEN
«ftOZEN* Weinstube Tor^elhaus.
empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN GastHof j, rotljrn Adler
itt rrritte der Stadt am Obstplatz gelegen. Sehr schöne Fremden­
zimmer mit vorzüglichen Netten. Echte Tiroler weine. Gute
-rrüche. Mätzige preise. 348
Besitzer Alois Komau n.
BOZEN Cafe-Restaurant Seligraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Mässige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs -Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz He iseier.
BOZEN*“
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebücbern als gut u. billig anerkannt Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
GastUof&PensioiL
16 Minuten von der
Station auf der Strasse
regen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R. IKlayr, Besitzer.
Dr. 0. v. (Juggenberg’s
, ©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswerth. Zu er­
reichen von "Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Ü|» 312 Gasthof
Bnxen a.€tsack/™:
des Bahnhofes gelegen.
Omnibus am Bahnhof,
(Suönron., Fahrgelegenheit zu
** jeder Zeit. Bier vom
Faß. Weine nack jedem Verlangen vom Faß und In Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ea. 50 vorzüg­
lichen Betten von 50 kr. aufwärts. Besitzer K. StSSle.
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblierte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
►TT straffer.
•VW ♦I' In der Nähe d. Guggenberg'ichen Wasier-
„ Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(«udnrolj. Gartenanlagen zwischen Eisack u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mir freundlich eingerichreten
B Fremdenzimmern, großem Speisejaal. schattigem Garten, guter Tiroler
üche und Tiroler Weinen. Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
m Mäßige Preise! -°
Josef Spitaler.
Sää
Emu.
051 12 6
Feldkirch
Leldkirch. M Am».
4 ^r% Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommierter Gasthof in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrarnmadreffe: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15. p. v. Furfenbach, Besitzer,
397 auch Eisenhandiung, Markigasse Nr. 111
Bahnhof-
Bestanrant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck —Bregenz —Basel —Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hiiltner.
Basthof zum weissen
ROSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster'
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J. Weisshaupt.
Feldkirch

25. August 1900.
Reise- und Fremdcn-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 15»— Seite 5.
Haus Habsburg. In den Aämpfen der Fürsten aus diescni Hause,
besonders Friedrich's mit der leeren Tasche und Aaiser Maximilians
gegen die Schweizer waren Stadt und Vergangenheit mehrfach der
Schauplatz heftiger und blutiger Gefechte und Schlachten. Wir cr-
rinnern besonders an den mörderischen Aampf bei Frastanz im soge­
nannten Schwabcnkriege im Jahre 1499, in dem die Bürger treu zu
Aaiser Maximilian standen.
Das Ariegsjahr P 99 sah heldcnmüthige Aämpfe der Landes-
miliz, die in, Verein mit dem österreichischen General Ielacic den
französischen GencralMassena,
der von der Schweiz aus heran­
rückte, am Margarcthcnkopf
zurückschlug.
Von den Befestigungen der
Stadt steht nicht viel mehr,
doch sind in denselben eine
solche Menge alterthümlicher
Bauwerke enthalten, die jedem
reund von Geschichte und
unst hohes Interesse ge­
währen werden.
Allen voran das Haupt-
Zeichen der Stadt, die Schatten-
bürg. Auch ein Beispiel der
Vergänglichkeit alles Irdi-
schen: Einst Sitz der stolzen
Grafen von Montfort— jetzt
Armenhaus.
Das zweite Wahrzeichen der
Stadt, der Aatzenthurm von
Aaiser Maximilian I. zur Auf­
nahme schwerer Geschütze ge­
baut. Die von außen etwas unscheinbare, innen aber mit reicher
Pracht ausgestattcte Pfarrkirche liegt gleich am Eingänge in die
Stadt, wenn wir letztere vom großen Bahnhof aus betreten. Sie
wurde 1-187 gebaut und birgt im Innern zwei besondere Sehenswür­
digkeiten, die eiserne Aanzel, die zu einer solchen aus einem Sacra-
mentshäuschen umgcstaltct wurde und der Annenaltar mit seinem an­
geblich von Holstein gemalten Bilde der Areuzabnahme. Gegenüber
der Pfarrkirche liegt das Rathhaus, das sowohl in der Magistrats-
kanzlci als in der Sitzung der Stadtväter reiche Schnitzereien besitzt.
Der freund derNaturwiffen-
schäften besuche die beiden
Gymnasien, er wird dort viele,
auffallend reiche Schätze finden.
Nun aber hinaus in die
Umgebung. Jenseits der III-
schlucht öffnet sich der weite
Wallgau inmitten mächtiger
Bergcolosse.
Aufs bequemste kann die
Schönheit der Umgebung ge­
würdigt werden von den leicht
zu erreichenden Aussichtspunk,
ten Margarethen- und Veits­
kopf, gerade oberhalb derStadt,
von den beiden Aänzelen, dem
Stadtschrofen und gewiß nicht
zuletzt von dem eine halbe
Stunde entfernten Maria-
Grün.
Ein vielbesuchter Punkt ist
die malerische Burgruine
Tosten, die wir auch im Bild
vorführen. Den Weg dahin
nehmen wir durch die roman-
tische Illschlucht, den Rückweg
wohl am besten über die
Lorneliuskirche und an den, "er narzcnryurm »i qcwrirw
uralten auf über tausend Jahre geschätzten Eichcnbamne vorbei.
Zum Schlüße sei noch erwähnt, daß die Stadt -1000 Einwohner
zählt und daß an guten Gasthöfcn kein Mangel ist.
Für weitere Partien zu Fuß und mit der Eisenbahn bildet Feld­
kirch ein günstig gelegenes Standquartier.
Momentbrlder aus Tirol.
von Anton Rejnk.
IV. Aus dem LechtKctl'e. Schluß.)
Welcher Fremde hätte in Innsbruck nicht die prächtig ausgeführ-
ten Alpenblumenmalereien auf Marmor, Alabaster und Leinwand, durch
welche ein eigener Industriezweig geschaffen wurde, in allen Aunst-
handlungen bestaunt? Aus den tiefsten Bergwinkeln heraus sind die
Alpenkinder in bunter Menge getragen worden: Alpenrosen, Alm-
rausch, Edclweis, Rauten, Enzian, Speik, Brünellen, Arnika, Ver­
gißmeinnicht, platenigeln, Steinröseln, Anemonen, Hauswurz, Berg-
astern, Tausendschön, Dreifaltigkeitsblumen, Zottelblumen und wie sie
alle heißen und wurden von kundiger Frauenhand zu Sträußen, Guir-
landen vereinigt in Gel gemalt. Noch heute geht in Innsbruck eine
stille Frau herum und noch oft trifft man sie in den Bergen nach
Blumenschätzen suchend, diese stille Frau ist die Aünstlerin, deren
Hand die blühenden Alpenwunder so wundervoll in die Farbe zu
bannen versteht, diese Frau ist die Malerin Anna Stainer-Anittl—
die Geyer-Wally!
Wilhelmine von Hillern hat über diese Frau den obgenannten
Roman, der wohl an Hyperromantik und Arassheit leidet, jedoch sich
auch durch leidenschaftliche Araft auszeichnet, geschrieben. Der Fremde
begegnet in dramatisierter Form der „Geier-Walli" häufig aufvolks-
thümlichen Bühnen, sowie auf Tiroler Bauerntheatern, wo überall
das Stück als zugkräftig sich erweist. Besonders möchte ich hiebei
auf die Leistungen des Frl. Anna Weiß vom Innsbrucker Bauern­
theater, die in der Titelrolle eine Darstellung bietet, welche sich mit
den besten messen kann, Hinweisen.
Also die Blumenmalerin ist die Geyer-Wally. In ihrer Jugend
hat die schneidige Lechthalerin in männlicher Aleidung sich an den
Felsen des Madauerthales abseilen lassen, um einen Adlerhorst aus­
zunehmen. welches kühne Vorhaben auch gelang. Den Augenblick
hat die Aünstlerin im Bilde festgehalten. Nun ist das Urbild der
Geyer-Wally die stille Frau geworden, welche uns noch immer präch­
tige Schätze von den höchsten Felsen holt, ihre bunten Alpenblumen.
Möge sie uns noch viele Sträuße binden!
Das einzige Haus zu Untergiebeln, welches einen nelküberhan-
genen Söller trägt und mit einem Hirschkopf geschmückt ist, ist das
Geburtshaus der Tiroler Aünstlerin.
Elbigenalp— das „Duarf" genannt— ist der Mittelpunkt des
Lechthales;— dies bekennt die landläufige Bezeichnung „Duarf",
welche in demselben Sinne gebraucht wird, wie einst Urbs für die
beherrschende Roma von den Latinern angewendct wurde. Elbigenalp
ist von einer geradezu städtischen Grdentlichkeit und Reinlichkeit, es
liegt in einem weiten, von formverschiedenen Gipfclgestalten um­
standenen Thalkessel; es besitzt einen Blick auf den prächtigen Thurm
der Wetterspitze und aufs ewige Eis,— welch letzteres zu schauen
sonst im Lechthale nirgends vergönnt ist. Elbigenalp hat eine Indu­
strie- und eine Zeichenschule, cs ist der Sitz der Alpcnvcrcins-Section
und eines Verschönerungsvcreines und birgt den allen modernen An-
sprächen genügenden und doch einfach-gemüthlichen tirolischen Gast-
Hof Moll, welcher allseitig als der beste von Reutte bis Steg be-
zeichnet wird. Die zwei Häuser, welche seiner Zeit Aönigin Mutter
Maria von Bayern bewohnte, umschließen jetzt die Post- und Tele­
graphenstation, und bieten Wanderern Standquartier und vielen Som-
merfrischlern Wohnung. Das „Duarf" hat am ehesten Aussicht Som-
merfrifchort zu werden; findet sich doch jetzt schon eine ständig wieder­
kehrende Tolonie von Sommergästen ein, sind ja schon zwei Villen
dortselbst entstanden. Seit meinem letzten Dortscin habe ich eine zu
begrüßende Neueinrichtung gefunden. Nahe ani Bernhardsbach wurde
in einem idyllischen Auwäldchen ein kleines Vollbad errichtet. Elbi­
genalp besäße auch ein Museum, das Falgermuseum, welches den
Nachlaß und die Sammlungen des berühmten Llbigenalpcr Graveurs
Anton Falger (l?9l—1876), welcher mit Göthe befreundet war, um-
schließt. Es enthält auch anderes wichtiges, kulturhistorisches Material
aus dem Lechthale und wäre cs deshalb wünschenswcrth, daß das
Museum baldigst ein neues Heim finde, damit die Ordnung wieder
hergcstellt und die Besichtigung der Sammlungen ermöglicht werde.
Das „Duarf" ist auch der Mittelpunkt für viele Lechthaler Höhen,
deren Besuch mehrere Hütten (Aemptner Hütte lß70 m, Mädelegabel,
Trettach, Arottenkopf, Hohes Licht 2687 in, Barthhütte, Marchspitze
2615 m, Salschtespitze, Ilsenspitze 2466 m, Hanauerhütte 1980 m,
Dramclspitze 2765 m, Schlenkerspitze 282st m, Bergwerkskopf 2726 m,
Memminger Hütte 2250 m, parseier 3088 m, Oberlahmspitze 2660 in,
Freispitze, Leiterspitze 2754m) vermitteln. Mehrere bequeme Uebergänge,
verbinden Elbigenalp mit Südbayern, Bernhardseck, Gumpensatlel,
Mädelejoch;— Aarjoch, Mädelejoch und mit dem Innthal: Han-
tennenjoch, Algerschon, Seescharte und Spiehlerweg. Die nähere Um­
gebung bietet mancherlei Spaziergänge; einer der schönsten ist jedoch
nicht erschlossen, das ist die Bernhardsklamm, die gewaltige Felsen

Seite 6.
Nr. V5.
Reise- und Hremden-Zeitung für Cirol und Vorarlberg.
25. August ^00.
Feldkirch
G Hotel G
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt Exquisite Wiener Küche bei
mässigen Kreisen, reelle Weine, Zimmer von 00 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
TVMlrirph Hotel und Pension Bären i
DxlA.Xi.Xi. Dil Oafe, Restauration, Billard, u.
Sptiisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr, bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Mau spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch a Bad Nofels /« St.
entfernt. 280 Besitzerin: M. Menardi.
¥- f-«-? Qasthof zum „tanser 5 ee"
rtitHllw Luftcurort I. Ranges, je 10 Min. nach
. .... Igls u. Lans, in unmittelbarer Nähe
oei Innsbruck. ,} es p, anser s ee s, Haltestelle d. neuen
Mlttelgebirgsbalm, umgeben von duftenden Nadelholz­
waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzügl.
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
reducirte Preise. Post- u. Telegraphenamt 10 Min. ent­
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Diechtl, Besitzer.
Innsbruck.
Innsbruck.
Innsbruck
Me!
Stadt Mucken.
Kiebachgasse
» Nr. 8.
Ais bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speciell Tiroler). Electrische Be­
leuchtung. Neu adaptirte Restaurations-Localitäten und
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
698 Cottfried Ceisberge r, Besitzer.
"itmchmrk Qmunöcncr Bierstübl
vltllwUl Uwl» Hofgasse io, I. St.
in nächster Nähe des .goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stehenden Gin und euer Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vons aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck( Iir °0@ Mel Kaiserhof.
" ** 1896 eröffnet. Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sieh besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrücke u. vis-a-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von 60 kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbalm Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 68s g Besitzer: Georg Sieger.
Innsbruck^ R“ t ™™l e ä äia
W am Saggen. w
Garantirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Coneerte. 705 Conrad Onderka.
Innsbruck Zum wcissen Rössl
* Vollständig neu renovirt, m. schönen
Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt echte Ueberetscher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und in Flaschen. Billige Preise.
440 Besitzerin: Wwe. MARGREITER.
Iimchrnrk Restauration z. .Wilöen Mann*
JllUdUl UvK Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueberetscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- n. Aus-
ländisehe-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei p Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Restaurant und Gast­
hof, M.-Tlieresienstr. 9
u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- n. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleetrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vons vieler Fremder. 664
JOSEF RIEDL, Besitzer.
ünnsbrUck-]tfariahil|- Gas thofLamm u. Fleischhaue rei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büclisenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen, zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu mässigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
INNSBRUCK Goldene Krone
Maria Theresienstrasse 46, bei der Triumph -Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
Innsbruck^ §otel zur post^
^ im w—' v'^ laltrenommirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraße gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. 'Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 733
Ludwig Gberrneier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
Innsbruck Wrinrestaurant Iörgele.
vielgerühmtes Weinhaus; vorzügl. Küche.
unsttz p-nd-lst-in fr:r::Ts!::
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht aus die Gebirge und Thäier. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angepaßt und sür de» Sommerausenthalt bestens
geeignet. 799 I-i-f p«r, Besitzer
Innsbruck Zm Mm
Stadtsfile.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Coneerte. 735 Jos. Rechzi egel, Restaurateur.
D eutsches Lafe 2Bg*Bü
(joriafs Malis VcraM) U. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchsrei. Ecke der Muscum-
und Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und variete-vorsteUung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Rcstaurationzpreisen. Aufltegen der gelesenstell Jn-
und'Ausländer-Journale. 788 Fra nz S teden, Restaurateur.
mmtim &38b
' #• ?nns6m(t.- £|:»
_ f_7 O/ 1 beste Getränke, kalte Speisen, Kaffee,
Thee, Cacao re ist reichlich geborgt und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
696 Johann Läner, Restaurateur.
ßastbof Judenstern
nächst Rinn bei Hall
!. T. Sehr beliebter,
reizend gelegener
' Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall aus in I Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen Fremdenzimmer zu mässigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf-
lichst ein 7gi Josef Grubinger, Restaurateur.
Post Sand-
Tankers.
St. jjohann im ^hrnthale
Qasihof zum Schachen. SSairlSS
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein u. z. Löffelspitze, zum Trippach-
und Frankbach-Wasserfall. Telephonstation. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. 697 Mlncenz Wossorpr.
Gasthaus Krsnebiüeu
b-i Innsbruck, »V; K
Martinswand, Kranebitterklamm n. Solsteinhütte. Ein­
kehrstation für Touristen und Fremde. Vorzug!. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und ivarme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Restauration „Kiefer"
X\il in der Marmor-Industrie.
l-/. St. Kusstcin; schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bayern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Julius Aurka, Restaurateur.
Niefersfelden. UL T 1 -*“ L"
Gasthsf zum Atetznerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee rc. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 736 Sebastian Mayer, Besitzer.
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügl. Tiroler
cn.-. ..,, Faß- und Flaschenweine. Faß- und Flaschenbier,
Puiterthal (1L8 m) Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
auf telegr. Bestellung Landauer rc. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblachcr Tarif nach Toblach. Bäder, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhofe. 306
Mitgl. d. D. u. Oe. A.-V. Fj. Hellenstaincr, Besitzer.
Xujstcin Qasthof und Pension znr post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Rundsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Grein er.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse, schattige Veranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 711 Josef Kren«.
ftem Gasthof z. Zellerburg.
f^ 1 *■ Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Areitner, Besitzer.
Inmchen
Aufstein

25. August 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. (5.— Seite 7.
fapeücn eng zusammendrängt und von einem wilden Bergbache durch-
lost wird, poch in den Felsen ist in ewigen Buchstaben der Schöpfung
Urgeschichte eingeschrieben, mächtige Ammonitenkringel zeugen von
verschwundener Thierwclt. Tine ersprießliche That wäre die Trschlie
ßung der Klamm.
Es ist ein herrliches Stück Trdel
Nur eine Stunde sind wir von Tlbigen-
alp durch das Bernhardsthal empor­
gestiegen. Die Schlucht, der Wald find
hinter uns geblieben und nur ihr Rau­
schen tönt uns nach. Vor uns dehnen
sich blumenbunte, reiche Alpenmähder,
in denen die Zochlilie ihr Paupt neigt,
der gelbe Tnzian seine Kerzen brennen
läßt, die Felsen Steinbrechbarettc tragen,
die Alpenrosen unter Zündern glühen
und spätblühende Maiglöckchen nicht
wissen, daß der peuert kam. Kieme
Felsen, fichtenbcstanden, kauern zwischen
Sträuchern, kleine Peupillen verstecken sich
hinter Stein und Staude,— zweiAlpen-
hütten stehen am Tin- und Ausgange
der pochfläche der Großmähder. Zn
trostloser, todter Größe drohen über
diesem Blüten- und Farbenparadiese die
grauen, todten Kare herein, in denen
nur versteinerte Thiere zeugen, daß vor
Jahrtausenden da oben Leben war.
Aber da prallt ein frischer Jodler
an die leblosen Felsen, ein Zeichen der
Lebensfreude, ein Zuchzer, den keiner der
harten stummen Gesellen haben will.
Zeder wirft den Pall unwillig den
nächsten Felsen zu, bis der Siegruf der
Freude endlich in dumpfen Tönen
den finstersten Schluchten verhallt.
Der frische Zodlerruf kam von der
schönen Sennerin,— mißtrauischen Berg­
wanderern gegenüber lege ich mein Thren-
wort für diese in Tirol so seltene Tr-
scheinung ein— welche in der Lechthaler
Sommertracht am Großmahdersteinsteht.
Schwer zu ersteigen ist der massige, ge­
sträuchgekrönte, viereckige Felsblock nicht, drum bin ich bald bei der
blonden permina droben. Am Felsen stehen von der pand Falgers
die Verse gemalt:
Mit Laub bekränzt steh ich allein.
Bekannt als der Großmahderstein;
wie eine Festung dort am Rhein,
vom Feinde nie genommen ein.
Und wenn so über uns der blaue Pimmel sich weitet, die Schrofen
blitzen, die Wasserfälle klingen, die Alpenrosen glühen, der Geierschrei
aus den Lüften sinkt, der Sennerin Zodler auf die Felsen klettert, die
Sonne alles übergoldet, dann wird diese Pochburg der Freiheit, Schön­
heit und Höflichkeit kein Feind, heiße es Neid, Angst, oder wie er
wolle einzunehmen imstande sein.
Durch einen Feldweg, an
welchem zwei Denkmäler für
gefallene, bayrische Soldaten
stehen, gelangt man zu der
schlankthürmigen, vom Dorfe
abgesonderten Kirche, welche
verschiedene Stilartcn an und
in sich vereinigt. Zn ihrem
Znnern ist das, das jüngste
Gericht darstellende Deckenbild
von Zeiler, aus dem f8.Zahr-
hundert in Anordnung und
Figurenreichthum bemerkens­
wert. Moderne Schablonen­
arbeit entstellt theilweise das
Znnere, in welchem außerdem
die schöngeschwungene Tmpor-
kirche und der Taufstein von
anno f-sff zu erwähnen ist.
Die jetzige Kirche wurde f664
bis\ 67\ erbaut. Gedanken­
lose Restauration verdarb auch
die Martinskapelle, welche
schon f399 erwähnt ist und die
älteste Thalkapelle sein soll; ihr Untergeschoß,— jetzt das Beinhaus
mit tausenden von aufgeschichteten Knochen und Schädeln— wird für
noch älter gehalten.
Zn derselben befindet sich Falgers Todtentanz auf einer polztafel,
darstellend wie der Tod, bald als Skelett, bald als muskulöse Gestalt
-mnne
sich den verschiedenen Ständen naht. Vier Bilder aus diesem Tanze
fehlen. Zch muß mir eine ausführliche Behandlung dieses Todten-
tanzes für eine andere Stelle sparen und füge deshalb nur wenig
Beispiele bei:
Tin Todtengerippe will den tiara-
geschmückten Papst mit einem Todten-
kreuze erstechen. Darunter stehen die Verse:
j)a'pst: wohin des Mensche» F»ß auf
Lrden tritt.
Da gehst du an der Seite mit.
Tod: Zur Seite war ich immer dir;
Jetzt gehst du von dem Thron
mit mir.
Tine Magd wehrt den mit einer
Gabel auf sie eindringenden Tod ab.
Magd: Du bist mir nicht der rechte Mann,
Ich schlag' nach dir, so lang ich kann.
Tod: Zu schwach bist du, schlag' du nur zu;
Ich bring gewiß dich heut' zur Ruh'.
Der den Todtengräber in ein Grab
ziehende Tod bildet den Schluß dieses
Tyklus. An der Kirchenmaucr finden
wir die Grabdenkmäler des Wiener
Bürgermeisters Lumgert, eines Tlbigen-
alpers und des erwähnten Malers Koch,
dem folgende Verse gewidmet sind:
Gedenket im Gebete noch
An den berühmten Maler Roch.
päselgehr, eineStunde von Tlbigen-
alp, ist ein langgestrecktes Dorf, welches
dem bachaufwärts kommenden Wan­
derer zum erstenmal den Anblick des
typischen, zeilig, reinlich, fast städtisch
gebauten Vberlechthaler Dorfes bietet.
Zn päselgähr befindet sich eine Bier­
brauerei und ein Bierkeller. Die Kirche
ist mit gcschtnacklosen, buntglänzenden
Blech-Reliefs ausgeschmückt, welche einen
Triumphzug der heiligen darstcllcn. An
den Wehrsteinen der Straße sind viele
Petrefactcn eingesprengt.— £}ci, während
ich da im Keller sitze, kommt gerade
die Post! Zch vertraue mich ihr bis
Bach an, von wo aus ich durchs Alger-
schonerthal an die Bahnlinie zurückkchren will.
lieber den Waldgründen entfaltet sich der mächtige Bau der
Freispitze, immer mehr Theile loslösend, einen immer kunstvolleren
Grundplan verrathend. Tnergisch steigen ihre Wände empor und fast
haltlose Schuttbänder durchqueren die Flanken. Wenn wir so empor­
schauen bis zur sonnenumfunkelten Spitze, erscheint es uns kaum
glaublich, daß sich die Tdelweißsterne hier oben halten sollen. Sie
sind auch ziemlich tief ins Thal gesunken. Zm Thale wurde früher
Bergbau getrieben, worauf die Bezeichnung „Knappenböden" hinweist.
Auch aus den Sagen des Thales von reichen versunkenen Kirchen
funkelt der Glanz des Trzes uns entgegen.— Der Wald ist hinter
uns geblieben, wir schauen glänzende Gletschermassen, wir erblicken
hoch droben das Fallebacher Fenster, einen natürlichen Felsendurch­
bruch, durch welchen der blaue
Fimmel blitzt.—
Wir sind am Schnaner
Zoch, um uns breitet sich ein
Bergcircus, in dem die schroffen
wildzerrisscnen Kalkformen,
die riesigen Urgebirgsmasfen
und die schimmernden Tis-
kuppen sich zu einem großen
Alpenbilde gegenseitig vervoll­
ständigen.
Der Abstieg ist steil, heiß
und steinig, er führt durch
ein ödes Kalkhochthal in dessen
Grau die einzige Zunder ihre
düstern Schatten zu werfen
wagt. Tief unten verengt
sich das Thal zu der Schauer
Klamm;— wie aus einer
Grabkammer heraus treten
wir an das Abendsonnenlicht,
welches die Flierscher Tisen-
spitze in eine Riesenflamme
u' 0,ters' wandelt, die zum dunkelnden
j Pimmel lodert, als wollte sie einen Weltbrand entfachen, als wären
j Mufpels Tage gekommen.

Seite 8.
Nr. Iß.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
23. August* 900.
ünöeck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermünzpass nach Stilfserjoch und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
f.«L TinnltArfl 1438 m. Vielbesuchter Luftcurort
Al,UrldIlllUt;l jj mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
H Qasthof Krone G
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Eisen-n. Mineralbad LeopoldSruhe
20 Min. von der Stadt, in idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit prachw. Fern­
sicht. Die t> Heilquellen, ivelcke das Bad be­
sitzt, sind von licrvorrnqcnder Wtrkuuq bei
Frauenleiden. Augenleiden, Rewenlelden, Sicht und Rheumatismus,
insbesondere auv Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da das
Mtnerallvasscr dieselben Salzbascn cnlhült, die sich im gesunde» Blute
des Menschen vorsinden. Sehr gute ilnterknnsl und Verlegung bei
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu cmpsehlen, 287
Liem^ Zote! nene p
*•' komfortable# Haus mit schönen Zimmern
(50 Betic») mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Keller. Bäder im Hanse. Ausmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 206 Therese Profopp, Eigrtsthümerin.
Liingtiiscld
(Octzthal.
Gasthaus ;ur Nofr.
(H. s. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes,
un-
nnttelbar am Walde gelegen, mil schöner Gebirgs-Aussidst.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor-
züglidse weiße und rvlhe Weine, sowie frische# Bier.
Mäßige Preise und auimer ksaine Bedienung. 331
?«n 8 ion Kvsslor vorm. Holzeisen
jlVCtafl Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Piatz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
87» Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
forsterbräu.
lu.XJXllXLi.1 wiener Restaurant I. Ranges mit
sohönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und äla carte zujeder Tages­
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier. 37 t A. Herlitschka.
fkJjW an^ as ^- z* Andreas Hofer
>0< am Zenoberg. >fc<
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in” Min.
” zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rollte Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 88S
y
Restauration L Pension jVussöorf
VI
.HA
i «D am untern Berg. g>-o
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc-
zu jeder Tageszeit, Massige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
MFRAN*& Cafe-Restaurant jÄalpertaus. O-
w* Ä ÄBÄ w A*'ä v*, j ,,,,.,-..,.. r i
Sehr beliebter Ausflugsort, Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine, Gaffee,
Theo, Chocblade und Cacao etc, stets zu haben. 381
Aliltkimal)
zum
263
iw nt ippwt beliebte# Absteigequartier b. Rad-
trtngern). fahret, eigeneS'Räder-Aiisbewah-
rmigs-Local, Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
aufwärts. Vorzügl. Tirvlerweine. stets frische# Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 aufm. Alois Schandl, Besitzer,
Innsbruck ,X.
Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tenuis-Platz,
gedeckte Kegelbalm, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) heim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung,
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
Natters
KMIM
tm Pusterthal. 1325 Meter ii, d. Meere.
IV, St. van Ntederdors. Ma
Lade-ÄnKalt und Saßhof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegras
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
286 Anton Oberhammer,
Äbmnais-Mma 3au ™lur a.
Llectrisch beleuchtet, Bad und Telephon in, Laufe. Schöne, möb­
lierte Hervfchoftsrvohnungeir mit 3, 4, S oder mehr Zimmer«
fauimt Aüche und Jusshor. Gbige Villa wäre unter günstigen
Bedrngurrgeu auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
der» al» Hotel oder Pension eignen, da eine grötzere Prellerei
und wirthfchaft dabei ist.
378 Johann Hutsch.
Pians an der Irlderzbahn
Gastyos zur alten post, “.SS.;*
altrenommiertes Haus, mit gut elngericht. Fremdenzimmern, varzüg-
llche Küche und Keller. Post- und Telegrasenstation. Fahrgelegenheit
Ins Patznaunthal, Wunderschöne Umgebung. Spaziergänge nach Grins,
Tobadill. Schloß Wießberg, Trisannabrücke:r, Uushilssgegeilstänbe
für Radfahrer. 713 Joses Rtauroner, Besitzer.
Rankweil
——... in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Belenditnng. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Lckerlin.
^ctNkweil (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Kirche. Fremdenzimmer mit
sch öner A u ssi ch t. 319 Besitzer: F. Wctzel.
Reith Ii Seefeld SfäsS
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be­
wirtschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension zur Sonne.
-4 Das schönste am See.►
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
RIVA
AM GARDASEE:
Mel L Pension Riva
mitDependence& Garten, Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u, Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrisehe Beleuchtung.
353 Franz Witzmann aus Wien, E igenthümer.
Riva Hotel Mufti) Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipser Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Job. Pernthalcr.
Schaan^iechtensteinÄLLä,
vis-ä-vis der schönen, in altgothisohem Style erbauteD
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Wal ser, Besitzer.
Schönebach «r ,, (Lu. ft S urort) i
(1000 m über dem Meere.) WAtM ZüfTl LöWOR
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebii'gsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Aufent-
T hall, 1 Vs St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 rn u. M. Allbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bürgert, guter Küche, echten Ober-
Etschlhaler Faß- und Flaschenweinen. Siet# frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hanse. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgswnren. 268
Mstrans
Itslisn.
D Gardasee. D
QAROOISIE RIVIERA
Villa Sonnenbupg
Familien- L fuxus-pension 1. Ranges.
Comfortabler Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Schwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
werden.
T T V"Y T▼ T▼
MI Said S Pension L
See), Italien. Wintercurort für Reeonvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca &. Guastalla.
Pension jarDa Riviera in Saiö. ?£££
Lage zwischen Salö u. Gardone, io Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
und Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
Salö-jjaräasee
hole! L Pension
<4 Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
Qasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrisehe Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
639 Peter Zimmermann.
1V2 Stunde von der
Eisenbahnstation
Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte 8 ommerf risehe (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
schliessendenSpeisesaales m. gross er Veranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Pass u. in Eiäschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrg elegenheit am Bahnhof und im Hause. 706
Sommer- U
? O Pension
Sdlrain 9 asth °f z- Schr° n
vwitinm Kematen entfernt, 2 M
Schloss Starkenberg
= Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn).:
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmere. 689
Prospect auf Verlangen.
Sterzing
KnM
jum MnhMn
St, jäidid'c n. !>. felfdi.
Im Ccnkrnm der Stadt.
GaSliof zum lchwanc» Adler.
Besitzer: Zoller& Heidegger
HnllhMS put gslheucn iömen.
lk[): it IT Altbekannt durch seine vorzüglichen
fl I( I jC\ 11 11 Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
<vVA/ 11 fnUt Küche. Stets frisches Gröbnerbier vom
\^J \f «D Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
höflichst ein: die Besitzerin Ww. M. Overleitner. 335
STERZING.
Sterzing
(Ml|iif „3Ulf )W“.
pflT Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 36 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
O mnibus am Bahnhose. z 840
tzakßims zum grauen Karen.
_ Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rolhlveine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer ML Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochjenfleisch,
Stechvieh und Wldpret. 338
Gasthaus und Fleischhauerei
zutn weitzen Rötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen.
hat mehrere Frcrndenstmmer mit guten Bette». Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier. Ausmerksamc Bedienung und billige Preise sichert zu
337 der Besitzer Joh. Frick.
Sterling.

25. August ItzOO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. (5.— Seite 9-
Aus unseren
(Kurorten und Sommerfrischen
Aus Hall wird geschrieben: Wir befinden uns auf dem Höhenpunkte der
Sommersaison, wo die Fremdenbewegung in Stadt und Land, in Bädern und Sommer-
frischortcn sich bemerkbar macht und wohl zu einer Bemerkung Anlaß bietet. Die
Badeorte des Bezirkes Hall, nanientlich hl. Kreuz, Wildbad Bolderthal, Judenstein,
Rinn, Lavierenbad, Baumkirchen, sind sämmtlich gut besucht, ja eine bis aus die letzte
sreie Schlafstelle förmlich vergeben. Von den Sommerfrischorten sind Bolderwaldhos,
Judenstein, Tulfes, Gnadenwald, Terfens mit Sommergästen gut versorgt. In Mils
bei Hall haben Innsbrucker Herren eine Feriencolonie für mittellose erholungsbedürftige
Schüler gegründet, und sind vorläufig zehn derselben mit Unterstützung von Wohlthätern
dorrselbst gut versorgt und ausgehoben. Die Salinenstadt Hall bietet dasselbe Bild,
>vie in anderen Jahren, die alten Stammgäste kehren jedes Jahr zu längerem Aus-
enthalte ein, sowie auch Durchzugsgäste jeden Tag wahrgenommen werden, Auch die
Militär. Curstation für Mitglieder der Gesellschaft vom weißen Kreuze beherbergt gast­
freundlich erholungsbedürftige Militärs zum Gebrauch der heilkräftigen Sooibäder.
M Aaiserfeier im Husterthale. Die Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers wurde im ganzen Thale in würdiger und sestlicher Art begangen.
In allen Orten fanden Festgottesdtenste statt, und wurde dieser Festtag für alle Völker
Oesterreichs am Vorabende mit feierlichem Glockengeläute und Pöllerknall eingeleitel,
In manchen Orten, in denen starker Fremdenverkehr herrscht, waren große Festlichkeiten
damit verbunden. Die Orte waren beflaggt, es fanden gemeinsame Festessen statt.
Bergfeuer wurden angezündet, in einzelnen Orten gestaltete sich die Feier mitunter
besonders festlich.
Kt. Lorenzen, am 19. Augustt Der vollendete 70. Geburtstag Sr. Majestät
unseres Kaisers wurde auch hier in feierlicher Weise begangen. Am Vorabende durchzog die
hiesige Bürgercapclle mit schneidigen Märschen den Markt, welcher der Feuerwehrverein mit
zahlreichen Lampions und Fackeln folgte. Vor verschiedenen Häusern wurde ein Ständchen
gemacht und am Marktplatze mit einem dreifachen „Hoch" auf unseren geliebten Mon­
archen und Abspielung der Bolkshymne geendet. Am nächsten Morgen erinnerte
Pöllerknall und Feftgeläute zur Feier des Tages. Um 8 Uhr wurde in der hiesigen
Pfarrkirche ein feierliches Hochamt celebrirt, dem sämintliche Gemeindeausschußmitglieder,
sowie die meisten dahier anwesenden Sommergäste beiwohnten. Dabei wurde eine
Messe von Obersteiner für Mannerchor gesungen. Der Markt war tagsüber festlich
beflaggt.— Der Fremdenverkehr hat sich seit Kurzen! auch hier bedeutend gebessert
und die Gasthäuser sind nun täglich von Passanten besetzt.
M Aus dem fpusterthale, Ende August. (Der Fremdenverkehr.) Wenn
die Nummer 15 dieses Blattes in die Hände der geehrten P. T. Leser gelangt, iit
auch die Zeit gekommen, wo ein großer Theil der lieben Sominergäste unser Thal
und theilweise wohl das ganze Land verläßt, um sich nach gehabter Erholung sammt
den Familien wieder in die Heimat zurückzubegeben. Die Schulen beginnen in Deutsch­
land, Südtirol u. s. w. bereits mit 1. September. Die Frcindeniaison 1900 neigt
sich daher dem Ende zu, und es beginnt der letzte Theil derselben, die Nachsaison, in
welcher gewöhnlich Touristen den Haupttheil der Fremden bilden. Der Monat Sep­
tember ist ja der günstigste zur Ausführung von Hochtouren, die Luft ist dort am
reinsten, dem entsprechend auch die Aussicht von den hohen Punkten aus. Die
Witterung ist in diesem Monat am verläßlichsten, daher in unserem Landestheile diesen
Monat bei günstigen Witterungsverhältnissen der Fremdenbesuch gewöhnlich noch ein
sehr starker ist, besonders in der ersten Hälfte.— Die Hauptsaison ist vorbei und hat
Mitte August durch die Ungunst der Witterung gelitten, denn in verschiedenen Orten
reisten Fremde schon früher ab, was bei guter Witterung nicht der Fall getoesen
wäre, lieber den Verlauf der heurigen Saison kann man sich jetzt schon so ziemlich
ein klares Bild machen. Dieselbe war im Ganzen genommen eine mittelmäßige und
hat die« Erwartungen, die sich die Geschäjtsleute in den verschiedenen Fremdenstationen
des Thales machten, nicht ganz, sondern nur theilweise erfüllt. Die Saison 1900 blieb weit
hinter jener des Jahres 1899 zurück. Die Parijer Weltausstellung, Oberammergauer
Passionsspiele und tvohl auch die unsicheren Zeiten, Kriege in China und Südafrika,
alle diese Factoren wirkten zusammen am hoffentlich nur zeitweiligen Rückgänge des
Fremdenverkehres. Am meisten merkte man den Rückgang am Touristenverkehr, und
die Nachsaison, auch wenn selbe eine sehr gute werden sollte, kann das Versäumte
nicht mehr nachholen. Wir werden später in die Lage kommen, ein klares Bild über
den ganzen Verlauf der Fremdensaison bringen zu können.
N Allerlei aus dein Husterthale. In Lienz fand am 12. ds. ein von der
Südmark-Ortsgruppe Lienz veranstaltetes Gartenfest im geräumigen Garten der Bahn-
hosrestauration statt, und hatten sich zu diesem Feste zahlreiche Gesinnungsgenossen aus
den verschiedenen Orten Pusterthals und Oberkärntens, der Stadt Lienz und Umgebung
eingefunden. Am Feste wirkte der Liederkranz von Lienz, ein Quintett des Oberdrau­
burger Gcsangsvereins und das Symphonie-Orchester Spörr aus Graz mit. Die Musiker
ernteten für ihre gediegenen Leistungen lebhasten Beifall. Herr Wanderlehrer Ulrich
aus Graz sprach über die Ziele und Aufgaben der Südmark in nationaler, wirthschaft-
licher und kultureller Beziehung und lenkte die Versammelten auf die bevorstehende
Gründung der Bolksbank hin. Erst gegen Mitternacht war die Vortragsordnung voll­
endet. Den Veranstaltern gebührt Dank und Anerkennung.— (Gründungsfeier.)
Die Sennereigenossenschaft in Jnnichen feierte am 19. August das Fest ihres 25-jäh­
rigen Bestandes. Sie ist die älteste .Sennerei Pusterthals. An diesem Tage fand
abends dortselbst im Gasthof zur Sonne ein Concert der dortigen Bürger- und Feuer­
wehrcapelle statt. Nach der letzten Jremdenliste von Jnnichen har die Fremdenfrequenz
die Zahl 1500 überschritten. Am 8. und 9.?September findet in Jnnichen der Haupt­
verbandstag des Tiroler Radfahrer-Verbandes statt. Im neuen Theateijaale wurde
in letzter Zeit von dort weilenden Studenten das Stück „Lumpacius Vagabundus"
sehr gut gegeben.— Das in Toblach neuerbaute Hotel „Union" ersrcute sich in
der kurzen Zeit seit seiner Eröffnung eines starken Besuches. Die Arbeiten an der
Herstellung der elektrischen Beleuchtungsanlage schreitet rasch vorwärts. Der Fremden­
verkehr war in dem Monat August zufriedenstellend, von einer Uebersüllung aber nie
die Rede.— In Niederdors hat die Fremdenliste ebenfalls die Zahl 1500 erreicht.
Der Verkehr nach und vom Pragserthale, hauptsächlich Pragser Wildsee, war den
ganzen Monat August ein starker.— Ein aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des
Kaisers in Welsberg abgehaltenes, in großem Style angelegtes Sommernachtsfest
nahm einen äußerst gelungenen Verlauf. Dasselbe sand in den großen Prenninger
Anlagen statt, welche geschmackvoll mit Fahnen, Lampions und anderen Gegenständen
decorirt waren. Das Fest begann um 5 Uhr und war trotz der sehr zweifelhaften
Witterung sowohl von Fremden, als von Ortsbewohnern und jenen der Umgebung
stark besucht. Reizende Damen in Tiroler National-Costümen boten In den verschiedenen
Verkaufsbuden alles Mögliche zum Kaufe an und erzielten reißenden Absatz. Die
Chanrpagnerbude war stets belagert, und das kostbare Naß floß in Strömen und trug
viel zur Erleichterung bei. Abends bei einbrechender Dunkelheit ivurde der Park mit
bengalischen Flammen und gegen 1000 Lampions feenhaft beleuchtet und sand eine
Höhenbeleuchkung statt. Bei besserer Witterung wäre der Besuch wohl der doppelte
gewesen. Die Welsberger Musik in ihrer kleidsamen Tracht spielte unermüdlich und
sehr gut. Das Hauptverdienst an dem Gelingen dieses Festes gebührt wohl den Herren
Oberingenieur Fenk, Ingenieur Wallner und Herrn von Kempter. Seitens der Alpcn-
vereinssection Hochpusterthal, welche dermalen ihren Sitz in Welsberg hat, findet am
3. September die Eröffnung und Einweihung der Dreizinnenhütte (2391 Meter) am
Toblinger Riedl statt. Sonntag, den 2. September, ist Zusammenkunft in Landro,
Hotel Baur, Montag, den 3. September, 0 Uhr früh Abmarsch znr Hütte durch das
Rienzthal, oder über Schluderbuch. Lararedo, Sattel, Pattcrnsattel zur Hütte. Die
Führung übernehmen Sectionsmitglieder. Um halb 12 Uhr Einweihung der Hütte,
sodann ein alpines Frühstück.— In Bruneck war der Fremdenverkehr im Monate
August ziemlich zusriedenstellend. Der Besuch des Krvnplaphauses ivar ein guter. In
Anerkennung der Verdienste, welche sich Herr I. G. Mahl um die Stadtverschönerung
erworben hat, wurde ihm in den Anlagen ein hübscher Zierbrunnen mit Widmungs­
tafel aus schwarzem Marmor errichtet. Herr Mahl steht diesem Vereine seit seiner
Gründung, das ist seit 1869 als Obmann vor. Die Anlagen Brunecks stehen einzig
da. Der Brunecker Stadlverschönerungsverein war der erste derartige Verein im Lande.
— Im dortigen Bauerntheater wird nächstens „Andreas Hofer" gegeben.— Der
Fremdenverkehr im Taufercrthale ivar ini allgemeinen ein niittelinäßiger. Sand hatte
die meisten Fremden, war jedoch nie überfüllt, wie es frühere Jahre der Fall lvar: allerdings
entstehen dort auch jedes Jahr Neubauten.— In St. Lorenzen findet im Monat
Oclober seitens der landwirthschaftlichen Bezirksgenossenschaft eine Zuchtvieh- und Obst­
ausstellung statt. Dortselbst sand am 19. ds. eine sreie Versammlung von Ökonomen
statt, bei welcher ein eingehender Bericht über das Werk des Herrn Dr. von Grab­
mayer, Landtags- und Reichsrathsabgeordncter. betreffend Bodenentschuldung und
Verschuldungsgrenze erstattet wurde. Die Versammlung war gut besucht.— Im
Ennebergerthale, mit Ausnahme von St. Vigil, war die Fremden-undTouristen-
Saison eine schwache; stark besucht war das Gasthausz um Gisser bei St. Sigmund, dann
das oberhalb Monthal reizend gelegene Bad Ramivald, ^welches sich überhaupt eines
starken Aufschwunges erfreut.— Die Obsternte im unteren Pusterthale ist Heuer eine
sehr gute, in vielen Obstgärten sind die Aeste gespreizt, um nicht unter der schweren
Last der Früchte zu brechen. Die übrige Ernte der Feldfrüchte ist eine gute zu nennen.
Dessen ungeachtet gehen^die Viehpreise zurück."
Sand in Täufers, am 9. August 1900. Wir befinden uns gegenivärtig im
Stadium der Hochsaison. Die Witterung, die in letzten Tagen herrschte, hat uns nicht
großen Schaden verursacht und wir erfreuen uns wieder des besten Touristen-Sommer-
welters. Die Zahl der Fremden, die sich unser Oertchen theils zu längerem, theils zu
kürzerem Aufenthalte wählen, erreicht Heuer ivohl nicht gerade die Ziffer des Vorjahres,
doch bleibt sie immerhin eine ansehnliche.— Wenn man aber so mit unparteiischen
und keinesloegs gehässigen Augen auf die Verhältnisse unseres schmucken Ortes blickt,
so wird jeder, der noch sehen und urtheilen kann, mit Bestimmtheit mir beistimmen,
daß der Tauferer zur Unterhaltung seiner Gäste soviel wie gar nichts thut. Selbst
aus den einfachsten und kleinsten Sommerstationen kommen Berichte über kleine Feste,
einige Concerte und sonstige sommerliche Veranstaltungen, Theateraufführungen rc. die
gewiß, so solid sie auch immerhin sein mögen, auch den srenlden Gast, der zur Zer­
streuung und Erholung da ist, einen recht günstigen Eindruck ausüben. Bei uns ist
es ausschließlich die Natur, der man den fremden Gast überläßt, keine Hand rührt
sich sonst, niemand denkt an Unterhaltung, man brütet den winterlichen Schlaf weiter,
beklagt sich höchstens, daß der Fremdenstrom von Jahr zu Jahr geringer wird, kümmert
sich aber um die zerstörende Ursache nicht im geringsten. Einige Unterhaltungen im
idyllischen Bad „Winkel" oder droben auf dem aussichtsreichen „Tobl" wären gewiß
ohne großen Aufwand zu bieten, die Mühlwalder Musikkapelle stände auch bei der
Hand, Sänger nnd Jodler finden sich in unserer Mitte zur Genüge, Cither- und
Flötenspieler wüßten wir auch zu erfragen— wo gäbe es, wenn nur ein klein bische»
Zusammenhalt herrschen möchte, bessere Gelegenheit zu sommerlichen Veranstaltungen
und Concerte«, als gerade hier. Solche Unterhaltungen sind aber, wenn sie nur in
etwas größerer Zahl geboten würden, die besten Mittel und Reclambilder, unser so
schmuckes und von der Natur so reichlich mit Schönheiten gesegnetes Oertchen zu einer
dauernden, frequenten Fremdencolonie zu schaffen. Möchten die paar Zeilen eine kleine
Wendung dieser mißlichen Verhältnisse herbeiführen, jo hätten wir gewiß den Wunsch
vieler hiesiger Gäste erfüllt. I.
Aus Gries bei Bozen wird berichtet. Für die kommende Saison werden den
Curgästen im „Hotel Sonnenhof" Lichtbäder zur Verfügung gestellt. In unserem Cur-
orte gedenkt man alles Mögliche zu errichten, und doch wird manches Nothwendige
nicht bewerkstelligt.
Gbladis, Ende August. Schön war Heuer der Sommer und stark der Besuch
des Bades. Hervorragende Herren und Damen sahen wir unter den Badegästen.
Auch das Militär war durch Officiere vertreten. Es ist in der That eine Pracht, hoch
oben im Tannenwalde spazieren zu können und das staubige Thal tief unten zu sehen.
Besonders angenehm sind die Ausflüge nach Fiß, wo die glänzenden Weine des Fulges
die müden Wanderer zur Einkehr stimmen. In dem bekannten kleinen Locale herrscht
Gemüthlichkeit, Freundschaft und Frohsinn.
Aus Vorarlberg. Mitte August 1900. Der diesjährige Besuch unseres
Ländchens seitens der Fremden, die sich zum größten Theile aus dem deutschen Reiche
recrutiren, wäre bislang befriedigend, doch jetzt wird er wegen Ausbruch der Maul­
und Klauenseuche aus den Alpen der „Hochfreschen"-Gruppe, die behördlich für jed­
weden Verkehr abgeschlossen wurde, eine empfindliche Einbuße erleiden. Sehr gut
wurde heuer das Gamperdonathal, vulgo „Nenzinger Himmel", wo die rührige Gemeinde
Nenzing mit erheblichen Kosten eine allen billigen Anforderungen entsprechende Alpen­
gaststätte errichten ließ, besucht. Zahlreich waren die Touristen beiderlei Geschlechtes,
welche von Feldkirch aus den Ausläufer der Rhätikonkette, die prachtvolle, über 2100 m
hohe, nicht unbequem zu besteigende Drei-Schwestern-Gruppe passirten und im gast­
lichen Gaflei, im Fürstenthum Liechtenstein, Einkehr nahmen. Ueber die dortige Ver­
pflegung ist man des Lobes voll; auch sei sie sehr preiswürdig. Die maßgebenden

Seite 10.— Üx. 15.
Reise- und Fremöen-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. August 19 OO.
Telfs.
K-ßßof Zchhf-r
in niichftcr Niihc des BahnhoseS gelegen. Mil
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
init freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
Bier vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Miisiige Preise. SA
iiu freundlichem Besuch ladet höstichit ein Rudolf Schöpfer.
Gasthof „zum Löwen"'
Altrenommirter Gasthof, sehr gute Rüche und
f. Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
* vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Lin- und Iweispännern nach allen Rich­
tungen. ~~ VerbaAhsgasthof des Tiroler Ratzfahrer-Verbandes.~
Livile preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
660 \2 6* Heinrich Harting, Besitzer.
TelfS« Arlbergbahn— Hotel I’OSt.
Comfortabci eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Pass und in Flaschen. Post- 11. Tele­
graphenamt im Hause. Grosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omniblisverbindung Über das Mieminger Plateau u. den
Fern pass. Jederzeit Extraposte« und Privatecjui pagen nach Ober-
aiümergan etc,— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
Ö80 12 6 Maria We. Harting, k. k. Postineisterin.
(hnlillflitr. AI. Schmäh.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
Mpen
(Getzthal).
Telfs
Restaurant L Pension Seiser#
Neuerbautes Hans, mit freundlichen Bal-
cons versehene Fremdenzimmer.
Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Geblrgspanorama. 6 Minuten vorn Walde entiernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mirt.e Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung. Teils—Mieming—Nasse-
reith—Fernpass—Reutte oder Garmisch. 579
JOSEF SETSEB, Besitzer.
mhausen
Gastliof Marberser.
330 (Oetzthal).
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienun g. Besitz er Carl Marberger.
TTftpnhpim fe-^ as thofz- Mondschein
U UUOJ.lIiDJ.LH W In gc jj ÖIier La ge, m, Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw, Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
MENS
Zürftenthunr Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
WB” Alpencnrhaus Gaflei "WS 8
in der Drei-Schwestern-Gruppe.— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergröstert und
comsortabel eingerichtet. Mastige Pensionspreise. Prospekte
und nähere Auskunft durch Dr. Rnd. Schädler, Vaduz.
ZdfS Gasthaus zum Schorsch
*"*J* im Orte gelegen, mit schönem,
Altbekanntes
Hans, mitten
__ schattigem
Schaiikgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Mftssige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
S 77 der Besitze r: J. GUFLBB.
fntlmlfl (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
VVlUUlE Haltestelle der Dampfschiffe
Mel und Pension QarDa-See
Schöne Veranda mit prachtvoller- Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2,50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
Zt. Torcnjfn int pukerlhale.
Ritrrnvnimirtcs Haus in der Mitte des Marktes, besonders f. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgclcgen-
hetten im Hanse. Radsahr-BrrbanbS-Gasthos.
das 8nma «an Li. lorengn iß sehr -eeignel als Iledergangaiatian van
Hachpnslenhai »ach Süden.
7-19 Besitzer: -Han« Koftncr.
Erste Südtiroler Dampf-Conservenfabrik
Alois Tschurtschenthaler, Bozen
empfiehlt in garantirt vorzüglicher Qualität
Conserven
Obst-
Gemüse«
Fleisch«
T ouristen-Proviant.
Detailverkauf: Parterre Weinkosthalle Torggelhaus.
449
Vddcn am Wörthersee. H Hotel Ulbing.
* •>V»M Schön gelegenes Familien- u. Passanten­
haus mit eo Fremdenzimmern. Ausgedehnter Park am
See, grosse Schvriinjnschule, Tennisplätze, vorzügliches
Restaurant, Acetylenbeleuchtung. Während der Saison
MiJitär-Ooneerte mit Kränzchen. Dampfschifflandestelle
beim Hotel. 672 s
VöIÖßfS^ jffnton ^ells grauerci,^
* V gehr empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall'in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 386 Anton Hell.
Voltlßrthäl Gasthaus zum Kreuzhäusl G
w Vtvn »(»Mt, Stunde Gehzeit von Ball, herrlich
gelegener, schöner Waldspaziergang. Schattiger Garten
mit Veranda, Bier vom Fass und in Flaschen aus der
Brauerei Kundl, gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss­
und Rothweme. 685
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
314
Volderau-Neus
(Stubaithal)
'dt
erauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Wildbad Waldbrunn
Hotel und Pension,
io Gehminuten von
der Schnellzugsstat.
*4 „goldener Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes Rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 638
Bai, Luftcurort und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffi eiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügi. Trinkwasser. Für
der Ruhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Pe ter Jessacher. 558
Wpl ylrprfi Gasthof z. gold. Löwen.
$$••- c| Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantirt
echte Weins, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
W ilten-Innsbruck,
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom WUtener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügi. Weine in grosser
Auswahl, SpeciaHtät: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 741 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Milfoti^ Gasthof JCellenstainer►
Vf lllwift Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant und
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten in. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best-
bekannten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-a-vis der Post- u. Telegraphenstation Wilten. 5 Min.
vom Bahnhof. 658 26 8 Ernst Hellenstainer, Besitzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer. schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbindung mit
Seeseid, Mittenwald (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwc. Riederkirchner.
Zirt
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BOHM.
Prospecte gratis und iranco. Im Winter: Meran, Hötel
und Pension Mazegger. 562
(jasthaus zum £öwen
(vormals Domanig).
Am schönsten Platze im .Ort, gegenüber dem
. k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keiler wird das Beste hei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu. Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Öfeejämmergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
322 Besitzer Johann Hakl.
7j r l JasthoJ zur „jKartinswanö“
Mil| gegenüber dem Bahnhof in freier Lage, die
schönste von Zirl. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorzügi. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezelchn. Tiroler Weine. Stell­
wagenverbindung über Seefeld. Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- n. Zwei­
spänner nach jeder Bichtnng hin sind stets zn haben.
666 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
kj(+XA
Eier-IMaccaroni
J&. iz.
-
Tfabriksmarke,
Bigoli,
Beilagenndeln,
feinste
Suppeneinlagen
und
Hausnudeln,
feinst
geschnitten etc.
liefert in aner­
kannt vorzüg­
licher Qualität
die
I
Jos. Recheis
’sdit ©erteigwaaren-fabrik
fall i. T.
Garantirt echt in Paketen mit obiger Schutzmarke.
629
Innsbruck.
Hotel Xretö
II. Ranges.
In der Nähe des Bahnhofes, vollständig neu,
mit allem erdenklichen Comfort eingerichtet.
Fahrstuhl (Lift). Telephonstation.— Civile
Preise. Omnibus bei Ankunft der Züge am
Bahnhof. Elektrisches Licht in allen Zimmern.
725
Pusterthal. Bad Ramwald.
F/a Stunden von d«r Bahnstation Ehrenburg, 1 Stunde
von der Bahnstation St. Lorenzen, 2- St. von Bruneck
(im Pusterthale) 4500 Fuss ü. dem Meere. Gesündeste
Lage inmitten von Nadelwald, herrliches Panorama.—
Gutbürgerliche Verpflegung zu sehr massigen Preisen
vorzügi. Weine.— Dieses •wirklich idyllisch gelegene,
viel zu wenig gekannte, bürgerlichen Ansprüchen voll­
auf genügende Bad enthält altbertilimte fünf
Heilquellen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst em
Anna Koppelstätter.
W ßmbßr Hlökirch, WdnhänDllHltJ. Mer- und öesterreicher Weinen.
mPWI nl ilW Vl% W* ===== Branntwein, Flaschenweine, Rum, Thee, Cognac.
Wff* Agentur-, Commissions- und Incasso-Geschäft. 398
Branntwein, Flaschenweine, Rum, Thee, Cognac.
Agentur-, Commissions- und Incasso-Geschäft.
Haupt-Agentur für Vorarlberg und Liechtenstein der Feuerversicherungs-Gesellschaft North British and Mercantile in Wien.

25. August *900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. *5.— Leite *(.
Factoren Liechtensteins haben durch tüchtige Bewirthschaftung ihrer Gaststätten und
untadelige Herstellung ihrer Alpenwege sehr anerkennenswerth zur Hebung des Fremden­
verkehrs auch in Vorarlberg beigetragen.— Die in jeder Beziehung sehr gut beschickte
Ausstellung der Gewerbetreibenden Dornbirns zieht ebenfalls recht viele Ausivärtige
nach Dornbirn. Ihr Besuch lohnt sich aber auch. Bon den Ausstellungsobjecren der
Großindustriellen bis herab zu den scheinbar geringsten Gegenständen der Kleingewerbe­
treibenden. alles Gegenstände, die man in jeder Wirthschaft praktisch verwenden kann,
trifft man; und all das wird in Dornbirn erzeugt.— Sehr wichtig zur Hebung des
Fremdenverkehres ist auch, wie wir bereits berichteten, das am 20. September d. I.
Jnslebentreten eines Sprach- und Buchsührungs-Curses für Töchter an der rühmlichst
bekannten Privat-Handclsfchule des Herrn Alwin Hauser in Liebenstein bei Blegenz.
Englisch, französisch und italienisch werden durch geeignete männliche und weibliche
Lehrkräfte innerhalb 3 Monaten gelehrt und derart praktisch eingeübt, daß die Schüle­
rinnen die gewählte Sprache in Wort und Schrift beherrschen und nebenbei die Buch­
führung vortrefflich erlernen. Witthstöchter, aber auch solche anderer Gewerbetreibenden
sollten sich diese billige Gelegenheit, sich unschätzbare Kenntnisse fürs praktische Leben
zu erwerben, nicht entgehen lassen.
verschiedene Nachrichten.
In Innsbruck betrug die Fremdenzahl im Monat Juli
21,074 Personen gegen 19,679 im Jahre 1899, dagegen 17,156 im
Jahre 1898 und gegen 12,265 Personen im Jahre 1897.
Sommerpostamt Sistrans. Mit 16. ds. gelangte in der
Ortsgemeinde Sistrans ein k. k. Sommerpostamt mit der Functions­
dauer vom 1. Juni bis 30. September zur Errichtung.
von der Stubaierbcchn. Das k. k. Eisenbahn-Ministerium
hat die Vornahme der Tracenrevision in Verbindung mit der
Staltonscommission für das vom Stadtmagistrate in Innsbruck
vorgelegte Project einer schmalspurigen Localbahn über Telfes,
Fulpmes, Mieders und Schönberg bis zur Südbahnstation Matrei
angeordnet. Die hiemit betraute Commission wird sich unter der
Leitung des k. k. Statthaltereirathes Arthur Meusburger am Montag
den 3. September l. I. um 9 Uhr vormittags in der Station
Berg Jsel und zwar in der Kanzlei des Herrn Ingenieurs Riehl,
versammeln und vormittags die Verhandlungen mit den zunächst
in Betracht kommenden Interessenten (Gemeinden Innsbruck und
Willen, sowie die anderen Bahngesellschaften) pflegen, sohin im
Laufe des Nachmittags sich in den Gemeindekanzleien von Natters,
Mutters, Kreith, Telfes und Fulpmes einfinden, um die Erklärungen
dieser Gemeinden entgegenzunehmeu. Am Dienstag den 4. Sep­
tember vormittags wird sich die Commission dann in Mieders,
Schönberg und Matrei aufhalten, um auch die Vertreter dieser
Gemeinden einzuvernehmen. Es steht übrigens jedermann frei,
etwaige Wünsche der Linienführung mündlich oder schriftlich bei
der Commission vorzubringen.
heimatliche Aunst in Paris. Von Besuchern der Welt­
ausstellung wird übereinstimmend anerkannt, daß die im Tiroler
Edelsitz nächst dem Eiffelthurm ausgestellten Erzeugnisse des tirolischen
Kunst und Gewerbefleißes einer Besichtigung wohl wert sind. Es
freut uns daher berichten zu können, daß in den nächsten Tagen
eine sehr hübsche Ergänzung daselbst einlangen wird, bestehend in
einem reizenden Ebenholzkästchen mit getriebenen Füllungen, deren
Entwürfe von Prof. Jos. Tapper herrühren. Sie zeigen modern
stilisierte zierliche Blumen und Früchte und sind mit vollendeter
Meisterschaft getrieben. Sowohl die toreutische als die engere Juwelier­
arbeit gereichen dem Hersteller dieses wahren Schmuckkästchens,
Herrn Louis Norz, zur besonderen Ehre. Außer diesem Schaustücke
bringt die Firma noch die ebenfalls von Herrn L. Norz modellierten
Statuen des Arthur und Theodorich aus der Hoskirche, jede 50 Ctm.
hoch, in tadellosem Gusse zur Ausstellung. Diese schönen Werke
konnten leider infolge der schweren Erkrankung des Künstlers nicht
früher beendigt werden.
Alagen über Nichteinhaltung der vsrgeschriebenen
Fahrzeit. Es gehen der Redaction dieses Blattes verschiedene
Klagen zu über Nichteinhaltung der richtigen Fahrzeiten von Seiten
der Post- und Stellwagenkutschen. Verspätungen sind ja bei dem
gegenwärtigen Riesenverkehr nicht zu vermeiden; niemals aber sollte,
wie es im Pusterthale in letzter Zeit vorgekommen ist, ein Stell­
wagen zu früh abfahren. Für heute begnügen wir uns mit dieser
Warnung; beim nächsten Vorkommnisse werden wir deutlicher werden.
Mitnahme von Gepäckstücken im Eisenbahnwagen.
Nachdem neuerdings wieder Klage darüber geführt ist, daß einzelne
Reisende Gepäckstücke in so großer Zahl oder in solchem Umfange
in die Personenwagen mitnehmen, daß die Mitreisenden hierdurch
erheblich belästigt, unter Umständen sogar gefährdet werden, hat der
preußische Minister der öffentlichen Arbeiten die Staatsbahn-Direc-
tionen beauftragt, die Stations- und Zugbeamten anzuweisen, streng
darüber zu wachen, daß die Bestimmungen der Verkehrsordnung
genau beachtet werden. Hiernach steht in der ersten, zweiten und
dritten Wagenklaffe, dem Reisenden nur der über und unter seinem
Sitzplatze befindliche Raum zur Unterbringung von Handgepäck zur
Verfügung, und Sitzplätze dürfen mit Handgepäck nicht belegt wer­
den. Das Zugspersonal hat die Beachtung dieser BesUmmungen selb­
ständig zu überwachen und gegen ihre Uebertretung einzuschreiten,
ohne Beschwerden Mitreisender Personen abzuwarten. Reisende, die
für ihr Gepäck einen größeren, als ihnen zustehenden Raum bean-
spruchen, sind in höflicher, aber bestimmter Weise aufzufordern, die
Gepäckstücke, die auf dem zulässigen Raum keinen Platz finden, als
Reisegepäck aufzugeben.— Die Neueinschärfung dieses Erlasses wäre
auch bei uns von Nöthen.
Mit dem Zillerthaler Bahnbau wird es nun jetzt rasch
vorwärts schreiten, nachdem die Baubewilligung von Fügen bis Zell
bereits behördlich ertheilt wurde. Auch die Eisenconstructionen zu
den Brücken sind schon in der Station Jenbach angelegt. Man
nimmt an, daß die Bahn noch Heuer bis Zell fertig gebaut wird.
In Folge Erbauung der Bahn ins Zillerthal dürfte der Aufschwung
des Fremdenverkehres namhafte Fortschritte machen. Es soll bereits
von einem Straßenbau nach Hintertux eine Rede und eine weitere
Ausgestaltung des Bades in Anzug sein. Auch Zell dürfte durch
seine schöne Ortschaft und seine günstige Lage nicht unbedeutend
gewinnen. In Mairhofen sollen manche Hotelprojecte in Aussicht
stehen. Besonders starken Zuzug an Touristen und Sommergästen
wird nach der Bahneröffnung jedenfalls neuerlich Dornauberg mit
seinen verschiedenen Seitenthälern zu verzeichnen haben, wozu ja
auch die vorzüglichen Wegbauten des Alpenvereines und die Unter­
kunftshäuser auf dem Grinsseld, dann am Olperer und am Schwarzen­
stein, auf der Zamseralm, im Schlegeisenthal und auf dem Pfitscher-
joch wesentlich beitragen.
Die Wasserleitung und die Beleuchtung in Zwölfmal-
greien schreitet ihrer Vollendung entgegen und dürste in baldiger
Zukunft durch das weit ausgedehnte Röhrennetz dem öffentlichen
Gebrauche zugeführt werden. Mit Ende dieses Monats treffen die
Röhren für die hydraulischen Druckapparate und anfangs October
die elektrischen Maschinen ein. Das Netz für die elektrische Beleuch­
tung wird nach Beendigung der Weinernte gezogen werden.
Im Bauerntheater in Buch (Nachbargemeinde von Schwaz)
werden jetzt jeden Sonntag nachmittags schaurige Ritterstücke auf­
geführt. Der Andrang ist geradezu ein kolossaler. Letzten Sonntag
mußten viele wegen Platzmangel wieder gehen. Was das Spiel
anbelangt, verdient das Theater wirklich den Namen Bauerntheater,
sind doch die einzelnen Rollen durchwegs in Bauernhänden.
Volks-Theater in Lbbs. An nachbenannten Tagen wird
aufgeführt: „'s Venedigermandl." Ein neues Tiroler Volksstück in
4 Akten mit Gesang von Carla Friedl. 1 Akt: Häuterbua.—
2. Akt: Hoamliche Liab.— 3. Akt: 's Glück in Scherben.—
4. Akt: Z'sammg'fund'n. Ort der Handlung: In den Nordtiroler­
bergen.— Zeit: Gegenwart. Aufführungs-Tage: 2., 9., 23. 30.
September; am 7. u. 14. Oktober 1900. Anfang halb 3 Uhr
Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Taschachhaus im pitzthale. Das von der Section Frank­
furt a. M. erbaute und splendid eingerichtete Taschachhaus im
obersten Pitzthale wird seit 1. Juli bewirthschaftet. Das geräumige
Haus enthält im Erdgeschoß einen Speisesaal, in welchem 50—60
Personen bequem Platz haben, Führerzimmer, Wirthschaftszimmer
und Küche mit darnntergelegenem Keller, im ersten Stock und im
Dachstock 6 Zimmer mit 20 Betten, welche größtentheils mit Sprung­
feder- und Roßhaarmatratzen ausgestattet sind, ferner im Dachstock
einen Schlafraum mit 10 Betten für die Führer.
Ansichtskartenverkauf. Auf der Berlinerhütte (Zillerthaler
Alpen) wurden inr vergangenen Sommer 7546 Stück Ansichtskarten
verkauft.
Die Bauten am Meraner Mussum gehen der Vollendung
entgegen, und wie verlautet, soll dasselbe Anfang September eröffnet
werden. Gut macht sich die Aufgangsstiege auf der Promenade ge­
rade nicht, doch hoffen wir, daß sie bald Gesträuch- und Baumver­
kleidung erhält und dadurch nicht so störend auf das Auge wirkt.
Der Obmann des Vereines, Herr Dr. Fr. Jnnerhofer, ist von seiner
Sommerreise, die er auch zur Bereicherung des Museums fleißig be­
nützt hat, zurück und widmet sich mit aller Kraft der neuen Schöpf­
ung, deren guter Geist er ist.
vom Grtler. Die von der Section Berlin des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines auf dem Ortler-Hochjoch in einer
Höhe von 3500 Meter erbaute, der Vollendung nahende Touristen­
hütte wird das höchstgelegene Unterkunftshaus des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereins sein. Die feierliche Einweihung des
Baues wird am Donnerstag, den 30. August, vormittags 9 Uhr,
stattfinden, und ist hiezu folgendes Verzeichnis der Zugänge zur
Hütte, in der Reihenfolge der Schwierigkeit und die schweren Zu­
gänge voran, von Interesse. 1. Von Sulden am 29. August zur
Barkmannhütte (2ftz Stunden), von da am 30. früh 4 Uhr zum
Hochjoch (4 Stuuden). 2. Sulden am 29. zur Schaubachhütte (zwei
Stunden), von da am 30. früh 1 Uhr zum Königsjoch und über
Cole Pale Rosse zum Hochjoch (7—8 Stunden). 3. Von Sulden
am 29. zur Halle'schen Hütte (6 Stunden), von da am 30. früh
1 Uhr über den Cevedale-Paß und Col Pale Rosse zum Hochjoch
(7—8 Stunden). 4. Von Trafoi am 29. zur Berglhütte der Section
Hamburg (2 Stunden), am 30. früh 3 Uhr über Eiskogele und
Ortler-Paß zum Hochjoch (5—6 Stunden). 5. St. Caterina am 29.
über den Zebrupaß zur Capanno Milano (8 Stunden), am 30. früh

Sette\ 2.— Nr. j5.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
25. August sstOO.
Bad Bachgart Gaschurn
(800 ffi); '/, 8t, von Mühlbach, entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren,
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
Bludenz
Rest aura tion
P 0 T Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Coneerthalie u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Päehterin.
BIude nz (iaslh0f zur fost- Aitbe-
kannte» Gasthaus, oentral ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
mässige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
|»| aa _|_ ri_ Rasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer,
Blud Cin Gafzners Erben
empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Dettkatssfeu- ». Sziirituosen-Geschäft am oberen
f aupt- n. Poftplatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Gemischte waareu-
andliing, Hanptstraszs Nr. 57,^ __ 230
WWs zum giroterljof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgert. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherberge.
227^ A. Knapp. Besitzer.
Hotel Post
\ bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Grebmer.
im Alostertbal -w
Gasthof zum -paradies
Wü m j>. d. Store, vis-a-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda, Speisesaal, comfortablen Fremdenzimmern, gnt bürger­
licher Küche, reelle Getränke, müßige Preise n. ansmerksamc Bedienung.
Ansganpspnnkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht bcstetabaren
2701 in hoben „rothen Wund" mit herrlicher Aussicht ans die Nhätikon-
Gruppe, Rhcinthai und Schweiz, Ucbergänge ins Montasoncrthal,
Lecktbal und Waisertbal, IW Ferdinand Friy.
DMas
>>
■
g Rasir- und Frisir-
n
1
r
1 Salon Ww. Koch.
J
u
II
u
1
1 1 Mitten im Orte (im Scharfeck-
Dornbirn.
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohreu in Mitte des Ortes,
am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
. mirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn Gastbaus mm Kreut
«. Fleischhauereiu. J.A.Spiegls Me.
Mitten im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
größere Localitäten für Gesellschaften und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Electrtsche Beleuchtung. Telephon und
e igene Equipage. 146
felÖkirCh-JlQfelS Gasthaus zum Engel. Wattiger
Garten; durch d. romantlsohe Dlsohlucht, von Feldkirch
ant prachtvollem Waldweg ln 16 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass n. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SCH.ECHXE, Besitzer.
Feldkirch O
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen a la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle frangaise. 126 Eigenthümer: Franz Heim.
k.rij'VPViLP^rkP^rb.rfckrkrih.r
£ Feldkirch 135
i Conditorei Jos. fi. Mler?
bestens empfohlen! jpr
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Grärberbach
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Baicon, gedeittcr Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Müßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z. B.
aus denKIein. n. Großmadcrer, Bersailipitzc, Schattbodenberg, Vallü-
tarspitzc, Piz-Butn, Stlvreirahorn je. jc. 185
Besitzer: 51m. Bott.
Gasthof u. Restaurant
an der neuen Brenner­
strasse, */« St. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahrnthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
«TiäSEj^ssä
mit Speise saal, Gatten, schon eingerichlelen Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gnle Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stai., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Kaspar Aetzl er.
Gargküe», M°n!-fE,j>s°»-lb°--).
^»otcl u. Pension z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-Lufteurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 in Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebiras-, Wiesen- und Alpen-Thales. welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Reeonvalescenten, Blutarme,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an öeu Nespirations-
Grganen Leidende, Bleichsüchtige und Lungenschwache, als
erster Lüftcurort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal, Veranda,
Badezimmer, comforrable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d’hote speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. 19b
Jr. lauer SchwanlMns.
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast-
chr's Llluptliuartikl
Gasthof zur Schupfen, Ln«.
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden-
zimmem. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
zu jeder Tageszeit Grosser, schattiger Garten. Mässige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
und Neu-Embs mit grossartiger Rundsicht Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
I
ftraßc, St. von Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Gias-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte TIroler-Weinet 31. Altenburger.
Hotel und Pension „zur Post"
(7 Min. v. Bahnhof cntsernt). In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer s. Passanten u. Sommergäste, bequem
und gnt eingerichtet; bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Telcgr.-Amt im Hause. Gartenveranda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus eiectr. beleuchtet. Vorzügl. Verpflegung,
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Ais Touristenstation für die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundfahrten
ins Zillerihal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 Alois Pran tl, Besitzer.
M InnerMerns j"
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer: Joh. Dietrich, Rankweil.
^ll8st00l0, 6llllfjüf Sttl ittOtlC- Altbekannter Gailhof
>' mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stet» frisches Bier
vom Faß, eckte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren;
Kalteberg 2900m, Pflnnspiye 3000m, Burtscherkops 2242m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der
großartige» Walditobclbrncke hindurch, durch die malerische Schlnchl
zmn Spulersee, von dort Ausstieg ans den Schafbcrg 2070 m
(Edelweiß;. Fahrgelegenheit. 182 Fridolin rtehler.
Gasthof Nriibcrg,
5 Min. vom Bahnhof.
Gate Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flaschen. Fremdenzimnier von 50 kr.
aufwärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 224 Wittwe Marie Spietz.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Gatten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
Mein
Landeck
Gasthof
z.
Altrenommittes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl llnterrarner.
Tangen
Gasthof zur Post
u. WnWMimnt.
SchnellzugSstation an der Westseite
OBI Arlberg, 1«17 m pxz Artberalunnels. K. k. Postamt
im Hause. Als Ausgangspunkt für Touren Uder den Arlberg (1802),
über den Flcxcnpaß (1800). in» Lechihal, den Bregenzerwald n. Bayern.
Gasthaus zur Post lö Zimmer. 184
Rudolf -
plätzen bcsindet. 236
Schaan-Lichtenstein s
«asthan- zue Post
bürgerlich gefüdrtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.

25. August 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.\ 5.— Seite (5.
5 Uhr zum Hochjoch (2 1/ 2 Stunden.) 6. Von Bormio am 29. zur
Ccrpanno Milano (7 Stundend, am 30. früh- 5 Uhr zum Hochjoch
(20, Stunden.) Nach der Einweihung der Hütte findet in derselben
ein von der Section Berlin gegebenes Frühstück statt, und um 11 Uhr
wird der Abstieg nach verschiedenen Richtungen angetreten. Zum
Schluß der Feierlichkeit findet am 31. August nachmittags 5 Uhr
im Suldenhotel ein gemeinsames Essen statt. Falls wegen Ungunst
der Witterung in letzter Stunde eine Aenderung des Programmes
nothwendig werden sollte, so wird dieselbe durch Anschlag an den
Gasthäusern der Thalstationen bekannt gegeben werden. Für Ueber-
nachten in der Hütte kann in den Nächten vom 29. zum 30. und
vom 30. zum 31. eine Gewähr infolge starken Besuches nicht über­
nommen werden. Die Theilnehmer an der Feier werden gut thun,
sich bei der Section Berlin 8., Neu-Kölle a. W. 10, anzumelden.
Erwähnt sei noch, daß von der Payer-Hütte aus, die zur Ortler-
besteigung am meisten benützt wird, die Erreichung der Hochjochhütte
sehr schwierig und anstrengend ist, also dies besser unterlassen wird.
Ueberhgupt ist gerade Heuer bei der außerordentlich weit vorgeschrit­
tenen Ausaperung der Gletscher möglichste Vorsicht geboten und die
Benützung nur zuverlässiger Führer dringendst anzurathen.
(Nach Schluß der Redaction geht uns im letzten Augenblicke
die Mittheilung zu, daß die Eröffnung der Hütte auf das nächste
Jahr verschoben werden mußte. Anm. d. Red.)
Lin interessanter Fund. Das „N. W. Tagbl." berichtet:
Die große Hitze, welche in den letzten Wochen herrschte, hat einen
interessanten Fund zutage gebracht. Der Hochtourist, Herr Dr. Rich.
Gürtler aus Brünn, welcher den an der Stilfser Jochstraße gelegenen
Ebenferner traversierte, fand im Eise eingelagert eine beiläufig zehn
Pfund schwere, eiserne Kanonenkugel. Dieselbe stammt aller Voraus­
sicht nach aus dem Kriege im Jahre 1866 und dürfte von den auf
der Röthelspitze postierten österreichischen Gebirgsbatterien abgeschos­
sen worden sein. Die Kugel bewegte sich im Laufe der Jahre mit
dem Eise immer mehr abwärts und wurde durch die herrschende
Hitze, welche die Gletscheroberschichte abschmolz, zutage gefördert. Die
Kugel wurde im Gasthof „zur Post" auf der Franzenshöhe deponiert.
Hütteneröffnungeu und Aehnliches. Am 16. August fand
die feierliche Eröffnung der Hermann v. Barth-Hütte des Akadem.
Alpenvereins München statt. Diese Hütte liegt am Wolfebenkare im
Lechthale.— Die Einweihung und Eröffnung der Kalkköglhütte der
Section Starkenburg (Darmstadt) des D. u. Oe. Alpenvereines findet
am 6. Sept. statt. Die Festordnung lautet: Mittwoch, den 5. Sept.,
abends Zusammenkunft der Theilnehmer in Neustift (Stubai) beim
„Salzburgerwirth". Donnerstag, den 6. Sept., 7 Uhr morgens Auf­
stieg zur Hütte, 12 Uhr mittags Einweihung derselben, 1 Uhr nach­
mittags gemeinschaftliches Frühstück, um 4 Uhr Rückmarsch nach
Neustift, abends gesellige Vereinigung beim „Salzburger". Die neue
„Starkenburger Hütte" steht in der Haslergrube (2250 Meter) unter
dem hohen Burgstall; sie erleichtert wesentlich die Besteigung dieses
als Aussichtspunkt ersten Ranges bekannten, leicht ersteigbaren Gipfels,
sowie sie auch für aus Stubai kommende Bergsteiger, die westlichen
Kalkkögel— diesen großartigen Klertergarten der Innsbrucker Berg­
steigergilde— zügänglicher macht. Zugleich vermittelt die Hütte
den leichten, durch die schönen Ausblicke auf die Stubaier Ferner
lohnenden Uebergang aus dem Stubaithal über das Seejöchl und
die Kemater Alm zur Station Kematen.— In Sursasberge, einem
Uebergang von Schlinig nach Engadin, wird eine UnterkunftsHütte
gebaut.— Die Karlsbaderhütte beim Matscher Ferner wird ziemlich
vergrößert.— In den Tagen des 1. bis 6. September findet der
32. Congreß des Club Alpino Jtaliano in Brescia verbunden mit
zahlreichen Ausflügen statt. Unter Anderem wird von Salo aus der
Gardasee besucht werden.
Die Restaurierungsarbeiten des Schlosses Bruneck gehen
rasch von statten, aber es werden bis zum Abschluß derselben immer­
hin noch 2 Jahre vergehen. Unter dem Holzkeller wurde ein großer
gewölbter leerer Raum entdeckt, der in alter Zeit als Cisterne ge­
dient haben mag. Auf beiden Thürmen des Schlosses wurden jetzt
neue fünfzackige Blitzableiter ausgestellt, die alten schweren Eisen­
leitungen entfernt und durch neue aus Drahtseil ersetzt. Bei Ab­
nahme der Kuppel und Fahne fand man in derselben Münzen und
Schriften, die in das 17. Jahrhundert zurückdatiren. Weiters wurden
durch Maler Thaler eine Menge alter Wappen und Gemälde auf­
gedeckt, die wieder neu hergestellt werden. Das Refectorium ist voll­
ständig ausgemalt. Nächstens wird mit dem Anbau des nordöst­
lichen Tractes begonnen werden. Dort befanden sich, während
das Schloß als Frohnfeste diente, durch viele Jahre die Arreste auch
für schwere Verbrecher, die in den 50er Jahren hier in Haft waren.
Die Mauern sind bis zu zwei Meter stark, und erfordert der Durch­
bruch große Arbeit. Die Aufgänge zu beiden Hauptthoren werden
ganz neu hergestellt.
Das höchste peftamt Im neuerbauten Hotel „Ferdinands­
höhe", am höchsten Punkte der Stilfserjochstraße (2760 m), wurde ein
österreichisches Postamt errichtet, das wohl das höchstgelegene in den
Ostalpen, sowie in ganz Deutschland und Oesterreich sein dürfte.
Der Bahnhof von Roveredo— finster. Als an einem
der letzten Abende der Zug von Norden ca. 8 Uhr in den Bahnhof
von Roveredo einfuhr, prangte dieser plötzlich in egyptischer Finster­
nis: Perron, Corridor, Wartesäle. Kanzleien und auch der Vorplatz
waren momentan finster. Man kann sich die Ueberraschung der An­
kömmlinge und der Abreisenden, wie nicht minder des Bahnhof­
personales selbst vorstellen. Die Schuld an dem Zwischenfall trifft
jenen oder jene, welche die Gasuhr— der Bahnhof ist mit Gas
beleuchtet— mit Wasser zu versehen haben, was unterblieben war.
vorconcession. Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem
Hotelbesitzer Joses Staffier in Bozen die mit dem Erlasse voni
22. Juni' 1899 auf die Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine Drahtseilbahn von
Zwölfmalgreien nach Bauernkollern ans weitere sechs Monate neuer­
lich ertheilt.
Der Pastorzengletscher ist. nachdem er schon seit Jahren im
Rückgänge begriffen ist, im vorigen Jahre wieder, wie wir den „Mit­
theilungen des D. u. Oe. Alpenvereins" entnehmen, um durchschnitt­
lich sieben Meter an seinem unteren Ende geschwunden. Die Marga-
ritzen, welche noch im Jahre 1879, als die ersten Marken zur Messung
der Gletscherbewegung gesetzt wurden, tief unter dem Eise begraben
lag, ist schon seit bem Jahre 1885 aus dem Gletscher aufgetaucht.
Nun liegt das Gletscherbett im Sommer theils nackt, theils mit
Moränenschutt bedeckt, in voller Breite frei da, wo früher der
Gletscher bis zum Pfandlbach hinzog; damals waren der heutige
Wasserfall des Pfandlbaches und der große Gletscherbach, welcher
von der Freiwand herabfließt und in den Pfandlbach stürzt, ganz
unbekannt, oder vielmehr, sie bestanden noch nicht und ihr Abfluß
geschah unter ganz anderen Verhältnissen tief am Grunde des
Gletschereises. Vom Elisabethfelsen gegen die Freiwand zieht eine
schroffe Urkalkbarre, welche den Gletscherbruch, der zwischen dem
untern und obern Gletscher liegt, erklärt. Ununterbrochen abbröckelnde
Eismassen deuten die Unruhe und stete Bewegung des Eiskolosses
an. Die Gletscherbewegung war im vorigen Jahre bedeutender als
früher. Ein Pflock, welcher vom Oberbergrath F. Seeland in der
Richtung Hofmannshütte—Glocknerfuß gesetzt wurde, ist um 61.9
Meter mit dem Gletscher thalabwärts geschoben worden.
Die Einweihung der Barmerhütte ist, wie die „LienzerZtg."
meldet, auf den 27. ds. festgesetzt. Den Reigen der damit ver­
bundenen Festlichkeiten wird am 25. ds. M. ein von Herrn Lad-
stätter in St. Jakob (Defereggen) veranstaltete Gemsenjagd eröffnen,
der man als bewaffneter und zahmer Jäger anwohnen kann. Am
26. ds. wird ein kleinerer Ausflug ausgeführt und von 1 Uhr
mittags an findet im Gasthause des Herrn Santner in St. Jakob
ein Festmahl statt, bei dem ein guter Tropfen edlen Rheingauers
für rheinisch-tirolischen Frohsinn Sorge tragen wird. Am folgenden
Morgen 27. ds. 5 Uhr 30 Min. Abmarsch über Erlsbach und die
Patscher-Alpe zum neuen Hause: Einweihung desselben um 11 Uhr
30 Min. Vormittag: Festmahl in der Hütte um 1 Uhr Nachmittag,
gegen Abend Spaziergang über den Patscher-Ferner( s/ 4 St.), abends
Fidelitas bei Bier, Tiroler- und Rheinwein. An die Einweihung
der Hütte wird sich in den folgenden Tagen ein Besuch des Nordost­
zuges der Rieserferner-Gruppe anschließen mit Eröffnung des
neuerbauten Vereinsweges zur Patscher Schneide (l 1 /* St.) Von
dort Weitermarsch über das Lenksteinjoch nach dem großen Lenkstein
in V/ s— 2 Stunden. Die Aussicht vom großen Lenkstein wie von
der Fleischbachfpitze ist großartig, da sie nur nach Süden durch
den Hochgall und Schneebigen Nock etwas unterbrochen, sonst
vollkommen frei ist und die Ostalpenketten und -Stöcke in ihrer
ganzen Ausdehnung von den Julischen bis zu den Ortler-Alpen
beherrscht.
Die neue Mündung des Rheins in den Bsdensee liegt
Bregenz viel näher als die bisherige, und da die Landesgrenzen
die früheren geblieben sind, so ist nunmehr der Rhein wenigstens
aus ein kurzes Stück auch ein ganz österreichischer Fluß. Auf Grund
eines Staatsvertrages zwischen Oesterreich und der Schweiz ist nach
fast siebenjähriger Arbeit die neue Mündung des Rheins in den
Bodensee geschaffen worden. Die Eröffmmgsfeierlichkeiten jedoch, die
in Vorbereitung waren sind einfach von der Natur vereitelt worden.
Denn in stiller Nacht hat seinerzeit der Rhein selbst die noch tren­
nende Scheidewand durchbrochen, und mit nicht geringer Ueberraschung
sahen die morgens erschienenen Ingenieure, wie sich die hochgehen­
den Rheinfluthen rauschend in das neue Bett ergoffen. In der
Hauptsache ist damit der untere Durchstich von Bruggerhorn bis
zum See vollendet, und es wenden sich die Arbeiten der zweiten
Hälfte des Riesenwerkes, dem Diepoldsbauer Durchstich, zu. Durch
diese Geraderichtung des Stromlaufes soll das Rinnsal gegen 2 m
vertieft und die Strömung durch größeres Gefälle beschleunigt wer­
den. Außerdem werden hierdurch weite, sumpfige Strecken in gewinn­
bringendes Culturland umgewandelt. Die Karte des Bodensees hat
aber manche nicht unwesentliche Berichtigung erfahren, da nunmehr
die Rheinmündung nahe bei Fussach, Lindau gegenüber zu verzeich­
nen ist.
Das Bludenzer Llektricitätswerk schreitet rasch vorwärts.
Der Stollen ist durchbrochen bis auf 100 Meter, bei der Centrale
sind die Fundamente für die Turbinen und Dynamos fertig und
wird nun mit dem Hochbau begonnen. Der Einlaufscanal wie auch

Seite 14-— Nr. *5.
Reise- und Fremden-Zeilung für Tirol und Vorarlberg.
25. August syOO.
der Ablaufscanal sind im Ausbau begriffen und in ca. 2 Wochen
beendet. Die Hochspannungsleitung von der Centrale bis zur Stadt,
ca. 37 ,, Kilometer ist schon in Angriff genommen, ebenso wird schon
an Hausinstallationen gearbeitet.
D. u. Ve. Alpenverein. In der in Straßburg abgehaltenen
Generalversammlung wurde bekanntlich Innsbruck zum Vorort nnd
Sitz des Centralausschusses für die Zeit 1901 -1903 bestimmt. Der
neue Central-Ausschuß setzt sich wie folgt zusammen: 1. Vorsitzender
Dr. Karl Jpsen, Unioersitätsprofessor; 2. Vorsitzender Anton von
Schuhmacher, Präsident der Handels- und Gewerbekammer: 1. Schrift­
führer Dr. Adolf Hueber, Realschulprofessor (Referent für Führer­
wesen); 2. Schriftführer Hofrath Dr. Trnka, Oberpostdirector (Referent
für Weg- und Hüttenbau): Cassier Josef von Posch, Director der
Finanz-Landescassa; Schriftleiter Heinrich Heß; Beisitzer Dr. Josef
Blaas, UniversitätsProfessor; Anton Posselt-Csorich, k. k. Statthalterei­
rath; K. Czelechowsky, k. k. Oberstlieutenant d. R.; Julius Zambra,
Kaufmann.— Namens der Section Meran überbrachte Dr. Christo­
mannos die Einladung, die nächste Generalversammlung in Meran
abzuhalten. Die Anwesenden stimmten dieser Einladung mit Freu­
den zu. Vorsitzender Ministerialrath Burkhard theilte mit, daß noch
Einladungen von den Sectionen Wiesbaden und Innsbruck vorlägen;
in diesen Orten würden wohl die Generalversammlungen 1902 und
1903 stattfinden.
Das zweite Geleise auf der Südbahu zwischen Bluman
und Bozen wird von dem Bauunternehmer Herrn Guschelbauer aus
Vrixen in Angriff genommen.
Eisenbahn-Fahrkarten dürfen von jedermann verkauft
werden. In Erledigung eines Ministerialrecurses der Fiaker- und
Lohnkutschergenossenschaft in Salzlnirg, betreffend den Verkauf von
Eisenbahnfahrkarten, hat das Ministerium des Innern im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Handels und der Eisenbahnen
folgende Entschließung gefaßt: Es kann keinem Zweifel unterliegen,
daß nach der Ministerialverordnung vom 23. November 1895 der
Vertrieb von Eisenbahnfahrkarten in den Berechtigungsumfang der
Reisebureaux falle, und wenn Eisenbahnunternehmungen Kellner,
Tabaktrafikanten, Portiere u. s. w. mit den Verschleiß von Fahr­
karten betrauten, so seien diese Personen ganz einfach als Bevoll­
mächtigte der Eisenbahnen anzusehen.
Die Aufsteiner Hrenrdenliste Nr. 3 ist am 18. ds. zur Aus­
gabe gelangt; sie weist eine Freqenz von 30. Juli bis 12. August
von 1337 Parteien mit 1924 Personen auf. In der Fremdenliste
finden sich diesmal als Feuilleton Schildereien aus Kufstein, von
Professor Dr. S. M. Prem. Diese Schilderungen aus Nordtirol,
äußerst lebendig und frisch gehalten, sind dem Buche „Ueber Berg
und Thal" entnommen. Der Verfasser verstand es, darin in klarer,
echt populärer Weise zu schreiben. Er weiß den Leser durch eingehende
Schilderung von Land und Leuten und scharfe Charakteristik ein­
zelner Persönlichkeiten anzuregen und zu fesseln. Möge das schöne
Merkchen immer mehr die Anerkennung und Verbreitung finden,
die es in reichem Maße verdient.
Litteratur.
Arunn's Specialkarte des Aarwendel- und wettersteinaebirges.
München, Dscar Brunn, preis II. 2.50 Diese Aarte umfaßt das Gebiet von Tölz—
Böbing im Norden bis Innsbruck im Süden und von Füßen—Reutte im westen
bis zum Hochuiffcll im Dsten, somit eines der Sauptgebiete der Alpenreisenden.
Das Aartenbild ist in Zeichnung und Farben ein sehr gefälliges und zugleich
übersichtlich plastisches, enthält aber trotz des Maßstabes so viel Einzelheiten, daß
die starte nicht nur als sehr hübsche inid zweckdienliche Übersichtskarte, sondern
für viele Wanderungen auch als Specialkarte verwendet werden kann Die Schutzhütten
find durch rothe Striche als bewirthschaftet oder bloß verproviantiert bezeichnet.
Die gleiche Aarte ist auch in einer nur das wettcrsteingebirge umfassenden Ausgabe
erschienen. Diese schneidet östlich bei Mittenwald—Scharnitz ab und kostet U. r.so.
1456 m Aber Meer.
AUmatische Lnstcnrorte
in Tricleiilmg
3Fiir0fiitl)itniTifil)tcnÖ(in.
Herrliche, staubfreie Lage, schöne
Spazierwege in die nahen Tanncn-
waldungcn; gnte Küche, lichte freundliche Zimmer, Kegelbahn, Piano, Bade­
zimmer. Stets frische Milch u. frische Alpenbutter. Billige Pensionspreise.
Freundliche Bedienung. Prospecte gratis und franco. Telephon nach jeder
Richtung.— Hochachtungsvollst empfiehlt sich 239
Johann Beck, r>an»b«mri ,«u K-ahM» ». Dmfiim Lumina, II. o-chikr in Alptncntonjiill Streu.
Früchte-, Gemüse- u. Fleisch-Conserven
liefert in vorzüglicher Qualität die
Conserven-Actien-GreseHschaft
Jvomials
Jos. Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten,
Bozen (Tirol) i 75
Laubengasse 7.
Fabrik mit Dampf betrieb, gegr. 185«.— Vielfach prämiirt.
FRANZ SEIF, Ingenieurin INNSBRUCK
Museumstrasse neben Cafe Hierhammer
[empfiehlt sich zur Projectirung und Ausführung completer
—3E Gas-, Wasser- und Entwässerungs-Anlagen =—
zur Herstellung von Bade- und Closet-Einrichtungen, Warmwasser-, Heisswasser- und Dampf-Anlagen, Auf­
stellen von Wasser-, Gas- und Petroleum-Motoren, Gaserzeugungs-Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Widdern (Stossheber), zu Einric htungen von Ventilationen mit und ohne Wasserdruck etc. etc. und sichert
bei billigster Berechnung sowohl in Bezug auf fachgemässe Anlage und Ausführung, als auch
in Material-Qualität, beste und prompteste Bedienung zu.
Projecte und Kosten-Anschläge auf Wunsch.
öeneral-¥ertretung für Tirol und Vorarlberg für die Amberger Gaserzeugungs-Maschinen.
otel und Pension
zur Taulie.
Herrlicher Sommersrlsch-Ausenthalt. «llc Räume electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, panz neue park,
anlaae mit schönen SpaztcrgäiMN beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Bicrgartcn, Speisesaal für 100 Personen mit ange-
bauter, doppelter Veranda, valcone in den Hausgöngcit für jeden Gast
zugänglich. -- Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fas!, reelle Tiroler-
und Oestcrrclcher Weine.— In- nnd ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 80 Betten im Hause, schöne Prtvatwohnungen.
Stellmogeit-valtesteUc zwischen Bludenz—Schruns nnd retour.
P«nsisi>»Pretse! 2 sl. 80 kr. bis 2 ft. 80 kr.
Ausmerllame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer! Alfred RÜf.
Sdirmts Gasthaus 5. Löwen.
Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgeführtcm Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electriiche Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hause, Pension von fl. 2.66 auf­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gule Küche,
solide Preise.' Postabfahrl nach St. Gallenkirch, Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
am Arlberg, 1418 m,
Gasthos alte
! von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerstischor! niit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Stuben
Eine halbe Stun
Schlsfsweis,enftein°LM-
Privachension in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und Groß-Benediger, 1040 m Seehöhe. Das Schloß ist im
Style eines vornehmen Prtvathauses gehalten, mit allem Comfort aus­
gestattet. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Verfügung. 439
? Mz-LieHteiMil* 5“
Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht auf das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Baduzer Weiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise. 240 Besitzer Job. Rigg.
Schru 115 086 m, Gasthof z. Stern
** f in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Be r a n d a. gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bäder im Hause. Vorzügliche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Jakob Steiner.
AM Slijimz
oialllios.zur Mde,
(„Schwarzer Adler")
_. v mit schönem Garten,
Glas-Veranda (herrl. Gebirgs-Ausstcht) und 42 comsor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preist. 214 Joses Junker.
Stans dci Schwa;. M». “ÄSS“
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
jchaft. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospeele
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aas ganze Kahr geöffnel. Laren lind mrt großem ßrfolg gemacht morden.

