II.— MO.
Autorisirtes Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol. <-,< yr u
Verlag: 2t. 2l spielst älter, Innsbruck-Willen, 2Nüllerstratze 2.
Abonnement: Inland: ganzjähria fi. 4.—, Ansland: ganzjährig fi. 4.50. Insertion die bma! gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Ers cheint am stl. und 25.
jeden Monats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden uneirkgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. "WG
Nus Innsbrucks Umgebung.
N)ir führen in dieser Numrner unfern Lesern Bilder vor Augen,
die aus der näheren und weiteren Umgebung der tirolifchen Landes­
hauptstadt zusammengelesen sind, aus dem Norden und Süden, aus
geringen Höhen, aus dem Mittelgebirge, von der gerundeten Kuppe
des patsch erkofels (22 1 4 m) und der wilden und kühnen Felsenfigur
der Frauhütt (2375 m).
Aus unseren Iugendjahren erinnern wir uns alle an die Sage
von der bösen Herrscherin, die den armen Leuten
anstatt Brot Steine vorwerfen ließ und die zur
Strafe dafür in einen Felsen verwandelt wurde,
während ihr Schloß versank. So muß sie jetzt
thronen droben bis ans Ende der Zeiten.
Die Besteigung des Frauhütt-Sattels ist
anstrengend und nicht gerade leicht zu nennen;
und was Aussicht anbetrifft, gibt es eine große
Reihe lohnenderer Partien im Lande. Eine Er­
kletterung der Frauhüttfigur bietet ganz be­
deutende Schwierigkeiten und muß jedem nicht
ganz gut geschulten Kletterer entschieden davon
abgerathcn werden.
Wie ganz anders präsentiert sich dagegen
im Süden der Stadt die zwar nicht ihrer Form
nach interessante, aber eine köstliche Aussicht
bietende Kuppe des Patfcherkofels, deren Be-
steigung durch die Fertigstellung der Innsbrucker
Mittelgebirgsbahn nach Igls noch bedeutend
erleichtert worden ist. Jede Dame kann von
Igls aus in drei bis drei und einer halben
Stunde den Gipfel erreichen. Und dabei ist es
nicht einmal nothwendig den Hochalpinistcn zu
spielen; man braucht keinen Eispickel, keine
genagelten Schuhe, keinen Bergstock, keinen
Schnerfer und keinen Proviant mitzunehmen.
Kräftige Schuhe und ein kräftiger Spazierstock
genügen vollkommen und für leibliche Bedürf­
nisse sorgen aus dem Wege die Wirthschaft Frauhütt
bei der Wallfahrtskirche Heilig-Waffer und in einer £)öbe von bei­
läufig 2000 m das von der Section Innsbruck-Wilten des österreichi­
schen Touristen-Llub erbaute Kaiser Franz Iosef-Lchutzhaus, von dem
aus man eine entzückende Aussicht in das Stubaithal und seinen
Gletschergrund genießt. Bon hier ist die Spitze, wenn man den höchsten
Punkt des Berges so benennen kann, bald erreicht. Der Patscherkosel
genießt als Aussichtspunkt bedeutenden Ruf, besonders gerühmt ist
die allerdings wohl unvergleichliche Thalaussichl aufs Inn-, Stubai-
und Wippthal.
Nördlich von Innsbruck, äußerlich kaum merklich getrennt von
der Hauptstadt, liegt das alte Dorf Dötting. Dessen Geschichte reicht ins
graue Alterthum hinauf und die Anfänge derselben sind sehr, sehr
dunkel. Die Tendenzen unseres Blattes sind natürlich nicht dahin­
gehend, uns weiter mit dieser Frage zu befassen; bemerken
wollen wir nur, daß Hölting weit älter als Innsbruck und
wahrscheinlich auch älter als der südliche Borort Willen ist.
Im Bilde bringen wir eine malerische Partie aus dem
Dorfe mit dem interessanten Kirchthurme, der nach der Mei-
nung einzelner Gelehrter in seiner unteren Partie als Römer-
thurm anzusehen ist, was jedoch wohl bestritten werden muß.
Bon Dötting führt über das Höttinger Ried eine ange­
nehme Straße bei Schloß Büchsenhauscn— einst dem tiro-
lischen Kanzler Biener, der in Rattenbcrg hingcrichtet wurde,
gehörig.— Wer kennt nicht den Roman: „Der
Kanzler von Tirol"?— vorüber zur Weiher­
burg mit ihren alten Nußbäumen.
Dieses Schlößchen hat oft feinen Besitzer
gewechselt. Ihr berühmtester war jedenfalls
Kaiser Maximilian. Noch wird im Schlosse
der Baldachin gezeigt, unter welchem er eine
venetianische Gesandtschaft empfieng, die um
Frieden bitten kam. Auch sonst finden sich im
schlosse eine Reihe von Sehenswürdigkeiten,
darunter ganz ansehnliche Kunstwerke, die den
Freund des Alterthums entzücken. Der Schloß.
Herr ist stets bereit den Führer durch seine
Sammlung zu machen.
Niemand aber versäume zum Aussichts­
platz zu gehen (50 Schritte vom Schloß); die
mächtigen Berge, die lachenden 2lucn, der leuch­
tende Strom und wie ein Juwel mitten darin
die Stadt liegend— das hat noch auf nieman-
dabei ist dieser Glanzpunkt voll-
Figur.
den einen Eindruck verfehlt. Und
kommen mühelos zu machen.
Wollen wir unseren Spaziergang fortsetzen, so führt uns ein
bequemer Weg— in jüngster Zeit Richardsweg getauft— in zehn
Minuten nach dem Dorfe Mühlau mit industriellen Etablissements,
dem Elcktricitätswerke der Stadt, Villen, mehreren großen Wirths-

Seite 4-— Nr. (0.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(0. September (ZOO.
Achensee
in reizender
Lage nahe
_ für kürzeren
öder längeren Aufenthalt »ehr geeignet. Bad- u. Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hanse.Dampfiichiffhaltestelle. Aus­
gangspunkt lohnender Gebtrgstouren. Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Köche, vorzügliche Getränke,
gutes Quell wasser, aufmerksame Bedienung, eivile Preise.
673 9 Besitzerin: Maria W. Prantl.
ALDRANS
Aiimlügk» li. /Mich
z. Schönblick.
Frastanz
St. Anton
für den Sommer bestens empfohlen.
351
Thüringen Qasth. zur Traube
-^ (Josef Nloosbrugger)
(Vorarlberg)
Gasthof Plattner.
und trut; eingerichtete Fremdenzimmer.
........k.i-.., i. lw Vr l. ln T..i l ni l .i..■■■■.—«—»» Hübscher .Speisesaal mit Clavier, Sitz-
g&tim. Veranda, gedockte Kegelbahn. Out. feürgeri. Küche, echte
Getränke, Badegelegenheit. 256 Josef Plattner.
Touristen-
Gasthauc'
Am Wege über AclpM auf die be­
rühmten Drei Schwestern. Gaftci, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Frastanz und
Feldkirch entfernt.- Herrlicher Aussichtspunkt, speciett auf das Jll-
ünd Rheinthal mit Bodensee. Gute Weine. Flaschenbier, kalte und
';wrnn< Spniii-,
Gasthaus z. Areuz
_ Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, jlcls srifches Bier vom Fast, schattiger Biergarlen,
gut eingerichtete Fremdenzinimer. Prospecie gratis und
franco von Hans Ärimbacher, 248
Pächter v. Tchönblick n. Besitzer v. lÄasthaus Kreuz, Frastanz.
bei Lienz. D
Kotcl und Ftnslou
Kliinatischer Lustcurort
(7R> W. ü, t, SM, beliebte Hcbcrnnitgsftntitm von und *u
den Höl>en-Lutte»rorteir. Beliebte» Fainlücnlieim tilr
längeren Aufenttmtt. 60 comfothikl eingerichtete Bintmcv. Bäder
und Fahrgelegexheiien im Hause, Uchten-NadelwiNdec. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Fischcreigelegenheii. Schwimmbad in
nächster Nähe. Tennis. KeaelMhn, Audgongspnutl z» verschiedenen
Hochgebirgdionren: Großglockner, Großvenediger u. Hochschvbcr-Gruppen.
Saison Anfang M»i. Endc Octobcr, Anssührlichc Prospecie zu Diensten.
8> paria italiauo. Ou parle franeaise. 3. u. A. 'JU1 nur, Besitzer
und Inhaber de» Gasthofk» „zur Rose" ln Lienz, (293)
geburls-
unö Wohnhaus
MresrZkoferr
mm Qasthof „5snö" im passeier mm
neu eingerichtet, gute Ktiche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u. weisse Weine vom. Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
«80 N_ Anna Ww. Tschöll.
St. Futon
Angenehmer Höhenort, 1300 m
am Kiberg (Cirol), Die! post.
mit 80 Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
675» Carl Schüler, Besitzer.
(Montafon)
Gasthaus z. Adler.
An der Landsiraste nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrmburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rotheu. meiste Weine. Zahlreichem Besuche bestens empsohlen
haltend 26 l Jgn. Battlog, Besitzer.
hotkl ch pcnlion itfinnltrr f ftr 6c «® itttet
^ DSonna öi Campiglio^
Cast& lirßmirnnt Brinnltrr
}(errsch. 3 lumcnegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versohönerungsverein Bluinen-
egg einem P. T, Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 663 12
an der Landstrasse gelegen, 80 Min. von der Bahnstat.
Strassenhans entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin-
dung und anderen Fahrgelegenheiten Im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flasehen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fiohten-Wald. Während der Saison stets frische
AJpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte, ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versohönerungsverein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 664 12
BludeNL• Christian Zeinzle
w O empfiehlt den P. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Gla»- und Lorzellanroaaren, ferner
fettige lMeider, soML Schnittwaaren; auch f, k. Tabakverschlertz.
231 Hanptstrahe Nr. 38.
8oren Hirrckenbierilsile. SSSfÄ
Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete. gro.-j Friihstücks-Halle. Anerkannt
gute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
Getränke, massige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Reinlichkeit ist bestens gesorgt. 678 9
r
▼ T 'vr T' '▼
BOZCII fa tel öe l’Ourope. jÄi? P ii e tz s Ä
g/* dem Bahnhof, Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof u. tägl. Omnibus-Verbindung auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Massige Preise. 551
L. KK/BT TNKR, Besi tzer.
Qasthof& Pension Rosengarten►
Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich.
Versandt von Fass- und Flaschenbiel. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten u. herrl. Aussicht auf Schiern
und. Rosengarten, Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Baifahrer. 560 ADOLF SPRINGER.
Zonen
Zoten Sasthaas r. Sonne L",wi'St S
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Grvster Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und meiste Weine. Gul bürgerliche
Küche. Mastige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinser.
Bozen <4) Gaßhof;ur goldenen Traube.
In nächster Bähe des Bahnhoses. Bequem eingerich­
tete Frenidenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Electrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfist er.
D^ *7 17 M Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
DU/LE.H mitten in der Stadt mit eomfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
288 Staffier, Besitzer.
«BOZEN* Weinstube Tor^elhaus.
GHMHMHMHMG empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Ml)0f 1 rollltn Adler
in rNitte der Stadt an, Gbstplatz gelegen. Sehr schöne Freinden-
zrnrurer mit vorzüglichen Betten. Echte Tiroler weine. Gnte
Rüche. rnäfzige preise. 348
Besitzer Alois ftomaun.
BOZEN Cafe-Restaurant Seligraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN
• Hotel ,Stiegl’
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebiicbem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
ipj Impf Grastliof&Pension
Jul IIIIOl. iö Minuten von der
Station auf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 667 R. Mayr, Besitzer.
vr. 0. v. Guggenberg’s
©Wasserheilanstalt
r (Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 »n ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!).. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Gasthof
zur Sonne.
Brixen a. E„
342
a. €i$ack
Ol |^»H»>| (t* I» nächster Nahe
desBatzuhoses gelegen,
— Omnibus am Bahnhof,
Fahrgelegenheit zu
jeder Zeit. Bier vom
Faß. Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mir ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von 50 kr. aufwärts. Besitzer K. Stöckle.
(Süötirol).
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblierte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten.
Hasthof Straffer.
^ 44 In der Nähe d. Guggenberg'schcn Wvffer-
„ tzeil-Austalt und unmittelbar au den
(Sudnrol). Garlenanlagen zwischen Eisack u. Menz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speiscsaal, schatttgem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stets srisch vom Faß und in Flaschen.
m Mäßige Preise! 746
^ Gasthoj
Irtien«. gir«dL äkäu
gelegener Gasthos, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarten. Münchner und Gossensasser
Bier vom Fast. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mastige Preise.
339 Besitzer Frz. Z. Haid.
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zn massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Brixkfltt Unterinnthal. D JVTineralbad un9
J 33 Qasthof jVtehrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit grossartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in dem nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink-
wasser.— Im Gasthof electrische Beleuchtung, neu
adaptierte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei civilen Preisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
Franz Dengg, Besitzer.
Bruneck Hotel zum ste™,££«ätä£
_________ comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. Josef Mayr. 690
M. mit Depen-
r Briolernof
M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Eisackthaies.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gebirgspanorama, sehr gutes Trink­
wasser, Mineralbäder, im Briolerhof Aipenheubäder. Von
der Eilzugstation Waidbruck zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in 1 ’/, St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Hölzner, Badinhaber. 632 12 8
Eine kl.
Stunde
von
ZilllsLttllk
P a* ,,»« 1120 in ü. M.
Freikirchen r.R
aussicb.tsrei(
Bad Egerdach
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent-
halt. di ltberühmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gid)t und Rheumatismus. Ausgezeichneie und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Ve rfügung. 313 Änto« Peer, Besitzer.
LroMHZsrwHlä, Kkl8thof ZUM
Löwen,
S.äs
ältester und renommierter
Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simma,
Eooan.
Gaslhot Rössl
Liebenburg
651 12 6
am Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, massige Pensionspreise.
°--43 Auch zu verpachten. f>—°
Josef Spitaler.
Leldkirch.A-telDwen.
t Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommierter Gasthof in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
fyrtabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche,, reelle Weine, in--
rmd ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 15. p. v. Fitrtenbach, Besitzer,
397 auch Eisenhandtung, Marktgasse Nr. 111
Uitinikvs-
Restanrant,
Feldkirch
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck—Bregenz— Basel— Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hüttner.
Grasthof zum weissen
ROSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J. Weisshaupt.
Feldkirch

\ 0. September (900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
Nr. Z6.— Seite 5.
Häusern mit schattigen Gärten, in denen sich sehr gut und angenehm
weilen läßt.— Oberhalb des Dorfes eröffnet sich die romantische
Mühlauer-Alamm.
Die Localbahn bringt uns von Mühlau, in welchem Dorfe zwei
Haltestellen sich befinden, schnell wieder in die Stadt zurück.
Die Mittelgebirgsbahn hat bewirkt, daß jetzt fast nur von den
Fremden das östlich von der Sill gelegene Mittelgebirge besucht wird.
i Hm aber zu zeigen, daß auch das westliche Mittelgebirge eines Be­
suches würdig ist, führen wir im Bilde das ungefähr */* stunden
von Innsbruck gelegene Dorf Natters vor, ein reizendes Plätzchen.
Auch auf dem westlichen Mittelgebirge hat Mutter Natur ihre
Schönheiten in Fülle ausgestreut— und gar so lange wird cs wohl
j nicht mehr dauern, bis uns die zu bauende Stubaibahn auch in
j diese Gebiete führen wird.
Das Tierferthal und das Tschaminthal
Van Ferdinand Auer in Bozen.
Verläßt man mit der Brennerbahn die alte Handelsstadt Bozen,
die nunmehrige Metropole des Fremdenverkehres in Südtirol, so er­
reicht man nach einer fsstündigen Fahrt durch das enge romantische
Cisakthal die Station Blumau und das knapp hinter derselben aus
grünen Baumgruppen herausblickende Dörfchen gleichen Namens.
Raum 200 Schritte vom Bahnhofe entfernt zweigt von der den
Ort durchziehenden Reichsstraße rechts ein Fahrweg ab, der uns schon
nach wenigen Minuten dem eigentlichen Thaleingangc näher bringt.
Nach Uebcrschreilung der ersten Brücke, die uns auf das rechte
Ufer des das Thal durchziehenden Baches führt, verengt fick) dasselbe
zu einer wildromantischen Schlucht, zwischen deren himmelanstrebenden
Felswänden sich der schäumende Wildbach in ungestümer Weise Bahn
bricht. Langsam ansteigend, zum Theile auch auf
ebener Bahn vorwärtsschreitend, findet der Wan-
derer bald zur Rechten, bald zur Linken des Weges
eine einsame Behausung, die irgend einem Schmiede
oder Müller, oder einem armen Bäuer­
lein als Obdach dient und wo derselbe
im Schweiße seines Angesichtes sein
Dasein fristet.
Nach mehrmalige,n Ueberschreiten
des Baches erreicht inan nach circa
\ Stunde den sogenannten Tierserzoll,
allwo die das Thal durchziehenden
Fuhrleute pflichtschuldigst ihre Manch
entrichten, nicht ohne sich dabei
mit einem Glase Wein zu stärken.
Aber auch der zum Vergnügen
das Thal durchziehende Wan­
derer, labt sich,
guten Tropfen,
denn heiß brennt
ihm die Sonne
ins Gesicht und
der Rucksack zieht
gewichtig an den
Schultern.— Der
Weg, der bisher
den Tharakter
einer ziemlich gut
eingehaltenen
Fahrstraße zeigte,
nimmt nun eine
größere Steigung
an und zieht sich
an der geogra­
phisch rechten
Thalseite empor.
Das Thal selbst
erweitert sich all-
mählig und die
düsteren, dräuen­
den Felswände
machen saftigen
Wiesen, Aeckern
und Waldbestän­
den Platz. Aus
den, Hintergründe
des Thales grüßen
uns die mächtigen
davon ragen seine
in den Aether
mm
Section Bozen des Gest. Touristen-Llub erbauten Schutzhause. Links
ober uns, im Sinne des Anstieges, sehen wir das freundliche Dörf­
chen St. Tatharina, darüber die Aalkwände des Tschavon und rechts
die lachenden Gefilde von Steincgg mit seinen stattlichen Bauernhöfen.
— Noch eine kurze, steile Wegstrecke und vor uns liegt im saftigen
Wiesengrün das malerische Dörfchen Tiers (ca. s000 Meter). Der
Weg zieht jetzt nahezu eben dahin und mit frischem Muthe steuert
der Bergfahrer diesem sich vorerst gesteckten Ziele zu! Von ferne
schon winkt ein gastlich Haus, die „Rose", dem Touristen entgegen
und gerne kehrt derselbe dorten ein, um sich entweder im freundlichen
Stübchen oder unter dem schützenden Laubdache.wilder Reben nieder-
zulassen und sich bei Speise und Trank von der Mühsal des Weges
zu erquicken. Auf
m
merksame, freund­
liche Bedienung,
gute Speisen und
Getränke, bei den
denkbar niäßigsten
Preisen, gestatten
es Jedem, in der
„Rose" Linkehrzu
halten und viel-
leicht auch einige
Tage droben zu
verweilen.— Das
Dorf Tiers mit
seinen im weiten
Umkreise liegen­
den, sauber gehal­
tenen Gehöften
und schön bestell-
ten Aeckern, hat
eine hübsche Lin-
wohnerzahl und
;Kaifer Franz Iosef-Schutzhans am Patscherkoftl. ist eine der best-
situiertesten Gemeinden Südtirols, nachdem selbe infolge ihres
großen Waldbesitzes, der, wie es scheint auch eine rationelle
Behandlung in forstwirthschaftlichcr Hinsicht erfährt, so großen
Nutzen aus den jährlichen Abholzungen erzielt, daß dadurch
die in manch' anderen Gemeinden Südtirols zu Hunderten
von Procentcn üblichen Gemeinde-Umlagen gänzlich entfallen.
Gewiß eine große Erleichterung für den ohnehin viel ge­
plagten Bauer.
Die Bevölkerung des Thales ist, wenn auch einiger­
maßen zurückhaltend gegenüber dem,Fremden, dennoch zuvor­
kommend gegen Jedermann. Der Tourist findet dortselbst
eine genügende Anzahl tüchtiger und erprobter Führer, auf
die er sich bei seinen Bergfahrten getrost verlassen kann.
Als Spaziergänge für solche, die Tiers zu kurzen« Auf.
enthalte wählen wollen, wäre Völsegg (Besitz der bischöfl.
Mensa in Brixen) circa Hz Stunde thalauswärts, doch höher
als das Dorf liegend, zu nennen, voi« wo aus man eine
herrliche Aussicht auf die Rosengarte««- und Laiemargruppe
und auf die Oetzihaler-Ferner und die Texelgruppe genießt;
V ho'
eingehaltenem Pfade, dr
nratlen am Fuße des Tschavon bis zum Schlöffe Pröfels oder
will man noch weiter,
auf gut
io kann ,««an diese Wanderung auch
durch schönen Wald und Alpen-
parlie ans ksötting-
Felsgebilde vom Laurins Rosengarten und li««ks
.rabanten, die kühnen Nadeln der Vajoletthürme
ein Bild von unvergleichlicher Schönheit und Erhaben­
heit. Gleich einer unbezwingbaren Burg steigen diese Dolomiten-Colosse
in prallen Wänden empor und doch schon oft haben kühne Berg­
fahrer diesen Riesen ihren Fuß auf den Nacken gesetzt.
Wenden wir unsere Blicke zurück, das Thal hinaus, so gewahren
wir am Südabhange des Rittnerberges, das in Wiesen und Feldern
eingebettete Dörfchen Unterinn und von der Höhe des genannten Ge­
birgszuges grüßt die Auppe des Rittnerborns mit seinem von der
bis Völs an« Schiern ausdehnen; der herrlichsten Bilder in
mannigfacher Abwechslung sind hier zur Genüge geboten
und jeder Naturfreund wird hochbefriedigt zurückkehre!«.
Will man aber so recht die Majestät der Berge auf das Ge-
müth einwirken lassen, so wähle „ran die späteren Nachmittags-Stunden
und gehe thalein gegen St. Cyprian, dem einsam gelegenen Airchlern.
Wenn dann die Sonne ihre letzten Strahlen aus die vor uns auf-
rst und vom Thale her
dunklen Schatten steigen, dann ist es, als ob erst Leben den starren
steigenden Dolomitenwände wirft und vom Thale
schon die
Felscolossen eingehaucht würde. Feurig glänzen all die hehren Berges-
häupier im Abendsonnengianz und Aönig Laurin zeigt sich im pur-
purnen Gewände. Doch nicht lange währt diese Pracht. Bleigrau

Seite 6.— Hr. {6.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
fO. September fYOO.
Feldkirch
G Hotel G
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von ÖO kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T, Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
jaren
■Fplrilrirph Hotiil und Pßfision
J. UllULii Ui.1 Oafe. Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch a Bad Nofeis <2
Neu eingerichtete, oomfomble Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle k. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Poncho-, Heubiumert-, Fichten- u. Kräuter-
Bäder, sowie Hochwasserdruck für Kneippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer n. gute Kücho. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom l.Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 714 G. Büchel, Besitzer.
Feldkirch. M Sommerhalle „jjarinawalö“
Bestgeführte Restauration vom 1. Mai los si. October.
26 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr. 3 BB_ ANTON BECK, z. Löwen, Tisis.
GaKhaus „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
in prachtvoller Lage mit Herr-
(Tirol). licher Gebirgsansicht. Freund-
lidjer Sommerfrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr-,
gelegenhcit im Hanse. Besitzer Ferd. Lener._
Eroienfcia GASTHOF NEUHAUS. 5 Minuten von der
J’IClKIljCIU. Balm- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlosser
Reifenstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
si schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. 100
MimM
v
341
Wdiunt
W I(!
Gasthof u. Pension
3um Höfelcspcft
Bozen
(Südtirol).
S11 •# gastho| $ahl
MM W M 5 jfiji. von d. Bahnstat. entfernt, am
Inn gelegen, angenehmster Garten in
a Umgehn* ...-
Mitte» im Orte in id)öner, ausstchtsreichcr
Cnoc, flau* der Neuzeit entsprechend cingerichieler Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmer», Badezimmer, gedeckter Kegeldahn, Veranda
und Garten, S. t. Post und Telegraph im Hause, Stets frisches Faß-
11, Flaschenbier, gute Weine, vorzügl, Küche, aufmerksame Bedienung
bet mäßig en Preise», 716 W». Oictcri a
Pension „Ronacher“.
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte erfheilt Marie Ronacher.
654 Sommer Brune ck: Hotel Ronacher.
» au Dilta Kcrfrrev.
I*'** In schöner sonniger Lage mit
vorzüglich mÜbUrten Zimmer« mit u. ohne Pension.
Auch sind Kremdenwohnungen zu haben. Billigste Kreise.
361 Besitzerin: M. Hafn er.
Cries bei Bozen^ Villa v,ickenbur s
3 1 ln .schönster, sonniger u.
.ojiötirni 1 gänzlich staubfreier Lage,
schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem n. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die PäChferiri MAGDALENA LUN. 896
¥
m der ganzen Umgebung, freistehendes Gebäude
mit herrlicher Aussicht auf die nördlichen
Kalkalpen, schöne Spaziergänge durch Waldungen
in das Mittelgebirge. Zum längeren Sommeraufent­
halt besonders geeignet. Bürgerliche Preise.
641 Lorenz Knapp, Besitzer.
Tirol, tiaMiof z. plieitcit Orgel.
4-/”” Station d. Dampftramway, central gelegen,
» freundliche Fremdenzimmer, vorzügl, Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise, Geschäfts-Reisende
Vorzuaspreife. Neu angelegte Veranda, Glassalon, Täglich
3mal OmnibuSverkchr nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 0 Uhr abends.
Täglicher Lmnibus-Berkehr vonk Gasthos „Engl" zum
Bahn hof. 716 T utzer, Besitzer.
Hans Hubers Gasthof
und Brauerei nebst Soolcnbad
„Aum Ncuwtrth"
Tramwah- Haiiestclle „Kugelanacr",
Abftciacftelle zum direetcstcn Wege
nach Wallfahrtsort Abiam. 18 comforiabcl ernacrichicic Freniden-
zimmcr, Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets irisches
Bier aus der eigenen Brauerei, Lohntutscherc! im Hause, Sooien- und
Wannenbäder, Schiffahr! im Parke, Gaftgarkcn mit Glasveranda,
Elvite Preise mit Pension, 828 Hans Huber. Besitzer,
Ällmrl
877 m ü. d. Meere.
— Luftcurort ersten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Nähe, Hat 40 guicingcrichtetc Aimmer,
schönen Spcisesaal. Veranden. Concerisaal, Billards. Tennlsplatz und
gedeckte Kegelbahn. Grober schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke, Mäßige Preise, Das ganze Jahr geöffnet, Saison
16, Juli—15. September, Badegelegenheit im Lauser See St.
entfernt. 280 Besitzerin: M. Menardl.
- gasthof zum „£anser 5ee"
Luftcurort I. Ranges, je i» Min. nach
Igis u. Laus, iit unmittelbarer Nähe
des Lauser Sees, Haltestelle d. neuen
umgeben von duftenden Nadelholz-
3gls-£ans
bei Innsbruck.
Mittelgebirgsbalm.
Innsbruck
Innsbruck
Qmundener gierstübl
Hofgasse 10, I. St.
Innsbruck Zum Mm
3nnsbruck-jyiariahtlf.
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
reducierte Preise. Post- u. Telegraphenamt io Min. ent­
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Dlechtl, Besitzer.
MI
Stadt Mucken.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speclell Tiroler). Electrische Be­
leuchtung. Neu adaptirte Restaurations-Localitäten und
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
608 Gottfried Geisberger, Besitzer.
in nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirelie, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier ans der im besten Rufe
stehenden Gmund euer Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck( Jir° l)® Mel Kaiserhof.
" •• 3 896 eröffnet. Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrücke u. vis-ä-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von 60 kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, n. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zn allen Zügen. 683 9 Besitzer: Georg Rieger.
Innsbruck e jg to
W am Saggen. W
Garantirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
Goldene Krone Ä
Innsbruck. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerto. 735 los. R e chziegel, Restaurateur.
7) cutfdics<Xafe
(i«n«ts Staffs Urania) U. RcftCUlVClItt
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Musenin-
und Karkstrape, Täglich Tiroler Sänger und varietä-vdrsteNung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff, Jenbacher Lagerbier u, Original-Pilsener
bei gewöhnlichen RestauraiianSpreijen, Aufliegen der gelesensten Jn-
und'Ausländer-Journale, 73«. Franz Sieden, Restaurateur,
Bcflanratiott Ä
p~ pp Reinlichkeit,
Ij 'iltltSßrildi aufmerksamste
, V- «BB-’bUiUi. Seöicmmflr
_ 1 beste Getränke, kalte Speisen, Kaffee,
Thee, Caeao ec ist reichlich ge,orgi und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen,
69fi Johann Lauer, Restaurateur,
nächst Rinn hei «all
I. T. Sehr beliebter,
reizend gelegener
Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall aus in l Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für Sommerfrischler besonders
geeignet. Gute Küche. Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen Fremdenzimmer zn massigen Preisen. Neu­
erbaute Veranda. Zu zahlreichem Besuche ladet höf-
lichst ein 731 Josef Grubinger. Restaurateur.
*Inndirnrlc Restauration z. ,Wilöen Mann 1
JMlSOUIUt Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueberetseher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus­
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei yLöwenliaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise,
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Restaurant und Grast-
hof, M.-Theresienstr. 9
u. Frierstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass n. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleetriseh beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit eivilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
Gasthof Lamm u. Reischhauerei
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu mässigeu Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
Gamper
Maria TheresFenstrasse 46, bei der Triumph-Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
^Vltttsbvucf^ zur poftk.
■* 1 v (nltrenomarttttä Hau,)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraße gelegen. Mit modern­
stem Comsor! eingerichtete Zimmer, Schöne Restauration u, großer
Garte». Mäßige Preise, Omnibus bei allen Zügen, 738
Ludwig wbrrmeier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhos.
Innsbruck Minreöauranl Iörgele.
vielgerühmtes Weinhans; vorzügl, Küche.
Ansitz ssendelstein
mehreren hübschen Wohnungen, Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thäler, Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bediirfniffen angepaßr und für den Sommerauftnthalt bestens
geeignet. 709 Zosef fett, Besitzer
ßastbof ludensteln
St. johann im ythrnthale
gasthof
Lage, her
zum Schachen.
KikscrM-kll
Post Sand-
Taufers.
Neuer Bau mit schönen,
hohen Zimmern. Hübsche
jage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein u. z. Löffelspitze, zum Trippach-
und Frankbach-Wasserfall. Telephonstation. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. 697 Vlncenz Wasseret*.
Gasthaus Krsnebiüen
bei Innsbruck, 7* ®‘- l,D" ber® ta^ 0 ent .=
.Ts. feint am Wege nach Zirl,
Martinswand, Kranebitterklamm u. Solsteinhütte. Ein-
kehrstation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mästigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Restauration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
(-/. Si, von Kusstrin; schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bayern.) braubier. Bekannt ^ute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Julius Aurkä, Restaurateur.
rtiefersfslden. 8 S»', SS.
Gasthof zum Metznerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gm bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee k. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 736 Sebastian Mayer, Besitzer.
Hotel z. Bären mit Dependenee.
Freundliche Zimmer, oute Küche, vorzügl, Tiroler
H 17« F°b- und Flaschenweine, Faß- und Flaschenbier,
Pufterthal (1178 in) Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
auf kelegr, Bestellung Landauer ie, und andere Fahrgelegenheit zu
Toblacher Tarif nach Toblach. Bäder, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhose. 808
Mitgl. d, D. u. Oe. A,-V. Fz. Hevenstainer, Besitzer.
Xujstdll gasthof unö Pension zur post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Rundsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-a-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse. schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Siadkpiatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer, Gute Weine, stets frisches Bier und gute Mche.— Im
ersten Stocke Billardsaa!, 711 Josef Kren».
üllfficttt Rasthof z. Zellerburg.
|* v**- Schoner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Alm. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
712 Jakob Arettner, Besitzer.
Inuichen
Kufstein

\0. September 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.{ 6.— Seite 7.
färbt sich der Fels, sobald die Sonne ihn verläßt und Dämmerung
umgibt uns bereits. wir kehren zurück in unser gastlich Haus, doch
bevor wir um die letzte Ecke des Weges vor dem Dorfe einbiegen,
blicken wir zurück auf die uns lieb gewordenen Berge. Das graue
Dämmerlicht ist von den Dolomiten rasch gewichen, um nun einem
Hellen Silberscheine Platz zu machen. Es ist, als hätte es Frau Sonne
bereut, dem schönen Schauspiele ein so rasches Ende gemacht zu haben
und wollte sie uns mit diesem magischen Glanze noch für den ent­
gangenen Genuß entschädigen.
Nichts währt ewig auf dieser Welt und so greifen auch wir
wiederum zum Wanderstabe und verlassen das uns liebgewordene
Dörfchen, um tiefer einzudringen in die Geheimnisse der Berge. Nach
circa Stunden erreichen wir auf gutem Fahrwege das schon früher
erwähnte Kirchlein St. Cyprian.
Dort theilen sich die Wege. Rechts geths hinunter zum Bache
und den Trainwiesen entlang durch schönen waldbestand hinauf auf
den Niger ^689 m, über dessen mit Alpenmatten bedeckten Rücken
man nach circa 4 stunden hinüberkommt auf den Karrerseepaß
\ 7<\2 m mit seinen comfortablen Hotels s607 m.
Hoch oben am Fuße des Rosengarten auf luftigem Grate, steht
die Kölnerhütte der Section Rheinland des D. u. Me. A. V. und
ladet uns zum Besuche ein. weiter rechts erblicken wir die Toronelle
278 f m, die Tfcheinerfpitze 27sif m und die mächtige rothe wand
2809. Am Gartl selbst können wir deutlich den Kamin ausnehmen,
der den Aufstieg auf die Rosen
gartenspitze 2^8{ m vermit
telt und links erblicken
die kühnen Vajo.
letthürme, von
welchem der dem
Massive des
Roscn-Gartens
zunächststehende,
der Delagothurm
infolge seiner ver­
wegenen Gestalt
am meisten in die
Augen sticht.
Nicht minder fes­
seln unsere Blicke
die sich daran
schließenden, zer­
klüfteten Lämmer­
köpfe 268{ m und die west­
liche 27^8 m u. östliche 2759 m
Grasleitenspitze.
Heute führt unser weg links am St. Cy­
prian-Kirchlein vorbei, hinein gegen das Tscha-
minerthal. Nach circa ZItüngigem Marsche über
den nunmehr mäßig ansteigenden weg und mit
fortwährendem Ausblick auf die aus frischen Alpen­
matten und dunklen Wäldern aufragende Rosen­
gartengruppe erreicht man von St. Cyprian aus,
das mitten im waldesgrün liegende, dem Verein
für Alpenhotels in Tirol gehörige „weißlahnbad".
Dasselbe, ursprünglich ein einfaches Tiroler Badl,
wo sich manches biedere Bäuerlein, feine infolge
Alters und harter Arbeit gekrümmten Glieder im
Sommer einigermaßen zurecht richtete und feine
„Frisch" hielt und weiter keine Anforderungen
stellte als daß das Bratl und der wein gut seien, hat sich zu einem
sehr comfortablen Hause emporgearbeitet. Allerdings haben nun
auch die Gäste gewechselt und ist die gute alte Zeit der modernen
gewichen.
Dessen ungeachtet ist der Besuch dieser gastlichen Stätte auf das
Beste zu empfehlen und würde das, zu mäßigen Preisen Gebotene,
jedem I.-classigen Hotel Ehre machen. Gute Speisen und Getränke,
hübsche, einfache Zimmer mit guten Betten, köstliches Auellwaffer,
Bäder im Haufe, würzige Lust und herrlicher Wald; Herz was willst
du noch mehr? Es findet dortselbst sowohl der Ruhe und Erholung
Suchende, als auch der Tourist stets freundlichste Aufnahme und sei
es speciell dem Letzteren an das Herz gelegt, sich hier noch mit einem
Schoppen zu stärken, denn der weg bis zum nächsten Vbdach ist weit
und stellt die verschiedensten Anforderungen an den Körper.
wir nehmen wieder unser Ränzlein auf den Rücken und wan-
dern fürbaß dem Tschaminthale zu.
Noch circa 5 Minuten vom Bade entfernt überquert der weg
die von den weißen Köpfen und dem Mittagskofel in tiefen Run-
sten sich herabziehende weiße Bahn und bald darauf überschreiten
wir bei einer Sägemühle den Tschaminbach, um nach einem Marsche
von 30 Minuten über den etwas schlechten und steilen weg die erste
Thalstufe zu erreichen.
Das Thal hat sich um ein Bedeutendes verengt; tief unter uns
wälzt der Bach wildschäumend seine Wasser thalaus, dichter Tannen­
wald umrauscht uns und aus dem weichen Moose guckt, gluthrothen
Augen gleich, der Rhododendron ferrugincum.— Die linke Thal­
seite im Sinne des Anstieges wird von nahezu senkrechten bis zu
400 m hohen Felsmauern abgegrenzt, an denen sich das Echo viel­
fach bricht. Diese Felsenwand wird nur an drei Stellen von kleinen
Seitenthälern unterbrochen; dieselben sind: die vom weißlahnbad auf
der geographischen rechten Thalseite auf schmalem Fußpfade zu­
gängliche Bärenfalle; eine steile geröllerfüllte Schlucht, deren
Begehung nur geübten Bergsteigern zu rathen ist; das in der Nähe
des sogenannten ersten Legers ausmündende Iungbrunnthal,—
eine etwas weniger schwierige, immerhin beschwerliche, aber hoch­
interessante Abzweigung vom Hauptthale und driltens das vom so­
genannten rechten Leger abzweigende pletschenthal. Sämmtliche
drei Thäler vermitteln vom Tschaminthal aus den Anstieg auf den
Schiern und überbieten sich gegenseitig an wildromantischen Bildern
und Schönheit.—
Nach dieser kleinen Abweichung fetzen wir unseren weg fort,
überschreiten auf schmaler Brücke den Bach und erfreuen uns am
Anblick der sich stets großartiger gestaltenden Scenerien des Alpenthales.
Der erste Leger, eine kleine Alpenwiese ist bald erreicht und schon
hier gewinnt man einen kleinen überblick über die Schönheiten, die
sich dem Wanderer tiefer im Thale drinnen offenbaren, wir beflügeln
daher unsere Schritte und erreichen auch nach circa >/,stündigem, be­
quemen Marsche auf dem durchwegs gut eingehaltenen Saumwege
den zweiten oder rechten Leger J5Q2 m.
Nicht nur, daß es Zeit ist eine kleine Rast zu halten,
sondern das wirklich einzig in feiner Art dastehende Bild
eines Thalschlusses fordert es, demselben einige
Aufmerksamkeit zu widmen.
Nur ein Mensch, der für die Schönheiten
der Natur im Allgemeinen und der Alpenwelt im
Besonderen keinen Sinn hat, kann gleichgiltig
diesen Punkt übergehen; jeder Andere aber bleibt
unwillkürlich festgebannt stehen, ob der erhabenen
Majestät der Berge, die sich vor ftinen Augen
gleichsam wie ein Bild aus fOOf Nacht entrollt,
wenn dann erst diese stolzen Felsenzinnen im
Glanze der sin­
kenden Sonne
sich purpurn
färben, wenn
der letzte Son­
nenstrahl sich
goldig durch den
dichten Hoch­
wald stiehlt, um
im nächsten Mo-
mente hinabzu­
sinken hinter den
blauen Bergen
fern im Westen,
dann kommt
auch die richtige
Abendstim-.
mung im Men­
schenherzen an­
gesichts der
hehren Natur
zurGeltung und
weicher wird
das Gemüth ge-
stimmt.— Nachstehendes Bild zeigt uns den Blick vom rechten Leger im
Tschaminthale aus und möge zur Erklärung der Situation folgendes
dienen:
Zu unserer Linken ragen, nebenbei erwähnt, die mit schönem
Edelweiß und Edelrauten reichlich bewachsenen steilen Felswände
empor, die das Thal seiner ganzen Länge nach flankieren. Im Hinter-
gründe öffnet sich das Alpenklippenthal, an das sich in gewaltigem
Aufbau die äußerst schwierigen Grasleitenthürme und Grasleiten­
spitzen anschließen.
Der mittlere Thaleinschnitt ist das sogenannte Grasleitenthal,
aus dessen Tiefe der Hintere Molignon 2845 m und der Antermoja-
kogel 2893 m herausgrüßen. Im Vordergründe des Thaies erblicken
s wir die gastliche Grasleitenhütte der wackeren Section Leipzig des
D. u. Me. A. V.— weiter rechts thürmen sich die westlichen und
östlichen Valbuon-Köpfe 26s5 und 2645 m, dann der große 2827 m
und der kleine Valbuon-Kogel 27si5 m auf, während durch das
> große Valbuontha! getrennt zur Rechten die gewaltigen Sattelspitzen
j 2594 und 2600 m aufragen und das Bild vervollständigen.
wer diesen herrlichen Erdenfleck einmal besucht hat, der kann
j nicht umhin, noch weiter vorzudringen, um auch den hintersten Thal-
i grund kennen zu lernen.
Nach dem rechten Leger nimmt der weg, der jetzt eigentlich nur
j mehr als Fußsteig zu betrachten ist, eine größere Steigung an und
j bald geht es durch den würzigen, urwaldähnlichen Hochwald in zahl-
reichen Serpentinen empor zum sogenanten Bären loch. Es ist dies
Mnisian
werherourg.

«MMWW MMBHI
Seite 8.
Nr. 16.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
JO. September (900.
liiilgtiM
(OefetfwI.)
Candeck Hotel post
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermünzpass nach Stilfserjoeh und
ins Ortlergebiet. Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Heran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof, Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
f.A TaHii|t*rn 1438 m. Vielbesuchter Luftcurort
i>vvil** Hotel neue polt
Komfortables.Emus mit schönen Zimmern
'50 Bellen) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
iieller. Bäder im Hause. Ausmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 286 Tberese Prokopp, Eigenthümcrin.
Gasthaus ;ur Rose.
(p. B. Grüner.)
In schöner Lage deS Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer' mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, soioie frisches Bier.
Mäßige Preise und ausmerksame Bedienung, 331
pvnsion Ke 38 ler vorm. Holzeisen
jUetaitV Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
378 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
TVTEP A INJ Kotei forsterbräu.
—LlJ-uXLlt Wiener Restaurant I. Ranges mit
schönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und k la oarte zu jeder Tages­
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier. sn A. Herlitschka.
Mßi I. J|
JVv am Zenoberg. >tfr<
M Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in" Min.
“ zu erreichen, unmittelbar am Tappeinenveg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. s«9
Restauration& Pension pfussdorf
»-43■ am untern Berg.
io Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
MERAN* Cafe-Restaurant Mpertaus.S
Sehr beliebter Ausflugsort, Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar, Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Choeo lade und Cacao etc. stets zu haben. 381
HittinumÜ)* Mm^ anilcnt>cl
ona beliebtes Absteigequartier d. Rad-
“ b3 Eaycrn). sahrer. eigenes Rnder-Ausbewah-
rungS-Local, Einstell-Slall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
answätls. Vorzügl. Ticolerwetne, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda,
Pension von Mk. 4.50 aufm. Alois Schnndl, Besitzer.
Ugffnp» deiililirdi«!! ÄH
,4,,U' U KJ Altbekannter Gasthof mit Neben­
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
>fAN Gasth. z. Andreas Hofer
ZleWM
tm Pusierthal, 1325 Meter äi. d. Meere,
MW 1% St. von Niederdorf. MW
-öade-Anöall und Hakhof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 guten Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraph
im Haus«. Absahn der Postwagen von Niederdors nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
28«' Anton Oberhammer.
Mermflis-Mermi
Lleetrisch beleuchte^ B«S unb Sslephs« fm Haufe. Schöne, möb­
lierte ^evrschaftswohnttngett rnit 3, 4, 5 oder mehr Zimmern
sammt 'Aüche und Jugehör. Gbige Villa wäre nrrter günsNSSN
Bedingungen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als Hotel oder Pension sinnen, da eins größere Prellerei
und wirthschaft dabei ist.
378 Fobaim Hutsch.
Pians an da Arlbcrgliflhil
Gasthof zur alte» post,
alkrenvmmlertiS Haus, mit gut eingericht. Fremdenzimmern. vorzüg­
liche Küche und Keller. Post- und Telegraphenstation, Fahrgelegenheit
ins Patznaunihal. Wunderschiluc Umgebung. Spazicrgiiiige nach Grins,
Tobadill, Schloß Wießberg, Trtsannabrllcke :c. AurhilfLgegenftänd«
für Radfahrer. 713 Josef ruanroner, Besitzer.
Gastbans
zur Traube,
nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gul eingerichteten Frerndenzintmern,
schönem Speisesaal, Piano, elektrischer Beleuchtung, Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 A. Lckerlin.
^crnkweil (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage tm Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad nebcil dein Hause, schönen schat-
iigen Biergarlen, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u, anerkannt gute Wiener Kiichr. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F. Wetzet.
ksslliof zun Post
Nördlingerhütte
auf d. Reither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. attfw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda prachtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
Reith b. Weid“
E IVA am Gardasee.
Pension zur Sonne.
4 Das schönste am See.►
317
Besitzer: Traffelini und Rick.
RIVA
AM GARDASEE:
Mel L Pension Riva
mitDependenee feflarten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
353 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Deutsches Haus.
Riva Hotel
öebr geeignet für Fremde und Touristen. Siels frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Job. Pcrntüaler.
S c h a a n- Li ec hte n sie i n hü ,! 8
Sistrans
MI Said t Pension g.SÄS&S
See),. Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel, Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalia.
Salö-jjaröasee
Hole! L Pension
Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste „Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
gasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
639 Peter Zimmermann.
1V0Stunde von der
Eisenbahnstation
Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
schliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürger].. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an,
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. 706
Sommer-
0 0 Pension
Sdlrain Oasthof z. Schrott£
** ** Kematen entfernt, s Mir
vis-ä-vis der schönen, in altgothisohem Stjde erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entkernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-'Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Wals er, Besitzer.
Srhnnphnrh (Luftcurort)
(1000 m über dem 2 f) WiÄSlM M LÖW
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforeüen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoch-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Aufent-
. innn «» halt. D/- St. v. Innsbruck,
(ea. 1000 m ti. Dt. Altbekannter guter Gasthof
mit hübsäfen Zimmern, bürgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschthaler Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgstouren. 268
Schloss Starkenberg
s=s Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn).=
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage das Zimmers. 689
Staus bei Schwa;, WISByS"
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstatt bedeutend
vergrößert worden. 48 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
fchafl. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospeete
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aas ganze 3dt «fölFncl. guten fiit) mit großem Erfolg gemach! worden.
Sterzing,„
Im Sentrum der Stabt. 336
$t. Ütffid'c fl. i «aflhak zum lchwar;«» Adler.
Besitzer. Zoller& Heidcaaer.
Wljflus m gol'lieitcn löwen.
Altbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Gröbnerbier vorn
Faß. Zu freundWem Besuch ladet
höflichst ein: die'Besitzerin Ww. M. Oberleitner. 335
KMof „Mt pok".
STERZING.
'HpT Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 346
Sterzing
Hflllijfliis zum grinicu Karen.
— Eigene Fleisdihauerei. Milten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Ht. Schwarz. Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Stechvieh und Wildpret. 338
Sterling.
Gasthaus und Fleischhauerei
z u Nl rv e i tz e tt R ö tz I.
Gegenüber der neuen Pvst gelegen,
hat mehrere Frembenjimmer mit guten Berten. Altbekannt durch keine
borzüglich gute, bürgerliche Küche, Sntc Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier, Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337 der Besitzer Joy. Frtll.

JO. September 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. J6.— Seite 9.
ein von einem gewaltigen trümmerreichen Bachbette ausgefüllter
Thalkessel, über dem die himmclanstrebendcn Grasleitenthür,ne eine
dominierende Stellung einnehmen.
Zur Linken führt der Weg
durch ein Couloir hinauf an
den Fuß der Roßzähne, unter
welchen hin wieder ein Steig
zum Schiern 256J m führt,
während in gerader Richtung
sich das Tierfer Alpel 2450 m
hinzieht und den Weitermarsch
zur Seiseralpe und in das
Duronthal nach Campitello
vermittelt.
Zur Rechten dagegen win­
det sich der Steig an
herrlicher Alpenflora bedeckten
Abhängen der obgenannten
Grasleitenthürme empor zur
Grasleiten Hütte 2(4(0 m, die
wir vom Bärenloch aus in
circa\ Stunde erreichen.
Von dieser Hütte aus lassen
sich sämmtliche Gipfel der
Rosengartengruppe in kürzester
Zeit ersteigen und bietet die­
selbe vermöge ihrer günstigen
Lage einerseits, anderseits aber
auch infolge der guten Be-
wirthfchaftung und Einrich­
tung überhaupt einen angenehmen Aufenthalt für jeden Bergfahrer.
— Die Beschreibung der umliegenden Gipfel und die von der Gras,
leitenspitze aus auszuführcnden Partien und Hochtouren soll das
Motiv eines späteren Artikels
bilden; Für heute sei aber
jeder Freund der Berge und
Anhänger an den edlen, Geist
und Körper kräftigenden Berg­
sport, überhaupt jeder, der
Herz und Sinn hat für die
Schönheiten, die sich dem Tou­
risten auf seinen Fahrten in
Gottes freier, herrlicher Natur
offenbaren, eingeladcn, den,
schönsten unserer Dolomiten-
thälcr einen Besuch abzustattcn
und ich bin fest überzeugt, keiner
wird unbefriedigt zurückkehren
von seiner Wanderung, son­
dern immer wird der Wunsch
in seinem Herzen reger werden,
diese hehre erhabene Bergwelt
nochmals und wieder zu schau­
en zur Freude für sich selbst,
zu Nutz und frommen für die
alpine Sache!
„Berg Heil!"
I Aus unseren
Lurorten und Sommerfrischen.
.,,, ,,, —1—1 1 1. "jr in 1, >, 1> ''—
*■*'* ---
Saisonbeginn in, Südtiroler Lurorte Gries. Im zaubervollen Wein­
gelände am Fuße des immergrünen Gumschna und des wildprächtigen Rosengartens,
wo sich heuer der Herbst mit einer überreichen Fülle von Trauben und Obst eingestellt
hat, wurde am l• September die Cur-Saison in Gries bei Bozen in vielversprechender
Weise eröffnet. Ehe noch die Schar der Curgäste einzieht, welche Gries als Ueber-
gangsstation nach dem tieferen Süden auffuchen, ivcrden sich dortsclbst alle jene wohl
fühlen, die zur Traubencnr eingetroffen sind. Die Cur-Borstehung und Gemeindever­
waltung von Gries können zur Saison wieder mit einer Reihe von Neuerungen vor
das Publicum treten, von denen wir nur die Einsührung der elektrischen Beleuchtung,
die Installation der neuen Wasserleitung zu Straßenbesprengungszwecken und die An­
ordnung wichtiger sanitärer Maßnahmen erwähnen wollen. Die Curgäste von Gries
wurden Heuer zum erstenmal schon mit Beginn der Saison mit Musikconcerten im
Curpark erfreut.
Meran, 27. August. Der neue Sport- und Rennplatz, an dessen Fertigstellung
mit Anstrengung aller Kräfte gearbeitet wird, soll für die kommende Saison mit einem
Fiakerrennen eröffnet werden. Die näheren Propositionen werden im September ver­
öffentlicht. Ferner ist ein großes Preisringen, offen für Tiroler, in Aussicht genommen.
Im Frühjahr, das ist Mitte Feber, finden wieder die hier jo rasch in Aufschwung ge­
kommenen Bauernpferderennen statt.— Seit mehreren Tagen weilt unser zukünftiger
Theaterdirector, Herr Carl v. Maixdorff hier, um mit dem Theatercomite in ausge­
dehnten Sitzungen alle Einzelheiten der Einrichtung der Bühnenräumlichkeiten, die
Vorbereitungen und Eröffnung der Theatersaison zu besprechen. Als Eröffnungsvor­
stellung, die Anfangs November stattfinden soll, wurde Goelhe's „Faust" mit Lassen's
Musik bestimmt.
L Das Taufererthal mit dem Hauptorte Sand hatte eine ziemlich zufrieden
stellende Frequenz, bleibt aber im Allgemeinen in Folge des Ausfalles von Touristen
gegen die früheren Jahre zurück. Die schlechte Witterung hat gewaltig geschadet, daher
auch der Besuch der großen Unterkunftshäufer ein nur mittelmäßiger war. Die Fremden­
führer sind mit dem Geschäfte Heuer nicht zufrieden. Sand beherbergte in der zweiten
Hälfte des Juli und in, August viele ständige Sommergäste, dagegen war Steinhaus
etwas schwach besucht.— Gegenwärtig finden in Sand wieder Commissionen wegen
Erbauung eines Elektricitätswerkes statt. Wie allgemein bekannt, fanden hier Ver­
handlungen mit der Firma Colben und Comp, behufs Erbauung eines Elektricitäts-
Werkes unter Ausnützung der Reinbachfälle statt. Diese Fälle sind wohl die ergiebig­
sten Wasserkräfte nicht nur in unserem Thale, sondern wohl im ganzen Lande, Kräfte
nämlich, di« von Natur aus schon beinahe gesammelt sind. Infolge Auftretens ein­
heimischer Interessenten würde die an obgenannte Prager Firma erfolgte Verleihung
der Concession seitens der Bezirkshauptmannschaft Bruneck von der Statthalterei und
dem Ackerbauministerium aufgehoben, und Mitte September findet eine behördliche
Commission hierüber statt. Auch der bei Mühlen in die Ahr mündende Mühlwalder­
bach böte große Wasserkräfte für die Anlage eines großen Elektricitätswerkes, und um
diese Wasserkraft bewirbt sich die Firma I. M. Mayer in Wien und hat bereits ein
Project vorgelegt, nach welchem der Bach einige 100 Meter hinter der Gemeindegrenze
zwischen Mühlen und Mühlwald gestaut, und das Wasser auf der Schattenseite in
einem 300 Meter langen, gedeckten Canal bis zur 456 Meter langen Druckrohrleitung
von zwei Röhren zu je einem Meter Lichtweite geführt würde. Im Turbinenhaus
sind acht Hochdruckturbincn zu >e 1000 Pferdekrästen geplant. Die Druckhöhe beträgt
184 Meter und die Mindestwaffermenge 1500 Secundenliter. Gelingt es einer der
beiden Parteien, das Werk zur Ausführung zu bringen und den Bau der geplanten
elektrischen Bahn Bruneck—Sand herzustellen, so geht Täufers einer rosigen Zukunft
entgegen, denn in Bezug auf Fremdenverkehr wird derselbe ein maffenhaster werden.
Handel und Gewerbe werden einer blühenden Zukunft entgegengeführt werden können.
Ll Toblach und Ampezzothal, Anfangs September. Seit der Zeit, wo daS
Dampfroß das Püsterthal durcheilt, dürfte in Bezug auf Fremdenverkehr kein Ort und
kein Thal im Lande einen so riesigen Aufschwung zu verzeichnen haben als es beim
Ort Toblach und dem Thal der Dolomiten, dem Ampezzothal der Fall ist. Das
Ampezzothal war allerdings schon vor 1870 von Fremden, besonders von Engländern
und Amerikanern gut besucht, allein dieser Besuch steht in keinem annäheritden Vergleich
zu jenem der heutigen Zeit. Toblach hatte vor der Eröffnung der Pusterthaler Bahn
von Fremdenverkehr wenig verspürt, an der Straße in der Nähe des Bahnhofes stand
ein Gasthaus, daS heutige Hotel Ampezzo. Heute ist in der Nahe des Bahnhofes ein
ganzer Complex neuer großer Hotels und Villen entstanden, und führt dieser Complex
den Namen „Neutoblach". Hier finden wir das Grandyotel „Toblach", Hotel „Ger­
mania", „Ampezzo", ein neues großes, im Bau begriffenes Hotel, weiters noch eine
Menge kleinerer Gasthöfe und Billen. Der Fremdenverkehr zur Zeit der Hochsaison
ist hier geradezu ein enormer-: da gibt es Fremde aus aller Herren Länder, 100 und
mehr Ein- und Zweispänner verkehren jeden Tag, und daß mitunter an einem Tage
3—400 Radfahrer don anlangen und wieder weitersahren, ist nichts Seltenes. Zu
dem nördlich vis-4-vis des Bahnhofes gelegenen Orte Toblach (1252 Meter) gelangt
man auf guter Straße, mäßig ansteigend, in 15 Minuten. Man überschreitet die
Bahn, dann die Reichsskraße und kommt zum hohen Kreuze, welches die höchste Er­
hebung der Wasserscheide bezeichnet. Auf diesem Wege weiter gehend, erblicken wir
das Thal, im Norden von den grünen Hängen des Haselsberges und Radsberges be­
grenzt, zwischen beiden und unter den Abfällen des aussichtsreichen Pfannhorn und des
Hochhorn, das Thal des Sylvesterbaches mit den Orten Toblach, Wahlen und Kanderlen,
letztere zwei Orte schon hoch auf der Bergstraße gelegen; weit im Westen sieht man
die Eidechse und die blinkenden Ferner der Stubaier Alpen. Toblach hat eine Reihe
sehr guter Gasthöfe, und zener Fremde, welcher mehr Ruhe haben und bei bescheidenen
Preisen gut leben will, dem können wir die Gaststätten im Dorfe Toblach ohne Aus­
nahmen bestens empfehlen. Der beste Aussichtspunkt ist der oberhalb des Dorfes ge­
legene Schießstand. Von Toblach aus lassen sich eine Anzahl von Ausflügen nach
allen Richtungen der Windrose unternehinen. Im Sylvesterthale auswärts gehend ge­
langt man in einer halben Stunde zum Dorfe Wahlen. Der Sylvester- oder Tob-
lacherbach, dessen Quellen am Pfannhorn entspringen, ist einer der gefährlichsten Wtld-
bäche, seit 1890 aber verbaut. Ein Blick in die Höhen gerichtet zeigt, welch ungeheure
Massen von Material von diesem Berge bereits in das Thal gelangt sind. Ein altes
Sprichwort sagt: Wenn die Muhre reicht ans Pfannhorn— ist Toblach und Wahlen
verloren. Das alte Wahlen ist auch lange schon verschwunden, und das neue ist in
der Thülebene entstanden. Durch eine Ileberfchwemmung im Jahre 1882 hat auch
Toblach stark gelitten. Durch die wilden Fluchen des Sylvesterbaches sind 22 Häuser
zerstört, 8 beschädigt, 21 vermuhrt und 13 verschlammt worden; ferner wurden 24.000
□ Kloster Felder weggerissen, 68°000 Q Kloster vermuhrt und 64.000□ Klafter
verwüstet. Das Dorf Toblach hat viele alterthümliche, theilweise niit Frescobildern
geschmückte Häuser. Toblach war schon in alter Zeit der Sitz vieler Adelsfamilien.
Einst standen dort die Schlösser Herbstenburg, Neiderstein, Englis, Thurn u. s. w.
Einige derselben sind noch vorhanden. Vom Wetterkreuze aus, welches oberhalb Toblach
gelegen ist, bietet sich eine großartige Rund- und Fernsicht.— Der Fremdenverkehr
nimmt in Alt- und Neutoblach von Jahr zu Jahr immer größere Dimensionen an.
Das Klima ist eben ein vorzügliches.— Der Hauptausflugspunkt der Fremden Toblachs
und wohl auch der meisten im Hochpusterthale weilenden Fremden bildet das Am­
pezzothal. Das Ampezzothal, das wegen seiner directen Verbindung mit Italien
bedeutendste, mitten durch die Dolomiten führende Querthal Pusterihals, mündet bei
Toblach. Sein Anfang heißt eigentlich Höhensteinthal bis Höhlenstein-Landro. Zwischen
hier und Schluderbach ist einer der schönsten Punkte der Alpen, der Monte Cristallo,
im Dürrensee sich spiegelnd, links die drei Zinnen. Bei Schluderbach zweigt der Weg
ab über den schon in Italien gelegenen Misurina-See niit allem denkbaren Comfort
der Neuzeit erbauten Alpenhotel in großartiger Lage, und Tre Eroci nach Cortina
eine der herrlichsten Wagen oder Fußpartien. Die Ampezzanerstraße verfolgend,
immer angesichts der äußerst phantastisch gefärbten Rothwand, erreicht man am Gemärk
den höchsten Punkt der Straße; es folgt das Gasthaus Ospitale; die bisher südliche
Richtung des Thales ändert sich bald darauf in eine östliche, und es beginnt das
eigentliche Ampezzothal mit der einzigen aus vielen kleinen Weilern bestehenden Ge-

Seite (0.— ür. (6.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
fO. September (i)00.
Telfs.
Hakhsf Schöpfer
in nächftcr Säfte des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor-
laltchcn Beiten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht Sters frischetz
Bier' vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Köche. Aufmerksame Bedienung. Müßige Preise. 324
Zu freundlichem Besuch ladet höflichst ein Rudolf Schöpfer.
Gasthof „zum Löwen".
Alrrenommirter Gasthof, sehr gute Aüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mir
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Ein- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof deK^Tirol«§ Radfahrer-Verbandes. --
Lrvile Preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 12 6 Heinrich Harting, Besitzer.
WMpen
(Getzthal).
GaKhaus AI. Schmäh.
Am Eingang des Ortes direci
am Walde gelegenes Gasthaus
... mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Beiten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
mhausen
330 (Oetzthal).
TelfS. Arlbergbahn— Hotel POSf.
rvn.,.,,,..... mm Oomkortubsl ekgeriebtote Fremdenzimmer reit
vorzüglichen Bette«; jederzeit kalte n. -warme Speisen, ausgezeieh- 1
neto Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele-|
graphenamt im Hause. (Grosse Veranda u. schattiger Gärten. Post- j
eilfabri und ömnibusvorhindung über das Mieminger Plateau u- den
Fempass. Jederzeit Extraposten lind I’rivatequipagen nach Ober-|
ammergan eie.— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich i
580 12 6 Maria We. Harting« k. k. Postmeisterin.!
Restaurant L Pension Seiser D
T«|fe
M I> Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
w W eons versehene Fremdenzimmer.
# Schöner Harten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung. Teils—Mieming—Nasse-
reith—Fernpass—Keutte oder Garmisch. 579
JOSEF SEIBER, Besitzer.
Gastliof Marherger.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marberger.
ttaa -u• Gasthof z. Mondschein
U bÜClillüliii W In se höner Lage, m. Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gut e Küche. 29 5 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
Fürstenthum Liechtenstein,
— 1500 Meier über dem Meere.—
mr Alpencurhaus Gaslei "W 8 8
in der Drei-Schwcstern-Gruppe.— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrösteri und
comforiabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecie
und nähere Auskunft durch Dr. Rud. Lchüdler, Vaduz.
Wilten-Innsbruck.
Altbekanntes
s, mitten
ittigem
ikgarten. MetirereFremdenzimmerin, guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besitz er: J. GUFLK R.
farlinla (Bahnstation Nago der Mori-Areo-Riva-Bähn)
(•OlUUU. Haltestelle der Dampfschiffe
Zloiel und Pension Qaröa-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
Bl Torensen im PuSerlHalk.
SUtrctumimirtcS Haus tu der Mitte de» Marktes, besonders s. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speiscsaal,
anerkannt guter Köche und Getrliukeu. Ennäsilgtc Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radfahr-Berbands-Gofthos.
Bas Slinw «an St. Torfnjcit ist sehr *rpirjnrt als Nkberg»g«st-tt°n Mn
Holh>nisterlhat »ich Siiäfn
74!)_ Besitz e r: H>a»« klostiicr.
Lrste 8iidtiro1er Dampf-Gonservenfahrik
Alois Tschurtschenthaler, Bozen
empfiehlt in garantirt vorzüglicher Qualität
Obst-
Gemüse-
Fleisch-
Touristen-Proviant. 449
Detailverkauf: Parterre Weinkosthalle Torggelkaus.
Conserven
f äiiii.i-Iifditcnllcin
Mit schön eingerichteten Frciitdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht aus das Schweizergebirge
und den Rhein. Grotzer Speisesaal. Vorzügliche
Vaduzer Weist- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mast ige Pensionspreise. 240 Besitze r Job. Rigg.
VölÖSTS ^MonHelkIrauerei,*
¥ wmw¥¥m mß se hr empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksam?.
Bed ie nung. 386 Anton Hell.
Volöerthal Qasthaus zum Xreuzhlusl G
•^ stunde Gehzeit von Hall, herrlich
gelegener, schöner W’aldspftZiergang. Schattiger Garten,
mit Veranda, Bier vom Fass und in Flaschen ans der
Brauerei Lun di, gute Küche, sowie echte Tiroler W'eiss-
und Rothweine, 6«
Der Besitzer: Anton Kaufmann^
747
Volderau-Neus
'Wildbad Waldbrunn
(Stubaithal)
Gasthaus Volderauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler "Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Hotel xmd Pension.
10 GehmnratexL von
der Schnellzugsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche u. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM,
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hötel
und Pension Mazegger. 552
<4 „goldener Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes Rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 688
Weitlanbruim 6 ^. Luftcurör! und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute "Windstille, staubfreie, sauerstoffieiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Kühe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 558
Gasthof z. gold. Löwen.
Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantirt
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
Höiejn
■j Oesterr. Hof,
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. "Weine in grosser
Auswahl, Speeialität: Meraner "Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute "Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. Omnibus am Bahnhof.
741 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Milton «4 ßasthojf jiellenstainer►
Vf lltfcil Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant und
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best­
bekannten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-ä-vis der Post- u. Telegraphenstation Wüten. 5 Min.
vom Bahnhof. 658 26 8 Ernst Hellenstainer, Besitzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbindung mit
Seeseid, Mitienwald (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. Ricderkirchner.
(jasthaus zum £öven
(vormals Domauig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
~: v k, k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keiler wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
322 Besitzer Johann Ilakl.
7j r| Qastho/ zur „jtöartinswanö“
MG»»| gegenüber dem Bahnhof in freier Lage, die
schönste von Zirl. Sehr sehöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorzügl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezeiehn. Tiroler Weine. Stell­
wagenverbindung Uber Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Koche!, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Richtung hin sind stets zu haben.
666 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
&ut
Eier-Maccaroni
Hilft
Innsbruck.
Bigoti,
Beüagenudeln,
feinste
Suppeneinlagen
und
Hausnudeln,
feinst
geschnitten etc.
liefert' in aner­
kannt vorzüg­
licher Qualität
die
Motel Xreid
9 II- Ranges.
In der Nähe des Bahnhofes, vollständig neu,
mit allem erdenklichen Comfort eingerichtet
Fahrstuhl (Lift). Telephon Station.— Civile
Preise. Omnibus bei Ankunft der Züge am
Bahnhof. Elektrisches Lieht in allen Zimmern.
725
Jos. Recheis
'sehe Cierteigvaaren-fabrik
P i. T.
Garantirt echtjin Paketen mit obiger Schutzmarke.
629
Inserate
finden in der
3 U\se- \x.^fxem&etv?*e\toxn$
.. die weiteste Verbreitung..
YY yY YY YY
^ und den grössten Erfolg.^^
a
ßrtlbSr Htökirch, Gröler- und Desterreicher Veinen.
WM V www ww G M’ -------------- Branntwein, Flaschenweine, Rum, Thee, Cognac. ---------------
ßM“ Agentur-, Commissions- und Incasso-Geschäft.
Haupt-Agentur für Vorarlberg und Liechtenstein der Feuerversicherungs-Gesellschaft North British and Mercantile in Wien.
398

( 0. September 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. (6.— Seite ((.
meinde Ampezzo, deren Hauptort Cortina ist. Eine herrliche Straße verbindet Toblach
mit Cortina und führt weiter nach Italien, dessen Grenze nur 1'/, Stunden von
Cortina entfernt liegt. Die Ampezzaner Straße zieht sich von Toblach am rechten
User der Rienz weiter. Bald hinter Neutoblach umschattet Nadelwald die Straße, und
eine halbe Stunde hinter Toblach zur Rechten blinkt der Spiegel des Toblacher Sees
zwischen den Bäumen durch. Hier an diesem See, dem besuchtesten AusflugSpunkte
der Toblacher Fremden, wird im heurigen Jahre Herr Hotelier Baur eineir Neubau
mit Restaurationslocalitätcn und Fremdenzimmern aufführen und damit einen« allge­
meinen Wunsche der Fremden entgegenkoininen. Bon hier engt sich daS Thal, und
die Landschaft «vird ernster, in dunklen Wänden thürint sich der Klausenkofel zur
Linken, lieber die Klausenbrücke gelangt die Straße auf das linke Ufer der Rienz, und
iin Hintergründe des Thales wird nun der Monte Piani sichtbar, während rechts oben
sich der Dürnstein erhebt. Das Landjchaftsbild «vird immer schöner, man sieht das
neuerbautc Grenzsort und kaum 8 Minuten davon entfernt die Häusergruppe Höhlen­
stein und Landro mit dem großartigen Etablisseinent des Herrn Baur (1403 Meter).
Dieses von Felsrändern eingeschlossene Hotel ersten Ranges ist den Sommer über stets
vom feinsten reisenden Publicum überfüllt. Hinter Landro öffnet sich durch das Seiten­
thal der Schwarzen Rienz eine überraschende Aussicht, man sieht die drei Zinnen und
kurz daraus steht man am User des Dürrenjee, welcher sich am Fuße des Monte Piani
ausbreitet. Hier ist der schönste Theil des Thales, in «velchem auch das Hotel Monte
Christallo Schluderbach liegt. Auch dieses Hotel ist in den letzten Jahren durch Zu­
bauten vergrößert worden, der Freindenandrang ist aber im Sommer ein so großer,
daß zur Zeit der Hochsaison nicht immer Platz vorhanden ist. Von Schluderbach aus
bildet die am öftesten gemachte Partie unstreitig die Plätzwiefe und zum Misurinasee.
Wir «verden später Gelegenheit haben, auf die Partie Ptätzwiese zurückzukommen. Bon
Schluderbach gelangt man nach Ospitale, Peutelstein und schließlich durch eine kurze
Waldpartie nach Cortina. Die Lage dieses Ortes im Centrum der Dolomiten «vurde
schon in vielen Werken und Schilderungen gepriesen. Es ivürde zuweit führen, aus
die einzelnen der zahlreichen Partien einzugehen. Ein Kranz herrlicher Dolomitenberge
umgibt das von zahlreichen kleineren uud größeren Häusergruppen belebte Thal. Voin
76 Meter hohen Glockenthurme aus, welchen die Gemeinde Cortina erbauen ließ, bietet
sich eine herrliche Aussicht. Gegenwärtig ist inan in der Installierung der elektrischen
Beleuchtung begriffen, ivelche bis ersten Mai vollendet sein muß. Das Klima in diesem
1219 Meter hoch gelegenen Orte ist geradezu vorzüglich. In Cortina befindet sich eine
Industrieschule für Holzschnitzerei und Filigtanarbeiten. In der Ausstellungshalle
wurden von Frernden uin Tausende von Gulden Erzeugnisse der dortigen Industrie
angekauft. Frühere Zeiten gehörte dieses Thal zu Italien. Erst im Jahre 1516 «vurde
es mit Pusterthal vereinigt. Bei der Zerstückelung Tirols im Jahre 1810 fiel das
Thal wieder an das Königreich Italien. Als Tirol 1818 wieder auflebte, kehrte auch
diese Gemeinde an dasselbe zurück. Die Bevölkerung spricht italienisch, Ampezzo ge­
hört zu den wohlhabendsten Gemeinden des Landes. Die Bewohner zahlten vor
wenigen Jahren keine Steuern und Abgaben, dieselben wurden aus dem Holzerlös
seitens der Gemeinde bestritten. Ampezzo hatte früher einen enormen Holzreichthum.
In früherer Zeit wurden oft per Jahr 50— 60.000 Baustücke verkauft, größtentheilS
nach Oberitalien. Von Cortina fort führen Wege nach Buchenstein und Enneberg,
deren Fortsetzungen in das Rienz-, Eisak- uud Etschthal leiten und Wanderungen von
großartigen Schönheiten durch die Dolomiten ermöglichen. Rach Beendigung des
Tiroler Straßcnbauprogrammes wird der Touristenverkehr noch stärker werden.
Aus Feldkirch wird uns geschrieben: Touristenverkehr in Borarlbc rg.
Kaum eine Gegend in den Alpen entfaltet auf so engem Raum eine solche Fülle land­
schaftlicher Reize wie das Ländchen Vorarlberg. Vom blauen Spiegel des Bodensee
bis zu den eisigen Gipfeln des Rhätikon und der Silvretta gruppiren sich fruchtbare
Thallandschasten mit zahlreichen Ortschaften, sonnige Gelände mit ruinengekrönten
Höhen, überragt von grünen Almen und mächtigen Gebirgszügen zu einer Reihe schöner
Bilder. Allein lange blieb diese Perle alpiner Schönheit dem reisenden Publicum un­
bekannt. Dank der thatkrästigen Bemühungen des Landesverbandes für Fremdenver­
kehr, der vielen Verschönerungsvereine und ganz besonders des D. u. O. A. V. wurde
durch Anlegung und Verbesserung von Wegen, durch Errichtung von Touristen- und
Unterkunstshäusern und Pensionen unser Ländchen der Touristenwelt erschlossen. Die
bunte Abwechslung in der Landschastsscenerie, die bequemen Verbindungen und nicht
weniger die durchwegs mäßigen Pensionspreise locken alljährlich Tausende edler Natur­
freunde in unsere Berge. Es würde zuweit führen, nur die wichtigsten Hochtouren
Vorarlbergs einer eingehenden Besprechung zu ivürdigen. Eine der lohnendsten Par­
tien in Bezug auf ihre Reichhaltigkeit, leichte und gesahrlose Ausführung ist unstreitig
das Dreischwesterngebiet mit dem „Fürstensteig". Der passeirdste Ausgangs­
punkt ist Feldkirch, ein Stäbchen an der Arlbergbahn, mit reizender Umgebung. Noch
leichter, nur bequemer kann der Ausstieg ausgesührt werden, «venn man von Feldkirch
nach der s/ t Stunden entfernten Station Frastanz weitersährt und von dort auf dem
breiten, schattigen Waldweg nach Amerlügen wandert, wo man in einer Stunde die
prachtvoll am Nordostabhange des Dreischwesternberges gelegene Gast- und Touristen-
wirthschaft „Schönblick" (775 Meter) erreicht, die mit Recht diesen Namen führt
und der schönste Aussichtspunkt Vorarlbergs genannt «verden darf. Ein Tourist, der
abends mit den 7 Uhr-Zügen von Bregenz oder Tirol nach Feldkirch resp. Frastanz
kommt, soll es nicht versäumen, diesen angenehmen Spaziergang zu machen. Die
herrliche Aussicht aus das Jll- und Rheinthal und den Bodensee, die wohlthuende
Kühle werden ihn vollends entschädigen, umsomehr, da in Schönblick vorzügliche Betten,
ein guter Stoff und warme Speisen zu den billigsten Preisen zu finden sind. Zudem
hat man für den morgigen Tag einen bedeutenden Borsprung geivonnen. Schönblick
wird wegen seiner vortrefflichen, gesunden, waldreichen Lage, seinem gutem Brunnen­
wasser und besonders wegen der günstigen Verbindung mit Feldkirch anch zu Pensions­
zwecken benützt. Also von Langweile dürste niemand geplagt sein. Durch einen guten
Schlaf in der gesunden frischen Berglust gestärkt, beginnt nun aus gutmarkiertcm Wege
der Aufstieg zum Aelpele, welches inan in einer Stunde erreicht; von hier gelangt
man in einer «veiteren Stunde auf das Hinterälpele (Saroja), wo nun der eigentliche
„Fürstensteig" beginnt. Dieser hochinteressante kühnangelegte Felsenweg wurde vor drei
Jahren zum Theile vom D. u. Oe. A. B., zum Theile von Liechtensteinern erbaut.
Auf einem 75—100 cm breiten, gut geschützten Wege erreicht man von dort aus die
Dreischwesternspitze (2108 Meter). Diese letztere Strecke ist besonders für Freunde
unserer alpinen Flora von Jntereffe. Nicht nur die Reichhaltigkeit der Pflanzenwelt
überhaupt, sondern das Vorkommen der seltensten Arten lockten schon zahlreiche Botaniker
aus diese Höhe. Von der Spitze des Dreischwesternberges aus bietet sich dem Auge
ein geradezu überwältigendes Panorama der Vorarlberger- und Allgäuer Alpen, der
Tiroler und Schweizer Hochgebirgswelt. Bon unten grüßen die grünenden Gefilde des
Rhein- und Jllthales mit ihren bunteingestreuten Dörfern lachend heraus und gegen
Norden hin schließen der Bodensee und das schiväbische Hügelland das farbenprächtige
Bild ab, ein Bild, das schöner wahrlich nicht gedacht «verden kann. Bon den Drei­
schwestern windet sich der Fclsenpsad über den Gasellakopf aus den höchsten Grat zur
Fürstenspitze (2135 Meter), der höchsten Erhebung dieser Gruppe, empor. Hier befinden
wir uns schon in« Fürstenthmn Liechtenstein. Run beginnt der Abstieg im Schatten
des Gipsberges nach dem vor einigen Jahren errichteten „Alpen-Curhaus Gaflei",
eine Pension mit circa 30 Fremdenzimmern und comfortabler Einrichtung. Auch hier
genießt man eine schöne Aussicht auf die Glarner Alpen und das Toggenburgische,
auf daS Fürstentum Liechtenstein ur«d den Rhein. Der völlige Abstieg erfolgt dann
auf einem recht angenehmen, schattigen Waldivege nach Vaduz, den« Hauptorte deS
Fürstenthums, oder zur Bahnstation Schaan-Baduz, an der Pinie Feldkirch—Buchs,
ivelche in zivci Stunden erreicht «vird. Es ist dies eine leichte Tagespartie von Feld­
kirch oder Bregenz aus, da man um halb 7 Uhr leicht «vieder in Feldkirch sei» und
von dort den Abendzug 7.01 nach Bregenz benützen kann. Touristen, welche noch
einen weiteren Tag zur Verfügung haben, mögen es nicht versäuinen, von Gaflei aus
dem vielgerühinten Gainperdonathal einen Besuch zu machen. Eine wahrhaft lohnende
Partie. Von Gaflei schwenkt man auf der breiten Fahrstraße nach links und gelangt
über die schönen Liechtensteiner Alpen ins Saminathal mit den« Curhause „Sücca",
von dort durch das Malbunthal über das Sareiserjoch ins Gamperdonathal, in den
sogenannten Nenzingerhimmel, eine große Alpe, deren Namen die Alten gut geivählt
haben. Dieser Flecken Erde ist ein wahres Paradies alpiner Schönheiten. Eine ebene
Mulde mit circa 40 Alphütten «nalerisch geziert, umkränzt von Wald und grünenden
Alpenweiden, überragt von kahlen Felsenpyramiden (Panülerschroffen und Raskops).
Doch nicht nur Aug' und Herz kann sich sättigen an diesem anmuthigen Bilde,
auch dem klappernden Magen «vird in der neuerrichteten Unterkunstshütte voll­
auf Rechnung getragen. In drei Stunden läßt sich der Weg durch das mit Schluchten
und Wasserfällen abivechselnde Thal nach dein Dorfe Nenzing beivältigen, wo dann
das Dampfroß das Weitere besorgt. Vom Nenzinger Himmel aus ließe sich noch eine
«veitcre und zwar die schwierigste Hochtour aussühren, nämlich zum Lünersee und der
eisgekröntcn Scesaplana ins Brandnerthal. Der Weg führt von hier über die Alpe
Vallüd, und ohne Brand zu berühren, kommen wir in 6 Stunden zum Lünersee, der
mit seinen dunklen geheimnisvollen Fluten, mit seiner kahlen eisigen Umgebung einen
mächtigen Eindruck aus den staunenden Wanderer macht. Eine Gondelfahrt mag
jedensalls sehr «villkoinmen sein in diesen Höhen, und ein kräftiger Imbiß in der
Douglashütte stärkt uns zu der mühevollen Besteigung der Scesaplana, welche mit
ihrem bläulichschimmernden Eismantel einen cigenthümlichen Zauber ausübt. Aus dein
Retouriveg komnien «vir nach Brand, einem kleinen Bergdorf, wo in den 2 Pensionen
„Beck" und „Kegele", auSgestattet mit allem Coinfort und elektrischem Lichte, reges
frohes Leben herrscht. Von dort gelangt man in 3 Stunden nach Bludenz (Bahn).
Wer Gelegenheit hat, 3—4 Tage dem edlen Sporte zur Verfügung zu stellen, der
«nachc diese Route, dann hat er alles gesehen, «vaS die Alpen bieten können, eine
Kette der schönsten Bilder, und mit süßer Befriedigung «vird er heimkehren zu seinen
Lieben und erzählen von unseren Bergen.
JEfS
üm
Verschiedene Nachrichten
m)
Annstansstellnng In Innsbruck. Die unter dem hohen
Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzog Eugen stehende
und von der Bereinigung österreichischer bildender Künster und Künst­
lerinnen veranstaltete Kunstausstellung in Innsbruck wird leider
schon am 11. ds. Mts. geschlossen. Sowohl der moralische als auch
der materielle Erfolg dieser Ausstellung war glänzend. Außer den
großen Sympathien, welche ihr von Seite der Bewohnerschaft von
Innsbruck zutheil wurde, hatte sie auch einen enormen Zuspruch von
Seite der Fremden zu verzeichnen.
Von der Südbahn. Das Eisenbahministerium hat an die
k. k. priv. Südbahn die Aufforderung gerichtet, vielfache Investitionen
vorzunehmen. Die letztere faßte jedoch in ihrer letzten Sitzung den
Beschluß, sie sei es unmöglich im Stande, allen diesen Wünschen
auf einmal nachzukommen. Die Verhandlungen werden jetzt weiter
geführt werden.
Aalserhaus In Tirol. Der neue Weg durch die tief einge­
schnittene, sehenswerthe, bis jetzt für Touristen unzugängliche obere
Klamm der Brandenburger Ache ist nun völlig gangbar; er beginnt
bald oberhalb der Försterei Kaiserhaus, gleichfalls am rechten Ufer,
zieht sich in einer Höhe von etwa 20 Metern über dem Wasser hart
an den Felswänden hin, ist gut geebnet, aber kaum über einen Meter
breit und vorerst ohne Geländer, so daß er nur ganz Schwindel­
freien anzurathen ist. Er endigt nach einer halben Stunde an der
Brücke; von da an zieht sich am linken Ufer ein ebenfalls neu her­
gestellter Triftsteig bis zu der in Quadern neugebauten Erzherzog
Johannklause, der aber wiederum nur für ganz sichere Geher passier­
bar ist. Die Tafeln „Verbotener Weg!" an den Ein- und Ausgängen
beider Pfade bedeuten kein unbedingtes, Strafe androhendes Verbot,
sie enthalten aber gegenüber Unberufenen die Ablehnung jeglicher
Verantwortung seitens der beiden Forstämter, in deren Bereich sie
gehören.
Localbahn Jenbach—Mairhofen. Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die k. k. Statthalterei in Innsbruck beauftragt,
hinsichtlich des von der Actien-Gesellschaft Zillerthalbahn vorgelegten
Detailprojectes für die restliche Theilstrecke Fügen—Mairhofen der
schmalspurigen Localbahn Jenbach -Mairhofen die Stations-Com­
mission, politische Begehung im Zusammenhänge mit der Enteig­
nungs-Verhandlung und der Feststellung der feuersicheren Herstellungen
vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die k. k. Statthalterei ermächtigt,
für das ganze begangene Project, respective für einzelne Theilstrecken
desselben bei anstandslosem Commissions-Ergebnisse den Bauconsens
im Namen des k. k. Eisenbahnministeriums zu ertheilen.

Seile\ 2.— Nr. (6.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
IO. September 1900.
Restauration
Fohrenburg
Bad Bachgart
<800 m), l /. St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren,
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Cnrgaste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
Bludenz
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs, Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
Bludenz oastiof zur llosi. Aitbe-
^******^""“ kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit. stets frisches
Bier vorn Fase, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reich er Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
mässige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Lichtung. 125 Ant. Muthner.
Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Rlirdeirz Gaszners Erben
*0 empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Dslikatessen- n. Sprrilnofen-Gefchäst am oberen
vanpt- 11. Postplay Nr. «), gleichzeitig auch ihre Gemischte Waaren-
Hanölung, Hauptstraste Nr. 37, 280
Gaschurn
Bludenz
HajiljlNls pn Sirol'ctliof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küdse, Freniben-
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer.
Bregenz
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Knleon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Müßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge U. Hochtouren, z. B.
aus den Klein- u. Grobmaderer, Versailspitze, Schattbodenberg, Ballü-
larspitze. Piz-Butn, Stlvreilahorn :c. jc. 185
Besitzer: Sittt. Bott.
Gärberhaeh STSTifSS
UUiA UU1 UUlVjll strasgei st von Inns_
druck. Schöne Gastloeale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke, Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne AhmthaL Jacob Weber, Besitzer. 173
Ä. ialfnkjrd), £,'.Ä
mit Speisesaal, ©arten, schön eingerichteten Fremden-
zimmem, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Aaspar Rctzler.
Monkafon (Vorsrlbrrg).
'l (5174 m)
Hotel u. Pension z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-LufteurortOesterreichs.
Die günstige Lage' des gegen Norden und Osten geschützten, bis aus
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-, Wiesen- und Alpen-Th ales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders s. Neconvalescenten, Blutarme,
Nervenschwach-, geistig angestrengte, an den Nesxrrations-
Organen Leidende' Bleichfuchtige und Lungenschwache, als
erster Lustcurort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaa!, Veranda,
Badezimmer, komfortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die '1'nbio d’höte speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. 19b
kr. Taver Schwimljlilills.
Oargelleii,
Ki-iistch'tz »Hkoat amjmrntim
' U'^ SÄtr; vO s ®af«;ot zur Schupfmi
vergrössert,
comfortablen Zimmern u.
schönen Oartenanlagen. Bäder, Equipagen und .Reit­
pferde, sowie für Badfahrer Reparatarkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
751 Besitzer: E. von Grebmer.
TlitfriiK, im IGcitcrtbal
VUUtu J (ßaftbof zum Paradies
938 m il. d. Meere, vis-a-vis dem Bahnhoi, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda. Epcisesaa!. comsortabieii Frcmdcnzimmer». aut bürger­
licher Küche, reelle Sjetrifnlc, mäßige Preise u. ausmerksamc Bedienung.
Audgangbpunlt zur Freiburger Hütte und zu der leicht besicigbaren
2701 in hoben „rotsen Wand" mit herrlicher Aurstcht aus die Rhätikon»
Gruppe. Rhcinthal und Schweiz. Uebergängc ins Montasonerthal,
Lechtbal und Walserthal. 183 Ferdinand Fritz.
Oll
nn
| Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Scharfeck-
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohren i„ Mitte des Ortes,
am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Oobcert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn GasthaUS Ulllt KtCU?
it. Fleischhauerei u. J.A.ZPicgl's Nm.
MlttnFinFOrte" gelegen? Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
gröycte Lokalitäten für Gesellschaften und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Elcckrischc Beleuchtung. Telephon und
eigene Equipage. .■- IW
fel 9 kirch-j( 0 |els Gasthaus zum Engel.
Garten; durch d. romantischelllschluoht, von Feldkirch
aut prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets irisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
»so G. SC 1 LECHLE, Besitzer.
Feldkirch
Hole! Vorarlberaer Hol.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Galten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen n la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle francaise. 126 Eigenthümer: Franz Heim.
krknj^FkFkrkrii>krkrkrkr
jjj Feldkirch 135£
i Conditorei Jos. fi. Mer r
^ bestens empfohlen 1 fr
_ Gasthof zur Schupfen,
straße, Z U St. von Innsbruck; mir. dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. A. Altenburger.
Hotel und Pension „zur Post"
(7 Min. v. Bahnhof entfernt). In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer f. Passanten u. Sommergäste, bequem
und gut eingerichtet; bei läng' Aufenthalte
Pension. Post- und Telegr.-Aml im Hause. Gartenveranda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus eleetr. beleuchtet. Vorzügl. Verpflegung,
beste Getränke bet mäßigen Preisen. Als Touristenstation für die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundfahrten
ins Zillertha! zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 Alois Prantl, Besitzer.
MMMlS.KL-u
Pensionspreis st. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
__ Der Besitzer: J o h. Dietri ch, R ankweil. __
KtÖftCtlC, (kllfiOf gilt illölK- Altbekannler Gasthof
i"7 7 müi .mh■■■»■— mit schöner Veranda
und.Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kalteberg 2900m, Pflunspitze 3000m, Burtscherkopf 2242m. Besonders
erwähnenswert!) ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der.
großartigen WcflditobelbrüÄe hindurch, durch, die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Aufstieg auf den Schafberg 2676 m
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 182 Fridolin Metzler.
Gakliof iitnktg,
5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 tr.
aufwärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht aus die
Gebirge und die Stadt^ 224 Wittw e Marie Spiest.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 80 kr.
auswärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichen! Besuche
la det ein 225 Max Knot t, Besitzer.
\ m goldenen Adler
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl Unterrainer.
Langen
Gasthof zur Post
u. IftWofrettauraitt.
,atn„ Schnellzugsstation an der Westseite
am Arlberg, 1^1« m £>£$ Arlheratnnnels. K. k. Pastami
im Hause. Als A»S„anBVM!kt für Touren über den Arlberg (180A,
über den Flexcnpaß <1800!. ins Lcchthai, den Bregenzerwald u. Bavcr».
Gasthaus zur Post IS Zlmmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restauraieur.
8t. Lorenzen Gasthaus OM wem
(im Pusterthaie). Schifferegger (zum Löwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastlocalitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut biirgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Mässige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 750 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
>ru> Gasthof z. Lamm
-+™- T V ••AJtCliHCt in schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Baleons, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und neugebautem Speisesaal;
electrische Beleuchtuug in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. .Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. liniert. 207
Mauls
933 m über Meeresfp.,
Brennerbahnhaltestelle,
Gasth. Stafler>
altrcnommirter Sasthos ml! Dsbendence, 35 Fremdenzimmer. Bodc-
uud Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Rabe und locitc Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— Ks fl. 2.50. Sehr ge-
etgncr für Ruhebedstrstige. 20Ü B esitzer: Johann Stafler.
Mühlau-Innsbruck Zum Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vorrreffl. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
fallt HCl Jfali Easthsf zunr Lb.rer.
f VU (V, n U Gutgeführics Hans. 10 Min. von Hall
in prachwoller Lage. Echtt Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, sür Sommergäste angenehmer
Aufe nthalt. prantl. Besi tzer.
768 Weier ü. d. Meere.
Saison: April—October
Hotel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sonnner- und Hcrbstaufenthalt
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Siation. Curarzt im Hause.
Einrichtung sür Bäder rc. Prospecte, Wegweiser rc. gratis.
804 1vu>e. Marie Sieger.
Gasthof u. Pension Forelle
. mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vorteilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Rentsclmer Weinstube
zmn Lamm. Ausschank von
vorzügl. Rentsehner Eigenbau-
u. auch Magdalener Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
Bad Wthrs bei Feldkirch.
In herrlicher wind- und staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und harzdustenden Nadelwäldern, mit ganz rleuangelegten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neuen Zinkwanrrcn und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad geweift wird, bestehen laut chemischer Analyse aus Schwefel, Chlor,
Magnesia k. und sind Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
237 Johann Golvan, Besitzer.
Sack-Grasstein.„.Ä*,
iSüdbahn-Station am Brenner) 0ilu|ieiluleill!lll..
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vonl Hause. Einzel-
ziniiner und FamUien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 208 Alois Kischer, Besitzer.
icittietltä Gasthaus 3. Stern
V am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier Mm Faß, kalte und
warme Speisen zu seder Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In dem schattigen «tarten befindet sich ein 800 jähriger
Lindenbaum mit ca. 8—0 m Stainmumsang. in dessen
schattigem (tzeäste sich eine Plattform mit 20—30 Sitz­
plätzen befindet. 238
Mühlbach
Plansee.
Rentsch
bei Bozen.
Schaan-Lichtenstein-
«althau- zur post
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergartcn, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
SchNMs^grCMe!.
Herrltcker Sommerfrisch-Auscnthalt. Alle Räume electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schönen Spaziergängen.beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergarten, Speisesaal für 100 Personen mit. ange­
bauter, doppelter Veranda. Balcone in den Hausgängen für jeden Gast
und Oesterreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Privatwohnungen.
Stellwagen-Laltestelle zwischen Bludenz—Schruns und retour.
Pensionspreise: 2 fl. 60 kr. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer:

\0. September )900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlb 3 g.
Nr. (6.— Seite (3.
Die Niederzsch- oder Similaunhütte, auf der Schnalser-
feite unmittelbar vor dem Niederjochferner gelegen, ist im vorigen
Jahre erbaut worden, und hat Heuer zum ersten Male ihre gastliche
Stätte der Hochtouristik geöffnet. Die Hütte, von der aus man eine
herrliche Aussicht ins Ortlergebiet hat, ist gut bewirthet und hat
zehn Betten, erwies sich aber schon in diesem Jahre als zu klein.
Zsirchenoinweibung in \753 Meter Höhe. Auf der Penegal-
spitze (1743 Meter) am Mendelpasse wird am 10. September d. I.
die neuerbaute Kapelle zu Ehren der Rosenkranz-Muttergottes ein­
geweiht, und in derselben zugleich das erste heilige Meßopfer dar­
gebracht. Das Fest wird so feierlich, als die Ortsverhältnisse es
erlauben, begangen werden und jeder Theilnehmer willkommen sein.
Der Lämmergeier nicht crusgestorben. Am 1. September-
Hat ein Schafhirt in „Verwalt" ein hübsches Exemplar von einem
Lämmergeier gefangen. Derselbe besitzt eine Flugweite von 2.5 m.
Dieser mächtige Hochgebirgsbewohner ist zu sehen aus der Post in
St. Anton und kann auch käuflich erworben werden.
Von der pariser Weltausstellung. Mit der goldenen
Medaille wurde die Actiengesellschaft für die Bereitung conservirter
Früchte und Gemüse, vormals Josef Ringlers Söhne, in Bozen von
der Jury der Pariser Weltausstellung ausgezeichnet— eine That-
sache, der umso größere Bedeutung innewohnt, als es sich nicht um
die Prämiirung eines prunkvollen Objectes handelt, soirdern um
eine kleine, aber vollständige Collection, die zur Ausstellung gelangte.
— Da überdies Frankreich an der Spitze der Conseroen-Jndustrie
steht, so ist diese Auszeichnung von ganz besonderem Werthe.
Der Bau der Flexenftraste in der Theilstrecke Stutz-Lech ist
sehr weit vorwärts geschritten und wird Heuer noch zun? größten
Theil fertig. Die neue Straße hat eine schöne interessante Trace,
und führt vor Lech durch zwei gewaltige Felsen durch. In dieser
Schlucht sind zwei sehenswerthe gewölbte Brücken, welche ihrer Voll­
endung ebenfalls entgegensehen.— Dieser Tage ist die Telephon­
leitung zwischen Langen—Lech fertiggestellt worden und functionirt
ausgezeichnet.
Alpines. Ein interessante, lehrreiche Zusammenstellung über
die im letzten Jahrzehnt vorgekommenen Unglücksfälle im Gebirge
gibt Herr Dr. Kürsteiner in Bern, der das umfangreiche Material
vom Standpunkt des Touristen, sowohl wie dem des Arztes beleuch­
tet. Aus dieser Statistik ergibt sich u. A., daß die Mehrzahl der Un­
fälle Bewohner größerer Städte treffen, daß die Zahl der Unfälle
bei Wintertouren eine verhältnismäßig große ist, und daß nament­
lich viele junge Touristen das Opfer ihres Wagemuths werden. Die
zehnjährige Periode umfaßt 250 Unglücksfälle, von denen jedoch blos
37 die Schweiz betrafen, und von diesen letzteren fallen nicht weniger
als 26 auf das Vorgebirge. 163 Fälle sind als selbstverschuldet zu
verzeichnen. Bemerkenswerth ist ferner, daß 30 Procent der Unglücks­
fälle geführte Touren, 70 Procent dagegen führerlose betrafen. In­
dem Herr Dr. Kürsteiner auf die verschiedenartigsten Umstände hin-
weist, die einen Unfall verursachen können (mangelhafte touristische
Bildung, ungenügende Ausrüstung und Trainierung, unsinnige
Kletterei u. s. w.), beabsichtigt er nicht etwa, vom Bergsport abzu­
mahnen, sondern dazu beizutragen, daß die Zahl der Unglücksfälle
gleichsam auf ein unvermeidliches Maß reduciert werde. Im beson­
deren warnt er vor Ueberschätzung der eigenen Leistungsfähigkeit,
vor Ueberanstrengung. Der Bergsport soll so betrieben werden, daß
der Tourist auf der ganzen Tour die Fähigkeit, Vergnügen zu em­
pfinden, nicht verliert. Mit polizeilichen Maßregeln, wie sie schon in
Vorschlag gebracht worden, läßt sich die Abnahme der alpinen Un­
glücksfälle nicht erzwingen, man erreicht dies nur durch Belehrung
und Warnung, durch einen moralischen Druck. Da könnte speciell
die Presse viel Gutes stiften.
verkehrsstatistisches aus der Schweiz. Mit den schweize­
rischen Bergposten wurden im Jahre 1899 aus den wichtigeren
Alpenpässen insgesammt 186.388 Personen befördert, um 23.265
mehr als im vorausgegangenen Jahre. Die Einnahmen aus Per­
sonen- und Gepäcktaxen beliefen sich auf nicht weniger als 1,059.127
Franken und übertrafen die des Jahres 1898 um 134.282 Franken.
Der Hauptverkehr entfällt auf die Touristenrouten nach dem Engadin.
Nachstehende Ziffern geben ein zahlenmäßiges Bild. Es wurden
befördert auf den Routen Maloja und Engadin (Chiavenna-Nauders)
36.657 Reisende, die an Taxen bezahlten 182.737 Franken: Schyn
und Julier (Chur-Lenz-Samaden und Thusis- Samaden) 30,217
Reisende (191.984 Fr.); Albula (Thusis-St. Moritz und Chur-Lenz-
Pontresina) 21.583 Reisende (125.858 Franken); Oberalp (Reichenau
und Bonaduz-Göschenen) 18.972 Reisende (72.498 Franken); Fluela
(Davosplatz-Schuls) 13.191 Reisende (90.684Franken); Furka (Brig-
Göschenen) 11.560 Reisende (101.283 Franken); Berhardin 11.487
Reisende (28.758 Franken); Simplon 10.984 Reisende (107.159 Fr.);
Splügen 9648 Reisende (53.664 Fr.); Bernina 9514 Reisende (40.917
Franken): Grimsel 4847 Reisende (40.742 Franken): Landwasser
4585 Reisende (11,317 Franken); Ofen 1680 Reisende (8849 Franken);
Lukmanier 1463 Reisende (2671 Franken). Das sind Ziffern, die
jedenfalls auch uns zu denken geben und uns veranlassen müssen,
auf die Herstellung neuer Communicationswege unser ganzes Augen­
merk zu richten.
Die Haftpflicht des Hoteliers. Das Wiener Oberlandes­
gericht entschied iit einem speciellen Falle, daß ein Verwahrungs­
vertrag zwischen dem Hotelier und dem Gaste nur dann bestehe,
wenn die Effecten dem Hotelier oder seinen Dienstleuten übergeben
worden, wenn somit die Effecten aus der Jnnehabung des Gastes
in die des Hoteliers übergegangen sind. Die aus dem Hotelzimmer-
gestohlenen Effecten wurden aus der persönlichen Jnnehabung des
Klägers entwendet. Der Oberste Gerichtshof hat nunmehr das Ur-
theil der ersten Instanz wieder hergestellt und die bedingungslose
Haftpflicht des Hoteliers ausgesprochen. In der Begründung wird
hervorgehoben, daß es nicht als ein Verschulden des Hotelgastes
angesehen werden könne, wenn er seine Effecten offen im Hotelzimmer
liegen lasse. Denn der Reisende sei berechtigt, eine gewissenhafte Er­
füllung der jeden: Hotelier in Ansehung der Reisenden und ihrer
Effecten obliegenden Pflichten vorauszusetzen.
Die ältesten Ansichts-Hostkarten. Es dürfte nicht nur
für Kartensammler und Philatelisten von Interesse sein, daß gerade
in Preußisch-Schlesien wohl am allerfrühesten die Ansichtspostkarten
in Aufnahme gekommen sind. Hochinteressant ist, so schreibt die
„Bresl. Ztg.", eine Sammlung der sechs ältesten schlesischen Ansichts­
postkarten, die der Breslauer Stadtverordnete Albert Woywvde dem
Wirth der Schneekoppenbaude im letzten Sommer fein säuberlich
unter Glas und Rahmen geschenkt hat. Die älteste Ansichtskarte
stammt aus dem Sommer 1872. Es ist noch eine Postkarte der
ersten Ausgabe (Formular mit aufgeklebter halber Silbergroschen­
marke) und auf der Adressenseite ist eine ausgeschnittene, litho-
graphirte Ansicht des Schneekoppenkegels aufgeklebt. Da die Post­
karte in Oesterreich am 1. October 1869, in Deutschland erst im
Juni 1870 eingeführt wurde so sieht man, daß die Ansichtspost­
karten schon recht früh als verschönerte Postkarten aufgetaucht sind.
Die nächstälteste Postkarte ist aus dem Jahre 1873 und der ältesten
ganz gleich, nur daß das lithographische Bildchen auf der Textseite
aufgeklebt ist. Die folgenden Karten aus den Jahren 1875 und
1876 zeigen das Bild nicht mehr aufgeklebt, sondern eingedruckt.
Auch die Grenzbauden hatten zuerst kleine, aufgeklebte Lithographien
als Ansichtspostkarten. Leider erfuhr das Ansichtspostkartenwesen
einen künstlerischen Rückgang. Statt der zwar etwas steifen und
gravitätischen, aber immerhin noch künstlerisch ausgeführten Litho­
graphien beherrschten viele, viele Jahre lang rothe und blaue
Kautschukstempeldrucke das ganze Gebiet fast ausschließlich. Die
anderen schlesischen Gebirge legten sich auch ziemlich zeitig Ansichts­
karten, zum Glück nicht gestempelte, bei. Aus dem Heuscheuergebiet,
vom Zobten u. s. w. liegen aus der Mitte der Siebziger-Jahre
Ansichtskarten nrit nicht üblen Lithographien vor. Wenn man die
erste Zobtenkarte mit der schönen, kunstvoll ausgeführten Karte
vergleicht die beim 600 jährigen Stadtjubiläum herauskam, so sieht
man erst, welchen großen Fortschritt die Technik erzielt hat. Die
ältesten Breslauer Ansichtspostkarten sind, soweit sich dies feststellen
ließ, ziemlich grob ausgeführte Bockbier-Ansichtspostkarten. Sie gehen
auch weit in die Siebziger-Jahre zurück. Ziemlich zeitig stifteten
auch einige Breslauer Hotels und Restaurants ihren Gästen
Ansichtskarten. Die ersten halbwegs annehmbaren Karten mit
Ansichten Breslauer Baulichkeiten tauchten aber erst zu Beginn der
Achtziger-Jahre auf.
wie man vor J00 Jahren über die Bergkletterei dachte,
geht aus einer gelegentlichen Anmerkung Göthes hervor, in der er
die interessante Aeußerung eines anderen, dem Namen nach nicht
näher bezeichneten Mannes wiedergibt und kritisiert. Diese Aeußerung
lautet folgendermaßen: „Wenn Reisende ein sehr großes Ergötzen
auf ihren Bergklettereien empfinden, so ist für mich etwas barbarisches,
ja gottloses in dieser Leidenschaft. Berge geben uns wohl den Be­
griff von Naturgewalt, nicht aber von Wohlthätigkeit der Vorsehung.
Zu welchem Gebrauch sind sie wohl dem Menschen? Unternimmt er
dort zu wohnen, so wird im Winter eine Schneelawine, im Sommer
ein Bergrutsch sein Haus begraben und fortschieben, seine Heerden
schwemmt der Gießbach weg, seine Kornscheuern die Windstürme.
Macht er sich auf den Weg, so ist jeder Aufstieg eine Qual des
Sisyphus, jeder Niederstieg der Sturz Vulkans, sein Pfad ist täglich
von Steinen verschüttet, der Gießbach unwegsam für Schiffahrt: fin­
den auch seine Zwergheerden nothdürftige Nahrung, oder sammelt
er sie ihnen kärglich, entweder die Elemente entreißen sie ihm oder
wilde Bestien. Er führt ein einsam kümmerlich Pflanzenleben, wie
das Moos auf einem Grabstein, ohne Bequemlichkeit und ohne Ge­
sellschaft. Und diese Zickzackkämme, diese wiederwärtigen Felswände,
diese ungestalteten Granitppramiden, welche die schönsten Weltbreiten
mit den Schrecknissen des Nordpols bedecken, wie sollte sich ein wohl­
wollender Mann daran gefallen, und ein Menschenfreund sie preisen?"
Was sagen hierzu unsere heutigen Bergsteiger? Es ist
jedenfalls eine der auffälligsten Wandlungen in der menschlichen
Naturanschauung während des letzten Jahrhunderts, daß sich das
Verhältnis des Menschen zu den Gebirgen von einer mit Furcht ge­
mischten Verachtung in eine begeisterte Schwärmerei umgekehrt hat.
In früheren Zeiten waren die Berge den Menschen immer nur das
Verkehr- und Niederlassungs-Hindernis, und erst seitdem der berühmte
Schweizer Saussure sein Leben der Bereisung und Beschreibung der

Seite 14.— Nr. ;6.
Reise- und Fremden Heilung für Tirol unö Vorarlberg.
10. September 1900.
Alpen gewidmet hatte, begann das Interesse an den Bergen und i
ihrer Ersteigung zu wachsen. Uebrigens war Göthe selbst weit davon j
entfernt, der Aeußerung jenes ungenannten Schriftstellers beizu- i
pflichten. Er sagt nämlich im Anschluß an jene Zeilen: „Auf diese
heiteren Paradoxe eines würdigen Mannes wäre zu sagen, daß, wenn
es Gott und der Natur gefallen hätte, den Urgebirgsknoten von
Nubien durchaus nach Westen bis an das große Meer zu entwickeln
und fortzusetzen, ferner diese Gebirgsreihe einige Male von Norden
nach Süden zu durchschneiden, sodann Thäler entstanden sein würden,
worinnen gar mancher Urvater Abraham ein Kanaan würde gefun­
den haben,' wann seine Nachkommen leicht mit den Steuern riva­
lisierend sich hätten vermehren können." Einen stärkeren Beweis da­
für, daß auch die Gebirge ihren Nutzen haben, konnte Göthe aller­
dings nicht wählen, als indem er darauf hinwies, um wie viel
günstiger es für den Menschen gewesen wäre, wenn es der Natur
gefallen hätte, an Stelle der Wüstenebene Sahara ein Alpengebirge
zu setzen.
Stratzenbauten. In Tirol befinden sich derzeit die Lembrathal-Straße, die
Sarnthaler-Straße, die Broccone-Straße und die Völser-Straße in Bau, für welche
Verkehrslinien die Fertigstellung noch in diesem Jahre zu erwarten ist. Begonnen.
werden Heuer noch die Banarbeiten an der Bordoisoch-Straße und an der Falza-!
rego-Straße. Der Bau der Jselthal-Straße (Lienz—tvindischmatrei) ist ausgeschrieben.
Automobil Sport.
Automobtl-p>robesahrten. Vorige Woche fand die von A. Hermann, dem
Chef der I. österr.-ung. Auiomobil-Beiriebsgesellschaft A. Hermann k Comp, in Wien
veranstaltete Probefahrt von Meran nach Trasoi statt. Diese,he gieng zur Zufriedenheit
der Theilnehmer oonstatten. Leider wurde die Fahrt durch die Truppenmärsche und
die dabei befindlichen zahlreichen Bagagewagen, sowie die zum großen Theile schlechten
Slraßcnverhältnisse gar sehr verlangsamt. Aeutzerst selten konnte dem Fahrzeug freier
Lauf gelassen werden. Um 8 Uhr 20 Min. erfolgte die Abfahrt von Meran, nach
2"/^ Stunden die Ankunst in Hhlanders. wo ein halbstündiger Aufenthalt genommen
ivurde. Um 3 Uhr 20 M. langte man in Trasoi an.
Die erste Automobil-Hrobefahrt Tvblach—Cortina d'Ampezzo der I. österr.-
ung. Automobil-Betriebsgeselljchaft A. Hermann L Comp. in Wien gieng nm 31. Ang.
brillant vonstatten. Fahrzeit hin 138, zurück 137 Minuten.
Das Stilfsersoch passierten kürzlich die Herren Dr. Ernst Bogl und sein
Bruder Wolfgang in einem Motorwagen. Sie traten ihre Reise nach Berlin an,
kamen über Bromberg, Augsburg, Partenkirchen, Jmsi, Landeck und die Walser Haide,
Trasoi, und begaben sich über Como, Gardasee, Brenner und München nach Berlin
zurück.
Literatur
Um gute Aarten von Tirol hat sich die Firma Frey tag k Berndt
in Wien große Mühe gegeben und zwar nicht nur um Touristen-, Bergsteiger- und
Wanderkarten— wie z. B. die Reise- und Wanderkarte von Tirol und Vorarlberg,
sowie die Karte von Salzburg und Osttirol, die ungemein klar und plasttsch sind. In
jüngster Zeit hat die Firma eine Reihe von Radsahrkarten hcrausgegeben über alle
dciuschsprechenden Gebiete von der holländischen bis zur russischen, ungarischen, italie­
nischen und französischen Grenze. Die Karten sind zu dem mäßigen Preise von K. 1.60
in allen Buchhandlungen :c. zu haben und enthalten alle für Radfahrer wissenswerthe,
die besten Angaben über Steigungen, Höhenverhältnisse. Entfernungen u. s. f. Sie sind
bestens zu empfehlen.
Berichtigung.
In Nummer 5 der „Rehe- und Frcmden-Zeitung für Tirol und Borarlberg"
vom 25, März 1900 ist ein vom gefertigten C. A. Lantus verfaßter Aufsatz über Reise­
bücher erschienen, in welchem besonders das im Verlage der Firma Adolf Mahn in
Leipzig erschienene Reisebuch „Wohin?" in abfälliger Weise kritisiert wird. Der ge­
fertigte C. A. Lankus erklärt hiemit, daß er die in diesem Artikel enthaltenen ehren­
rührigen Behauptungen gegen die Firma Adolf Mahn in Leipzig, beziehungsweise
deren'Inhaber als den Thatsachen nicht entsprechend mit dem Ausdrucke des Bedauerns
widerruft. Er nimmt im Besonder» alle dem Verleger und Herausgeber des Buches
„Wohin?" gemachten Vorwürfe als ungerechtfertigt und nicht begründet zurück und
erklärt ausdrücklich, daß er ohne jede Kenntnis der thatsächlichen Verhältniffe vorschnell
in abfälliger Weise über ein Unternehmen geurlhcilt, welches seit sechs Jahren in er­
folgreicher Weije besteht, erste Schriftsteller zu seinen Mitarbeitern zählt und in sehr
vielen Familien als gewissenhasier Rathgeber für die Reisepläne beliebt und geschätzt ist.
Innsbruck, im August 1900. T. I. Lankus.
Rüster««*),
1 Vs Stunden
von der Bahn­
station Ehren-
bürg, 1 Stunde von der Bahnstation St
Lorenzen, 2 Stunden von Bruneojk
sterthale) 1313 Meter über dem Meere.
Gesündeste Lage inmitten von Nadelwald, herrliches Panorama.— Gutbürgerliche]|Verpflegung zu sehr mässigen*Preisen.
Dieses wirklich idyllisch'gelegene, vieljzu wenig gekannte, ^bürgerlichen ^Ansprüchen vollauf genügende Bad
enthält folgende
mr altberüiimte fünf Heilquellen:
1. Augenquelle, enthaltend: Eisenvitriol, wirksam bei Schwäche des Sehvermögens und chronischem
Augenkntarrh etc.— 2. Magenquelle, enthaltend: kohlensaures Natron, kohlensaures Kali, kohlensaure
Magnesia, wirksam bei chronischem Magenkatarrh, Verdauungsschwäche, etc.— 3. Eisenquelle, wirksam bei
Blutarmuth, Bleichsucht, in der Reconvaleseenz nach Krankheiten, allgemeine Schwäche etc.— 4. Schwefel­
quelle, wirksam bei Rheumatismus, Gliedersucht, Gicht etc.— 5. Quelle, enthaltend schwefelsaures Natron,
schwefelsaures Kali, schwefelsaure Magnesia, gelinde abführend wirkend, wirksam bei habitueller Stuhlverstopfung,
Hämorrhoidalleiden, Stauungen im Pfortadersystem.\
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
A. Niederkofler.
griesen bgj Vatiuz fürstenthum flechtenstein
488 m lü. M. in herrlicher Gebirgslage am Fasse des
Bappensteins.
Freundliche Localitftten, Fremdenzimmer, Gartenanlage
mit Halle, gedeckte Kegelbahn, gut bürgerliche Küche,
offene reelle Vaduzer und Tiroler Weine, Flaschenweine,
au— Bier vom Fass und in Flaschen, stets
Irische Milch und Butter, aufmerksame Bedienung. Massige
Preise, elektrische Beleuchtung, Telephon und Post in
nächster Nähe; Fahrgelegenheit hei Bestellung nach jeder
Richtung: nächste inländische Bahnstation: Schaan-
Vaduz 7 Km, nächste schweizerische Bahnstation: Sevelen
6 km. Triesen eignet sich vermöge seiner überaus günstigen
Lage als Standquartier zu sehr lohnenden näheren und
weiteren Thal- und Gebirgsausflügen. Sehr sehenswerth
und reich an pittoresken Ausblicken ist die neu herge­
stellte, von Triesen ins grossartige Lawenathal durch die
steilen Felswände des wilden Tobels führende Bergstrasse.
In der Nähe die liechtensteinischen Höheneurorte Gaffel
mit Fürstensteig nnd Drei Schwestem-Weg, Sücoa und
Saminathal etc. etc. Telegr. n. Telephon-Adresse: „Schälle
Triesen“. Bei diesem Anlasse den titl, Herren Geschäfts­
reisenden meine Fahrgelegenheit bestens empfehlend
zeichnet ergebenst Der Eigenthümer: Joh. Gassner.
FRANZ SEIF, Ingenieurin INNSBRUCK
Mnseumstrasse neben Cafe Hierhammer
[empfiehlt sich zur Projectirung und Ausführung completer
—= Gas-, Wasser- und Entwässerungs- Anlagen =—
zur Herstellung von Bade- uud Closet-Einrichtungen, Warmwasser-, Heisswasser- und Dampf-Anlagen, Auf­
stellen von Wasser-, Gas- und Petroleum-Motoren, Gaserzeugungs-Maschinen, zu Anlagen von hydraulischen
Wid dern (S tossheber), zu Einric htungen von Ventilationen mit und ohne Wasserdruck etc. etc. und sichert
hei billigster Berechnung "WU sowohl in Bezug auf fachgemässe Anlage und Ausführung, als auch
in Material-Qualität beste und prompteste Bedienung zu.
166
Projecte und Kosten-Anschläge auf Wunsch.
General-Vertretung für Tirol und Vorarlberg für die Amberger Gaserzeugungs-Maschinen.
WlljausAllfiMMM
1000 m über Meer.
AlpeiMMlsllltt Sücca
1450 m über Meer.
Alimcttische Luftkurorte
i« gticfcnlicri)
Mstenthnm Liechtenstein.
Herrliche, staubfreie Lage, schone
Spazierwege in die nahen Tannen-
waidungcn; gute Küche, lichte freundliche Zimmer, Kegelbahn, Piano, Bade­
zimmer. Stets frische Milch u. frische Alpenbutter. Billige Penstonspreise.
Freundliche Bedienung. Prospecte gratis und franco. Telephon nach jeder
Richtung.— Hochachtungsvollst empfiehlt sich 239
Johann Beck, LtzlMU»» mi ttllm I. ftiflon s»»i»a, I. Pichl» b» älpmmiltlt Sill».
Früchte-, Gemüse- u. Fleisch-Conserven
liefert in vorzüglicher Qualität die
Conserven-Actien-GreseUscliaft
vormals
Jos. Ringler’s Söhne, k. u. k. Hoflieferanten,
Bozen (Tirol) 175
Laubengasse 7.
Fabrik mit Dampfbetrieb, gegr. 1856.— Vielfach prämiirt.

