Verlag: A. Aoz-pclstättev, Innsbruck-Mitten, rnüllerstratze 2,
Abonnement: Inland: ganzjährig fl., Ausland: ganzjährig fl. 4. 5 «. Insertion die «mal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Ers cheint am s«. und 25,
jeden Monats. WMF" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. Wq
Meran— ein Eden Südtirols.
letzten fahren
dieIahl
der Abgearbeiteten, Erholungs­
bedürftigen und Neurastheni-
schen in Meran so zugenommen,
daß sie die der Lungen­
kranken fast übertrifft,
und ich wüßte in der That
keinen Mrt, der sich für diese
Eategorie mehr eignete, als
Meran, wegen seines durch die
südliche Sonne gemilderten al­
pinen Klimas. Dasselbe gilt
von anämischen und reconva-
lescentcn Kindern, deren rasche
Besserung und Genesung ich
selbst wiederholt beobachtet habe.
An tüchtigen, erfahrenen
Ärzten fehlt es in Meran ilicht.
Daß ich hier keinen Namen
nenne, wird jeder Eollege wohl
begreifen und würdigen. Nur
so viel will ich bemerken, daß auch
die Specialfächer, Chirurgie, Laryn-
gologie, Gynäcologie, Neuropatho­
logie, Pädiatrie u. s. w. hier trefflich ver­
treten sind. Nur ein Mphthalmoloz fehlt, und
dies hat wohl hauptsächlich seinen Grund in der
alljährlich im Frühjahre erfolgenden Ankunft des fürst­
lichen Augenarztes, Herzog Earl Theodor in Bayern,
der hier ein paar Monate lang sehr zahlreiche Augenoperationen
ausführt und feine segenspendende Thätigkeit auch den Lurgästen
nicht vorenthält. Besondere Erwähnung verdienen noch die beiden
Sanatorien Hygiea in (Dber-
mais und Martinsbrunn in
Grätsch, ersteres für Massage,
Heilgymnastik, Kaltwasser- und
electrischc' Euren, letzteres be­
sonders für Nervenkrankheiten.
Beide erfreuen sich unter aus­
gezeichneter Leitung (kais. Rath
Dr. Schreiber, resp. Dr. v. Kaan
jun.) zahlreichen Zuspruchs und
schöner Erfolge. Außerdem be­
steht noch eine von Dr. Ball­
mann geleiteteMasserheilanstalt,
seit Kurzem auch ein vortreff­
liches Inhalatorium im Eur-
Hause, welches, nach den mo­
dernsten Principien construirt,
schon vielfach von Patienten
benutzt wird. Die mit dieser
Anstalt in Verbindung stehen­
den Bäder sind zweckmäßig,
die der s. Llaffe sogar elegant
eingerichtet, ihre Zahl dürfte
sich aber für die Bedürfnisse
Merans als zu gering erweisen.
In einen: Lurorte, in
welchem nach deni Glau­
ben des publicums „die
T u b e r k e l b a c i l! e n über­
all herum fliegen", kam
es natürlich vor Allem
darauf an, die durch die
Fortschritte der Hygiene

Seite 2.
Nr. 4.
Reise und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
15. März. lflOO.
gebotenen Maßregeln nach Möglichkeit zur Geltung zu
bringen, und daß dies in der That geschehen ist, verdienen die
Behörden der Stadt, der Turvorstand und die Ärzte umso größere j
Anerkennung, als ein Theil dieser Maßregeln sich nur mit großen
Schwierigkeiten durchsetzen ließ. Ich entnehme die folgenden Daten
einem Aufsatze des Hofrathes Dr. Röchelt „Zur Frage der Prophy-
laris der Tnberculose" Internationale clinifche Rundschau [Styl,
Nr. 35 und 54). Seit dem Jahre t H 89 fungirt ein Desinfections-
apparat, in welchem die Betten, Kleider, Leib- und Bettwäsche aller
an einer Infectionskrankheit verstorbenen, aber auch die Betten solcher
Personen desinfiscirt werden müssen, die an einer acuten oder chroni­
schen Infectionskrankheit gelitten haben, mögen sie nun genesen sein,
oder das Bett wegen Abreise oder Wohnungswechsel verlassen haben.
„Auf verlangen der Banitatsbehörde oder des behandelnden Arztes
müssen auch andere im Kranken- oder Sterbezimmer befindliche Gegen­
stände, als Vorhänge, Teppiche, Möbel, der Fußboden, die Zimmer­
wände rc. unter Aufsicht der städtischen Sanitätsbehörde der ent­
sprechenden Desinfection unterzogen werden", und zwar {0 Stunden
nach erfolgtem Tode oder der vom Arzt constatirten Genesung, und
innerhalb 5 Stunden nach erfolgter Abreise resp. Wohnungswechsel.
Das Abholen und Zurückstellen der betreffenden Gegenstände geschieht
in separatem Wagen durch städtische Mrgane.
Line andere wichtige Anord
nung betrifft die Aufstellung von
Spucknäpfen in allen öffentlichen
Localen, in der Wandelbahn, den
Pensionen und in allen Räumen
des Turhauses. Diese Spucknäpfe
dürfen nur aus porcellan, Stein­
gut oder emaillirtem Metall ver­
fertigt sein, 'müssen mit reinem
Wasser gefüllt, täglich gereinigt
und wieder mit frischem Wasser
gefüllt werden.
Rechnet man dazu die Vor­
schriften über Desinfection der
nach Meran direct laufenden Eisen
bahnwaggons, die thierärztliche
Tontrole der Milchkühe in zwei
Maiereien, die Lehren, die den
Leihbibliotheken- und Pensions­
besitzern in Betreff der Desin­
fection der Bücher, resp. über die
Ersetzung der Stoffteppiche durch Linoleum ertheilt worden sind, so
dürften diese Vorschriften wohl allen Anordnungen der Hygiene ge­
nügen, und es ist nur zu wünschen, daß sie von allen Betheiligten
auch genau befolgt werden. Schließlich sei erwähnt, daß seit dem
Jahre )886/87 Meran auch eine Wasserleitung mit vorzüglichem
Hochquellwasser aus dem Spronser Thale besitzt.
Trotz alledem glaube ich, daß Meran nicht den Anziehungs-
punkt für so viele Tausende von Touristen und Lurgästen bilden
würde wenn nicht seine geradezu unvergleichliche Lage als ein
Hauptreiz hinzukäme. Gelegen im äußersten Winkel des deutschen
Südens, etwa in gleicher Entfernung von Berlin wie von Neapel,
in der Nähe Venedigs und des Gardasees, bietet es durch die Ver­
einigung großartiger Alpennatur mit einer jüppigen südlichen Vege­
tation ein Landschaftsbild von wunderbarer, ich möchte sagen idealer
Schönheit, welches auch als Heilfactor für manche krankhaften Zu­
stände, zumal nervöser Art, nicht werthlos sein dürfte. Selbst bei
jahrelangem Aufenthalt bleibt der Zauber, den es auf den nur
einigermaßen Empfänglichen ausübt, ungeschwächt und hilft über
manche trübe Stunde hinweg. Dazu kommt, daß der Genuß dieser
herrlichen Natur durch eine Fülle der schönsten und bequemsten
Promenaden, sowohl im Thal wie auf den Höhen erleichtert wird,
und zwar auch solchen Patienten, die nicht im Stande sind, sich
(Zu unserem Artikel: „Aus h)6l!'s Umgebung"
selbständig zu bewegen oder Grund haben, ihre Muskelkräfte zu
schonen. Diesen steht eine Menge bequemer Rollstühle zu Gebote,
mit deren Hilfe sie leicht auf die Höhenwege gelangen und hier, im
warmen Sonnenschein behaglich sitzend, sich stundenlang an den entzücken­
den Aussichten erfreuen können, vor allen nenne ich hier die Gilf-
promenade und deren vor zwei Jahren eröffnete Fortsetzung, welche
wir der Munificenz des um Meran so hochverdienten Dr. Franz
Tappeiner verdanken. An ihrer schönsten Stelle hat die dankbare
Stadt die in Marmor ausgeführte Büste des Stifters aufstellen lassen,
zu der auch die Turgäste dankbar aufblicken, wenn sie von dieser
aussichtsreichen Höhe an sonnigen Winter- und Frühlingstagen das
Ltfchland und die es umschließenden gewaltigen Berge überschauen.
Wegen ihrer sehr bequem in Serpertinen auf- und absteigenden An­
lagen sind diese Promenaden auch für die hier vielfach gebrauchten
Terraincuren sehr geeignet, können aber auch mit Rollstühlen bis zu
ihrem höchsten Punkte leicht befahren werden. Außerdem gibt es
auf den Wiesen, in Gber- und Untermais, noch viele, zum Theil
hoch in die Berge führende Spazierwege, die freilich nur zum Theil
gut gebahnt und für schwächliche Patienten benutzbar sind, kräftigeren
Naturen aber stets neue Genüsse bereiten.—
Die mit jedem Jahre steigende Frequenz des Turortes, besonders
die immer zunehmende Zahl von Familien, die Meran zu ihrem
dauernden Aufenthalt wählen,
hat auch die Baulust mächtig
angeregt. In Unter- und Mber-
mais ist ein ganz neues Villen­
quartier entstanden, und in Meran
selbst entwickelt sich in der Rich­
tung gegen den Bahnhof ein
neuer Stadttheil. Das immer
dringender werdende verlan­
gen nach aussichtsreichen,
luftigen, unmöblirten
Wohnungen regt be­
sonders zu größeren
Bauten an, welche im
verein mit den schon
früher in diesem Stadt­
theil befindlichen und im
Bau begriffenen großen
Hotels auf den vom Bahn-
Hof kommenden Fremden
einen sehr eleganten, gera­
dezu großstädtischen Ein­
druck machen müssen. Nach dieser Richtung, gegen Nordwesten, wird
zweifellos die weitere Entwicklung Merans vor sich gehen, einmal wegen
der hier in der Thalsohle noch reichlich zu Gebote stehenden Räumlich­
keiten, dann aber auch wegen der Nähe des Bahnhofes der Bozen—
Meran er Bahn, deren Verlängerung durch das Vintschgau gegen Mals
und Landeck eine beschlossene Sache ist. Mit der Vollendung dieser schon
lange ersehnten Eisenbahn wird die Entfernung zwischen Meran und
dem schweizerischen Engadin auf wenige Stunden herabgesetzt, und mit
Zuhilfenahme der Eisenbahn von Trient durch das valsuganathal eine
directeverbindungvenedigs mit dem Bodensee via Meran hergestellt sein,
welche für letzteres als Knotenpunkt von größter Bedeutung fein wird.
Magistrat und Lurvorstand thun ihr Möglichstes, mit den ihnen
zu Gebote stehenden Mitteln die Entwickelung des Turortes stetig
zu fördern, und auch die Wirthe der zahlreichen Hotels und Pensionen
bemühen sich, den Bedürfnissen ihrer Gäste nach allen Richtungen
hin entgegenzukommen, ohne übermäßige Anforderungen an deren
Geldbeutel zu stellen. Wer keine besonders hohen Ansprüche macht,
kann für 5 bis 4 Gulden täglich gute Wohnung und Verpflegung be­
kommen. And so sei denn das herrliche Meran noch einmal Allen, die
ein mildes Llima aufsuchen, ob krank, ob gesund, warm empfohlen,
denn es ist ein wahrhaftiges Eden des gottbegnadeten Südtirol.

15. März 19OO.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tiro! und Vorarlberg.
Nr. 4-
Seite
Aus Hall s Umgebung.
(2TTit zwei Illustrationen von <£. j- €).
das „Nürnberg des Tirolerlandes" hat wohl eine der
glücklichsten Lagen der Orte des Unterinnthals. Bietet die Stadt
selbst schon des Interessanten in Hülle und Fülle, so findet der
Naturfreund auch an seiner herrlichen Umgebung so viel Schönes,
wie irgend in Tirol. Der Anblick, den das ehrwürdige Städtchen
vom Weiler Häusern aus bietet, macht auf den Beschauer einen
geradezu überwältigenden Eindruck. Bor ihm die an die Zeit des
ritterlichen Mittelalters erinnernde Häusermasse, mit ihren Wart­
thürmen, Giebeln, Zinnen und Erkern und als Hintergrund die
Bergriesen des großen und kleinen Bettelwurf, Zunderkopf, Speckkar rc.
Seitlich der herrliche Ausblick ins weite, grüne Innthal mit seiner
Lebensader, dem Inn.
Unwillkürlich erfaßt uns das Verlangen, tief in diese sattgrünen
Wälder einzudringen, ein leises Ahnen, daß dort oben in den Bergen
Schätze an Naturschönheiten verborgen liegen, welche zu beschauen
man nicht versäumen mag. Gerne schlägt man hier sein Lager auf,
um längere Zeit hier zu verweilen und einige Tage ungetrübter
Freude und Lust an Gottes herrlicher Schöpfung zu verleben. Die
am meisten auserwählten Spaziergänge sind jene in den prächtigen
Gnadenwald und ins abwechslungsreiche Hallthal mit seinem Salz­
bergwerk. Auch wir
wollen heute diese
Wege wandeln und
laden den Leser ein,
uns im Geiste zu
begleiten.
Der kürzeste Weg
in den Gnadenwald
führt eigentlich von
der Bahn-Haltestelle
Fritzens durch das
„Farbenthal" (etwa
eine kleine Stunde),
meist wählt man aber
die Fahrstraße, auf
welcher ein Jrregehen
ausgeschlossen ist.
Wir benützen daher
die sogenannte Salz­
straße bis zur Ab­
zweigung des Weges
nach Absam, wenden
uns dort rechts und« ....
7 Gebrrgsparne aus dem
gelangen in ea. 1 <^ u unserem Artikel',
Stunden nach mühe­
loser Wanderung zum Hotel Wiesenhof, nach weiteren 20 Minuten
in den reizend gelegenen Hauptort des „Gnadenwald" genannten
herrlichen Hochplateaus. Dieser Name rührt daher, daß einstens die
Tiroler Landesfürsten treuen Dienern als Anerkennung ihrer Dienste
einen gewissen Antheil an diesem Waldgebiete überwiesen. In harz-
durchdufteter Luft und freier Lage befinden sich hier das Hotel
„Gnadenwalderhof" und das Gasthaus Speckbacher, das Geburts­
haus des Tiroler Helden gleichen Namens, welcher hier am 13. Juli 1767
das Licht der Welt erblickte, liegt etwa 10 Minuten entfernt.
Früher einmal befand sich bei dem Kirchlein eine Eremitage, welche
aber vom Kaiser Josef aufgehoben wurde. Die Straße führt nun
von St. Marlin östlich weiter nach St. Michael (1-/ 2 St.), dann
am Gasthause „Gunggl" vorbei, durch die Häusergruppen Schlegls
bach und Ulmberg und senkt sich dann zu Thal, wo der ungestüme
Bomperbach aus dem romantischen Bomperloch hervorbricht (bis
hier weitere 2 St.). Kurz darauf gelangen wir zum schön gelegenen
Gasthaus zur „Pfannenschmiede" und von da in% Stunde nach
Bomp, von wo man auch die Bahnstation Schwaz in etwa 10 Min.
erreicht. Die ganze Wanderung war ohne jede Anstrengung und
bot unendlich viel des Schönen: sie war eine der lohnendsten, die
wir bis jetzt in Nordtirol unternahmen: die wechselnden Bilder voll
Anmuth, Lieblichkeit und wieder Erhabenheit zogen an unserem
Auge vorüber und hochbefriedigt begaben wir uns heim, um uns
für den morgigen Ausflug zu kräftigen.— Mit dem Hahnenschrei
erhoben wir uns und bald umfächelt das Antlitz wieder die stärkende,
frische Waldluft. Frohgemuth wandern wir unserem heutigen Ziele
zu— hinein ins herrliche Hallthal. Zwischen den Ausläufern
des Zunderkopfes und dem Gnadenwald öffnet sich dasselbe, und
eine gute Fahrstraße führt bis zum Bergwerk. Am Eingang zum
Thale steht ein altes Kirchlein, „Freiungs-Kapelle" genannt: dieses
bildete das Grenzzeichen der vom Könige Heinrich im Jahre 1325
bestimmten und vom Kaiser Max anno 1491 bestätigten „Freyung"
des Salzberges. Wir verfolgen nun die Straße weiter, über die
Bettelwurfbrücke und ani Bettelwurfbrunnen vorbei und gelangen
nach ca. Mündiger Bergaufwanderung zu den sogenannten Herren­
häusern. Kurz nach dem Bettelwurfbrunnen zweigt links ein Seiten­
weg ab nach St. Magdalena, rechts führt ein solcher zur Bettel-
wurfhütle.! Wir wählen den^linken und gelangen, der Markierung
folgend, nach etwa */ 4 St. nach dem, 1293 tn hoch auf freier Matte
gelegenen Haus und Kirchlein St. Magdalena —- wohl einer der
schönsten Punkte des Hallthales. Im Bauernhause bestellen wir
einen kleinen Imbiß, sodann besehen wir uns die alten Kirchen-
gerüthe und einen
interessanten Flügel­
altar mit seinen Ge­
mälden. Während
wir dann das be­
scheidene Mahl ein­
nehmen, erzählt die
gutmüthige Haus-
wirthin von den Non­
nen, die einstmals
hier wohnten, dann
mit jenen im Gna­
denwald in Zank und
Streit geriethen, wie
sie Zucht und Ord­
nung außer Acht las­
send, eine nach der
anderen auf und da­
von giengen bis auf
wenige treu geblie­
bene, welche schließ­
lich nach St. Martin
bei Schwaz zogen.
Sodann kommt sie
auf den hier oft
furchtbaren Winter zu sprechen und erzählt, wie 1888 am 14 Februar
eine, von der gegenüber stehenden Speckkarwand kommende, un
geheure Lawine die Baulichkeiten von St. Magdalena schwer beschä-
: digtc und den herrlichen Buchenwald rings umher fast gänzlich zer­
störte. Auch die „Herrenhäuser" waren im betreffenden Winter arg
gefährdet.— Wir verlassen nun diese gastliche Stätte und gelangen
nach ca. 25 Min. unterhalb der Herrenhäuser wieder auf die Fahr-
: straße: nach einer halben Stunde haben wir auch diese selbst erreicht
i (1481 m). Solchen, welche keine Uebergänge oder Hochtouren unter-
nehnien wollen, sei empfohlen, bis zum Jssanger (% St.) hinaufzu-
| steigen. Der Ausblick ist ein überraschend lohnender.
Wir wenden uns den mitten zwischen Felswänden und Schutt­
halden stehenden Herrenhäusern— dem jetzt im Betriebe befind­
lichen Salzbergwerke zu. Befahren wird dasselbe gewöhnlich nur
von Montag bis Donnerstag mittags. Die Besichtigung erfordert
ca. ä/ 4 Stunden und bietet viel Interessantes, wie verschiedene
Grotten, Ausbau- und Soolenkammern und einen befahrbaren, kleinen
Salzsee, welcher auf Verlangen besonders beleuchtet wird. Das
nirgends zu Tag tretende Salz muß in Stollen angeschlagen und
in den Kammern ausgelaugt werden, von wo dann die gesammelte
Soole durch eine zumeist aus Holzröhren bestehende, nahezu 7500 m
lange Leitung nach Hall zur Saline gebracht wird. Das Bergwerk wird,
„Gnadenwald" bei Oall
Aus haA's Umgebung",)

~~- 1
r—
Seite 4-— Nr.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
23. Februar (stOO.
wie man sagt, schon seit dem Jahre 1100 ansgebeutet. Jetzt sind
etwa 130 Bergleute beschäftigt. Wer nun von hier aus größere!
Partien unternehmen will, kann entweder folgende Uebergänge oder j
Bergtouren machen. Uebergänge: Nach dem Hinterauthal über das:
Lavatscherjoch (8 St.), sehr lohnend und wenig beschwerlich.— lieber
das Stempeljoch ins Gleirschthal und nach Scharnitz (8 St.), ziemlich:
beschwerlich.— lieber das Lavatscherjoch zur Lochhütte ins oberste i
Boniperthal (sehr interessant), oder an Bergtouren: Auf die große:
Bettelwurfspitze, (2736 rn, 5 St.). Auf den großen und kleinen
Lavatscher, (2702 bezw. 2525 m, 5 St.).— Auf die Speckkarspitze,
(2620 ni).— Auf den Zunderkopf, (1964 m).— Bon St. Magdalena
zur Bettelwurfhlltte, (2% St.) rc. rc.
Niemand aber versäume, ehe er das Hallthal verläßt, vom
Salzamtsgebäude aus zur Kaisersäule hinabzusteigen, von wo aus
man einen der herrlichsten Ausblicke genießt, welche Nordtirol auf­
zuweisen hat. Von dort aus steigt man dann in ca. 6—7 Viertel-
Stunden nach Mühlau zuthal.
Perlen aus dem Unterinnthale.
3:
von De. I. Zcrwobny.
(Fortsetzung.»
'm Jahre 1554 gieng dann Tratzberg von den Tünzl, welche
mittlerweile verarmt waren, an den kaiserlichen Rath Ferdinand I.,
zugleich Landvogt von Ober- und Niederschwaben, Georg Ritter
Jlsung aus Augsburg über, ivelcher einzelne, vielleicht bei dem Neu­
baue unvollendet gebliebene Räume nunmehr nach seinem Geschmacke
und in den bereits vollendeten und glänzenden Formen der Hoch­
renaissance ausschmückte. Auch das Äußere, vornehmlich der Hof,
wurde weiter gemacht und durch Malereien belebt, Marmorsäulen
und Marmorportale wurden da und dort angebracht.
Zahlreiche Wappen Jlsung's docnmentiren die Herstellungen
seiner Zeit, zu denen die Ausstattung des Hofmeisterzimmers, des
Thurmwärterstübchens, des Königinzimmers rc. zu zählen sind.
Von Jlsung rührt eine kirchliche Stipendienstiftung her, welche
sich im Laufe der Zeit dahin erweiterte, daß auf Tratzberg auch eine
Propstei untergebracht war, also gleichsam ein zweifacher Besitzstand
herauswuchs, das alte Schloß oder die Burg diente als Wohnung
des Schloßherrn und die Propstei als Wohnung der Geistlichen: die
Propstei befand sich im einfacher gehaltenen nördlichen oder Berg-
tracte.— Ein in der Schloßkapelle befindlicher Grabstein setzt das
Todesjahr Jlsung's mit dem Jahre 1586 fest.
Im Jahre 1586 gieng sodann Tratzberg an die Freiherren
von Fugger über, die ihren Reichthum auch noch durch ihre in
Tirol gelegenen Bergwerke vergrößerten. Tratzberg fanden sie baulich
vollendet und reich ausgcstattet. aber sie erfüllten das Schloß mit
Kunstschätzen aller Art.
Unter ihnen erreichte Tratzberg feine Glanzepoche, denn wie
schon früher, so kamen jetzt noch und weit mehr— Fürsten und
sonstige Adelige, sowie Künstler und Handelsherren nach dem Edel­
sitze der reichen und gastfreien Fugger: ein oft gesehener Gast war
Erzherzog Ferdinand II. zuerst mit Philippine Welser, dann mit
seiner zweiten Gemahlin Maria Katharina von Mantua.
1657 gieng Tratzberg an die FreihMen von Jmhof über: die
Fugger zogen sich init all' ihren Kunstschätzen und Sammlungen
zurück, die Ausbeute der Bergwerke hatte nachgelassen und der Welt­
verkehr, dessen eine Hauptader von Italien über Tirol gieng, hatte
andere Bahnen eingeschlagen.
Nach den Jmhof's folgten 1694 die Freiherren von Bälden.
Im Jahre 1703 wurde Tratzberg von wilden Horden geplündert,
auch diente es in dieser kriegerischen Epoche eine Zeit lang als
Spital. 1732 kanr es an die in der Tiroler Geschichte der letzten
Jahrhunderte oft genannte gräfliche Familie von Tannenburg.
Daß das Schloß durch diese Verläufe mannigfach geschädigt
und verändert worden ist, daß Vieles verschleppt und ruinirt worden,
ist erklärlich: trotzdem ist in ihm aber mehr als in den meisten
Burgen und Schlössern an Alterthümlichem und Kunstvolleut er­
halten geblieben, und viel Schönes und Passendes ist dtirch die
damaligen kunstsinnigen Besitzer noch dazugekommen, so daß es
eines der wohlhabendsten, interessantesten und bedeutendsten Burg­
schlösser Tirols genannt werden muß.
Jin Jahre 1848 gieng Tratzberg durch Erbschaft an die Familie
der Grafen Enzenberg zum Freyen- und Jöchlsthurm über. Schon
1849 gieng der Vater der jetzigst Besitzer in der pietätvollsten Weife
an die Ergänzung und Vervollständigung des Innern. Arthur Graf
Enzenberg setzte mit größter Gewissenhaftigkeit die stylgerechte
Wiederherstellung des Schlosses und seines Innern fort, wobei er
alte passende Objecte und Ergänzungen, wie auch die entsprechenden
Ausstattungsstücke sich zu beschaffen suchte. Dadurch aber, daß so
Vieles und Schönes auf Tratzberg noch ursprünglich vorhanden ist,
und daß analog diesem bei Ergänzungen, wo solche überhaupt noth-
wendig waren, stets das Richtige geschah, hat Tratzberg seinen ganz
besonderen Werth und steht es in dieser Art fast einzig da.
Hier, wo alle Objecte an ursprünglicher Stelle stehen, ihren
eigentlichen Zweck deutlich dvcumentiren, kommen sie erst recht zu
ihrer vollen Bedeutung und ganzen Wirkung und sind daher für
Architecten und Archäologen, vor Allem aber für unser Kunsthand­
werk von ganz besonderem Werthe, weil sie so, an Ort und Stelle,
viel mehr sprechen und zeigen, als sie es, herausgerissen aus dem
j Ganzen und aus ihrer Umgebung, in den Museen je thun könnten.
Von den Zinnen des Schlosses genießt man thalauf- und abwärts
die herrlichsten Fernblicke von den Schneebergen der Stubaier Alpen
bis zu den steinigen Massen des Kaisergebirges. Von den sehr nahen
Einzelbildern der herrlichen Rundschau aber, wie Schwaz, Freunds­
berg u. s. w., wollen wir ab und zu in die nebelgrauen Fernen
der Vergangenheit blicken, denn hier ist überall historischer Boden,
wohin das Auge sich wendet.
Ein weites, heiteres Landfchaftsbild öffnet sich zunächst gegen
Südwesten auf den Markt Schwaz. Dieser besitzt eine äußerst
malerische Lage zu beiden Seiten des Lahnbaches und ist im Osten
j durch das Gebirge, im Westen durch den Inn begrenzt. Die inter­
essante spätgothifche Pfarrkirche wurde unter Mitwirkung der ehe­
mals so bedeutenden und reichen Genossenschaft der Bergwerke
erbaut. Als erster Baumeister wird Lucas Hirschvogel (t 1475)
genannt; 1502 wurde die Fayade vollendet. Diese ist nach der
inneren Anlage gegliedert, deren Plan der bevorzugten Stellung der
Bergleute entsprach. Die Kirche besitzt ein 68 m langes, je 28 m
breites und 18 m hohes Doppelschiff, jedes nach außen mit einem
schmalen Seitenschiffe.
Das Dach ist mit 1500 Kupferplatten eingedeckt. Im Innern
ruht die Eingangsempore auf Säulen. Der Taufstein zeigt die
Taufe Christi, Maria und den Täufer, dazu die Inschrift: „Ulrich
Kodier zahlt den ftain 1475." Das schöne Hochaltarbild „Mariae
Himmelfahrt" malte der berühmte Tiroler Maler Josef Schöpf
(geb. 1745). An der Südseite des Chores ist eine elegante Empore
mit zahlreichen Wappenschildern an der durchbrochenen Brustwehr.
Am Knappenaltar werden noch jetzt nur die Ehen der Bergleute
eingesegnet. Im Prespyterium ist das Erzgrabmal des erzherzogl.
Raths- und Schmelzherrn Hans Dreyling, im Mittelstück Relief
der Aufnahme des apokalyptischen Lammes am Throne des Vaters,
darunter anbetende Verklärte: an den Seiten in Nischen zwei Erz­
gießer im Arbeitsgewande, über ihnen Bergbau- und Gießerei­
instrumente; die Inschrift lautet: „mir gab Alexander Colin den
Posten, HanS Christof hat mir gegossen, 1578". Die 1503 von Peter
Löffler gegossene Glocke ist berühmt durch ihren majestätischen Klang.
Links von der Pfarrkirche ist die St. Michaelerkirche, ein gothischer
Bau von der Knappenschaft errichtet, mit verzierter Treppe aus
schwärzlichem Marmor, gothischem Flügelaltar, Glasgemälden und

*5. März (899.
Reise- und Fremden-Zeitung für Lira! und Vorarlberg
Uv. 4.
Seite 5.
Krypta. An die spätgothische Franziscanerkirche schließt sich an ihre
Südseite der Kreuzgang des 1509—15 errichteten Klosters an. An
der oberen Marktgaffe steht das Fuggerhaus mit alten Fresken und
zahlreichen offenen Gallerien. Die Familie Fugger von Augsburg
ließ hier ein Kaufhaus errichten zur Zeit, als aus den Bergen bei
Schwaz, zumal dem Falkenstein, ihr Reichthuni tftn Silber und
Kupfer zu Tage gefördert wurde. Schwaz stand in der ersten Hälfte
des 16. Jahrhunderts durch seine Bergwerke in höchster Blüte:
Tausende von Knappen zogen hieher. Allmählich kamen die Gruben
in die Hände der Capitalisten, unter denen die Fugger die be
deutendsten waren. Der Ertrag war damals ein coloffaler. Die
allmühlige Abnahme der Ausbeute und die religiöse Bewegung, die
auch die Knappen ergriff, (sie hielten sich sämmtlich zu den Prote­
stanten und Wiedertäufern), die aber aufs blutigste vom Kaiser
Ferdinand unterdrückt wurde, vertrieb die Knappen. Schon gegen
; Ende des 16. Jahrhunderts gingen alle Gruben bis auf die landes-
j fürstlichen und Fuggerffchen ein, und diese konnten nur mit Schaden
im Betrieb erhalten werden. (Schluß folgt).
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen
Jahresversammlung des Landesverbandes für Fremden­
verkehr in Tirol. Am Sonntag, den 18. März d. I. findet um
10 vormittags in Eggers Glas-Salon in Kufstein die Jahresver
sammlung des Landesverbandes für Fremdenverkehr mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Entgegennahme und Genehmigung des
Jahres- und Geschäftsberichtes; 2. Beschlußfassung über den Jahres-
Boranschlag; 3. Ernennung eines Ehrenmitgliedes; 4. Wahl von 2
Eassa-Revisoren; 5. Berathung und Beschlußfassung über Anträge
des Centralausschusses, sowie über allfällig von Mitgliedern ein­
laufende Anträge, welche jedoch laut ij 12 littera g der Satzungen
acht Tage vor der Versammlung an den Landesverband (Central-
Bureau: Innsbruck, Meinhartstraße Nr. 14) eingesendet werden
müssen.— Die statutengemäß mit der Theilnahme an der Versamm­
lung verbundenen Rechte sind von der vorhergehenden Einzahlung
des laufenden Jahresbeitrages bedingt. Nach erfolgter Einzahlung
des Betrages pro 1900 wird den Verbandsvereinen und Corporationen,
sowie den außerordentlichen Mitgliedern dieser Tage die Mitglieds­
karte zugesendet, welche als Legetimation für die Theilnahme-Berech-
tigung an der Versammlung zu dienen hat. (Laut§ 6 der Satzungen
haben auch die Mitglieder der Verbandsvereine und Corporationen
das Recht, der Versammlung— jedoch nur mit berathender Stimme
— beizuwohnen.) Am Samstag, den 17. März findet um 8 Uhr
abends im Gasthose zum Auracher in Kufstein die XXVIII. Central­
ausschußsitzung des Landesverbandes statt.
Lin Landesgefetz für den Fremdenverkehr. Am 8. d. M.
hat im Centralbureau des Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Innsbruck eine Conferenz stattgefunden, in welcher der an den
nächsten Tiroler Landtag zu leitende Entwurf eines Landesgesetzes
zur Neuorganisation des Landesverbandes und zur Heranziehung
der aus dem Fremdenverkehr Nutzen ziehenden inländischen Geschäfts­
leute zu einer Beitragsleistung für die Förderung des Fremdenver­
kehrs ansgearbeitet wurde. Der Hauptparagraph des Gesetzentwurfes
enthält die Bestimmung, daß die künftige „Landesevmmission für
Fremdenverkehr in Tirol" berechtigt sein soll, von allen Unter­
nehmungen, welche direct oder indirect aus dem Fremdenverkehr
Nutzen ziehen, Beiträge einzuheben. In jenen Curorten, wo gesetz­
lich Curbeiträge eingehoben werden, tritt an Stelle obiger Einzeln-
beiträge ein Beitrag der Curvorstehung. Ein weiterer Paragraph
besagt folgendes: „Die näheren Bestimmungen über die Zusammen­
setzung und Geschäftsführung der Landescommission, das Wahlrecht
in° dieselbe, das Höchstausmaß der Beiträge, die Bemessung und
Einhebung derselben sind in einer über Antrag des Landesverbandes
für Fremdenverkehr in Tirol vom Statthalter im Einverständnisse
mit dem Landesausschusse zu erlassenden Verordnung zu treffen."
Der Gesetzentwurf wird nun zunächst dem Centralausschusse und der
am 18. ds. in Kufftein tagenden Generalversammlung des Landes­
verbandes zur Berathung und Beschlußfassung vorgelegt und sodann
eventuell— in der von der Generalversammlung angenommenen
Form— dem Tiroler Landtage zur weiteren Behandlung unter­
breitet. •— lieber eine Meldetaxe oder irgend sonstige Besteuerung
der Fremden (wie kürzlich einzelne Blätter zu berichten wußten),
wurde in der eingangs erwähnten Conferenz gar nicht berathen, da
eine derartige Absicht nicht vorlag und das eingesetzte Comitd dem
Beschlüsse der letzten Centralausschußsitzung gemäß sich auch nur mit
der Frage der gesetzlichen Organisation zu befassen hatte.
Innsbruck-Ivilten im März. So herrliches Wetter wir die
meisten Tage iin Februar hatten, umso empfindlicher wirkt jetzt die
! plötzlich wieder eingetretene Külte. Hoffentlich wird's bald wieder
; besser. -- Seit einiger Zeit machen sich Villen- und Grundkäufe
von Fremden, welche sich zeitweilig oder ganz in Innsbruck nieder-
j lassen wollen, im Stadtsaggen (dem Villenviertel unserer Stadt)
angenehm bemerkbar. Besonders im heurigen Jahre scheint sich
eine rege Bauthütigkeit dortselbst entwickeln zu wollen, und auch
die Nachfragen nach fertigen Objecten sind stets im Steigen be­
griffen. —Im Wiltener Gemeinderat he kam kürzlich die
Frage des Anschlusses an die Canalisation Innsbrucks zur Ver­
handlung und wurde nach kurzer Debatte beschlossen, auf die Be­
dingungen der Stadt Innsbruck einzugehen. Diese bestehen darin,
dass die Stadt Anspruch erhebt auf das ausschließliche Recht der
Einführung elektrischen Lichtes und Kraftübertragung in der Gemeinde
Wilten für den Zeitraum von 50 Jahren, wofür die Stadt den
Anschlich Willens an ihr Canalnetz unentgeltlich gestattet und sich
bereit erklärt, aus dem Reinerträgnis der Lieferungen von Electricität
10°/g an die Gemeinde Wilten abzuführen. Außerdem bezahlt die
Stadt an Wilten für die Mitbenützung der Zuleitung des Wassers
aus der Sill durch Wilten in die Stadtcanäle ein für allemal
6000 Kronen und verpflichtet sich, den Consumenten von Electricität
in Wilten die gleichen Rechte einzuräumen, tvie jenen der Stadt.
Es ist das Zustandekvntmen dieser Vereinbarungen nur herzlich zu
begrüßen, da dadurch auch die äußerst unangenehm fühlbaren,
desperaten Beleuchtungsverhältnisse in Wilten besser zu werden ver­
sprechen.— Ueber unsere Verkehrsverhältnisse kann diesmal endlich
Erfreuliches berichtet werden. Erfreulich für die Actionäre, Hoffnung-
erweckend (!) für die Einheimischen und Fremden. Der Rechenschafts­
bericht der Localbahn Innsbruck—Hall weist nämlich einen neuer­
lich gesteigerten Ertrag und den recht netten Ueberschuß von
75.382 K aus. Leider bekommen die Actionäre wieder nur
5-4% an Dividende. Der electrische Betrieb wird auch wieder
hinausgeschoben, „bis ein System mit Accumulatoren sich bewährt
haben wird"— d. h. bis man Accumulatoren erfindet, welche nichts
kosten. Auch der vom Publicuni so dringend gewünschte 7 V, Minuten-
I Verkehr kann nicht eingeführt werden, „weil der Fahrplan dadurch
Störungen erleiden könnte!"— Jetzt gibt es natürlich keine
Störungen! Statt alle l l j., Minuten will man dem Publicum
aber gestatten, alle halbe Stunden fahren zu dürfen, daniit dies sehe,
wie sehr man seinen Wünschen entgegenkomme! Und wenn das
Publicum sehr brav ist, will inan sogar einige Locomotiven und
neue Wagen anschaffen. Auch will man später einmal zwei neue
. Linien bauen und zwar eine vom Breinößl über den Burggraben
j und die Musenmsstraße zum Südbahnhos, und andererseits durch die
! Anich- und Andreashoferstraße bis zmn Wiltener Bahnhof. Diese
j beiden Linien sollen mit Pferdebahnwagen befahren werden. Die
! Anschaffungskoften von 2 neuen Locomotiven und 6 Wagen betragen
; 31.000 Kronen, und die einstens höheren Betriebsauslagen verur­
sachen, wenn man's erlebt, 200.000 Kronen. Deshalb soll das
! Actiencapital auf 8.000.000 Kronen erhöht werden, doch sollen die
! Actien nur nach und nach und im Bedarfsfälle hinausgegeben
I werden; (wahrscheinlich, damit dieselben nicht in Unrechte Hände
! kommen! D. R.) Ein Hinweis des Herrn Bürgermeisters Greil, daß
j es doch nothwendig wäre, den Saggen mit dem Südbahnhof und
j diesen mit dem Bahnhof Berg Jsel zu verbinden, wird „ohne Wider-
! sprach" ausgenommen, d. h. „Du red'st uns lange gut!"— Nun,
I die Actionäre können zufrieden sein! Wann wird aber die Zeit
! konimen, wo es auch das Publicum sein kann? L—s.
Meran, Ende Februar. (Personal-Nachrichten». Seine
j k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand ist am 24. v. Mts. hier

''"’' r <% r: V^;’V r5 .y^J■ i/p*’ v' ^•■rs^r^fv :^-r-57 I <^%. v-s-" -' L '"'- "s
Seite 6. Hr. 4. Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg. 15. 21Iärz( 899.
eingetroffen und hat im Schloß Rottenstein Wohnung genommen.
Int Gefolge befinden sich Karl Freiherr von Rummmerskirch, k. u. k.
Kämmerer uttd Rittmeister und Herr Edmund Keffik. Ferners sind
eingetroffen: Prinz Johann Georg von Sachsen mit Gemahlin und
Prinzessin Jsabella: Absteigequartier: Hotel „Imperial" in Ober­
mais. Prinz und Prinzessin Friedrich zu Sain-Wittgenstein mit
Tochter, Prinzessin Elisabeth: Absteigequartier: Hotel „Windsor".
Herzog Ernst von Sachsen-Altenburg verließ am 21. ds. nach mehr­
wöchentlicher Anwesenheit unseren Curort.— (Verschiedenes.) Am
20. ds. M. starb hier im Alter von 49 Jahren der Curarzt, Herr
Dr. Eduard Brühl. Er war ein tüchtiger und liebenswürdiger Arzt
und wird sein Hinscheidett vielseitig bedauert. In Lana fand kürzlich
eine Wählerversammlung statt, bei welcher die Abg. Dipauli und
Zallmger sprachen. Bei dieser Gelegenheit ivurde auch das Fremden­
wesen gestreift und hinterließen die diesbezüglichen Aeußerungen einen
nichts weniger als günstigen Eindruck. Zallinger meinte, für Tirol
bringe das 'Fremdenwesen kein Glück, man könne nur das davon
haben, daß die Lebensmittel und Wohnungen theurer würden, die
landwirihschaftlichen Dienstboten nicht mehr so leicht zu haben seien,
die alten Tirolerbräuche verschwänden rc. Nun— die Wähler wissen
besser, wozu ihnen das Fremdenwesen frommt und werden auch wissen,
welchen Abgeordneten sie ihre Stimmen zu geben haben werden, wenn
es zur Neuwahl kommt.
Meran, 8. März. (Der Kaiser in Meran.) Es ist hier stark
das Gerücht berbreitet. daß Se. Majestät der Kaiser Franz Josef
demnächst zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach Meran kommen soll.
(Von der Woche.) Das Ergebnis der Abrechnung über die
Einnahmen der Volksschauspiele im vergangenen Jahr ist ein sehr
gutes, denn es konnten 6000 Kronen von der Capitalschuld in
Abrechnung gebracht werden.— Für die Vinstgaubahn hat Herr
Professor Defregger den Betrag von 2000 Kronen gezeichnet und
dent Comitd versprochen, auch in Münchner Künstlerkreisen für das
Unternehmen zu wirken. Erzherzog Franz Ferdinand hat nach
zehntägigem Aufenthalte unseren Curort am 6. ds. M. wieder ver­
lassen.' Die Fremdenliste Nr. 53 verzeichnet 5438 Parteien mit
8936 Personett. Das Wetter ist gegenwärtig prachtvoll, die Saison
auf der Höhe. Alle Hotels und Pensionen sind voll Gäste und das
eleganteste Publicum belebt die Promenaden. Aus der Riviera
laufen so viele Anfragen nach Wohnungen ein, daß kaum ein Drittel
derselben befriedigend erledigt werden können. K—>,.
Brixen. Das herrliche Wetter, welches schon seit Wochen in
unsernt Curorte herrscht, hält erfreulicherweise ungetrübt auch weiter
au. Man sitzt bei hellem Sonnenschein behaglich im Freien, erquickt
sich an den wärmenden Strahlen und weidet seinen Blick an der
Naturpracht die den Curort umgibt. Aber auch der gesellige Ver­
kehr bekommt neue Anregung, denn schon in den nächsten Tagen
trifft eine tüchtige Theatergesellschaft hier ein, die uns bereits im
vorigen Winter Proben ihres künstlerischen Könnens gegeben, und
die bis Ostern wieder eine Reihe von Vorstellungen veranstalten
wird. Man sieht dem Gastspiele mit regem Interesse entgegen. Im
katholischen Casino steht den p. t. Curgästen eine reichhaltige Bibliothek
mit wissenschaftlichen und belletristischen Werken zur Verfügung.
In der Dr. Guggeuberg'scheu Wasserheilanstalt sind Graf Ferry
Szechönyi, Graf Ladislaus Mayläth und Graf Franz Ledüchowski
zu längerem Curäufenthalte eingetroffen. Die vorzüglich geleitete
Anstalt ist sehr gut besucht und erfreut sich großer Beliebtheit. Die
15 km lange neue Wasserleitung geht ihrer Vollendung entgegen.
Der großen Sympathie, welcher sich Brixen durch sein nerven­
stärkendes, nebelfreies Clima erfreut, die guten Unterkunstsverhält­
nisse bei wirklich sehr mäßigen Preisen lassen, wie aus den zahl­
reichen Anfragen zu schließen ist, auf starken Besuch im Frühling
schließen. Wer sich über Brixen des Nähern informieren will, erhält
in bereitwilligster Weise vom Curverein Prospecte zugesandt und
jedwede Auskunft ertheilt.
Bozen-Gries, 8. März. Vorgestern hielt der hiesige Gemeinde-
rath eine Sitzung ab, in welcher unter Anderem beschlossen wurde,
dem Cur-Vereiu Bozen-Gries eine Jahressubvention von 2000 K
unter der Bedingung zu bewilligen, daß schon im heurigen Jahre
die genügende Beleuchtung der Reichsstraße von der Talferbrücke bis
zum Dorfplatz durchgeführt werde. —, Infolge des ungesunden
Wetters in ganz Mitteleuropa ist der Fremdenbesuch von Gries
Heuer ein für diese Zeit kolossaler. Die meisten Hotels, Pensionen
und Villen sind gut, großentheils schon complett besetzt und fühlen
sich unsere Gäste äußerst wohl. Täglich herrscht in den Nachmittags-
stnnden aus der Erzherzog Heinrich-Promenade das regste Leben, j
ebenso während der Militür-Concerte im Curpark. Das Wetter hat?
sich aber in den letzten Tagen auch bedeutend gebessert, so daß man
endlich hoffen kann, den bet uns schon um Josesi gewöhnten Blüten­
reichthum bald erstehen zu sehen. Die Fremdenfrequenz des Cur-
ortes Gries wird in der Fremdenliste vom 1. d. M. mit 826 Par­
teien und 1421 Personen ausgewiesen.— (Das Batzen Häusel)
hat eine neue Auszeichnung erfahren, nachdem vor einigen Tagen:
unser Thronfolger, S. k. H. Herr Erzherzog Franz Ferdinand Este!
dasselbe mit seinem Besuche beehrte. Der Erzherzog hatte sich im
strengsten Jncognito dort mit det Frau Gräfin Wratislaw und
seinem Dienstkämmerer Baron Rumerskirch eingefunden und nahm
mit seiner Begleitung im Drachenerker Platz, wo die Herrschaften
längere Zeit verweilten. Zur bleibenden Erinnerung an diesen Besuch
trug sich Se. kaiserliche Hoheit ins Fremdenbuch ein.
M. St. Sigmund (Pusterthal). In der Nähe unserer Ort­
schaft befindet sich das in den weitesten Fremden kreisen, besonders
aber von den Mrdfahrern stark besuchte Gasthaus zum „Gisser" des
Herrn I. Gostner, welches durch das, was geboten wird, sich bald
ein Renommee 'machte. Herr Gostner hat in den letzten Jahren
durch verschiedene Neuherstellungen, so durch Zubau eines Speise-
saales, Herstellung mehrerer neuer Fremdenzimmer und completter
Wohnungen, großer Kegelbahn, Schwimmbad u. s. w. seinen an der
Reichsstraße gelegenen Gasthof bedeutend vergrößert und selben zu
einem beliebten Aufenthaltsorte für Sommergäste gemacht. Eines
fehlte jedoch, nämlich schattige Spaziergänge. Nun hat Herr Gostner
die Bewilligung erhalten, über die einige hundert Schritte unterhalb
des Gasthofes gelegene Rienz einen Steg zu erbauen. Durch diesen
Steg ist die Verbindung hergestellt mit näheren und weiteren, stets
durch harzduftende Fichten- und Föhrenwaldungen führenden Wegen
und Spaziergängen genug, von welchen speciell der Tagesausflug
zu dem reizend gelegenen, von Ehrenburg in einer Stunde auf
bequemem Wege zu erreichenden „Bade Ramwald" sehr beliebt
ist, und wohl mit Recht! Die Rundsicht von diesem Bade— man
I zählt dort 40 Kirchthürme— ist großartig und hat man von der
Rundsicht genug, sorgt die umsichtige Wirtin in ganz ausgezeichneter
Weise für die Gäste. Dabei sind die Preise meist verblüffend gering,
so daß jeder Gast „Ramwald" zufrieden verläßt und gerne wiederkommt.
M. Bruneck. Die hiesige Alpenvereins-Section, welche der­
malen 112 Mitglieder zählt, hat ihren Vorstand, Herrn Mathias
Platter, k. u. k. Hauptmann i. R., in Ansehung seiner großen Verdienste
um die Section, ganz besonders aber wegen des Zustandekommens
des „Kronplatz-Schutzhaujes", was wohl seine Arbeit ist, zum Ehren-
mitgliede ernannt und ihm letzthin gele. entlieh seines Namensfestes
ein prachtvoll ausgestattetes Diplom überreicht. Herr Platter ist
nun bereits 8 Jahre Vorstand dieser Section, hat dieselbe von 40
auf 112 Mitglieder gebracht: das ganze Sectionsgebiet ist fleißig
und genau bis zu den höchsten Spitzen dnrchmarkiert, neue Wege in
bedeutender Zahl wurden angelegt, kurz, feine Zeit als Vorstand
war eine Zeit der Arbeit, und dadurch hat Herr Platter nicht nur
zur Hebung der Section, sondern auch zur Hebung des Fremden­
verkehrs beigetragen.— Die Restauration zur „Vlitzburg", oberhalb
des Bahnhofes zu Bruneck gelegen, Eigenthum des Herrn Robert
Heis, wurde von dem langjährigen Pächter, Herrn Wassermann, um
den Preis von 12.000 fl. käuflich erworben.. Herr Schifferegger,
Besitzer des Gasthofes „Bruneck", wird denselben durch Aufführung
von 2 Stockwerken über den Speisesaal vergrößern.— Herr Eduard
v. Grebmer, Besitzer des Hotel „Post", führte letztes Jahr einen
Zubau mit 20 Zimmern auf: derselbe wird heuer der Benützung
übergeben werden können. Der Neubau hat zahlreiche Balkons und
bietet eine herrliche Rundsicht ins Taufererthal. Der Gasthof zum
„Stern", welcher durch Kauf in den Besitz des Herrn Josef Mayer jr.
übergieng, wird mit Juni von ihm selbst bewirtschaftet werden.
Dieser Gasthof erfreut sich seit Alters her eures guten Renommees.
— Das Hotel „Ronacher" soll heuer früher als andere Jahre, und
zwar schon im Mai eröffnet werden. Frau Ronacher wird sofort
rrach Schluß der Fremdenfaison in Gries nach Bruneck übersiedeln
und soll dann ganz in Bruneck bleiben.— Die Einführung eines
Automobilverkehres zwischen Bruneck und Sand wird jedenfalls der
Mehrheit nach freudig begrüßt werden. Daß es in der Brunecker
Gemeindestube Gegner gab, ist nicht zu begreifen und zwar umso
weniger, als man in Bruneck aus einen regen Fremdenverkehr ange­
wiesen ist. In manchen Orten spielen die Interessen Einzelner mit­
unter eine recht sonderbare Rolle!!!
M. Sand. Das von der Electricitätswerk-Gesellschaft angekaufte,
an den Reinbachfällen liegende Gasthaus zur „Platte" hat der hiesige
Feuerwehrcommandant, Herr Leinegger, welcher sich erst kürzlich ver-
heirathete, in Pacht genommen. Fm Sommer wird es den vielen
Fremden, die sich hier aufhalten, willkommen sein, an den groß­
artigen Reinbachfällen ein gut geleitetes Gasthaus zu finden. Letzten
Donnerstag „am Unsinnigen" hatten wir sehr viele Fremde hier.
Die fidelen Tauferer führten den Krieg in Südafrika auf, was
Hunderte von Landsleuten anzog.
Dornbirn. Am 4. März tagte in Lustenau eine Versammlung
von Interessenten der Localbahn Dornbirn-Lustenau, bei welcher das
Project eingehend besprochen wurde. Nachdem verschiedene Bemäng-
lungen der von der Regierung genehmigten Trace aus die Zeit der
politischen Begehung vorzubringen verwiesen wurden, wurde zur
principiellen Abstimmung über den Bau geschritten, wobei sich eine
große Mehrheit für den Bau ergab. Derselbe erfordert einen Kosten­
aufwand von 390.000 fl., welcher Betrag durch Stammactien (40%)
und Prioritäten (60%) aufgebracht werden soll. Die Triebkraft wird
vom Electricitätswerke Siemens k Halste in Dornbirn geliefert
werden. Mit dem Baue dieser Bahn wird auch in Dornbirn der
Fremdenverkehr sich bedeutend heben.

^5. März 1900.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
Leite 7.
Pevfdncbcne Nachriichten
Die Königin Victoria in England, die sich nach Bordighera
an der Riviera begibt, gedenkt, wie die „N. Fr. Pr." meldet, ihren
Rückweg von dort wie im April 1888, über den Brenner zu nehmen.
Die Königin war damals von den landschaftlichen Schönheiten der
Brenner-Route so entzückt, daß sie auch diesnml die Fahrt durch
Tirol nehmen bürfte. Man nimmt an, daß der Kaiser, wie im
Jahre 1888, mit der greisen Königin in Innsbruck zufammentreffen
oder, daß die Königin in Innsbruck einige Tage Rast halten wird.
Besitzwechsel. Das Gasthaus zum „gold. Kreuz" in Inns­
bruck, Jnnstraße 19, ist durch Kauf in den Besitz des Anton Mendel,
Metzger im Hotel „Sonne" hier um 90.000 Kronen übergegangen.-
Das in Sterzing am Stadtplatze gelegene Gasthaus zum „Schwarzen
Adler" ist in freiwilliger Versteigerung aus dem Besitze der Rieß'schen
Erben in die Hände des Herrn M. Schwarz, Wirth und Metzger hier,
um den Preis von 18.000 fl. übergegangen.— In Kitzbühel gierig
das der Wittwe Müller gehörige „Cafe Müller" um 9000 fl. in
den Besitz des bisherigen Pächters, Herrn Johann Margreiter, über.
Die Brennerbad-Gesellschaft hat mit einer Schweizer Firma
einen Vertrag betreffend die Errichtung eines Electricitnts-Werkes
behufs Einführung der elektrischen Beleuchtung in fämmtlichen
Räumlichkeiten des Brennerbades abgeschlossen. Das neue Restau­
rationsgebäude beim Brennerbad, das im vorigen Herbste in An­
griff genommen wurde, ist im Rohbau bereits fertig und soll noch
vor Beginn der Saison auch im Innern vollendet und sodann der
Benützung übergeben werden. Im kommenden Sommer soll dann
der Grundstein zu einem großen comfortablen Hotel gelegt werden.
Das Schicksal der Gnadenrvalderhotels. Am 26. Februar
sollten in Gnadenwald die ehemals dem verstorbenen Hotelier Alois
Hepperger gehörigen Liegenschaften in 16 Partien zur Versteigerung
kommen. Da aber für die erste Partie, Hotel Wiesenhof, sammt
den dazu gehörigen Gründen und Waldungen nicht einmal der Aus­
rufspreis von 72,276 fl. 75 kr. erzielt werden konnte und sehr wenige
Kauflustige sich eingefunden hatten, hat die Masseverwaltung im
Einverständnisse mit den anwesenden Gläubigern beschlossen, die
Bersteigerling sämmtlicher Liegenschaften, sowie auch die für den
28. Februar festgesetzt gewesene Feilbietung der Mobilien bis auf
weiteres zu verschieben. Es wäre zu wünschen, daß diese so herrlich
gelegenen Gaststätten endlich in feste Hände gelangten, uin nicht in
ihrem Rufe gänzlich zugrunde gerichtet zu werden. Findet sich kein
Käufer, so sollte inan trachten, eine Genossenschaft zu bilden und
dann für die Leitung beider Hotels tüchtige Kräfte anzustellen.
Nene Bierhalle in Bozen. Die bisherige „GambrinuS"-
Bierhalle unter beu Lauben wurde vollständig renoviert und gestern
als „Hirschen" Bierhalle der Gröbner'schen Bierbrauerei in Gvffensaß
wieder eröffnet.
Brand. Am 21. Februar nachmittags brannte das „Wöhr
wirthshaus" am Eingänge des Pfitschthales, oberhalb der von
Touristeil im Sommer vielbesuchten romantischen „Wöhr" total ab.
Der Besitzer hatte erst in der verflossenen Saison ,nit erheblichen
Kosten eine Erneuerung und Vergrößerung seiner Baulichkeitel! zum
Zwecke der Beherbergung von Touristen vornehmen lassen und er­
leidet daher, trotzdem das Object versichert war, einen großen Schaden.
verein zur Erhaltung der Volkstrachten. In Sillian
hat sich ein Verein zur Erhaltung der alten Volkstrachten gebildet.
Das Hauptverdienst am Zustandekommen desselben gebürt wohl
dem Herrn Bürgermeister Schraffl in Sillian.
vom Lbbser Bauerntheater. Am I. Sonntag nach Ostern
beginnt das Bauerntheater mit einem hier neuen Ritterstück feine
Vorstellungen. Auch das Ebbser Theater könnte den hundert­
jährigen Bestand Nachweisen, es wurde zwar nie die Passion, jedoch
die Auferstehung ChriM gespielt.
Der Äaller Bahnhof wird, Tüte wir hören, bedeutend erweitert
werden und zwar sowohl in Bezug auf Länge und Breite, und
wird als Rangierbahnhof für die Güterzüge der Südbahn ein
gerichtet. In Innsbruck bleibt nur, was hier abgeladen wird, alles
andere kommt zuin Rangieren nach Hall.
Gasthof Plattner.
VolLkoin-
Ö uud gut eingerichtete Fremdenzimmer,
ummii in nn i.i Hübscher Speisesaal mit Glavier, Sitz­
garton, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut biirgerl Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit. 256 Josef Plattner.
bei Lienz. D
Hotel md Icttlion
Klimatischer Lustcurort
(700 M. ii. d. M). beliebte uebernangÄNatio» von und M
den Höftcn-Lnstcurortcn. B e I i e b t e s Familienheim für
längeren Aufenthalt. 50 comfortabcl eingerichtete Zimmer.— Bäder
und Fahrgelegenheiten im Haufe. Fichten-Nadciwäider. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Fischercigelegenhcit. Schwimnlbad in
nächster Nähe. Tennis. Kegelbahn. Auk-gangspunit zu verschiedenen
Hochgcbirgsiouren: Großglockner. Großvenediger u. Hochschobcr-Grnppen.
Saison Anfang Mai. Ende Oktober. Ausführliche Prospecte zu Diensten.
Si pari» italia'no. On parle franpaiae.— I. u. F. Mayr, Besitzer
und Inhaber des GasthoseS »zur Rose" in LikNj. (293)
A TI fl dl chl'i oh (Stahlbad), genannt das Paradies;
ü.liU-OiO U UulL des Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Out eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweirnal
Postverbindung nach Sehwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiem. Schöne Partien auf Mittel-
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
Amkrlügkii b./Mirch SST!
Am Wege über Aelpele auf die be-
J* vlf-Pt-tAA* rühmten Drei Schwestern, Gaflei. Vaduz
v' V gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, sveciell aus das M-
und Rheinthal mit Bodensee. Gute Weine. Flaschenbier, kalte und|
warme Speisen.
äfraftatu® a W“ s 3-
W (J Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, ftetS frisches Bier vom Fas;, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecte gratis und
sranc» von
Hans »rimbacher, 248
Pächter v. Schönblick n. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frajtanz.
Hotel& Pension fleinaller ffir bc" n f inttI
^JÄaöonna öi Campiglio^
Cafe& KtBaurant flcinalter
für den Sommer bestens empfohlen. 351
St. Anton
(Akontafon) ssssszssst
Gasthaus z. Adler
An der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
-altend Jgn. Battlog, Besitzer. 261
Bad Bachgart
(800 m), */* St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trmkcuren.
30 Zimmer und 24 Badecabineu■ Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Ourgäste ins Bad. j
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
WWW Gasthaus zur Löwengrube
Bozen-Zollgasse.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
Bozen Mel öe r&rope. LdanneLL.^Ä:
*0 dem Bahnhof. Vollkommen nen eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof u. tägl. Omnibus-Verbindung auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Massige Preise. 651
L. KRvEÜTNER, Besitzer.
23otß1t Gasthaus z. Eisenhut Bindergaffe
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine, Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinser.
B0Z6n§ astho f* P ension Kosengarten►
J# Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich*
versandt von Fass- und Flaschenbier. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten u. herrl. Aussich auf Schiern
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Radfahrer. 560 ADOLF SPRINGER.
BoZßH-St.Vil^l tönfif|.£ourififnl)rim). Rolilcrliof.
Von Bozen aus dem bequemen AlpeiweremSweg in 20 Minuten
erreichbar. Von der Glas-Bcranda des Hauses genießt man einen ent-
zückenden Rundblick ans Bozen-Grres und die fernere Umgebung. Echte
rNagdalener, Cerlaner rveitze, sowie virgler Eigenbau-Weine,
»alte Speisen. Kaffee und Milch. 350 Besitzer Z. Warner.
R ft 7 r N ^oto! Tirol. Am Obstplatz, mitten in der
D U L L 11 Stadt gelegen. Sehr schöne Zimmer mit
vorzügl. Betten. Gute Küche, stets frisches Pilsner- u.
Blumauer-Bier, echte Tiroler-Weine. Massige Preise.
290 Kräutner, Besitzer.
Bozen <4) Gailhof zur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von ft —.00 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civil« Preise. 349 Besitzer I. B. Psistcr.
RH7PN H° tel ZUm Riesen- Angenehme Lage
DUtLn mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller, Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
BOZEN Kaöhofrothcn Adler
in mitte der Stadt an, wbstplay gelegen. Sehr schöne Fremden«
zinnner mit vorzüglichen 8-tte». Echte Tiroler Weine, «inte
«üche. Mähig« preis». 338
Besitzer Alois Kama»».
ifOZElK Weinstube Torggelhaus.
GW» V W U» empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort Fremdenzimmer. 285
Zoren Qasthaus 2. Sonne SÄÄS
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 34; Johann Plankensteiner.
BOZEN Cafe-kestaarant Scligraffer
mit schönem, grossem, schalt Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Bllidf*nz Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frern-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
DnTTTTM Gast- und Weinhaus
DUZhJN• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen,
311 Franz Heiseier.
,, i 1 telfrei|ucnfiftcr l'uftcurort.
1024 Meter Über dem Meere.
mlllll). flötet und ...
»»»v». Pension Beck.
In prachivoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Luner-
see's und der Sccsaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwaffer, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn. Badeemrichtimg, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrischc' Beleuchtung,
(Closet-Spülung). Bergführer und Reitpferde zumLiiner-
see, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. auswärts. Hochachtungsvollst
197 Adam Beck, Besitzer.
BOZEN• Hotel >«'
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet— Von
ersten Eeisebücbem als gut u. billig anerkannt Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.

Seite 8.— Nr. 4.
Reise- unö Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(5. sNärz fyOO.
<2
Hohl »nd pcnkon
zur
Scesaplcrna.
Vielbesuchter Sommeraufenthalt. 1U24 rn über deni Meere
in großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Zcesaplana l
und des Lünerjecs. Vorzügliche Küche und Keller, com-
forlable Fremdeiizinuner, hübsche Veranda. Badegelegen­
heit, ausmertjam« Bedienung und mäßige Preise. Eiectrisch,
beleuchtet. Bergführer sind stets 4» haben. Reitpferde und
Maulthicre nach dein L ü n e r s e e stehen stets zur Verfügung. j
Tägliche Pension lammt Zimmer von ff. 2.50 aufwärts.[
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst W l
S. Kegele» Besitzer.
HMus zum ^trolcrljof
bekannt gutes Weinrestaurant I
, mit bürgert. Küche, Fremden-!
zimniei mit guten Bette», billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Tvuriikenbei berge.
227 A. Knapp, Besitzer
Villa- Pension
Di. Pircher. f
Elegant, möblirt« Zimmer tt. vorzügliokst« Verpflegung. 1
Hübseher Harten. Die modernen Spraeheu gesprochen.
]' n Q[ »r. 0. v. Guggenbergs
JiIaöII d, L,®Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ti. d.|
Meere, vorzügi. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahre- u. Herbst-Saison besonders empfehleusweitli. Zu er­
reichen von Wien in 1 (i, Budapest 17, Berlin 1II, Mbuchen 7,
Born 18 und Paris 24 Std. Prospedte gratis. 200
Bregenz
Brixen
Briren
Men
a.€isack
(Sfiötirol).
Restauration
Villa Ostheimer.
>0 Mi», außer der Stadt, einer der
ichömicu Pmiltc Brixens. Herrliche
Ausftchi, fdjarttocr Garten, «edeckte
,k-!sc-F Kegeldahn. WbscherSpeiseiaai.katte
Utl! <£,111114.. und warme Küche, vorzügliche Ve-
trünke. Mlichwirtlischaft. Zu zahlreichem Besuch ladet ein der Bescher
!!« Krz. Lsllicinier.
Vvlge Billa wäre unter günstigen Umftiliiden zlt »«Musen.
842' Gasthof
zur Sonne.
In nächster Nähe
dcsBahnhoscS gelegen,
Omnibus am Bahnhos,
Fahrgelegenheit z»
jeder Zeit, Bier vom
Faß, Weine „ach sedem Bcrtangcn vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Lüche M jeder Tageszeit. 20 schöne Zlinnicr mit ca. 60 vorzüg­
lichen Betten von 50 kr. aufwärts, Besitzer K. Strickte.
Rasthof Straffer.
^▼ *• In der Nähe d. Guggenberq scheu Wafler-
......, hcli-Anftalt und unmittetvar a» den
iEudnrol). Garkeuanlagen zwischen Eijack u. Rcenz
gelegen. Guter, bürgerliche? Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmer», großem EPclsesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
«iiche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
m Mäßige Preise! Mk 199
pihTöjifii^SÄ
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarten. Münchner utib Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Wanne und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
439 Besitzer Frz. ). Haid.
m lM* Gasthof» goldenen Stern.
_|| Schönster und grösster Restaurations­
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer; Peter Kinigadner.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
________________ Komfortablen Zimmern u,
schönen Oartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E, von Grebmer.
Bruneck Hotel zum Stern,
—... comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. A. Telfser. 150
TlfllW im Rlosterthal -W«
UUllU Gasthof zum Paradies
838 >» il. d. Meere, vis-a-vis dem tu sonniger schöner Lage,
ncit Beraub». Speisesaal, eomsoriablcn Fremdenzimmern, gut dlirger-
tlcher Küche, reelle Getränke, inäßige Preise u. llUsmcrtsame Bedienung.
»UtsgangSpmik! zur Freiburger Hütte und zu der leicht bestcigbaren
2701 m hohen .rotheu Wand" mit herrlicher Aulsich! aus die Rhärilon-
Mruppe, Rheiuthal und Schweiz. Nebcrgänge ins Montafouerthat,
Lechkha! und Waisertdal. 188 Lerbtnand o'ritz
ornoirn.
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
£ Feldkirch f
Mitten im Orte (im Scharfeck­
haus> gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung. massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
|k l• Hotel Z. Mohren in Mitte d.-s Ortes,
J/Ol IIOll II* aw verkehrsreichsten Platze, altreuom-
________ mirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel eiliger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Coneert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei, Ul August Huber.
Dornbirn Gasthaus mm Kreit?
ii. Fleischhauerei v. A.A.S-ikstls Nive.
Mitten im Orte geloben. Mehrere FremdenzmiMer. fouüc Saal und
grvficie Local itäten für Gescllschaiien und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Eicctrischc Beleuchtung. Telephon und
eigene Equipage. 146
Cme tt.
Stunde
von
JiütsBrudi
i Conditorei Jos. fi. Mller r
^ bestens empfohlen! pp-
Feldkirch E* Sät Hof
Im Outruin der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von HO kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
Fpl d ki rph Hotel und Pension Bären i
X UXLLTV.XT Uli. Oafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. grosse Gartenwirtschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 10. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
ah Egerdach tr I ^eicum-cJi »Bad Meis«
-V* U 3nuulirtuß I Neu eingerichtete, comfortahle Badeanstalt,
Bludenz
in herrlicherLuge, anMiehmer, staubfreier Sommer Anfent-
halt. Aitberühilites Mineralbad s. NeiM» u. Magenkranke.
Gicht und Rheumaiismus. Ausgezeidiueie und billige Ber-
pstegung. Tägliche Poswerbiiidung, Fahrgclegeilheii stets
zur Brriiigttilg. 313 Anton Peer, Besitzer.
Christian heinzle
empstehlt den l'. 1'. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- und ^orzelianivaaren, ferner
fertige rtteider, sowie Schinttrvaarett; auch k. k. Tabakverschlei^..
231 v Liar-prstrasze Nr. 58.
Bludett^ Gatzner- Erben
Q empfehlen den T’. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikateren- n. Spiritnosen-Geschäft am oberen
Haupt- u. Postplatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Gemischte waar«,r-
handlung, hanptftrafze Nr. 37. 230
Bludenz
&3S
Feldkirch
Feldkirch
Neu eingerichtete, comfortahle Badeanstalt,
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
: altbekannt tt. sind auch Douehe-, Heubluraen-, Fichten- u. Kräuter-
1 Bäder, sowie Hochwasserdruck für Kneippouren stete vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
; Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom l.Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Harkt-
I Strasse. 131 G. Büchel. Besitzer.
feldkirch. <4 Sommerhalle „ßarinavalö"
Bestg-efübrte Restauration vom i. Mai bis ,si, October.
2B Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, «rrossartifjes
grosses ffernrohr. aw ANTON BECK, z. Löwcai, TiSis.
felökirch-jfofels Gasthaus zum Engel.
Garten; durch d. romantischeXllscM|tplit, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 Gr. SCHJECHLE, Besitzer.
nächst Bad Froy. 2 St. oberhalb Klausen (1104 ui)
FesiuurLtron
IWF FokrenburA
5 Ninuten von der 8tadt entfernt, mit hübschen Loca-
litaten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
Bludenz (i}asthof zur Post- Aitbe-
wiHMb mm c ias thans, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommirter
Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L, Simma.
SdbfircbJoWPniftt.
i Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommirter GasrHof rn Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com­
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadreste: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. tä. p. v. Furtenbach, Besitzer.
390 auch Eisenhaudlung. Marktqasse Nr. III
Feldkirch G Hotel Vorarlberger Hof.
Eretes Hotel, am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle franpaise. 126 Eigentümer: Franz Heim.
Bahnhof-
Restaurant,
mit Wiener
Küche; hei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck—Bregenz—-Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügi. Weine. Sommerveranda.
130 Anton Hühner,
Rasthof zum weissen
ROSS. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
Gasthos Wsencgg,
AeieilW
prachtv. gelegen. Vorzügi. Sommerstat.
Neu emger. Zimmer, Vorzug!. Küche und gute Getränke,
auch Pension. Neu erbaute Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer Joh. Gasser,
Gasthoj z. Krone in Klausen. 2(Kia
Gasthaus „lener“.
Nächst der Eisenbahnstation,
r ^j:‘• in prachtvoller Lage mit herr-
341 (Tirol). iicher Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommersrischori. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und inäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Tetrer.
Croienfelrl «A-STHOF NEUHAUS. 5 Minuten von der
fUUlljUVt Bahn- u. Teiegraplienstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Beifenstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben.. --z- '. .. 400
Grärberbaoh ““
VJIUIA «JUX UUIUli g t rass e, */ 4 St. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Ijans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gascburn, Gasthaus ;ur Alpenrose.
Sehr empfehlenswert für Touristen und Fremde, vorzügliches Faß-
n. Flaschenbier und reelle Weine. Dortselbst sind bei Hrn. Franz v.
Strebe Privstwohnungen mit 1 oder mehreren Zimmern, Küche.
Keller u. Garten zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bediemmg
zu erfragen. 186
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Balcon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z. B.
auf den Klein- u. Großmadercr. Bersailspitze, Schattbodenberg, Vallü-
larspitze, Piz-Bnin, Silvrettshorn re. rc. 185
Besitzer: Sim. Bott.
tptt ^^hhof u. Pension
IX11 3um Röstle-post.
Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz d^r Neuzeit enrsprechend eingerichteter Gasthof mit zahl-
, reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und ivanei;. ft. S. Post und Telegraph im Hanse. L-ero frisches Faß'
: ». Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
! bei mäßigen Preisen. 187 ww. Victoria Metzler.
St. Viillkiikirch,
mit Speisesaal. Garten, schon eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Aaspar Retzler.
Gaschurn

j5. Mär; lYOO.
Reise- und fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.— Seite 9.
Gurgelst»,
Blötttafon (Bnrarlbrrg).
1 f (5174 m)
Botet u. Pension z. Madrisa.
HMftgelegcrrer Hvhcn-Lnftcm'ort Lesterreichs.
Die flünfti^e Lasse des siegen Norden und Orten geschützten, bis auf
21*50 w Höbe mir Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten HochAebirgs-. Wiesen- und Atpen-Thales. welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist. eignet sich besonders s. Neconvalescenten, Blutarme,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an den Nespiratrons-
Grganen Leidende, Bleichsrrchtige rmd Lungenfchrvache, als
erster Luftcurort von ganz Oesterreich.'
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal, Veranda.
Badezimmer, comsortadle Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d’böie speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstatiou im Hause. 19b
kr. Tavcr Schwarchanas.
fen8ion „llonaeber".
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
344 -Sommer Bnincek: Hotel Bonachor.
Dilla Aalner.
3n schöner sonniger Lage mit
1 Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind Fremdenwohnungen zu haben. Billigste Preise.
-'-Qi Besitzerin: M Hafner.
Inrxs'bru.cls:.
Carl Kayser’s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) in
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere, Weine, gute Küche etc.
Im cs 4 Oasthof zur Sonne. Sehr günstige
Lage, am Hause schöner Garten, mit
(b‘_b m) 2 Veranden. Gute Küche u. vorzügliche
Weine. Sehr angenehmer Sommeraufenthalt. Massige
Pensionspreise. Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
315 A. Schweighofer.
Wüten-Innsbruck,
Hotel
Oesterr. Hof,
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzug!. Weine in grosser
Auswahl, Specialität: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute 'Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
l Gasthof Eisenbahn
Innsbruck.
Innsbruck.
Ecke der Uöi%geisi- und
2 Min. vom Innsbrucker Bahnhof, Altbekannter, bürger­
licher "Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Sehr gute
Küche, stets frisches Bier und garantirt. echte Weine verschiedener
Marken.— Billigste Preise. 174 Wojüner, Besitzer,
Stadtsäle. Höfling
Gaftbos zum Bären
Kries liei Ml
vorzüglich möbltrtcn<
Qries bei Zaren
Villa Wickenburg
In schönster, sonniger u.
(Südtirol.) gänzlich. staubfreier Lage,
schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
tl. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächterin MAGDALENA LtINN. 3st«
fiall in Z[xo1' z. goldenen Lniiel.
f ** Station b. Dampftramway, central gelegen,
k freundliche Fremdenzimmer, vorziigl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise, Geschäfte Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda, GlaSsalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiefenhof-Gnademvald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 llhr nachm, und 6 ilbr abends.
Tägliche! OmntbuS-Verkehr vom Gasthof „Engi" zum
Bahnhof. 21J Tuster, Besitzer.
Hans Hubers GaÜljof
und Br iiuerei nebst So ölen bad
„Hrrm Rcuwrrth"
Tramway-Haltestelle ...Engelanger".
Abftertzesteüe zum di reetesten Wege
nach Wallfahrtsort Llbsam. 18 eomfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets frisches
Bier aus der eigenen Brauerei, Lohnkutscherci im Hause. Soolen- und
Wannenbäder. Schiffahrt im Parke, Gaftgarten mit Glasveranda.
Civile Preise mit Pension. 328' Hans J&ttDer, Besitzer.
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Ga*t-
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
zu jeder Tageszeit Grosser, schattiger Garten. Massige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt­
ernd Neu-Embs mit grossartiger Rundsicht. Leichte
Naohmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 Jos. Rechziegel, Restaurateur.
iMiif^ ilctcl zur poft k
UU (altvcnornmines Hauch
neten der Hauptpost in der Maria Tberesiens,ratze gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration n. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus stet »Ne» Zügen.' 247
Ludwig Gberuieier, früher Oberkellner im Hole! Haböburgerhof.
D eutsches Cafe S«
(oomars HttfCs $mtth) U. HcftrtUFrtUt
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Mnsenm-
und Karl straffe. Täglich Tiroler Sänger und Variete-Vorstellung.
Vorzügliwe Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restaurationspreisen. Aufliegen der gelesenften Jn-
und Ausländer-Journale. 118 Franz Sieden, Restaurateur.
Innsbruck H „Ti,^3:
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europa.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bester Cafe. Zugleich 120
MM" Hofgarten-Restaurant "MW
im k. k. Hofgarten. Fr. Kosak, Besitzer.
G-oldene Krone G^ r
laria Theresienstrasse. 46, bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
Kiebaehgasse
», Nr. 8.
1 Vollständig neu renovirt, m. schönen
Zimmern n. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt. echte TIeberetseher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und in Flaschen. Billige Preise.
440 Besitzerin: Wwe. MARGBEITEB.
INNSBRUCK
Brlerstrasse.
«Innsbruck* um we' ssen hössi,
i
ofer’ü Klmstquartier -W> Innsbruck 5» ä™
Z Gasthof zur Schupfen,
straffe. */ 4 St. von Innsbruck: mit dem berühmten Andreas!
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete■
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Welne. A. Alteirbnrger.?
Hotel und Penjion „z u r P o ft"
(7 Min. v. Bahnhof entfernt). In prachtvoller-
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden-|
ztmmer f. Passanten u. Sommergäste, bequem j
und gut eingerichtet; bei läng. Aufenthalte;
Pension. Post- und Telegr.-Amt im Hause. Gartenveranda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus electr. beleuchtet. Borzügl. Verpflegung,-
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Touristenstation für die;
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt, der Rundfahrten i
ins Zillerthal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.!
217 Alois Prantl, Besitzer. j
bei
Mutrrveil
•o- 1200 m ü. k K.
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet;
gratis und franco" 243 j
Der Besitzer: Joh. Dietrich, Rankweil.
im) Inlierktem
Bei
Imlskriilk
87'
877 IN ü. d. Meere.
— Luftcurort ersten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Nahe. Har 40 guteingcrichtete Zimmer,
schönen Speisesaal. Veranden. Concertsaal. Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
Io, Juli—15. September. Badegelegenheit im Lauser See V* St.
entfernt. 280 Besitzerin: M. Menardi.
! nnsbruck Hierhammer,
Grosses Etablissement. Aufliegen aller
beleseneren Journale, 6 neue Billards. Unterirdische Weinhälle.
Vorzügl. Küche, echte Weine. Gesellschaftszimmer mit Clavier.
266 Beitlmeir, Besitzer.
UDLWtt,
Restaurant und Gast­
hof, M.-Theresienstr. 9
u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda n. ge­
deckter, heizt). Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Elektrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civile» Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Bendez-vous vieler Fremder. 664
JOSEF BIF.DL, Besitzer.
ünn chnirk-jvf ariahilf Gasthof Lamm u. Fleischhauer e i
Altrenommiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. OesteiT. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige
Stallungen. Post- n. Telegraphenammt in der Nähe.
SSt ENGELB. HALBER.
3 nnsbvucf lllfiurcfiaurnnt Iörgele.
pielgerühmtes Weitiliausl vorziigl. Küche.
Ansitz Pendelstein 2
mehreren hübschen Wohnungen Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thaler. Comfortavel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angepaßt und für den Sommerouse'nthalt bestens
^eeigl^e^^^EEE^EWMWDMWWWMMWMMWMWMWMMMUWWMWMIWWW^WIWWWWWWWWIWWWW^E^^WWWWWW
itttdmer Franziskaner-Leillliräu
Innsbruck, Äofgaffe K>, st Stock.
In nÄchftsr Rahe des „Goldenen Dachl", gegen­
über der k. k. Hofburg. Vorzügliche Tiroler Weine, kalte
und »varme Speisen zu jeder Tageszeit. Freundliche, auf-
merksame Bedienung. 279' Spott,
Mauriitioit
Ü. MNSöNllil. aufmerksomste
,..... T.. Bedienuna.
W fj 1 beste Getränke, kalte Speisen. Kaffee.
Thec. Cacao ec !sl reichlich gciargt »nd wird nichts nnterlaffen lverden.
allen Ansprüchen auf dar billigste zn entsprechen.
157 Johann taner, Reftanrateur.
Weiherburg
Der «inljftc «. am hefte« zugängliche
___ rveg führt «eben den; rnariahilfer
^frieohof vorbei. AE Lmpfehlensrverther Ausflugsort.
Ergcdcnft Gesirtigter erlaubt sich den hohen Herrschaften, einen? l'. T.
Publikum und Gästen seinen in schönster Lage von Innsbruck und Um­
gebung gelegenen Garten rnit prachtvoller, hochinteressanter Aussicht,
zum Zahlreichen Besuche bestens zn empfehlen.~ Ausschank von hoch­
feinem Bier der Dampfbrauerei „Kundl". sowie garantirt echte Süd-
tirolcr Weine, von den Erzeugern direct bezogen.— Borzügl. Tiroler
Küche und sorgfältige Bedienung. Hochachtungsvoll Georg Schnirer.
Mühlau-Fnnsbruck Zum Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vorrreffl. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
W(M M V\ali 3um Ebner.
v V1 GrttgeWhrtes Hans. 10 Min. von Hall
in prachtvoller Lage. Elhte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. prantt, Besitzer.
InnsbruckSctiloss-Restauranl
mit hübsob. Fremden­
zimmern im sögen.
„Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. ‘. s St. von Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. Vorziigl, Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. m
^. ft o> o Oberhalb
C\jexvs\on Schlos f An'
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
Beliebter Ausflugsoi-t der Innsbrucker, Grosses Hotel mit
eomfortabel einsrerichteten Zimmern. Sclnmor Garten mit «ilas-
veranda. Guto Küche, stets frische und echte Getränke. Ganze
Pension von fl. 2.50 aufwärts. Zum längeren Sommeraufenthalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255 Besitzer: Pfötscher.
gsthsus Wmnebitten
bei Innsbruck,% »• bet'© tn w
S— fernt am Wege nach Zirl,
Martiiiswand. Kranebilierklamm u. Solstciuhütte. Ein-
kehrstntion für Touristen und Fremde. Borzügl. Tiroler-
weine, stels frisches Flaschenbier. Gute kalke und warm«
Küche. Fremdenzimmer zu mästigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Znmchkil
Kicsersstl-kll
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, aute Kilchc. vorpipl. Tiroler
«-..».-n., ,<i 7° und Flaschenweine, Faß- und Flaschenbier,
Pustcrthal <1r<8 m) Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
aus Iclcgr. Bestellung Landauer rc. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblacher Tarif nach Tobiach. Bäder, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhose. SOS
Mltgi. b. D. u. Oe. A.-B. Fj. Hellenstainer. Besitzer.
Gasthaus zur Traube.
Mitten im Orte gelegen, schattiger
Garten mit gedeckter Kegelbahn. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht auf das Gebirge. Stets frisches Bier
vom Faß. gute Weine, kalle und warme Speisen.
276 Besitzer Josef Oberthanncr.
Restauration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
(»/, Si. von Kufsteins schöner Stets frisches Münchner Kochel-
«nsstug nach Bayern.) bräubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten tiiii gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Julius Aurka. Restaurateur.
! Aiefersfelden. AL T"? L"
Gafthsf zum rNeffnerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee re. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 218 Sebastian Mayer, Besitzer.
U»8tstok zur Krone,
vis-ä-vis dem Bahnhofo, mn er­
baut «.« 60. oin^erichtot. Schöner
Garten mit Yeranda. Schattige
Spaziergänge. Schöne luftige Zimmer mit guten Betten; gute Köche,
reine Weine aus eigener Kellerei. Sehr rnässige Frei so. Kalte Bäder,
2W Joh. Vonmetes Besitzer.
Öfrtltlßtt Gafthsf zum Lamm
des «st. ftontioler.
Bürgerliches Haus mit 2 gropen ktzärten. vcknnnk gute Küche und
Weine eigener Skltcrung, neu eingerichtete Ziniincr. Pensionspreis
son fl. 2.— bis fl. 2.40 je nach Zimmer. Prospekte fmneo. Klausen
wird wegen der vorzüglichen klimatischen Berhüitnisie und der vielen
Ansflüge von Fremden stark besuch!. 281

Seilt JO.— Nr. 4.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
(5. März( 900.
Klausen Gasthol alte Post Lienz Hotel neue W atters
J kluUwwii"^ Comtortables Haus mitfchonen Zimmern^
gut eiogon'odtstso
mit schöner, neuerbauter Veranda,
Fremdenzimmern. Gute Küche,
stets frisches
mit prachtvoller
Fernsicht auf die Gebirge. 2!)!» Anton Rebanser.
Alösterle, 6atlB of zur.nrottf- m.de,°nn.e. «°!.d°i
t 1■ ■■= mit schöner «ewnda
und S-pelbahn. qm eingerichtete Kreaid-nzimmer. stets frische» Bier
vom Fast, echte Weine, gut« Wche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren.
Klllteberg 2tXa»ro, Pflinrspitzc SOOOtn, vurtscherkops 2242m. Besonderc-
erwöhnenswerth ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der
(jroiartmett Walditobelbrüik- hindurch, durch die malerische Schlucht
zuin Spukersee. von dort Änsstieg auf den Tchasberg 2870 m
lEdelweis». Fahrgelegenheit. 182 Fridolin ItefjUr.
Kufstein. Mel gisela.
Beste Nachtetation für' Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-a-vis dem Bahnhofo. 221
Grosse. scbattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
TVIlssll lil 2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Ktadtplatz: empfiehlt seine gui clngenchtelen Fremdcn-
pmmei Gute Weine, siet« frisches «1er »nd gnte Küche. Im
ersten Stocke »Mardjaal. 220 Josef »renn.
* Kaßlsof Virniierg,
_••• 5 Min. tarnt Babnhos.
(«uft Wirnrr Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets irisches
Bier vom Fast u. in Flaschen, Fremdenzimmer von 50 fr.
aufwärts. Schöner ©cbtmfgorlen mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 224 Wittwe Marie Spietz.
Hilf ftßttt Rasthof z. Zellkrburg.
» I» Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rimdsichl auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets ftisches Bier, gme Küche.
Fremdenzintmer von 40 kr. auswärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
z. schwarzen Adler
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Veranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer Ludwig Aigner.
Cßltbccf z. goldenen Adler
Altrenvmmirtes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Fast- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Carl ttitfcrratncr.
Mein
Landeck
Langen
Gasthof zur j)ost
n. Kakntzolrcklttlrant.
am Arlberg, 1217 m
SchncUzugsstation an der Westseite
des AribergtunnelS. K. k. Postamt
im Hsnfe. Als Ausgangspunkt Mr Touren über den Arlberg (MM,
Iber den Flexenpaß (1800), ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post M Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
MiMW.
KilÜhaus ;um 5lern.
Mitten im Orte gelegenes Gasthaus mit
15 gut eingerichteten Fremdenzimmern mit circa 30 guten Belten.
Veranda und Speisezimmer. Ree Ne Weine, sowie frisches Bier, kalte
»nd warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
332‘ Besitzer M. Brugger.
Gasthaus zur Rose.
(H. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner GebirgS-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche iveisic »nd rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und ausmerkjame Bedienung. 331
(Octzthal.)
^•
20 Min. von der Stadt. M idyllischer Lage, ring»-
um von Waldungen umgeben mit prachw. Fern-
sicht. Die <> Heilquellen, welche da« Bad br-
sitzi, sin» von »ervorraftender Wirkung bei
Frauriileldeit. «ugruleiden, Nervenleiden, Gichl und Rpeumatlsmu«,
inZbcsottdrre t>tr «erdesserung und Erneuerung der Blute«, da dar
Mineralwasser dieselben Salzbasen enthält, di- sich Im gesunde» Blute
des Menschen vorftnden. Sehr gute Unterkunft und Brrpstegung det
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen. 297
Comfortables Haus mit schönen Zimniern
(50 Betten) mitten im Ort gelegen. Borzügl. Küche und
Keller. Bäder im Haufe. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 2W Therese Prokopp, Eigenthümerin.
St. l'orknan im pukkrkhalk.
Altrenvmmirtes Haus in der Mitte des Marktes, beionderö f. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Epkifesaal,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preist. Fahrgelegen-
bciten im Hause. Radsahr-Bervanvs-Gaktbof.
245 Besitzer: sänne Stoftncr.
St. Lorenzen Gasthaus und Weinhandiung
(iin Pusterthaie). ScMffereg-ger (zum Löwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingerieht. Fremden-
zimmerti und gemüthl. Gasflocalitäten. Garant» i echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedieuung. 153 Gottlieb Schifferegger. Besitzer.
flm Rasthof z. Lamm
^ U-m-V^ *j!rcimcr in sdiönstcr Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balrons, einem prachtvollen schattigen Ganen
mit Veranda, Kegelbahn und iieugebautcm Speijesaal i
elektrische Beleuchtung in allen Räumen. Borzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit sin Hanse. Der Besitzer: Jos. Amort. 207
Oaathof
zum Stern
Altbekannter Gasthof mit Neben­
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tenuis-Platz,
gedeckte Kegelbann, Sehwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
im Pusterthal, ü. d. Meere.
4Üfe' l 1 /* St. von Niederdorf. /ßD»
£
Dnlie-Änilalt und Kakhof.
Bob Obcrytfrfofi
Mauls
933 m über Meeresfp..
Drcnnerbahnhaltcstclle,
Gajih. Mofler,
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. Schöne Zimmer
mit 50 guten Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post u. Telegraf
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn. Laivn-Tenuis-Platz und Kegelbahn. Borzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und riusflüge.
286 Anton Oberpommrr.
Mitten im Radelholzwald
(810 m). 1 St. von der
Bahnstation Sematen,
*/, St. von der Haltestelle Untrrpersnß entfernt. In der
Badeanstalt werden auch Sooleu- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vorzesorqt. Fahrgelegenheir bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst jederzeit zu haben. Joses Klotz, Besitzer. 22 s
Villa
ufeuburg.
Electrisch beleuchtet, Bad und Lelezihou nu Hause Schöne, mob,
lierte Herrschaftswohnuugen mit 3, 4, 5 oder mehr Zimniern
summt rttüche und Augehor. Obig« Villa wäre unter günstigen
Bedingungen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
der» al» Hotel oder Pension eignen, da eine grötzere Kellerei
und wrrthschaft dabei ist.
bnmsis-Mrm
Mrenommirier Gasthos mit Dependence, 85 Fremdenzimmer. Bade-
und Fahrc;elestenyeit. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.-- bisst. 2.50. Sehr ge-
eignet für Ruhcbedilrflige. 206 Besitzer 1 Johann Stafler.
"Sri? Pension Kessler vorm. Holzeisen
JivCtÄtl Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisehes Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. I.awn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
378 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
MT^R A T\T forstcrbräii.
—I—i-LlJXj—Ll Wiener Restaurant I. Ranges mit
schönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
dep Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von lfl. aufwärts und älacarte zu jederTages-
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier. 37, A. Herlitschka.
Mp
Jll« >Ä<
mt Selir beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
” zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda, Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
378
Johann Hutsch.
Pisns an !>ki Alltergbaljii
Gafthof zur alte» psft,
altrenommiertes Hpük, mit gut eingericht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Küche und Keller. Post- und Telegrafenstation, Fahrgelegenheit
ins Patznaunthai. Wunderschöne Umgebung, Spaziergänge nach Grins,
Tobadill. Schloß Wiehberg, Trisannäbrücke riu»öils»gegenstände
für rradfahrer. 162 Joses Ntauroner, Besitzer.
Plani^P Gasthof u. Pension Forelle
— mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
ankweil
,rz» Gasth. z. Andreas Hofer
-<-
io Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
au jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
MERAN* Cafe-Restaurant JWalpertaus. O-
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege {mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Hotel Europa
ganzjährig geöffnet, in der Nähe
der Promenaden und des Theaters.
Zimmer mit vorzügl. Betten. Gute Küche, echte Wenie.
Mitglieder des D.-Oest. Alpenvereines und Beisende Er-
mässigungen. 161
R. Blaas-Ladurner, Besitzer.
Mitlcilwald s°u«i»»»| ’g an Wir eil
beliebtes Absteigequartier d. Rad­
fahrer, eigenes "Räder-Aufbewah-
rungs-Loeal, Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Mf. 1.20
auswärts. Borzügl. Tirvlerweinc, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 aufm. Alois Schandl, Besitzer.
mit Veranda, schönem Gar­
ten, Pianino, Fremdenzimmer,
vorzügl. Getränke u. Speisen, billige Preise. Echicßstättc
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Electrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
233 Besitzer: M. Loacker.
M.emn
262 sBaytrn).
Eist» u.MincralbadLeopoldsruht
Mühlbach
Gastbans
zur Traube,
- in nächster Nähe de?
Bahnhofes gelegen, mit gitt eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorg^erBriitzer^^^^2^E^^^a^Sckerlin^
(Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarien, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Küche. Fremdenzimmer mit
schSner Aussicht. 31S Besitzer: K. Wetzel.
Gasthos und Pension
mm schwarten Adler".
5 Min. vom Bahnhof entfernt, Post uird Tclegraphenamt
im Hause, schöner schattiger Ganen, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht auf das Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier, frisch vom Faß, gute
Weine. Billige PenstonSpreisk. Elektrische Beleuchtung.
235 Besitzerin: Witwe A. Gräber.
768 Meter ü, d. Meere.
Saison: April—Oktober
Hotel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenthalt'
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichttuig für Bäder :r. Prospekte, Wegweiser je. gratis.
204 rvwe. Marie Sieger.
Gasthof zur Post
Nördlingerhütte
auf d. Reither-Spitze.
KeithbMIili
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praehtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.

(5. ^Närz (900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.— Seile( I.
Rerrtsch^ en ^chner Weinstube
.. ,, Zlim Lamm. Ausschank von
bei liOzen. vorziigl. Rentschner Eigenbau-
u. auch Magdalener Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
1 19 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
——— ——.A.—
BI VA am Gardasee.
Pension zur S
I. Ranges.
◄ Das schönste am See.»
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
1
r^r~
'V"'V''V T T""T" T T- V V▼ T T"^
Niva Hotel Mufd] Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Iah. Pernthaler.
RIVA
AM GARDASEE:
Mel L Pension Riva
mitDependence& Garten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrisehe Beleuchtung.
353 Franz Witzmann aus Wien, feige n t h ü mer.
Bad Röthis bei Feldkirch.
In Herrlicher wind- und staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und Harzduftenden Nadelwäldern, mit ganz neuangelegten
Epaziergängen durch Feld und Wald. DaS Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neuest Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen dar
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse aus Schwefel. Chlor.
Magnesia k. und sind Tank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen rlnd Getränken haltend, empfiehlt sich
287 Johann Galvan, Besitzer.
Saek-Grasstein^
sSüdbalm-Staiion am Brenner) £>flUjl£III!ulHHl£.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vvnrefflicher Verpflegung. Großartige Loge! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Haufe. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
GasthausStern
am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Fast, kalte uitd
warme Speisen zu seder Tageszeit. Etectr. Beleuchtung.
I» dem schattigen Garten befindet ftch ein 800 jähriger
Lindenbaum mit ca. 8—s m Stammumfang, in dessen
schattigem Geäste sich eine Plattform mit 20—30 Sitz­
plätzen befinde». 236
Satteins
i
Schonebach
(Luftcurort)
zum
mit mehreren Fremdenzim- j
mein, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier'
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder!
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im j
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
Sä
vis-ä-vis der schönen, in altgothisehem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- n.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
i Löwen
(1000 m über dem Meere.)
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt­
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoch-
gebirgstouxen. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof stub C Sai r?
bei der Brennerstrasse, in idyllischer n. windgeschützter
Lage gelegen, 1000 m ü. d. Meere, an der Mündung des
Stubaithals. Wegen guter Weine berühmt. Mässige Preise.
Schönbero
(Stubaithal)
Domanigs Gasthof
zur „Post“.
" Altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgerl. Küche, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u. Telegr.-Station, Fuhrwerk und Badegelegenheit im Hause.
Massig© Preise.— Aufmerksame Bedienung. 114
QpliDilUC R. NAY ER, Kleidermacher
OllllElUllwl Unterdorf Nr. 428
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u. Knaben-Anzugen, sowie
auch Haveloks von Montafoner-Loden. Arbeiten nach Mass schnell
und preiswert.h. 194
Mayor’sehe Loden Stoffe stehen zur Verfügung.
otel und Pension
jnr Taube.
Sistrans
Stange bei Sterzing,
Pension u. Restaur. Villa Reifenegg,
Schaan-Lichtenstein
Gasthaus zur Oost ben .?/ T -.? rem;
!—i 2 5. !_ den und Touristen sem gut
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgarten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Gelränke u. gute;
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
S c h a a n-Li e c h ten sie i n
Pension Qarda Riviera in Said.,
In schönster
u. gesündester
Lage zwischen Salo u. Gardone, io Minuten vom Salo-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort Mässige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
nnd Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer, 35g
Hotel& Pension
^ Europa P»
Herrlicher Sommerfrifch-Ansenthatt. Alle Räume ei ec irisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauprstraße, ganz neue (Park­
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit prachr-
vollem, schattigem Biergärten, Speisesaal für 100 Personen mit ange-
bantcr, doppelter Veranda. Valcone in den Hausgängcn für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß, reelle Tn oier­
und Oesterreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Privatwohnungen.
SteHwagen-L)altesteüe zwischen Blndenz—Sckruns und retour.
Lenfionsprerfe: 2 fl. GO kr. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Ter Besitzer: Alfred UÜf.
SchMS. Gasthaus z. Löwen.
' *7 Altbekannies Gasthau s mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbaniem, sehr schönem und kiliistreich
ausgesührtem Speisesaal, schattigem Garten ».Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electriiche Beieuchiung.
Fahrgelegenheiten im Hause, Pension von fl. 2.60 auf­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St. Gallenfirch, Gasäsurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
SdlfDttB 686 m, Gasthof Z. Stern
in schöner Lage des Orte« mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit!
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische Beleuchtung, j
Wannen- und Douche-Bader im Hause. Vorzügliche Küche, frisches Bier j
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen Aufmerksame BÄSienung. j
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit{
jederzeit gesorgt. 19.1 Jakob Stemer.
Gasthof zur Krone!
Beliebter Sommer-Aufent­
halt, V/, St. v. Innsbruck.
(ca. 1000 m ü. M. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, büxgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschtbaler Fast- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hanse. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgsioureu. 268 Willy Steinlechner, Besitzer.
Eilzug-St*tion
Sterzing
(1010 m).
bestens empfohlen durch
ut© Speisen u. Getränk«,
ianze Pen»ion billigst.
Herrliche Ausflüge. Geschützte Lage, von Wäldern um­
geben. Nächster Weg in die K. Franz Jos. Klamm.
Preis der Betten von 50 kr. aufwärts. 267
Her Ansitz ist event. zu verkaufen.— Prospecte gratis.
Salö-jjarDasee
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche, Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. zz8
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
gasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
W8 Peter Zimmermann.
Sellrain 8 aslh °f z- Schron ää
Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (dm m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
sehliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda ssert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass 11. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. 111
HMol.zur Krücke'
(„Schwarzer Adler")
mit schönem Garten,
Glas-Veranda (Herr!. Gebirgr-Aussichi) und 42 comfor-
lablen Fremdenzinimern. Vorzügliche Küdic. echte Weine,
vortrefslicheS Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegeuheiieu »ach allen Richtungen. Mäßige
Preise. 214 Josef Junker/
Sommer-
tz 9* Pension
= Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn).=
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit,
Pension je nach Lage des Zimmers. 128
Stans hei Sditmi;, lital KSTS"
Herrn Dr. Car! Schumacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegcnen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 4b Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirih-
schast. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospecte
und Wskünste durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aas zanze Aalst -eäffittl. Laren ßn> nul graßem tzrstlg zemachl roorhen.
Schloss Starkenhersi
Sterzing
5t.
jiim Aoiidtasrin
Im Ctntrum der Stadt. 336
fl. d. (Stflfj. ®«SHaf zum schwarten ädler.
Besitzer: Zoller& Heidegger.
Hfljlßfliis zum siollenkn Föivm.
«libelannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerttchen
Küche. Stets frtfches Gröbnrrbier vom
^„ Faß. Zu sreundltchcm Besuch ladet
hösltchst ein: die Besitzerin WIv. M. Oberleitncr. 336
Ga-Hol „Alle paü".
STERZING.
Sterzing
Mel Salo t Pension£ sr s S™„r.
See), Italien. Wintercurort tlir Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte I-age. Staub-|
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen i
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in i—z Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca &. Guastalla.
MT Bewohnt von den MajeitiUcn
Kotier Ferdinand und Salier Franz
Joies I.— Altrenommiert durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Karten mit
«erauda. 30 gut eingerichtete Fremdenzinnner. EtnkehrhauS diverser
Eorporattouen und Vereine. RusmerlialNk Bedienung. Civile Preise.
Kflkbflus zum grauen Zaren.
^ Eigene Fieischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rvihweinc, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer !N. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fieischhauerei sie!« frisches Mastochsenfleisch,
Siechvieh und Wildprei. 338
Gasthaus und Jleischhauerei
zum weißen Röhl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Attbelannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine. sttscheS Faß-
und Flaschenbier. Ausmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337 der Besitzer Fo tz. Feiet.
am Arlberg, 1418 m.
WlllVvll Gasthof alte Post.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerftischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Ltersing.
Telfs.
Kaflöof SchSpstl
in nSchitcr Nähe bei Bahnhofes gelegen, mt!
größerer Anzahl von Fremdenzimmer» mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schottiger Garte»
mit freier, herrlicher Auk-sichl Stet» irische»
' 1 Bier vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Ausmerlsame Bedienung. Mäßige Preise.
8u sreunbltchem Besuch ladet hötlichN ein 324
Nttduls Schöpfer.

WM
V fi y;
für dieses Blatt
stets willkommen u. gut honorirt
Hotel Hammerand
WIEN.
Rendez-vous der Tiroler.
Restaurant L Pension Seiser
Tiplfc
M K 1 I j Neuerbautes Hans mit treundHehen Bat*
” ”MI wm com versehenen Fremdenzimmern,
0 Schöner Garten und Veranda mit. herr­
lichem GcbirgBpatjorama.» Minuten vom Waide entfernt.
AnsKanfrspunkt, wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
rnierte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
el ietreiijr. Omnibus-Verbindung. Teils— Mieming—Nasse-
retth—Fernnass—Itcntte oder fl ärmlich. 67»
JOSEF SKIS HB, Besitzer.
ZßlfS Qasthaus zum Schorsch äitT;“S
•"/* tm Orte, gelegen, mit, schönem, schattigem
Schank gurten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Bett en.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besitzer: J. (11 FLKK.
T (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
WvlUUlK Haltestelle der Dampfschiffe
Jtotel unö Pension Qarda-Sce
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Praktischer Arzt
im Hause. I'rospecte gratis. ZZb
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
KaKtiims Al. Schmal;.
Ulll|Cn
Am Eingang des Ortes direct
,, am Walde gelegenes Gasthaus
(Vetzihay. ,nit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca- 36 guten Belten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil,
329 Besitzer Alois Schmalz.
330 (Oetzthal).
Gastliof Marberger.
Einziger, im Orte gelegener
Uasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Tolegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
TTttonhoim w Gasthofz. Mondschein
U ÜUt 5 ILilDiiLL W" jn sc höner Lag,,, m. Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkotnmen. Stets frische u. garantiert echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
f aki-iifdih’iillfitt
Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht auf das Schweizergebirge
und beit Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Baduzer Weiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise,' 240
Besitzer Joh. Rigg.
Vaduz
Mrstenthum Liechtenstein,
1500 Meter über dem Meere.—
Alpencurbaus Gaflei 8
in der Drci-Schwcstern-Gruppe,— Geöffnet vom 15. Jum
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
komfortabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospekte
und nähere Attskunst durch Dr. Rnd. EchäÜtcr, 8«ch«1.
Vold^rS* ^ontzelk Jrauerei, -k-
* wlwl*» <0 sehr empfehlenswertes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in der Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
B edienun g. hsg Anton Hell.
II I l’fl (Stnbaithal) "WM 314
volüeri-iustltt Gaiaus Volderauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkohrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer. Besitzer.
Vahrn b Rrixen§ asth °f "Waiösacker
V Hill II V. Al lAüll Vherrlicher Lage. Schöner
Garten mit Veranden und grossem Speisesaäl. Comfor-
t.ablc Zimmer im Gasthofe, und Villa .Heimat“. Vorzügl.
Küche und Keller. Ganze Pension von fl. 2.50 aufwärts.
Fuhrwerk und Badegelegenheit, sowie Post u, Telegraf
im Hause. 152 ALOIS SCHLEOHTLKiTNEB,.
WilAbaD WalDbrunn ä—ä
II IIVVHV IIHIVWIHIIH derSchnellzngsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche n. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prosnecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. 55S
ia/AT
t r
UQ M „goldenen Mer" )►
WA
\| 11 vulgo Stoager-Wirth
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. 887
Weitlailbrnnn M, Litiiroil und Pension,
_______ Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgeben von dichten NadelholzwaMungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffreiche Luft,
massige 801hm ertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis üctober. Nähere Auskünfte und
Prospeete durch Peter Jessacher. 298
Schlsstw-istsnst-in°LL*'
Privathrnsion in imposanter Lage, mitten im Keblete vom Kr,ß-
Storfner und Krvb-Bcnediger, 1(00 n, SeeHiHc, Das Schloß ist im.
Stile einet vornehmen Prlvathauser gehalten, mit allem Lomiorl auS-
^eslattkt. Autgezeichnete Tennispläße, Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Proipeete zur Verfügung. 163
Uasthof z. gold. Löwen.
Mit luftiger Glas-Veranda und
hübschem Vorgarten. Comfor-
Vorzügliehe Küche, garantiert
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
im Pusterthal
table Fremdenzimmer,
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hanse, sowie Postverbindnng mit
Seeseld, Minenwald (Batern), Extrapost »ach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken hei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. Niederkirchner.
gasthaus zum £öwen
(vormals Domanig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
, k. .k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Botten.
In Küche and Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den’}*. T. Fremden und
Besuchorn des Oberammergauer Passionsspielos bestens empfohien.
322 Besitzer Johann Hakl.
Aiisicnuütaixen-
Franz Moosbrugger
Handlung,
Schruns, vis-ä-vis der Kirche, 192
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken -Verschleiss.
Holzbrandmalereien, Galanterie-Artikel mit Wort und Schrift, Borg­
te Spazierstöcke. Photographien von Montafon, Postkarten (Automat
am Hause), Kartenbriefe and Briefbogen mit Ansichten.
■; —«.«rw. Zuadressierte Karte 5 kr. Porto extra.
Papier, l^ntsu. Schreibrequisiten. Post-Cartonagen z.©lumenversandt.
S&hnreinigungsmittel i Kaiadont u.ödol),Toi!etteöeifen u.Benzin parfum.
Präparate von C. H. Knorr, Thee, Rum, Gognae, Radfahrerliqueur,
Chocolade a. Cam.o von Suchard, C-anditen u. sämmtl. Spezereiartikel.
Z\*
3nt Agentur- und tlimmilßsns- GeUhäfl
von Thomas Bertfchler 318
Altenstädt- Feldkirch
wird Auskunft ertheilt für Verkauf, Ankauf u. Ver­
pachtungen von Liegenschaften und G eschästen jeder
Branche, auch Versicherungen werden ausgenommen.
mammmärnrnrnmirnmiimmmmm
Villa,Schöiiblick 1
Gast- u. Touristen-Wirthschaft,
AMERLÜGEN b. Feldkirch,
berühmt durch die herrliche Aussicht, wel­
che einzig daateht in ihrer Art, Vorariberss
Kchünster Punkt, in gesunder, sonniger, wald­
reicher Lage, grosser Touristenverkehr,
amAusgangspunkt,desberühmt,en,Fürsten-
steiges" nach Gaflei, geeignet als Pension
oder Curort, ist unter, ^günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. 640
Auskunft ertheilt: Th. Bertschler, zur
»Sonne*, Altenstädt, bei Feldkirch.
An der Innbrücke gelegen, in un­
mittelbarer Nähe der Parkanlagen,
vollständig neu hergestellte
Fremdenzimmer,
schöner Speise­
saal,. v vorzügliche
Küche, in reich­
ster Auswahl edle
T'roler Fass- u. Flaschenweine,
stets frisches Bier, prachtvolle
Fernsicht auf die südliche und östliche
Gebirgskette, Badezimmer im Hause. Post- und
Telegr.-Station am Hause angebaut. Geräumige
Stallungen vorhanden. 360
Hans Eder, Eigenthümer.,
&
360 4*
-——iS
rixen a. E.
Klimatischer Curort, 550'm über dem Meere;
Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammen­
fluss von Rienz und Eisack. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlenswerther Aufenthalt, Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Plose (2500 m) mit bewirthsekafteter
Unterkunftshütte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des Landes. Renommierte
Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen, Privatunterkunft. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
und Wohnungsvermittlung besorgt die Curvereinskanzlei. 3 12
Landeck, Tiro
Bester Ausgangspunkt für Touren nach
den Bädern des Engadins, über Finster-
münzpass nach Stilfserjoch und ins
Orflergebiet. 283
Fremdenzimmer. Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom
Hotel aus täglich zweimal Postverbin-
dung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder
Zeit. Omnibus am Bahnhof. Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Seite 12.— Nr. 4.
Reise- und Frenrden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
lö. Rbärz sAOO.

