Abonnement: I nlaud: ganzjährig si. 4. —, Ausland: ganzjährig fl. 4.50. Insertion die Oinal gespaltene Petitzeile 5 Rrenzer. Erscheint am 10. und 25.
jeden Monats. WM- Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. "HWG
II.— J 900.
Autoristrles Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.^
vorlag: A. Aoxpelstätter, InnsbrucWvilten, Müllerftrafze 2.
Was Tirols größte Conrurrentin, die Schwei;, über unseres
Fremden-Zeitung sagt.
Die „Schweizerische Handelszeitung", deren Herausgeber eines der
rührigsten Mitglieder der Züricherischen officiellen verkeh'rscommission
ist, behandelt in nachstehendem Artikel das Verkehrswesen mit speciellcr
Berücksichtigung der Fremden-Industrie. Der Artikel hat für unser
Tiroler Land so viel Interesse, und taxiert den Wert unserer „fremden.
Zeitung" für unser Land in so liebenswürdiger Weise, daß wir den­
selben unseren Lesern nicht vorenthalten wollen.— Die „Schweizerische
Handelszeitung" schreibt:
Unter „deutschen Alpen" wird nach der herrschenden Benennung
in den Reisebüchern im allgemeinen der Theil des Alpengebietes
westlich der Schweizergrenze verstanden. Weder sind jene Gebiete
ganz deutsch, denn ganz Südtirol gehört dazu, doch umfassen sie, wie
wir wohl wissen, das ganze deutschsprachige Alpengebiet, das im ganzen
sieben Zehntel des dritthalbhundcrttausend neun Ailometer großen
Gcbirgssystems ausmacht. Jene Nomenklatur ist indessen stark ein­
gelebt und für unsere Absichten präcise und deutlich genug.
Die „Schweizerische Handelszeitung" hat vor Kurzem in aller
Stille eine wichtige Campagne eröffnet: jene zu Gunsten der wirklichen
Hebung des Züricher Fremdenverkehrs. Diese Campagne wird ein
doppeltes Ziel verfolgen, sic wird zeigen, was geschehen muß, was
anderweitig geschieht, und sie wird auf Mittel und Wege Hinweisen,
wie ein solches Vorhaben sich erfüllen könnte, vielleicht ist der Bericht­
erstatter in der Lage, zum ersten Theil dieses wichtigen Traktandums
einiges Material zu liefern. Cs muß dabei systematisch vorgegangen
und deshalb der Versuchung widerstanden werden, zuerst die großen
Städte zum vergleich heranzuzichen. Denn was Zürich zur Fremden-
stadt machen kann und zum Theil schon gemacht hat, ist nicht die
Stadt selbst, sondern ihre Umgebung.
Die Frcmdcnindustrie in der Schweiz ist alt. Sie ist vorerst
durch die Schweizer selbst geschaffen worden. Denn da Tirol, Salz­
burg und das baierische Hochland zahlreiche Partien aufzcigen, die
sich mit den schönsten in der Schweiz messen können und zumeist
leichter zugänglich sind als diese, so würde man sich doch wundern
müssen, warum so lange Zeit die erstgenannten Gegenden wenig
oder gar nicht ausgesucht worden sind. Das kommt zuerst daher,
daß die großen, klassisch gewordenen Gipfel der Schweiz lange vor
denen der Gstalpen von Cinheimischen bestiegen worden sind, und
daß es Schweizer waren, welche die ersten ausländischen Ersteiger
gut ausgenommen, und aus der Bewirtung derselben und ihrer Be­
gleitung die Anfänge einer Industrie aufgebaut haben, welche heute
einen Umsatz von mehr als 500 Millionen Franken und ein Rein­
erträgnis von wenigstens 6 bis 7 Millionen Franken aufweist;
zu letzterem ist freilich zu erinnern, daß zahlreiche Capitalicn bei
Hotel- und Cisenbahngründungen verloren gegangen sind und noch
verloren gehen, und daß die Verzinsung i,n Ganzen eine höchst be­
scheidene genannt werden muß. Der indirecte vortheil aber, der dem
Volke und den mit Capitalien und Subventionen nicht direct enga­
gierten Kausleuten zugeht, ist weit höher anzuschlagen.
Wenn man nun bedenkt, daß noch vor vierzig Jahren der alpine
Sport und der damit zusammenhängende Besuch der schönen Punkte
des Gstalpengebietcs sehr unbedeutend entwickelt war, so muß man
staunen, wenn man jenen Zustand mit dem heutigen vergleicht und
findet, daß der Fremdenverkehr dortselbst, der theilweise billigeren
Preise und des durchschnittlich längeren Aufenthaltes wegen zwar
relativ keine so hohe Wert- und Besuchsziffer erreicht wie die Schweiz,
daß er sich aber mächtig gehoben hat und gegenüber jenen, des
Schweizerlandes einige vortheile aufweist, die wir nun erör tern w ollen.
Zuerst sei bemerkt, daß, wunderlicher Weise, der Fremdenverkehr
in den monarchischen Ländern der Gstalpen demokratischer ist als bei
uns. Cs gibt in Gbcrbaiern und Oesterreich nur wenige der hoch-
müthigen Hotelsecretäre, Zimmerkellner und sonstigen Bediensteten, an
welchen unser Land so reich ist. Unsere Hoteliers sind meist gebildeter
als die in den Gstalpen, aber sie kommen mit dem Durchschnitts-
publicum sehr wenig in Berührung. Der Gast wird, man mag
sagen was man will, in den meisten unserer Großkaramansereien nach
der Anzahl seiner Gepäckstücke beurtheilt und das Trinkgeldwesen ist

Seite 4.— Nr. 22.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
JO. December (900.
ALDEANS
Gasthof Plattner. I”' 11 “;“;
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
>'» Hübscher Speisesaaf mit Clavier, Sitz-
garte», Veranda, gedeckte Kegelbahn, Gut bürgerl. Küche, echte
OeträiiVe. Badegelegenheit. 256 Josef Plattner.
z. Schönblick.
Amerlügk» b./el-Kirch LL"'
Am Wege über Aelpele auf die be-
riilimten Drei Schwestern. Kastei, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Frastanz und
Feldkirch cntsentt,— Herrlicher Aussichtspunkt, speciell auf das Jli-
und Rheinthal mit «odenscc. Gute Weine, Flaschenbier, kalte unb
warme Speisen,—
ifevrtÄrtttl Gasthaus z. Areuz
EI^ *■*"”" {j Mitteil im Orte, 10 Minuten
vom Bahiihvs am Wege über Schönbiick, Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen, Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets irisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer, Prospeete gratis und
franco von Hans Krimbachcr, 693
Pächter v, Schönbiick u. Besitzer v, Gasthaus Kreuz, Frastanz.
liotfl d- JJrnfiott Itfiimltcr »»
<4Jtfaöonna di Campiglio^
Cas« d Kffinurnnt EetnaUrr
für den Sommer besten» cmpsohlen.
fixco
351
Bad Röthis bqi Feldkirch.
In herrlicher wiitd- »nd staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Land- und harzdusrendrn Nadelwäldern, mit ganz ncuangelegtcn
Spaziergänge» durch Feld und Wald, Da» Gasthau», sowie da» Bad
find neu renoviert und letztere» mit neuen Zinkwannen und anderen
inodernen Beguemltchkctte» versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse au» Schwefel, Chlor,
Magnesia ic. und sind Dan! ihrer Heilkraft weltberühmt. Da» Beste
in Speisen itnd Scirnnken haltend, empfiehlt sich
77« Johann fial»a„, Besitzer,
)(ßrrsch.Jlumenegg
KVoraplberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsork In herrlicher
Lage, umgehen von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, bestell)gerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Plano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versehönerungsverem Blumen-
egg einem P. T, Publioum bestens empfohlen. Auoh ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. 663 12
ChfiringenSasth. zur Traube
w (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, 30 Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten 1m Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flaschen-Bier. Geräumiger Schank garten mit freund­
lich gelegener Veranda; ln der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Donglasslschen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Flchten-Wald. Während der Saison stets frische
-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit-
S st Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei­
ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Publioum bestens empfohlen. Auoh ertheilt
ohgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft. ««« 12
Bregen;
Akkittis zum giröfcrljof
bekannt gutes Weinrestaurant
- mit bürgert. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Beiten, billigste Preise bei ausmeri-
samer Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
763 A. Knapp, Besitzer.
Bludenz
Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Ziramer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Bludenz
Bludenz Rasthof zur Post. Altbe-
“* B ”***^* B ™‘ kannte« Gasthaus, central ge-
j legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
i schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Aut Muthner.
—
r TT ▼▼▼▼▼▼▼ TT'T'TT'T~"I
Bozen fikschenbierhalle.
Jr Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
Kü<‘.—. ... ...
und Reinlichkeit ist bestens gesorgt.
—
p UMP iy n^pi Ay y qy ny" sy nyi
D A m. m_ f.... In nächster Nähe des
pOZ6H yastnaus Z. Sonnt Bahnhofes gelegen mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
gojcn Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitztt: M. Ladinser.
Bozen Gaßhos zur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuäsiung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 348 Besitzer I. B. Pfister.
Rfl7FN Hotöl Zlim Riesen. Angenehme Lage
D(J JLtll mitten in der Stadt mit oomfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
ifOZENl Weinstube Torgelhaus.
GHWpgMWpHMG empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Mm b rothm Adler
in rnitt- der Stadl an, «bstplatz gelegen. Sehr schön- Freinden-
ziminer ,»it vorzüglichen »eiten. Echte Siroler wein«. Gute
«üche. Mäsziae preise.
Besitzer Alois Somaun.
BOZEN Cafe-Restaurant Schgraffer
mit schönem, grossem, sohatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
t Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN
Brixen a. E.
Restauration
PBT Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loea-
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Päehterin.
Bludenz vis dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mir Veranda. Speisesaal. comfortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise u. aufmerksame Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht besteigbaren
2701 w hohen ..rothen Wand" mit herrlicher Aussicht auf die Räthikon-
Gruppe, Rheinthal und Schweiz. Uebergänge ins Montnfonerthal,
Lechthal und Walserthal. 755 Ferdinand Lrltz._
|k A L* Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes.
J/Ill IllllI 11, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
—————— mirtesHaus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 754 August Huber.
&S3
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen,
ältester und renommierter
Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
732 Besitzer: J. L. Simraa.
Liebenburg
am Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel eiu-
, gerichtet, massige Pensionspreise.
0-^5 Auch zu verpachten. 5—°
Hol 12€ Josef Spitaler.
Gasthof Ross! mit 1
Feldkirch
• Hotel•
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kursr.
TVMlnFPh uni Pension Bären g
-L UiU.Il.Il Cii Cafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Mau spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Leldkirch. Hotel Kwen.
% Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommierter Gasthof in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
fortabel eingerichtete Ztunner. bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufnrerksame' Bedienung, bürgerliche Preise-
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadreye: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Rr. 15. -p- v. Furtenbach, Besitzer,
397 auch Eisenhandlung, Marktgasie Nr. 111
Lsdnlzok-
L«8trturant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck —Bregenz— Basel— Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
691 Anton Hültner.
Feldkirch

tO. December; 900.
Reise- und Fremden-Acitung für Tiro! und Vorarlberg.
Uv. 22.
reite 5.
hier noch lästiger als dort. Während aber die fremden in unserem
Lande als bloße Einnahmsguelle angesehen, im Uebrigcn mit Miß-
traucn behandelt werden und eine hie und da über jenes Maß ge­
botene Gastfreundschaft— von öffentlichen Veranstaltungen abgesehen
— immer den Verdacht einer versteckten Reclame erweckt, ist in den
Ostalpen das Volk mit dem Fremdenverkehr untrennbar verbunden.
Der fremde lernt dort das Volk kennen, und das ist in unserer Zeit,
in welcher dem Blasierten angerüthen wird, im Umgang mit dem
gesunden Rernvölk Heilung zu finden, ein starker Anreiz zu Reise und
Landaufenthalt. Tausende von fremden besuchen jährlich die Schweiz,
kehren in guten Hotels ein, verweilen Wochen und Monate und haben
von dem Schweizer Volke, das seine Eigenart ohnehin stark unter
Siegel hält, so gut wie Nichts gesehen.
Daß andererseits die in den östlichen Alpenländern populären Fürsten
viel zur Hebung gewisser Fremdenplätze beitragen, sei nur nebenbei
bemerkt. In dieser Richtung sind die ja sonst nicht völlig einwand­
freien Schöpfungen Ludwigs des II. schier unvergängliche Quellen
des Wohlstandes zahlreicher Wirthe, Gewerbetreibender und Rauflcute.
Ein zweiter Fehler liegt in unserem Zeitungswescn. Vor einigen
Monaten ist dem Schreiber dieser Zeilen eine neue Fremdenzeitung
zur Hand gekommen, die in Jnnsbruck-Wilten erscheint. Sic hat bei
aller Anspruchslosigkeit einen Vorzug vor unseren zahlreichen Fremden-
blättern: sie ist keine Hotelzeitung. Der Berichterstatter glaubt, den
Rummel zu kennen und meint keinesfalls, daß der Herausgeber jenes
schmucken Blattes aus reiner Selbstlosigkeit an dieses Unternehmen
gegangen ist; aber die Reclame ist nicht gar so aufdringlich, wie so
oft bei uns; die Schilderungen einzelner Tiroler Gegenden beziehen
sich wenig oder gar nicht auf einzelne Hotels oder Geschäfte, sondern
behandeln Land und Leute in frischer, gemüthvoller Schilderung. Der
Pferdefuß ist ja auch da: kommt nur, dann gewinnt unser Land
Ruf, Umsatz und Geld— aber er ist doch maskiert. Auch die
Freu,denvereine der Ostalpenländer sind ganz andere Unternehmungen
als unsere Verkehrsvereine. Da regiert nicht ein eigensinniger Wille;
da wird nicht tyrannisiert und trotz zahlreicher Zuschüsse am un-
rechten Orte geknausert; in freier Rede werden die Uebelstände ge-
genannt, die Beschwerden der Fremden geprüft, ja sogar, und das
will, bei der relativ noch großen Armuth der Alpenländer westlich
von uns, schon etwas bedeuten, beträchtliche Gelder bewilligt. Ulan
lese nur einmal die Verhandlungen des Tiroler Landesfremdenvereins
und man wird für die Schweiz genug des Beherzigenswerthen finden.
Eine segensreiche Thätigkeit entfalten ferner der großartig or­
ganisierte deutsch-österreichische Alpenverein und die zahlreichen localen
Touristen- und Verschönerungsvereine. Darin kann sich die.Schweiz
mit Oesterreich und Baiern nicht im Entferntesten messen. Schon in
der Markierung der Wege, der publicierung der Erleichterungen
durch Brücken, Drahtseile, Dämme :c. liegt mehr als bloß etwas
Zufälliges. Warum sind in der Schweiz so wenig Wege markiert?
Damit die Führer und Hotcllohndicner mehr verdienen. Besonders
aber ist es die mustergiltige Einrichtung der zahlreichen, zum Theil
sehr kostspieligen Unterkunftshütten, welche sich die Schweiz noch zum
Wüster nehmen kan». Es ist wahr, die meisten Hütten im deutsch­
österreichischen Alpcngebiet liegen unterhalb der Grenze von 2500 m,
der Großtheil der Schweizerhütten liegt höher. Die Schwierigkeiten
des Baues und der Einrichtung wird wohl dadurch nicht gar zu
viel größer. In der auch außerdem sehr sehenswerthen deutschen
Sportausstellung in München finden wir eine minutiös genaue Rc<
production der Dito Mayerhütte der A.-V.-Section München. Ist
auch nur eine einzige der Schweizer Alpenhütten so ausgestattet?
Das ist alles gemeinnützige, nicht eigennützige Arbeit. Daraus fallen
keine hohen Dividenden, keine guten Verdienste ab; es genügt den
Stiftern, wenn sie auf die Rosten kommen. Aber wie vielfach bezahlt
sich das anderwärts!
Selbst die Eisenbahnen machen, schon weil sie Staatsbahnen
sind, nicht so unmäßige Reclame wie bei uns. Man verfehlt auch
^ hier nicht, die landschaftlichen Schönheiten einzelner Bahnen in das
! richtige Licht zu rücken; aber man verschmäht jede Intrigue gegen
' eine concurrenzicrende Bahngesellschaft.
Im ganzen: man stellt in Baiern und Oesterreich, soweit die
von Fremden besuchten Gebirgsgegenden in Betracht kommen, das
j allgemeine Interesse über das Einzelintereffe. Man ist zuerst ge­
meinnützig, dann eigennützig; bei uns ist man zuerst das Letztere.
Die Hebung des Fremdenverkehres in Zürich, das lernen wir
von unseren östlichen Nachbarn, sollte sich nicht auf den Schultern
einer Erwerbsclasfe aufbauen; die Verkehrsvereine sollten voran
Schweizer, Vaterlandsvereine und nicht Hoteliergesellschaften sein.
Unsere Hotelier verdienen gewiß den wärmsten Schutz; aber weder
ein Einzelner aus ihnen noch eine locale Gesammtheit sollen in einer
die ganze Schweiz oder das ganze Zürich betreffenden Frage ent-
scheidend mitsprechen dürfen. Auch der Verkehrsvercin, oder wie eine
solche Organisation sonst heißen mag, „steht auf einer höheren Warte,
als auf der Zinne der Partei".
Vielleicht finden wir später einmal aus dem Vergleiche Zürichs
mit anderen großen Städten ähnliche Gesichtspunkte heraus.
Lin Hrrbstbuminel durch die Vorarlberger Alpen.
Drei Tagebuchiilüttcr von A. R. Ienewein.
(Fortsetzung.)
Es war gerade Mittag geworden und der Meßner läutete Zwölf,
uhr. Aus den dunkeln, steilaufstcigenden Schluchten träumten die
Tannen herauf. Von den bewaldeten Hängen herüber schimmerte da
und dort aus der grünen Tafel einer Matte die Wand einer Senne.
Darüber thronten in starrer Ruhe die Felscolosse. Ueber alles das
ergoß sich aber heute wieder jener flimmernde Lichtglanz, wie ich ihn
gestern am Flexen bemerkte und wie er eben nur unseren schönsten
Herbsttagen oft eigen. Er erklärte da ein Bild stiller Glückseligkeit
inmitten aller Schrecken einer großen Natur.
Hier in dem traulichen Wirthshause machte ich Mittagsstation.
Die freundliche „Wälderin", welche mir gleich ein Viertel Rothen vor­
setzte, hatte frische Rindssuppe und mageren Schweinsbraten. Herz,
was wolltest du noch mehr? Und gut und schmackhaft gekocht war
die Mahlzeit. Das hätte gewiß auch einer sagen müssen, der noch
nicht zur Hälfte mit einem so gesegneten Appetit begabt gewesen wäre,
als ich heute da über den Tamberg her einen brachte.
Während meiner Rast in der reinlichen, getäfelten Wirthsstube
gesellte sich später auch der alte Wirth zu mir— eine ehrwürdige,
von den Jahren gebeugte Greisengestalt, deren Haar völlig weißer
schon war, als der Reif, den ich im Lechthale drüben heute früh
hatte liegen gesehen.
„Rommt Ihr aus dem Tirol heraus"? fragte mich freundlich
der Alte.
Ich sagte: „Ja"— ich käme aus Innsbruck.
Das schien nun den guten Mann ganz besonders zu freuen und er
begann mir gleich zu erzählen, daß er früher auch einmal in Inns­
bruck gewesen sei— als Soldat. Das sei aber noch in den 50er
Jahren gewesen. Es habe ihm damals ganz ausnehmend gut ge­
fallen in Innsbruck, umsomehr, als er vorher fast immer in welschen
Nestern, meist tief im Venctianischen drinnen, „herunrgescholdert"
worden sei. Freilich habe ihn das Stadtlcben auch dort nicht recht
angezogen, aber, wenn es wo hätte sein müssen, in Innsbruck wäre
er doch am ehesten noch geblieben.
„Ei ja, da habt Ihr es schon doch viel besser dahier so ganz
in der grünen, gesunden Natur", sagte ich. Der Alte meinte jedoch,
wegen dem Besserhaben sei's just nicht so weit her. Man wisse schon,
was bei den heutigen Steuern ein Bauer noch haben könne. Aber
wer noch so halbwegs sein Auskommen habe, habe doch wenigstens
eines, er sei unabhängig und fein eigener Herr, was von den Stadt-
leuten, wie ihn: von jeher geschienen, nur die wenigsten wären. „Hörig­
sein und Rückenbiegen", setzte er schließlich noch bei, „das ist aber
ein Teufelsdienst und war nie mein Fach". An diesem hochentwickelten
Unabhängigkeitssinn konnte ich nun in dem Alten so recht den Bre-
genzcrwälder erkennen. Den echten „Wälder" kennzeichnet eben neben
Anderem vor allem eine gewisse Art von selbstvertrauendem Wesen
und man sieht es ihnr allenthalben gleich an, daß er mehr als fast
alle unserer anderen österreichischen Bauern auf eigenen Füßen stehen
gelernt hat.
! So z. B. hatte inr Mittelalter der Bregenzerwald sich gerade
den Adel, unter dessen Einflüsse das Bauernthum aller seiner Nach­
barvölker mehr oder weniger empfindlich zu leiden hatte, sich immer
ganz gründlich vom Halse zu halten gewußt. Der Bregenzerwald
j bildete damals nichts weniger als eine Art kleine Bauernrepublik
unter kaiserlicher Oberherrschaft und er genoß damals als solche die
j weitesten Freiheiten und Privilegien, wie sie ein so wackeres Bauern-
, volk zu seiner Entwicklung und Festigung sich immer nur wünschen konnte.
Ich unterhielt mich hier mit dem alten Wirte noch lange über
- Dieses und Jenes und freute mich dabei immer mehr seiner gesunden,

Seite 6.— Nr. 22.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
JO. December 19 OO.
Feldkirch
Gasthof zum weissen
ROSS. Altrenommiertes Gast­
haus in freier Lage, vis-ii-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionats. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
692 Besitzer: J. Weisshaupt.
Sommerhalle
Feldkirch.
Bestgeführtß Restauration vom 1.
S6 Minuten von der Stadt, durch
«
prachtvolle Aussicht,
grosses Fernrohr. 399
Mal bis* 1. October.
schattige Waldwege,
grössartlges Gebirgspanorama,
ANTON BUCK, z. Löwen, Tisis.
Cnnai Grosser
zum Engel. Sk-Lattlger
, j nisehluoht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
440 G. SCH.EOHLE, Besitzer.
fetökirch-jtofels Gasthaus
Garten; durch d. romantische l
Feldkirch G Hotel Vorarlberger Hol.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Galten. Stets offene» Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen a la «arte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle franpaise. 126 Eigenthümer: Franz Beim
Feldkirch 760 p
i Conditorei jos. fi. Mer r
^ bestens empfohlen! pr
EaSHaus „Ten«“.
Willi II I■ III Nächst der Eisenbahn,taiwn,
VW j n prachtvoller Lage mit herr-
341 (Tirol). liehet Gebirgsansichi. Freund­
licher Sommersrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mastige Preise. Fahr-
geleg enheil im Hause. bescher Ford. Lener.
Crstenfelk GA8TH0F NEUHAUS. Minuten von der
J lililljtlV. Balm- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher n. die beiden Schlösser
Reifenstein u. Spreohensteln etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit n, ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. ___ *o o
Gasthof u. Restaurant
au der neuen Brenner­
strasse, */a Bt. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lara, Muttere, Natter« etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 775
t Vit Gasthof u. Pension
UU 3um rröszle-post.
I( Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn. Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
iUte Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
745 wu,. Vieioria Metzler.
G-ärberbaeh
u. Flaschenbier,
bei müßigen Preisen.
Gargcllen,
Hotel u. Pension z. rNadrisa.
Höchstgelegener Höhen-Luftcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
3186 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirge-, Wiesen- und Alpen-Thales. welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Reconvaleseenten, Blutarme,
Nervenschwache, geistig arigestrengLs, an den Respirations-
Organen Leidende, Bleichftichtige und Lungenschwache, als
erster Lnstcursrt von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal. Veranda.
Badezimmer, comforlable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d'höte speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. 195
k r. Inn er SchwanlMns
Pension „Ronacher“.
Bozen
(Hiidtirol).
Hries M
vorzüglich jmöblirten Z
u in Tirol. 6 ö£l 6 of l gstteuen ßllgel.
rr 14 Station d. Dampftramwah. central gelegen,
i freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mastige Preise. Geschäfts-Reisende
Borzugspreise. Neu augelegie Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusvertehr nach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nad,m. und 6 Uhr abends.
Täglicher ömnibus-Verkehr vom Gasthos „Engl" zum
Bahnhof. 71« Tutzrr, Besitzer.
Hans Habers GaKhof
und Brauerei nebst Lovlenbad
„Anm Neuwirt h"
Tramway- Haltestelle »Kugelanger".
Abstrtgestelle ;um drrectestc» Wege
„ach Wallfahrtsort Bvfam. 18 comfortabe! eingerichtete Fremden­
zimmer. Wiener Küche, reelle in- »nd ausländische Weine, stets irisches
Bier ans der eigenen Brauerei, Lohnkutschcrei im Hanse, Sorten- und
Wannenbäder. Schiffahrt Im Parke, Gastgarten mit Glasveranda.
Civllc Prelle mit Pcmion. NW Han« Silber. Besitzer.
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Mässige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
744 Sommer ßrnneek: Hotel Ronacher.
WMa Äctftter.
In schöner sonniger Lage mit
1 Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch find Lremdenwohnungen zu haben. VWigste Preise.
361 Besitzerin i M. Hafner.
8 ne§ bei üoren^ Villa Vickenbur 9
j mm» j n scnöiiHtor, sonniger u.
rdfidtirni i gänzlich staubfreier Lage,
'' sohön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. Etsohthal, vorzügliche Wiener Küche, gnte Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hanse. Auskunft ertheilt
u le Päohferln MAGDALENA LUN. 396
s Gasthof zur Schupfen, Z^,
ftraße. */« St. von Innsbruck: mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. ri. Altenburger.
Innsbruck
Mel
Stadt Mucken.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speciell Tiroler). Electrische Be­
leuchtung. Neu adaptirte Restaurations-Loealitäten und
Weinstube in gothisehem Styl (Sehenswürdigkeit).
698 Gottfried Gelsberger, Besitzer.
Innsbruck (Cirol)@ Mel Kaiserhof.
m »wW» I»» ](j96 er öjf ne t Gut, bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Innbrücke u. vis-ä-vis dem Stadtparke. Comfortable
Zimmer von 60 kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Mässige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bader u. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 683 9 Besitzer: Georg Rleger.
"itivtchriirlf §munöener gierstübl
vIlllvUl 111*1% Hofgasse io, I. St.
in nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- n. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stellenden Gmnndener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 28 7
"irniclirnrk Restauration z. .Wilden Mann*
JlUUtUl UvIV Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche btirgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ileberetscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus­
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei „Löwenhaus*, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
Innsbruck Zum 3elevo
9 H»ll TT........ c
Restaurant und Gast­
hof, M.-Theresienstr. 9
n. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gnte Küche. In reichster Answahl edle
Tiroler Schank- n. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Electrlsch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
Innshrnck-jgariahilf. Gasthof lamm u. Fleisehhauer ei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden. Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.
INNSBRUCK Goldene Krone
Maria Theresienstrasse 46. bei der Triumph -Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 717
Innsbruck Ä 3° tcl 3 «**
.,^7 1 tültren.smmrrteS Haus)•
neben der Hauptpost irr der Maria Tberesienstraße gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 733
Ludwig Gbernreier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
**************
Jirirs b ruck Wti«rellamMl Nörgele.
vielgerühmresWeinhans: vorzügl. Mche.
Ansitz pendelstein
mehreren hübschen Wohnungen. Gau; sreiüehende Gebäude mir herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Tb'iier. Coinsocrabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angeyaßt und für den Jommerausenthall bestens
geeignet. __ 709 Josef Peer. B e sitzer
Inn8liruvk. Imishruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Coucerte. 735 ios. Rechziegel. Restaurateur.
7) eutschss (Safe
^ W irtfi’s |(tatt)a) U. ReftdUCaut
Seh-nSwüldigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
und Sarlstraßc. Täglich Tlraler Sänger und varl-tä-vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gcioiihnlichen Reftaurationspreisen. Anstiegen der gclcicnsten Jn-
und'Ausländer-Zournale. 736 Franz Steden, Restaurateur.
Kiesrrsskl-en
Innsbruck h h Ü3;
Gänzlich neu reuoviert. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
758 B. Skardarasy. Director. früher Hotel Europe.
M ZllilMerittKM
Pensionspreis fl. 1.40 per Person »nd Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer; A «h. Dietrich. Ra nkweil.
S-Mof 3uden$tein
——— Ausflugsort
im Mittelgebirge; von Hall aus in i Stunde, von Inns­
bruck in 2 Stunden zu erreichen, umgeben von dichten
Nadelholzwaldungen, staubfreie und gesunde Luft, vor­
zügliches Trinkwasser. Für 8ommerfrischler besonders
geeignet. Oute Küche, Tiroler Weine in Gebinden und
Flaschen Fremdenzimmer zu massigen Preisen. Neu-
erbaute Veranda. Zn zahlreichem Besuche ladet höf­
liehst ein 7-31 Josef Grubinger, Restaurateur.
Restauration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
St. rnm «uf,-tet„7iS7 S'.ey irisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bauern.) braubter. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schoner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
738 Julius Aurka, Restaurateur.
Alösterle, Allkol zur Krone- Altbe--nnte,«
mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochrouren:
Kalteberg 2900 m, Pflnnspitze 3000 m. Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwühnenswerlh ist der Spaziergang über den Kaiserstcig unter der
großartigen Walditobelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Aufstieg auf den Schafberg 2376 m
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 757 ^fvidottn rtehler.
JCll/stcin Qasthof und Pension znr post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Rundsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 737
Grosse. schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum golü. Hirschen.
ZVU| flvlli 2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz: empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 711 Elosef Krenn.
Ctn Gasthos ä- Zellerburg.
'•'*'*'*1 |vVHU Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Mn.. 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsichl auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
712 Zakob Rreitner, Besitzer.
jüifUdit-M
GaShos Virnbcrg,
5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausaez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 765 Witlwe Marie Spietz.

JO. December lyoo.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Itr. 22.— Sette ?.
realistischen Anschauungen und seiner klaren und ruhigen Urtheile,
die er besonders in wirthschaftlichen Dingen mir zeigte.
hierauf zog ich dann aber neu belebt und gestärkt wieder weiter
und wanderte bald wieder frohgemuth zwischen den vergilbenden
Buchen, den rothfleckigen Ahornen und dunklen Tannen durch das
rauschende Achthal hinaus.
Mein Weg führte mich da anfangs an detn schmalen Grunde
einer träumerischen Waldwildnis neben der brodelnden Ache hinunter.
Bald wühlt sich diese aber seitlings tiefer in die Waldschlucht hinab
und überläßt ntich allein meinem Wege. Tin fast schwermüthiger
Nachntittagsfrieden lag heute da über dem Thälchen. Alles so weich
und so einsam und dennoch alles so bunt und so glänzend. Gleichsain
ein sonnentrunkenes Farbenspiel aus dem Wunderland eines Märchens.
Meinte man doch fast, es müsse alle Augenblicke irgend eine Märchen­
prinzessin, oder ein Zwerg, oder ein verwunschener Prinz aus einer
Biegung des Weges hervortreten! Li ja, die röthlichen Sonnenfäden
spannen heute da gar so verwirrend durcheinander und die Brombeer-
gesträuche am Wege schauten mich mit ihren schwarz glänzenden Augen
so neugierig an, wie leibhaftige Rinder!
Welch' bunter Wechsel von Lichtern und Schatten aber auch im
größeren Rahmen vor mir! von dein dunkeln Rieferwalde an mit
dem weißschäumenden Ackbett im Grunde bis hinauf zu beit weiß,
gelben Birken, den schmalen grünen Weidestreifen und deit über ihneit
scharf und kantig in den Himmel hinausragenden Steinriesen!—
Unmittelbar vor mir drängt sich bald gewaltig ein grimmer
Rloß jetzt hervor. Ls ist die wildprächtige Rünzelspitze. welche sich
hier gewiß über die tausend Meter fast senkrecht aus dem Waldgrunde
aufbaut und an deren Fuß wohl mancher mit einem Gefühle heim­
licher Bgngigkeit nur vorbeigeht. Zu anderer Jahreszeit ist vielleicht
eine gewisse Besorgnis auch gar nicht übel am Platze. Heißt es doch,
daß dieser Weg sehr häufig durch Lawinen und Steinbrüche zerstört
werde und fast jeden Frühling wieder neu hergestellt werden müsse.
Za, wenn so ringsum das Lis donnert und kracht, oder ein andercs-
mal etwa ein Unwetter über das Waldthal hinwegzieht und die
Llemente mit Getöse durcheinander fahren und der Himmel in Fluthen
herabbricht, dann mag der Waldbach da unten zuweilen wohl unwillig
aufgischen unter der Wucht eines herabstürzenden Steines und dann
mag es auch hier auf meinem Wege ain Lnde nicht recht geheuer
aussehen. Heute aber war hier in dieser Hinsicht wohl wenig zu
fürchten.
Bald thaten sich jetzt auch die Wände schon mehr auseinander
und der schmale Saumweg erweiterte sich zu einer ordentlichen Fahr­
straße. Nun kam ich auch wieder zu Häusern und freundlichen
Menschen. Letztere grüßte,i mich oft schon von weitem und boten
mir ihr herzliches „Grüß Gott" oder ihren „Guten Nomittag" fast
wie einem alten Bekannten.
Zch war jetzt in Hopfereben, einem kleinen, wegen seiner heil­
kräftigen Schwefelquellen aus der Umgebung viel besucht sein sollenden
Badeorte. Die malerischen Holzhäuser dieses kleinen Drtes liegen recht
freundlich über eine Alpenweide— gleichsam wie auf einer grünen
Platte— verstreut. Zn einer bewaldeten Mulde, etwas abseits vom
Hauptwege, liegt hier auch ein Mirthshaus. Zch kehrte aber nicht
ein, denn ich wollte noch heute bis Au und da mußte ich mit der
Zeit schon zu rechnen anfangen, umsomehr, als ich mich im nächsten
Dorfe etwas länger noch aufhalten wollte. So gelangte ich also nach
etwa einstündiger abermals sehr interessanter Waldwanderung zwischen
den bald bis zur Thalenge wieder zusammengerückten nördlichen Aus-
läufern der Rünzelspitze und den Abhängen des Zntscherjoches bei
guter Zeit schon hinaus in das liebliche Schoppernau.
Dieses gleichfalls über einen freundlichen Wicsenplan ausgestreutc
Bergdorf zieht sich seiner ganzen Länge nach an der hier ziemlich
ruhig gehenden, von dichtem Lrlengebüsche beschatteten Ache dahin
und wird vor Allem auch von einem herrlichen Rranze wildschöncr
Bergspitzen und Rämme umstanden.
Was mich da zuerst überraschte, war, daß ich die Leute hier
noch bei der Heuarbeit fand. Zch erinnerte mich aber bald, daß diese
späte Heuernte nur mit der großen Sorgfalt zusammenzuhängen sein
dürfte, welche man, wie ich eben schon gehört hatte, im Bregenzerwald
gemeinhin diesem Gegenstand widmet. Da wird nämlich das bereits
eingeführte Heu, bevor es dein Heustocke einverleibt wird, oft manchen
Tag noch auf dem „Blez" vor dem Hause auseinandergestreut oder
auch an den eigens zu dem Zwecke um das Haus herum angebrachten
Holzstangen aufgehängt, damit es ja recht gut austrockne und dabei
auch kein Hälmchen durch allfällige Witterungsunbill etwa Schaden
leide. Der hintere Bregenzerwälder treibt eben nur Viehzucht und
gar keinen Ackerbau, und so läßt es sich wohl denken, daß hier die
viehfutterfrage für den Landmann von ganz besonderer Bedeutung
ist und ihr daher ein weit größeres und peinlicheres Augenmerk zu­
kommen muß, als dies anderswo am Lnde der Fall ist.
So stand also denn da und dort so ein Häuschen, eingemummt
um und um, als wenn es in's duftige Bergheu gerade nur so hinein­
gesunken wäre, wie es auch unsereins mitunter nicht ungern haben thät!
vor einem der Häuschen spielten einige Rinder. Nebenbei schien
den Rleinen aber auch eine Pflicht zu obliegen. Sie hatten immer
die Hühner zu verjagen, sobald diese auf ihren Spaziergängen irgendwo
in's Heu hineinkamen. Am Dorfbrunnen war ein Hütcrbube mit
seinen Rühen zur Tränke. Da gab's auch zu wehren! Sapcrlott!
Die Thiere haben doch schon manches von den lieben Menschen
gelernt; selbst um das bischen Waffer sind sie da einander schon
neidig. Allein von diesem Hüterbuben haben die Rühe ihre Untugenden
wohl nicht, das sieht man dem kleinen Rerl mit den frischen Rirschen-
äugen und dem wetterverwaschenen Filzhütlein über dem braunen
Haarstrubel schon an, daß er sonst ein recht gutherziger Bube ist und
vielleicht gar auch noch etwas mehr.
Hatte ich schon in Schrecken Gelegenheit etwas von de» Ligen­
arten der Bregenzerwälder kennen zu lernen, so konnte ich dies hier
noch mehr und »och besser. Die Bregenzerwälder sind ei»!sehr hübscher
Menschenschlag. Besonders die Weiber haben bei ihrer schlanken
Bauart und der ernsten Würde ihrer Haltung etwas geradezu vor­
nehmes an sich. Zhre eigenthümliche, äußerst kleidsame Tracht mit
dem schwarzen Glanzperkail-Rock und dem kleinen Rundhntchcn oder
der kegelförinigen Wollmütze tragen sie nicht nur an Sonntagen,
sondern auch bei der Arbeit. Auch die Männer halten, wie es scheint,
noch ziemlich streng zu ihrer ledernen Rniehose und ihrer schwarz-
seidenen, seitlings weit herabhängenden Zipfelmütze. Das gibt so
auch einem sonst gewöhnlichen Arbeitsbildchen im Bregenzerwald
schon sein ganz besonderes typisches Ansehen.
Angesichts so vieler Besoitderheiten des bäuerlichen Rleinlebens,
welchen ntan hier zu begegnen Gelegenheit hat, und noch mehr ange­
sichts einer so ganz eigenen Romantik, welche in der Natur da vor
uns liegt, fühlt man sich leichtlich einnial versucht, sich zu fragen: hat
denn der Bregenzerwald nicht auch seinen Dichter, wie beispielsweise
der Wienerwald seinen Raimund, oder der Böhmerwald seinen Stifter,
oder andere bestimmte Gebiete ihre eigenen poetischen Anwälte besaßen?
— einen Dichter, der selber etwa in diesem volksthume wurzelnd,
diese- interessanten Gestalten da in ihren Beziehungen zu einander
und in ihrem Rantpfe zu der sie umgebenden landschaftlichen Außen­
welt einmal poetisch vollgiltig zu verwerthen verstanden?— Noch
ist aber die Frage nicht fertiggedacht, ei, ei— da sehen wir uns vor
dein Häuschen eines Mannes, der mehr denn je einer als ein Poet
seiner Heimath gelten könnte. Zch stehe da vor dem Häuschen Franz
M i ch a e l F e l d e r s, einer der vielleicht interessantesten Dichternaturen
unserer Alpen, und insoweit man diesen Mann als Schriftsteller-Auto­
didakten allenfalls nur in dem Rahmen seiner besonders gearteten
Lebensumstände betrachtet, wohl selbst unserer ganzen Literatur. Leider
ließen ihn aber seine inißlichen Verhältnisse nicht aufkommen; er
! hatte kein Glück. Wein diese Dichtercrscheinung noch unbekannt, dürfte
es nun am Lnde nicht unwillkommen sein, gleich auch etwas Näheres
über diesen eigenthümliche» Mann zu erfahren*).
Am sä. Mai J8öy hier als der Sohn armer Bauersleute geboren,
hatte Felder nie eine andere fachgemäße Ausbildung genossen, als sie
die bescheidene, damalige Volksschule seines Dorfes zu geben vermochte.
Auch ffonst war Felder so zu sagen nie über die Grenzen seines
Heimaththales hinausgekontmen, trotzdem ihm diese Heiiitath sonder-
barerweise so recht alles verweigert hatte, was je seiner poetischen
Natur hätte Zusagen können.
von Zugend auf ohnedies von schwächlicher Gesundheit, hatte
Felder das Unglück, schon als Rnabe ein Auge zu verlieren, weshalb
er oft durch Wochen und Monate an das Rrankenbett oder doch an
das elterliche Haus gefesselt war, während seine Angehörigen in Feld
und Wald ihren Berufsgeschäften oblagen, oder seine Altersgenoffen
im Dorfe ihren Spielen und Streichen nachgiengen. So konnte es
also wohl kommen, daß der Rnabe in seiner Vereinsamung nach
anderer Unterhaltung verlangte und er so viel, als es eben damals
bei dem spärlich vorhandenen, meist nur aus alten Ralendern oder
Lrbauungsbüchern bestehenden Lesestoffe angehen mochte, auf das
Lesen kam. Lr verlegte sich fürder immer mehr auf die Bücher.
Das dichterische Talent und vor allem eine gewisse Lust zum Spinti­
sieren machten sich dabei aber gleich auch ebenso lebhaft bei dein
Zungen schon geltend, so zwar, daß seine Dorfgenossen, welche solche
Dinge eben nicht im geringsten zu würdigen verstanden, ihn bald
als einen Sonderling zu betrachten anfingen und ihn als solchen später
sogar zu meiden oder zu verlachen begannen. (Fortsetzung folgt.
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen
Hohe Gäste in, wtnter-Lurorte Gries. Man meldet uns aus Gries
in Südtirol: Erzherzogin Elisabeth Marie, die lugendliche Enkelin des Kaisers Franz
Josef, und deren Mutter Stephanie Gräfin Lonyay, geb. Prinzessin von Belgien, treffen
heuer schon viel früher als sonst in Gries bei Bozen zitm Wintemufenthali ein. Die
Ankunft der hohen Damen, welche, wie immer, im Hotel „Bellevue" Aufenthalt nehmen
werden, ist für diese Woche festgesetzt.
* Als hauptsächlichste (QaeUe dieser Auffrischung der Lebensdaten Felders diente
dem Verfasser ein vor Jahren in der wiener „presse" erschienener Aufsatz eines
j anderen literarisch hochachtbaren Bregenzerwälder;, des Schriftstellers Z. K. Lecher.

Seite 8.— Nr. 22.
Reite- und Hremden-Aeituiig für Tirol und Vorarlberg.
10. Deccmber lHOO.
Mein
aufwärts. Gute W
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 80 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Gärten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein
228
Max «nott, Besitzer.
Xandeck
Bester Ausgangspunkt für Tourea
Engadins, über Finstermünzpass
Hotel Pos!
für Touren nach den Bädern des
nach Stiifserjoeh und
ins Drtlergebiet Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hanse. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Hahnhof. Pension.
721 Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Tangen
am Arlbergs 1217 m
NüMlkld
lOepihal.)
Gasthof zur Lost
n. WiOlrcÜMMt.
SchnelljUgsstation an der Westseite
de» Arlberatunnels. ft. t. Postamt
Im Hause. Als Ausgangspmitr für Tomen st der den Arlberg (t8i)2>,
über den Flexenpaß WM, Ins Lcchlhai, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post tö Zimmer. 7S8
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Gasthaus ;ur Rosr.
sp. s. Grüner.)
I» schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit fchöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor-
zügliche meiste und rolhe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung. 831
f-.L fmdiltm 1438 m. Vielbesuchter
4 CUrlflIlllUt.l y mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
G gastho| Krone G
Gute Kliehe, vorzügl. Weine,f schöne Fremdenzimmer.
6 86 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Eisen- u. Mincralbad Leopoldsruhe
20Mtn. von der Stadt, i» idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen Umgeben mit prachtv. Fern-
sicht. Die $< am Zenoberg. >fc<
M Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
“ zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration i Pension jfussöorf
am untern Berg. S-«
To Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster läge. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Job. Gelf. 372
Gasth. z. Andreas Hofer
MERAN^ Cafe-Restaurant JÄalpertaus.
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocoiade und Cacao etc. stets zu haben. 381
MitttWillö HaW m MVendel
(Wnhml, beliebtes Absteigequartier d. Rad-
l«ayern). fahrer, eigenes Räder-Ansbewah-
ruugs-Local. Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
ausiväits. Borzügl. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Grtte Küche. Großer, schattiger Garte» mit Beranda.
Pension von Mk. 4,50 aufm. Alois Schandl, Besitzer.
Mtthlau-Iniisdruck Z»'N Dollinger.
Allbekannter Gasthaus mil vonreßl. Berpslegung und prochwollem
^ 212
Ebner.
i WW. von Hall
fit prachtvoller Sage. Echte Weine, stet» frischer Bier, vorzügl, Küche.
! Schöner Garten, gute Fremdeiuimmer, sür Sommergäste angenehmer
Aufenth alt. prani!. B esitzer.
N3.tt6r8
(Hastdok
rum 81er»
' Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tenuis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 772 Andr. Oberacher.
im Pusterthal. 1325 Meter ü. d. Meere.
IV* St. von Niederdorf.
Vade-Änßall und GaÜhof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 guten Betten. Bäder,. Fuhrwerk, Post und Telegraph
im Hause. Abfahrt der Postwagen vo» Niederdors nach
der Bahn. Lawn-Teiiiiis-Platz und Kegelbahn. Borzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
2«' Anton Cbcrfinmmer.
Villa
Iaiifenbiirg.
ImmP
Obermiiis-Mriiii
Llectrifch beleuchtet, Vaö nud Telephon im ^aufe. Schöne, möb­
lierte Herrfchaftsmohnnngen mit 3, 4, 5 oder mehr Zimmern
fammt rttüche und Zugehör. Gbige Villa wäre unter günstigen
Bedingungen auch zn verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als Botel oder Pension eignen, da eine größere Kellerei
und wirthschaft dabei ist.
878 Johann H utsch.
f*lsanc&c 3 kO Gasthof u. Pension Forelle
.rJ!rLV-„„-S!. mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionshedingungen.
777 Peter Singer.
lankweil
Gasthaus
zur Traube,
... in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönen! Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Gckerlin.
Reith 1)
AUUIUJ. 1 U.UUU U U aufd Re ither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Kiiche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthsehafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
RIVA
AM GARDASEE:
Me! L Pension Riva
mitDependenoe &öarten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küohe u. Keller
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern, Electrische Beleuchtung.
858 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer
Riva Hotel Mllfch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
ipfer Bier, vorzügliche Eigenba»--Wei«e. Gute deutsche
, Mäßige Preise. 352 Besitzer Iah. Pernthaler.
RIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension zur Senne.
317
I, Ranges. •r.BswgssB
< Das schönste am 5ee.►
Besitzer: Traffelini und Rick.
Me! Said L Pension
See), Italien. Wintercurort für
mit grossem Garten am
See. Station Salö (Garda-
:), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub-
i freie, reine Luft. Gieichmässig warmes Clima. Vollkommen
! südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
i Wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca &, fiuastalla.
Schaan-Lichtenstei«=
zur Post LLLLS
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
Utes, irisches Bier, sowie alle sonstigen Getränke u. gute
veisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
gu
©
Salö-jjarilasee
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See, Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
Mt SHmz
Wliof M Nucke,
(„Schivar,ter Slbfef)
mit schönem Garten,
Glas-Beranda (herrl. Gebirgs-Aussicht) und 42 comfor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
^.uge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
-tfe. 214 Josef Junker.
Sdlrain 0 asth °f z- Schr° n Eil
Kematen entlernt, 2 Min.
Schloss Starkenberg
S'CÜyWäS SaMhof „rum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
689 Peter Zimmermann.
r ,Stunde von der
Eisenbahnstation
[in. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (*oo m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zübau eines an-
schliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass 11. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof nnd im Hanse. 706
Sommer- 99
P 9 Pension
Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn), sss
1000 111 hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt.. Hübsche
Zimmer. KL Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmere. 689
Stans lieiSchiva;, Tirol.
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert nwrden. 43 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schasl. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prvspecte
und Auskünsie durch den Besitzer Alois Gürtler. 779
Jas pt t ;t Jah r flcoffn ei. gntfit ftith ttttf fiiohem Erich Mach! wart«.
HllllljMs M gsliteneil Men.
Altbeklumt durch seine' vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Gröbnerbier vom
Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
böflichst ein: die'Besitzerin Ww. M. vberle ttner. 33S
ymr 1• Michails und Meischhauerel
zuin rveitzen Rötzl.
l ilP Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bitrgcrlichc Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
..""" Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
und Flaschenbier.
W7
der Besitzer Iah. Frick.
mm.
GaShllf „Alte pok".
pHT Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 2» gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkchrhans diverser
Corporationen und Vereine. Aufmertsame Bedienung. Tivile Preise.
Omnibus am Bahnhose.
840
Sterzing
Mm gmen Kare«.
im Orte.
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche 1
Rothweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Al. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochfenfleisch,
Sicchvieh und Wildpret. 338

JO. December 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 22.— Seite 9.
Post- und Lelegraphkn-Vcrkkhr.
K5?
Alpine Nachrichten.
m),
Aenderung in der zollamtlichen Abfertigung.
Die zollamtliche Abfertigung der mit der k. k. Fahrpost einlangenden
ausländischen Frachtsendungen nach Innsbruck findet von nun an
nicht mehr im k. k. Hauptzollamte (Rennweg Nr. 5), sondern in der
für obige zollamtliche Abfertigung neu errichteten Zoll-Expositur am
Bahnhofplatze, altes Staatsbahndirections-Gebäude, Erdgeschoß statt.
Das temporäre Telegraphenamt im Schlosse Mentelberg
bei Innsbruck wurde am 28. November l. I. geschlossen.
Am 1. December 1900 wurde in S a r ch e (Bezirkshauptmann­
schaft Trient) eine mit dem bereits bestehenden, gleichnamigen Post­
amte vereinigte, ganzjährig wirksame Staats-Telegraphen-Station
mit beschränktem Tagdienste dem Betriebe übergeben.
Vom 1. December ab verkehrt der bisher zwischen Mitte­
wald und Franzensfeste täglich einmal hergehaltene Fuß-
boten-Postcours täglich zweimal. Die Coursordnung dieser Boten­
gänge wird folgendermaßen festgesetzt: Mittewald ab: 6 Uhr vor­
mittags und 12 Uhr mittags, Franzensfeste ab: 7 Uhr vormittags
und 3 Uhr nachmittags.
Die Postmessagerie Cortina-Toblach wird bis auf
weiteres nach folgender Coursordnung verkehren: Tour: Cortina
ab 2 Uhr nachmittags (Schluderbach-Landro). Toblach Bahnhof an
6 Uhr abends. Retour: Toblach Bahnhof ab 7.30 Uhr vormittags
(Landro-Schluderbach), Cortina an 11.30 Uhr vormittags.
Seit 1. December werden die Nord-Süd-Expreßzüge
Berlin-München-Mailand über den Brenner jeden Montag, Mitt­
woch und Samstag über Genua und Nizza nach Cannes und drei­
mal wöchentlich, am Sonntag, Dienstag und Donnerstag, von
Cannes aus nach München und Berlin geführt. Vom 15. Januar
1901 an bis 15. Mai verkehren die Expreßzügc täglich bis und ab
Cannes. Cannes an 9 Uhr 18 Min. Vorm., Cannes ab 8 Uhr
39 Min. abends.
Aenderung der P 0 st g e b ü h r e n. Vom 1. Jänner 1901
an werden die Versendungsgebühren für die im Postweg abonnierten
Zeitungen im Verkehre zwischen der österreichisch-ungar. Monarchie
und dem deutschen Reiche auf Grund einer zwischen den beider­
seitigen Postverwaltungen getroffenen Vereinbarung neu geregelt.
An Stelle der bisher nach Percenten des Ankaufspreises der
Zeitungen bemessenen gemeinsamen Gebühr hebt jede Verwaltung für
die von ihr bezogenen und gelieferten Zeitungen eine Versendungs-
gebür ein, die nach dem Durchschnittsgewicht und der Häufigkeit
des Erscheinens der Zeitungen berechnet wird. Die österreichische
Versendungsgebühr für die nach Deutschland zu liefernden und die
durch Vermittlung der deutschen Postanstalten zu beziehenden
Zeitungen beträgt, wie schon bisher im Verkehr mit dem übrigen
Ausland, für je 100 Gramm des Durchschnittsgewichtes jeder
Nummer 1 Heller bei wöchentlich mehrmals, und 2 Heller bei
wöchentlich einmal oder seltener erscheinenden Zeitungen mit der
Mindestgebühr von jährlich 40 Heller für jedes Abonnement. Der
Zweck dieser Reform ist die Beseitigung der Ungleichmäßigkeiten,
die sich aus der Bemessung der Versendungsgebüren nach Percenten
des Ankaufspreises ergaben, indem einerseits für die Gattung der
billigen Tages- und Wochenblätter eine verhältnismäßig niedrige
Gebühr entfiel und dagegen größere Publicationen, besonders solche
wissenschaftlichen und künstlerischen Inhaltes, übermäßig vertheuert
wurden. Der neue Zeitungstarif, der ein richtiges Verhältnis
zwischen Leistung und Entlohnung der Postanstalt herzustellen sucht,
trägt zugleich einem dringenden Wunsch der einheimischen Zeitungs­
und Druckerei-Industrie Rechnung, die unter der wachsenden Con-
currenz der deutschen billigen Tagespresse zu leiden hatte, deren Be-
förderung die österreichische Postanstalt durch die nunmehr abge­
schafften Vertragsbestimmungen zu minimalen Preisen zu besorgen
genöthigt war.
Der Landesbriefträgerdienst in Sarnthein.
Mit 1. December l. I. wurde der Landbriefträgerdienst bei dem
k. k. Postamte in Sarnthein dahin erweitert, daß drei weitere Land-
briefträgercurse für die Fraction Sarnthein Umgebung unter wöchent­
lich je einmaliger Begehung der einschlägigen Ortschaften in Verkehr
gesetzt werden und zwar: 1. allwöchentlich am Mittwoch über Schl.
Reineck, Riedelsberg, Windlahn, Dick, Bunschen: 2. allwöchentlich am
Donnerstag über Astfeld, Oeltenbach, Auen, Runk, Putzen; 3. alU
wöchentlich am Freitag über Steet, Dick, Bunschen, Niederwagen,
Vorneßwald. Weiteres erfährt vom gleichen Zeitpunkt ab die Marsch-
eintheilung des nach Pens verkehrenden Landbriefträgers rücksichtlich
des Zeitraumes vom 1. November bis 30. April jeden Jahres eine
veränderte Anlage dahin, daß jeder der dreimal wöchentlich statt-
sindenden Gänge Montag, Mittwoch und Freitag) auf der einschlägigen
Route eine Theilung zu zwei Tagen (mit jedesmaliger Uebernachtung
in Pens) erhielt und somit der Rückweg von Pens nach Sarnthein
vom Landbriefträqer erst am Dienstag, Donnerstag und Samstag
angetreten wird.
Berg- und Thalsahrten in Tirol. Von I. C. Planer. 268 S. Inns­
bruck, A. Edlingers Verlag. Preis brach. K 3.50 ---- 3 Mark. Die „M. N. R." vom
25. Nov. berichten darüber wie folgt: „Ein eigenartiges Buch diese „Berg- und Thal-
sahrlen", welche den Freunden des schönen Tiwler Bcrglandes bald jo geläufig iverden
dürsten, wie es der Name des Autors schon ist, der sich durch seine früher in, gleichen
Beilage erschienenen Bücher: „Raut» und Rosmarin", „Graf und Saltnerstochter"
u. s. w. weit hinaus über die Grenzen seiner Heimath im besten Zinne bekannt
gemacht hat. I. C Platter zählt zweisellos zu den hervorragendsten und originellsten
Alpenjchriststellern unjercr Zeit, mag er dann, wie in seinen Tiroler Geschichten: „Der
Muselgras". „Die Teuselsmühie", „Klausen Toni", „Castell Majon" u. s. w. sein her­
vorragendes Erzählertalent zur Geltung bringen oder in dem neuen Buche durch
packende, sarbenprangende Landschastsschildereien, gewürzt mit Kulturslizze», Sagen
und historischen Einzelbildern als Wanderbegleiter den Leser über Berg und Thal
landaus- und niedersühren und ihn zu freudiger Sehnsucht begeistern nach der hehren
Größe und Schönheit der Berge. In meisterhafter Weise, mir kurzen, kräftigen Strichen
sind Land und Leute im Jnnthale gezeichnet, das Brixenthal, der Achensee, das
gletschergcwaltige Zillerthal, dann die Innsbrucker Gegend mit Stubai, der Martins
wand re., ebenso der Fernpaß mit der zerfallenen Jnselburg im stillen Alpenjee, und
nicht minder fesselt den Leser die prächtige Schilderung der Wandersahrt über den
Arlberg, aus den Flexenpaß und dann über Finstermünz und die Malser-Haide hinüber
zum Stilsscr- und Wormterioch im firnschimmernden Ortlergebiete. Geradezu als ei»
Kabinetstück alpiner Landschaftsschilderung erscheint die brillant behandelte Bergfahrt
zum Teplitzer Schuhhause über die Gletscher zum Bcchcrgipsel. Im Kapitel „Brenner-
sahlt" finden ,vir die Schilderung des Wipp- und Eisakthales in eine reizende Erzäh­
lung eingeslochten, die nebenbei augenscheinlich den Ziveck verfolgt, die Errichtung eines
gemeinsaincn Denkmals für die im Jahre 1809 bei Frauzensfeste im traurigen Bruder-
kampse gefallenen Thüringer-Sachsen und Tiroler Schuhen anzubahnen. Köstlich voll
Wih und Humor sind auch die Darstellungen der kleinen Bergabenteuer am Pfitscher-
joch, dann drinnen im Eggenthal und am Weißdorn, wobei sich der Autor, >vie über­
haupt im ganzen Buche, als ein strammer Freund und Anhänger der alpinen Vereine,
besonders des Deutschen und Oestcrreichischen Alpcnvereins, erweist. Wir zweiseln schon
auch aus diesem Grunde nicht im Geringsten, daß Plätters „Berg- und Thaifahrten"
auch in den Büchereien der Alpenvereins-Sectionen ihr gastliches Heim finden werden.
Anderseits sind aber nicht minder die engeren Landsleute des Verfassers demselben zu
hohem Danke verpflichtet, denn seit Steub und Noö hat in dieser Art ivohl kein Schrift­
steller Tirol in so gewaltig klingenden Tönen gefeiert.
Deutscher und Gesterreichischer Alpenverein. Der 31. Jahrgang der
Zeitschrift des D. u. Oesterr. Alpenvereins ist soeben zur Ausgabe gelangt. An Reich­
thum und Pracht der Illustrationen übertrifft er manchen seiner Vorgänger. Tirol
ist darin durch mehrere interessante Abhandlungen vertreten. Bielen willkommen ist
gewiß die diechährige Kartenbeilage, das westliche Blatt der Uebersichtskart der Ost­
alpen mit deir Einzeichnungen der Schuhhütten und Unterkunftshäuser. Südtirol ist
in dem Bande vertreten durch zwei Artikel: „Die Sellagruppe" von Dr. Karl Bindet
und „Die Latemargruppe" von Dr. Th. Christomannos.
Li» neuer weg. Bedeutendes Interesse erweckt in der Touristeinoelt der
Plan eines Wegbaues von, Stroblhof zur Hütte des Matsch rtschkopfes am Fuße der
Mendel. Der geplante Weg, der unweit Matschatsch in die Mendelstraße einmünden
lvird, soll eine wesentliche Abkürzung gegenüber dem sogenannten Mendelweg bedeuten.
Ein besonderer Vorzug ist seine hervorragend schöne Lage und der gwßartige Blick
aus ganz Ueberetsch.
Die Alpine Rettungsstation Meran erhielt von dem Specialgeschäst tech­
nischer Bedarf? aritkel Brüder S. u. M. Popper in Wien ein sehr praktisches paten
tiertes Tragbett, ferner von der Firma Joses Koch in Men eine wollene Decke als
Geschenk durch Vermittlung der Meraner Firma A. E. Baumgartner kostenlos zuge­
sandt. Für etwaige Bedarfsfälle sind sämmtliche Requisiten der Alpinen Rettungs-
geselljchaft bei deren Zengwart Herrn mag. pliarm. Heinr. Weiser (Pernwerth'sche Hof
apotheke) erhältlich.
L2
Neue Pension in Gries. Fmu Antonie Schwanke hat in der neuen Villa
Perathoner in Gries eine Fremden-Pension errichtet, für welche sämmtliche Räume
des zum Pensionsbetriebe erbauten Gebäudes eingerichtet wurden.
Das Grabdenkmal für Adolf Hichler. Bildhauer Norbert Psretzschner in
Berlin hat sich in einen: Schreiben an den Bürgermeister von Innsbruck bereit erklärt,
das Grabdenkmal für Adolf Pichler, gleichgiltig in welchen Dimensionen es auch ge­
plant sei, nur mit Berechnung der Selstkosten. sowohl für Skizze als sür Aussührung
herzustellen. Es ist wohl kaum zu beziveiseln, daß der Gemeindsrath dieses ebelfinnige
Anerbieten des ausgezeichneten Künstlers auf daS freudigste begrüßen wird.
Stratzenbau. Nach wiederholten Anläufen scheint es nun mit der schon
längst als Bedürfnis gefühlten Herstellung einer fahrbaren Verbindung zwischen
Kastelruth und St. Ulrich Ernst zu iverden. Die Ausarbeitung der Pläne und die
Aussührung des Baues wurde, wie wir erfahren, der Firma Riehl übertragen.
Elektrische Beleuchtung in Rovereto. Die Stadt Rovereto hat der Be­
zirkshauptmannschaft Riva die Pläne und das Detailproject sür eine großartige
elektrische Anlage überreicht, die sie aus dem Penalflusse bei Biacesa zu errichten be­
absichtigt. Hiedurch könnte nicht blos die Stadt Rovereto, sondern auch die Ort­
schaften im Ledrothale und das Dorf Villa Lagarina mit elektrischem Lichte und
Krastübenragung versehen werden.
Zur Erbauung einer Wasserheilanstalt in Moritztng. Herr Ingenieur
Paul Nikli in Veldes in Oberkrain hat durch seinen Vertreter Herrn Dr. von Hep-
pergcr in Bozen um die Concession zur Errichtung einer Wasserheilanstalt in Moritzing
bei Gries bei der Statthalierei angesucht. Die Wasserheilanstalt ist zur Aufnahme
von 80 Curgästen projectiert und sollten in derselben alle Arien von Wasserheil­
methoden zur Anordnung kommen, weiters auch elektrische Sonnen- und Luftbäder,
Massage-Curen u. s. w.
Der erste elektrische Fiaker in Wien. In den letzten Tagen nahm der
erste elektrische Fiaker in Wien auf seinem Standplätze in der Himmelpfvrtgaffe (Ecke
Verschiedene Nachrichten.

5eite 10.— Cl r. 22.
Reise- und Fremden Leitung für Tiro! und Vorarlberg.
10. Deccmbcr 1900.
der Ringstraße) Ausstellung. Die erste Fahrt mit diesem elektrischen Automobil hat
unlängst der Statthalter Graf Kilmansegg .unternommen, der non der Statthalterei
i>> der Herrengassc über den Kohlmark!, Graben, Kärntiierstraße, Opernring, Burg-
ring und retour suhr und sich über die gediegene, elegante Ausführung des Fahr­
zeuges und die ruhige und sichere Function aller technischen Details lobend aussprach.
Ebenso haben auch die beide» Herren Slatlhaltereirath Graf Khuenburg, sowie
Statlhalterei Secretär von Sckfikich das erste Taxameter-Elektromobil benützt und über
die Vortheile dieses Vehikels sich anerkennend ausgesprochen. Die Unternehmung,
welche für kt, Standplätze die Coneession erworben hat, beabsichtigt, das moderne
Fahrzeug succesfive in Betrieb zu setzen.
»>» Sports-Nachrichten. «<<<
Lin lenkbares Luftschiff in Innsbruck. Das Problem der Lenkbar-
machung des Luftballons hat seit seiner Erfindung durch Montgolfiere schon viele
Kopfe beschäftigt, und trotz der vielen bereilsj angestellten Versuche ist es bis heule
noch nicht gelungen, dieses Ziel, das wohl die größte technische Erfindung wäre, zu
erreichen. Da nun eine »nmöglichkeit der Ausführung sich nicht Nachweisen läßt, finden
sich noch immer Leute, die sich mit der Erfindung beschäftigen. Es wird nun gewiß
tveilcre Kreise interessieren, zu erfahren, daß gegenwärtig auch in Innsbruck Versuche
mit einem lenkbaren Lustschifse gemacht werden. Der Erfinder desselben, der Monteur
Joses Wartscher, ist ein Tiroler, aus Lienz gebürtig. Wartscher hat säst 5 Jahre an
seinem Projecte gearbeitet, ehe es ihm gelungen ist, Gönner zu finden, die sich an der
Verwirklichung seines Projcctes thatkrästig betheiligen Im Gegensatz zu Zeppelin,
der seine Versuche in großarligent Maßstäbe anstellte, baut Warlschcr vorerst ein circa
16 Meter langes Modell seiner Erfindung, und erst wenn die Versuche mit demselben
einen Erfolg verbürgen, >vird an den Bau des Luftschiffes in wirklicher Größe 'ge
schritten. Dasselbe soll 0 Mann tragen und würde eine Länge von 75 Meter haben.
Das vorhin erwähnte Modell ivird gegenwärtig in der Ausstellungshalle aufmontiert
und es werden auch die Versuche mit demselben dort staltsinden. Das Modell wurde
nach den Angaben des Erfinders in der Werkstätte des Mechanikers Josef Holzhammer
hergestcllt, und dieser leitet auch die Ausstellung des Modells in der Ausstellungshalle.
Kürzlich wurde eine provisorische Füllung des Ballons vorgenommen, die zur vollsten
Ziisriedenheit ausgesalle», und bis zum Ende der nächsten Woche soll das Modell so­
weit fertig sein, daß die Versuche mit demselben beginnen können.
Eröffnung tzrübjgbr 1900. Nivll um Oardasee Eröffnung Frühjahr 1900
4 Palast Hotel Lido. !►
Deutsches Daus ersten Ranges. Centralheizung (Damplniederdruck). Electrisehes
Licht, Lift, Bäder in allen Stockwerken. Grosse electrisch ventilirte Gesell-
schaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am See in
30.000 qm grossem, immergrünem Park (Lido all» spaletta). Deutscher Arzt im
Hause. Fischereigelegenheit (Lachs, Forelle, Hechte, Aale, Sardinen). Eigenes
Schwimmbad mit massigem Wellenschlag. Douchen. Eigene Dampfwäscherei.
Telephon. Ausführliche Prospecte durch die Hotel-Direction. 605
Kilckrfairplan ffir Innsbruck, Kozcn und Meran.
A. Innsbruck.
Abfahrt nach dem Unterinnthal:
gil ^47 y58 j
') Verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
22
704
9® 10;
25
Abfahrt nach -em Gberinnthale fArlbergbahn):
5“ 8 :ä2 9 4S l 50' 3 60 62 E
.*) Bkrtkhrt mir am Mittwoch und all Sonn- und FkiertWM.
Abfahrt nach Bozen (Brennerbahnf:
lt 7^ 10« 11** 2 m 5 4:> 101'
B. Bozen.
Abfahrt gegen Innsbruck:
12« g« 11"" x« 311 4« 9«
Abfahrt gegen Trient:
6"' 8^ 1" 12" 3 17 5* 7t 8®
Abfahrt gegen Aleran:
b»t 11 >2 i2« 1 ä 1 3« ryia
C. Meran.
Abfahrt gegen Bozen:
6"
IO 3
12 w 1® 3 01 4 5ti 8,
IS
Bei den Abfahrtszeiten zwischen 6 00 Abends bis ö 3? früh sind die Minutenziffern unterstrichen.
Julie TJechenblaickner
628 -mt Veinhandlung
Lagerkeller u. Wohnung im Hause Nr. 4, Weisergasse, Wilten-Innsbruck.
empfiehlt ihre vorzüglichen, von der renommirteu Kellerei des Dr. Emil
v. Ferrari in Branzoll und aus andern besten Kellereien gelieferten Tiroler
Xaturweine in grossen und Meinen Gebinden, von 18 kr. per Liter auf­
wärts, Tisehweine in Flaschen von 20 kr. per Liter aufwärts. Special
weiss und roth von 28 bis 56 kr. Der Liter Flaschenwein von 60 kr.
aufwärts und echte Schnäpse.
>
Sterzing
(Oaflliof
tunt Mondsllsrin
St. Midiclc a. i>. fcHdi.
Im Ccntautt der Stadt.
Galhol zum lchwartc« Ablcr.
Besitzer l ;5oUcr .V- ©etScnncr.
Stuben
am Arlberg, 1418 m,
Gasthof alte Lost.
Eine halbe Stunde von der Bahnstalion Langen.
Bielbejuchler Sommersrischvrl mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige. Preise. 18! '.Friedrich Fritz, Besitzer.
Herrlicher Sommerffifch-Aiifemtau. Alle Räume cleelrljch bclcuchtel.
Am schLnste« Platze des Orte« an der Hauptstraße, ganz neue Park»
antagr mit ichdnen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Uiergartcn, Speiseiaal für 100 Personen mit angk-
bautcr, doppelter Veranda. Baleone in den Hausgänaen für ieden Gast
zugänglich. Gciäuschloie Kcaeldalin. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich irische-- Bier vom Faß, reelle Tirolcr-
»nd Oestcrreicher Weine.— In- lind ausländischk Zeitungen. Piano,
BibUoidek. w Betten im Hause, schöne Privamwhnungen.
StrUwageii.Latt«st«Ue ziviichcn Btudcnz-Schruns und retour.
Heilfionspeeifc: 2 ft. GO kr. bis 2 ft. 80 kr.'
Anfmerkiame Bedienung sichert zu 761
Der Besitzer: Alfred RÜf.
SckrUNS. Gaststaus z. Löwen.
Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbaulem, sehr schönem und kunstreich
ausgcführtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Elektrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hause, Pension von fl. 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Wewe, gute Küche,
solide Preise. Postabsahrt nach St. Gallenkirch, Gaschum
und Gargcllen ziveinial täglich. 193
".b.windisch-
1 Nlatrei.
Privatpknsivn in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Gioikncr und Groß-Bc»cdigcr, IV40 m Scchöhe. Das Schloß tft im
Stplc eine» vornehmen PrtvalhauieS gehalten, mit allem Comfort au«-
gcstattet. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Verfügung. >M7LS
Schlülis,
686 ID, Gasthof z. Stern
in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, clectrischc Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bäder im Hause. Vorzügliche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen. Ausmerlsamc Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt.. 191 Jakob stenier.
Sack-Grasstein c
Gafthof „zunr Löwen".
Altrenommirter Gasthof. sehr gute Aüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Ligene Fahrgelegenheit
mit Gin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Livile greife bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 \2 6■" Heinrich Harting, Besitzer.
5 t. rfnton
SchlsffMeiffenstsin'
iSüdbcchn-Station am Brenner) ,,
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause, Einzel­
zimmer und Fainilien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 762 Alois Fischer, Besitzer.
2VBA6rl.tzd.in67? Höhenort, 1300 IN
, am Arlberg (Tirol), Me! Post.
mit so Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
675 9- Carl Schüler, Besitzer.
St. Lorenzen Maus illlll Weinhandlung
(im Pusterthaie). Schiffereg-g-er (zumLöwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastlocalitäten. Garautirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Fraise. Aufmerk­
same Bedienung. 750 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
St fotfnid! im PuSerthale.
AltrenomntteteS Haus in der Mitte des Marktes, besonders s. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern. Speisesaal.
anerkannt guterKüchc undGeiränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radfahr-Verbands-Gasthos.
I»« Lli«« »» Si. r-eecheo II sehe gecignel »i, >edreg„g,i-lioii ««»
?«chpliterlh-l »ach Sitze».
748 Besitzer: Hans Koftner.
TelfS. Arlbergbahn— Hotel Post.
Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele-
graphenamt im Hause. Grosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Fempass. Jederzeit Extraposten und Privatequipagen nach Oher-
ammergan etc*— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
580 12 ü Maria We. HärÜHff* k. k. Postmeisterin.
TllW C^ estauran^^ Pension Seiser G
M K> I Neuerbautes Haus, mit Ireundliehen Bäl-
““ cons versehene Fremdenzimmer.
# Scliöuer Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entkernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge, ßestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung. Telfs—Mieming—Nasae-
reith—Fernpass—Eeutte oder Garmisch. 579
JOSEF SEISER, Besitzer.
(Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
WvlwviK Haltestelle der Dampfschiffe
Mel unS Pension Qaröa-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3 .—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
Telfs.
KaM Schöpfer
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
~ mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
^’ Bier vom Faß, reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise. 324
Zu freundlichem Besuch ladet höfiichst ein Rudolf Schöpfer.
llmpe«
(Metzthal).
GaKhms JU. Schmal;.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.

