Abonnementr Inlan d: ganzjährig fl. 4.—, Ausland: ganzjährig fl. 4.50. Insertion die bmal gespaltene Petitzeile 5 Lreuzer.— Erscheint am JO. und 25.
jeden Monats. gM?" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt.
II.— MO.
Kutoristrkrs Organ drs Landrsvrrbsirdrs für FrrmdrnvrrKrhr in Tirol.
Verlag: A. Aoxxelstätter, Innsbruck-Wilten, Müllerstrasze 2.
\ 0-
— Nr. 8.
Tandrck in Tirol.
von I. <£. Platter.
r« u den hervorragendsten Stationen des internationalen Reife-
J j Verkehrs in Tirol gehört seit jeher und gewiß noch mehr
in der Zukunft der schön gelegene Ort Landeck an der Arlbergbahn,
ksier rollen die von London—Paris durch die Schweiz, dann aus
Norddeutschland, Belgien, Holland rc. nach Osten verkehrenden Schnell­
züge nach der Durchfahrt durch den Arlberg aus dem alpenhaften
Stanzerthal in das
Innthal und weiter
nach Innsbruck—
Salzburg—Wien, so­
wie südab über den
Brennerpaß, wäh­
rend anderseits von
Landeck über die ro­
mantische Finster-
münzstraße der Zu­
gang sich öffnet
ins Engadin, dann
hinüber in die firn­
prangenden Glet­
scherregionen am
Ortler und Stilfser-
joch, und auch von
dort noch weiter zu
den oberitalienischen
Seen.
Landeck (8 s 6 m)
liegt 20 Minuten von
der gleichnamigen
Station der Arlberg­
bahn, 78 km von
Innsbruck entfernt, sehr malerisch auf beiden Seiten des Innfluffes
in einem von hohen Bergen umragten weiten Thalkessel, in welchem
sich die vom Arlberg kommende Sanna mit dem Innfluffe vereinigt.
An Sehenswürdigkeiten besitzt der Grt vor allen die interessante
gothische Pfarrkirche, welche u. a. einen rcichgeschnitzten Altar und
das in röthlichem Marmor gemeißelte Grabmal des letzten Ritters
von Schrofenstein enthält. Darüber thront dominirend auf einem
Felskopfe das Schloß Landeck, welches dem Orte (der früher aus
zwei Gemeinden: Angedair und Perfuchs bestand) den Namen gegeben
hat. Die Burg Landeck ist ein mächtiger Bau mit zwei Stockwerken,
zwei Zingeln mit
Rundthürmen an den
Ecken, Innenhof,
hohem, rhombischen
Berchfrit und einer
Aapelle im Erdge­
schoß. Vom Schlosse,
das jetzt als Waffen-
Dcpot dient, eröffnet
sich eine sehr schöne
Aussicht auf Berg
und Thal, auf den
in Obstgärten ge­
betteten Grt unten
in der Niederung und
auf den mittendurch­
strömenden Inn.
Noch eine zweite
Burg unweit des Ge-
richtsschloffes stand
einst hoch in Ehren,
und heute noch winkt
gegenüber von einer
hochaufragenden
Steilwand drohend
die Ruine der alten Ritterveste Schrofenstein ins Thal hinab.
Landeck ist auch durch mancherlei geschichtliche Erinner.
ungen ausgezeichnet, deren interessanteste darin besteht, daß der in
Acht und Bann verfallene Tiroler Herzog Friedrich mit der leeren

Seite 2.— Nr. 8.
Reise- und Fremden-Zeituna für Tirol und Vorarlberg.
jo. cicai iyuo.
Tasche— ein unglücklicher Flüchtling im eigenen Lande— sich
längere Zeit in der Nähe des Ortes verborgen hielt. Als er durch
Vertraute erfuhr, das Landvolk halte trotz der Aechtung fest und
treu zu ihm, stieg er aus sicherem versteck in das Thal herab. In
Landeck trat er vermummt als Minnesänger vor das Volk und schil­
derte demselben sein eigenes Unglück in der Unglücksgeschichte eines
fremden Ritters. Da er die tiefe Rührung gewahrte, in welche feine
Erzählung alle Zuhörer versetzte, warf er die hülle ab und gab
sich zu erkennen. Alles jubelte ihm zu und schwur ihm in Noth und
Tod zu folgen gegen seine Feinde in und außer dem Lande. Also
ging dem Herzog in Landeck die Morgenröthe glücklicher Tage auf.
Mit Hilfe des Landvolkes demüthigte er den gegnerischen hochadel
des Landes, und die treue Brust des Bauers war ihm die sicherste
Schutzwehr seiner wieder aufblühenden Macht.
Am s. Juli f703 betheiligten sich die Landecker Schützen an
den: Kampfe gegen die ins Land eingedrungenen Bayern bei der
pontlatzbrücke. Die Tiroler blieben Sieger, die feindliche Kriegsmacht
wurde bei Pontlatz vernichtet. Kaiser Leopold verlieh dem Gericht
Landeck zur Belohnung feiner Treue und Tapferkeit nebst zwei Jahr­
märkten einen goldenen Becher mit kaiserlicher Urkunde vom 3. De-
cembcr 1704. Dieser Becher, mit dem Tiroler Adler und der Auf­
schrift: „Dem Gerichte Landeck Ksopoldus Caesar dono dat", wird
heute noch im Gerichts-Archive aufbewahrt. Am rühmlichsten bekannt
ist jedoch der Heldenkampf der Landecker Schützencompagnie vom
Jahre f866, indem damals die Schützen unter ihrem Hauptmann
Wächter bei Le Tezze im valfugana die ganze italienische Armee-
Division Medici durch drei
Stunden am Vordringen ver­
hinderte und sich erst auf aus­
drücklichen Befehl, in deci-
mirtem Zustande, zurück-
zogen. Die Bewohner von Le
Tezze zeigen heute noch auf
ihrem Vrtsfriedhofe den be­
scheidenen Gedenkstein für die
zwölf gefallenen Landecker
Schützen. Es ist zu hoffen,
daß die ihrem tirolischen
vaterlande bis in den Tod
getreuen Männer bald ein
würdiges Denkmal an Stelle
des halbverfallenen Grab­
steins erhalten werden.—
Landeck zählt nahe an' 2000
Einwohner, ist Sitz einer k.
k. Bezirkshauptmannschaft
und eines Bezirksgerichtes,
hat Post- und Telegraphen­
amt, eine Section des D. u.
Me. Alpenvereines und einen Verfchönerungs-verein, sowie auch zwei
tüchtige Aerzte.
Obgleich mitten in der hochgebirgswelt gelegen, besitzt Landeck
doch ein äußerst mildes und gleichmäßiges Klima und im Winter
sehr wenig Schnee. Es vereint alle Vorbedingungen zu einem klima-
tischen Turort— Windstille, vortreffliches Wasser, prächtige Spazier­
wege, reine milde Luft— und wurde auch bereits von hervorragen­
den Tapacitäten mehrfach als solcher geschildert und empfohlen. Im
neuerbauten, comfortabel eingerichteten Hotel Post, das jetzt über f00
Fremdenzimmer und Salons verfügt, verweilten wiederholt schon
Familien mit kränklichen Angehörigen während des herbstes und
winters. Dieselben waren über die Resultate, welche der Aufenthalt
auf die Kranken ausübte, ebenso erfreut als befriedigt. Einen weiteren
Beweis für das milde Klima bilden auch die Rosen-Tulturen und
Obstanlagen, welche als der Stolz des Herrn Josef Müller, Besitzers
des Posthotels, in außerordentlichem Maaße gedeihen.— Als Sommer-
station nimmt der Ort einen besonders hervorragenden Platz ein, da
er Tentralpunkt einer mit wundervollen Partien begnadeten Gegend
ist und man von hier aus per Bahn, mit wagen, zu Pferd und zu Fuß,
sowie auch mit dem Fahrrad eine solch' große Zahl herrlicher Aus­
flüge unternehmen kann, daß ein Sommer wahrlich zu kurz ist, die
Reize der nähern und ferneren Umgebung vollständig kennen zu lernen.
Die Gegend an der Sanna wie auch thalauf und -nieder am
Inn ist eben geradezu überreich sowohl an leichten unbeschwerlichen
Ausflügen, als auch an complicirten hochalpinen Touren. Eine der
hervorragendsten Partien ersterer Art ist der Spaziergang zur Lötzer-
Klamm. Der Weiler Lötz steht am linken Innufer dem Dorfe Zams
gegenüber, hier führt eine Brücke über den Inn. An der linken Seite
des Lötz- oder Lochbaches bemerkt man die Ueberreste einer alten Schanz­
mauer, vom nördlichen Gebirge ununterbrochen gegen Süden bis an den
Inn fortlaufend. Diese Mauer hatte ehemals drei massive Thürnre; der
oberste im Gebirge steht noch, der mittlere wurde in ein Wohnhaus
um gewandelt, und der unterste erlag der wuth des Innstroms, der
durch Jahrhunderte feine Wellen daran schleuderte. Dort, wo sich die
GOHSZX Munohj»
Schanzmauer dem Felsgebirge anschließt, stürmt aus einer engen
Schlucht der Bach hervor und stürzt in reichlicher wasserfülle über
eine hohe, fast senkrechte wand, aber nicht in einer senkrechten, son­
dern in einer schrägen Linie herab, immer in dem Geleise eines
selbstgesuchten Kanals, während die wafferfluth über die wand
läuft, bemerkt man keinen Schaum, keinen Staub, keinen übersprudeln­
den Tropfen, nicht einmal das Aufschlagen einer Welle, sondern die
ganze Masse vollkommen vereint und geschlossen in majestätischem
Zuge. Allein ihr Niederprallen in den tiefen Felsenkessel erzeugt ein
furchtbar donnerndes Getöse und verwandelt die ganze Wassermasse
augenblicklich in siedenden Schaum. Dieser einzig schöne Wasserfall
ist von der Straße aus nicht bemerkbar, aber geht der Wanderer ein
paar hundert Schritte am Bache entlang, so steht er plötzlich am
schmalen Eingang einer schauerlichen Felsenhöhlung, in Gestalt einer
Rotunde, welche trichterförmig in gewaltiger höhe auseinanderweicht
und nur von oben ihre Beleuchtung erhält. Diese höhle schließt jenes
wunderbare wafferspiel in ihren wänden ein.— Den Schlüssel zur
Klamm erhält man beim Müller in Lötz.
Eine weitere schöne Partie führt über Grins nach Pians auf
dem sonnigen, üppig begrünten Mittelgebirge (p/z Stunden). Das
Dorf Grins wird von dem brausenden Wildbach durchschnitten, über
den eine kühn gewölbte Steinbrücke römischen Ursprungs führt. Grins
ist bekannt als Thermalbad und wurde auch von den alten Tiroler
Landesfürsten, (speciell von Margaretha Maultasch, deren Wohnhaus
noch heute gezeigt wird) als Sommeraufenthalt und zu Badecuren
benützt. Daher stammen auch noch die schönen, alten Häuser und
Edelhöfe von gothischer Bau­
art im Dorfe. Grins ist der
Geburtsort zweier plastischer
Künstler, des Jacob Auer
und seines SchülersIngenuin
Lechleitner. Sie lebten, wie
auch im Buche über die
„Tiroler Sommerfrischen" des
Näheren ausgeführt ist, zu
Ende des 17. und Anfang
des f8. Jahrhunderts, hart
bei der prächtigen Trisanna-
brücke der Arlbergbahn, einem
kühnen Bauwerk der neuen
Zeit, befindet sich die Halte­
stelle wiesberg. Es wird
wohl niemand auch nur kurze
Zeit in Landeck weilen, ohne
diesen herrlichen Ausflug und
zwar in sehr lohnender weife
in etwa 2 Stunden von Lan-
Burg Landeck. J>ed aus über das gegen 1200
Meter hoch gelegene, aussichts­
reiche Dörfchen Tobadill zu unternehmen und mit ihm eine kleine Tour
ins Paznaunthal, wenigstens durch die wilde Gfällfchlucht bis zum
Dorfe See, dem Geburtsort des berühmten Tiroler Malers Professor
Mathias Schmid, zu verbinden. Die Trisannabrücke, welche von
unten gesehen, in ihrer schwindelnden höhe von 86 Metern einem
Eisenfiligran-Gewebe gleicht, hat eine Länge von 255 Metern und
ist ein Schaustück ersten Ranges ohne ihres Gleichen weit in der
Runde.
An sonstigen Partien wäre hervorzuheben ein Spaziergang zum
Dorfe Stanz, ebenso ein Besuch der noch immer imposanten Ruine
Schrofenstein (mit sehr schöner Aussicht), dann ein Ausflug nach
Schloß Kronburg, welches thalabwärts auf einem mit dichtem Walde
bedeckten, steilen Kegelberge eniporragt, eine Fahrt durch das Stanzer­
thal nach St. Anton mit Fußtour über den Arlberg und Rückkehr
per Eisenbahn, ferner aufwärts im Innthal nach prutz; zu den
Turbädern Ladis und Vbladis, Ausflüge ins Pitzthal, ins Kaunser-
thal u. s. w. Auch als Thalstation für Hochtouren nimmt Landeck
einen bedeutenden Rang ein. Da ist der 2938 Meter hohe Roth-
bleßkopf, der mit Benützung der „Ascher Hütte" von See in paznaun
in 5 1/ 2 Stunden bestiegen wird, ferner der gleichfalls aussichtberühmte
Venneiberg (25 s3 Meter), dann der sehr leicht zu besteigende Grab­
berg, die Pillerhöhe mit dem „gachen Blick", der 2 y ^7 Meter hohe
Gatschkopf und endlich die stolze Königin der Nordalpen, die 3038
Meter hohe Parseierspitze, welche als der höchste Gipfel der gefammten
Berggruppen nördlich des Innstroms unerreicht dasteht vom Arlberg
bis zu den mächtigen Bergriesen im Kaisergebirge. Die Parseierspitze
wird von Landeck mit Benützung der „Augsburger Hütte" über den
Grinner Ferner in 7% bis 8 Stunden bestiegen und gewährt eine
entzückende, großartige Rundschau, welche die Silvrettagruppe, die
Rifflergruppe, den Rhätikon, die Allgäuer- und Lechthalerberge, das
Wettersteingebirge, die Karwendelgruppe, dann im Hintergründe Ber­
nina, Tödi, Grtler, die Vetzthaler-, Stubaier- und Zillerthaler-
Gletscher, das Kaisergebirge und die Loferer Steinberge umfaßt.
W-' j

(0. KTai 1900.
Keife» und ^remden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 8.
Seite 3.
Erstürmung von Martinsbruck und Nauders durch die Franzosen
im Jahre *799.
Bortrag, gehalten am 13. März 1900 in der Section Innsbruck des D. u. Oe. Alpenvereines von k. u. k. Militär-Berpflegs-Official E. Münster.
(Schluß).
ie kommenden Tage brachten für beide Theile die erwünschte
Waffenruhe. Speciell die französischen Truppen hatten in Folge der
Gewaltmärsche über Berge und Jöcher unter beständigen Gefechten
ungemein gelitten und waren sehr erschöpft. Daher beschloß Le Courbe
seine Operationen erst dann fortzusetzen, wenn der französische General
Desolles von der italienischen Armee in gleicher Höhe mit ihm an­
gelangt sein würde. Dieser hatte seinen Weg über Bormio einge­
schlagen, war am 17. März ins Münsterthal herabgestiegen und
bezog bei St. Maria seine Stellung. Es lag in der Intention des
französischen Feldherrn Massena in den Besitz der Straße von
Nauders zu gelangen, um dann auch Herr der kürzesten und besten
Verbindung seiner Operationslinie zu sein. Daher war es Aufgabe
des französischen Generals Desolles Täufers zu überwältigen, während
Le Courbe sich des Postens bei Martinsbruck sammt Finstermünz
zu bemächtigen hatte.
Während nun auf unserem Kampfschanplatze die Waffen ruhten,
versuchten die Franzosen in Vorarlberg einzubrechen. Massena griff
dort die österr. Truppen bei Feldkirch an, wurde aber mit einem
Verluste von 2000 Mann zurückgeschlagen.
Bereits am 26. März abends ertönten im ganzen Inn- und
Wippthale sammt deren Nebenthälern die Sturmglocken. Ein all­
gemeines Aufgebot forderte den Landsturm auf, die Waffen zu er­
greifen. „Das Land Tirol ist in Gefahr", war der Ruf, der durch
alle Thäler drang. Die Truppen des General Laudons wurden bei
Täufers überwältigt; die Position bei Martinsbruck vom Feinde
genommen.
Schrecken und Verwirrung waren allgemein, besonders in
Innsbruck, woselbst vom Stadtthurm aus die traurige Mär verkündet
wurde, hatte die Aufregung bei den Bewohnern den Höhepunkt erreicht.
Am 27. März fand in der Jakobspfarrkirche ein festlicher Bitt­
gottesdienst im Beisein der Stände statt, und am 29. und 30. März
wurde das Gnadenbild dieser Kirche unter Betheiligung der ganzen
Bevölkerung feierlich durch die Neustadt getragen.
Der Aufforderung gemäß rückte auch der aufgebotene Landsturm
eiligst nach Oberinnthal ab, mit ihm eine Studentencompagnie in
der Stärke von 165 Mann.
Sehen wir nun, wie das bis jetzt so tapfer vertheidigte Martins­
bruck und Finstermünz in die Hände der Feinde kam, und dem­
zufolge Nauders von den Franzosen besetzt, und entsetzlich verwüstet
und gebrandschatzt wurde.
Es war am 25. März, Ostermontag und zugleich das Fest
der Maria Verkündigung, als in aller Frühe schon der Vormarsch
gegen Martinsbruck begonnen wurde.
Oberst Knesevich war mit 2600 Mann und 9 Geschützen bei
Martinsbruck bereit den Feind zu empfangen, während General
De Briey vier Bataillone Infanterie in Nauders und in
Reichen aufgestellt hatte. 4 Landsturm- bezw. Scharfschützen-Com-
paguien hielten den „Nauderer Mais" und die wichtigsten Punkte der
Umgebung von Nauders besetzt.
Während nun Le Courbe direct auf Martinsbruck losging, war
es der bereits erwähnte französische General Loison der vom Ober­
kommando den Befehl erhielt, mit einer starken Colonne, Martins­
bruck zu umgehen. Um diesen Befehl ausführen zu können, über­
setzte der genannte General beim Weiler Silva plana den Inn,
schlug dann den Weg durch das sogenannte krumme Thal ein, um
von dort aus die Höhe zu erklimmen, woselbst der erste Zusammen­
stoß mit den Schützen von Graun und Imst erfolgte.
Der Feind rückte rasch zum grünen See vor, erstieg dann die
Höhe, um über das Plateau, Nauderer Mais, Oberst Knesevich
directe in den Rücken zu fallen. Vergeblich rauften sich die wackeren
Tiroler Schützen mit dem vordringenden Feinde, manches brave
Tirolerherz hat dort für das Vaterland das Leben gelassen, doch
vergebens, der Feind rückte unaufhaltsam vor, und so war auch
das Schicksal über Martinsbruck entschieden, da Loison sein fest­
gesetztes Ziel erreicht hatte. Le Courbe griff zugleich mit voller
Kraft die österreichischen Truppen von vorne an. Dadurch war die
Widerstandskraft Knesevichs gebrochen und derselbe gezwungen, sich
ins Unvermeidliche zu fügen und dem Feinde die Waffen zu strecken.
In den ersten Nachmittagsstunden kam die Schreckenskunde von
der ausgeführten Umgehung und der erfolgten Capitulation nach
Nauders, woselbst der Einmarsch der Franzosen nunmehr unver­
meidlich war. Wer nur von den Bewohnern fliehen konnte, machte
sich auf den Weg, diejenigen, welche Ochsen besaßen, spannten sie
schnell an einen Wagen, warfen Kleidungs- und Einrichtungsstücke
sowie Bettzeug bunt durcheinander, setzten Weiber und Kinder darauf
und flohen über Finstermünz dem Jnnthale entlang, um irgendwo
eine sichere Unterkunft zu finden. Bald stockte die Passage auf der
Straße, Munition, Bagage und Leiterwagen fuhren ineinander; „es
war ein trauriges Bild, dies alles mit anzusehen", schreibt Moriggl.
Da sah man Soldaten in Dvppelschritten einhermarschiren, Stück­
knechte, welche die Stränge abschnitten, sich auf die Pferde schwangen
und fluchend davonritten, Kinder, die in den Armen der Mütter
weinten, Weiber, welche die Hände rangen, Männer, die traurig der
lieben Heimat den Rücken kehrten.
Unterdessen marschirte der Feind gerade auf das Dorf los,
fortwährend von den umliegenden Höhen auf dasselbe herabfeuernd.
Um 7 Uhr abends kamen die ersten Soldaten ins Dorf. Die Haüpt-
colonne nahm den Weg über die Schafweide, den Marthaweg ent­
lang, dem Weiler Mühlen zu. Mitten in der Häusergruppe steht eine
Kapelle mit einem Muttergottesbilde. Ein feindlicher Soldat durch­
bohrte mit dein Bajonnette die linke Wange der Gottesmutter, und
noch heute zeigt das Bild, welches weit unb breit eine besondere
Verehrung genießt, die Spuren dieses Vandalismus.
Als nun der Feind in Nauders eingezogen war, begann auch
der Greuel der Zerstörung. Die Thüren der Häuser und Wohnungen,
Kisten und Schränke wurden mit der Axt oder dem Gewehrkolben
eingeschlagen, die Vorgefundenen Gegenstände mitgenommen, der
aufgebrachte Flachs in Schmalz getaucht, und als Fackel verwendet.
Die Kirche wurde ausgeplündert, von den Paramenten die Gold­
borten herabgetrennt, und diese mitgenommen. Kurz was zu rauben
war. wurde geraubt, und alles andere wurde zerstört und vernichtet.
Selbst vor einer genauen Leibesvisitation schreckte die rohe Solda­
teska nicht zurück und die Räuber untersuchten sogar die Skapuliere
der Bauern, ob nicht etwa Geld in denselben eingenäht war.
Die geraubten Gegenstände wurden vom Feinde auf die Spitz­
wiese, den französischen Lagerplatz gebracht. Da sah man geraubte
Federbetten, Decken und Strohsäcke, dann wieder Häfen und Kessel
mit Victualien gefüllt; alle Arten Hausthiere wurden zusammen­
getrieben, getödtet und verzehrt, auch oft der schändlichste Unfug da­
mit getrieben. In Wein und Branntwein wuschen sich die feindlichen
Krieger die Füße, besonders willkommen war den Franzosen frische
Leibwäsche, denn sie hatten schon lange nicht mehr solche am Leibe
gehabt.
So wurde den zu Tode erschrockenen Einwohnern von Nauders
alles abgenommen, und als die Franosen nichts mehr fanden, for­
derten dieselben von den Aermsten was sie nicht mehr hatten, mit
an die Brust gesetztem Bajonnette ab. Zu allem dem erhielt die
arine Gemeinde Nauders vom französischen Colonnen-Commando
den Auftrag, Brandschatzung zu zahlen, widrigenfalls das Dorf in
Asche gelegt werde. Die geforderte Summe betrug 200 Louisdor,
welche jedoch auf das inständige Flehen und Bitten der Gemeinde
auf 900 fl. herabgesetzt wurde. Da aber auch diese Summe nicht
mehr aufgebracht werden konnte, boten die Aermsten den französischen
Generalen für die abgängige Summe die goldene Monstranze der
Pfarrkirche an, welche der Pfarrer bis jetzt dem feindlichen Auge
verborgen hielt.— Dies schien selbst das rauhe Herz des .Kriegers
zu rühren, denn er stand von der nicht aufbringbaren Summe Geldes
ab. Damals befanden sich auch in Nauders die k. k. Mehl- und
Kornmagazine. Dieselbm waren zum größten Theile mit patriotischen
Gaben gefüllt, welche das dankbare Tirolervolk den wackeren Vater-
landsvertheidigern zuschob. Den Franzosen waren diese Magazine
höchst willkommen, weniger um die kostbaren Maaren für den eigenen
Gebrauch in Anspruch zu nehmen, sondern mehr um dieselben ein­
fach unbrauchbar zu machen. Zu diesem Zwecke mußte Groß unb
Klein, was in Nauders aufzutreiben war, die vollen Säcke mit
Mehl oder Getreide im Magazine aus die Schultern nehmen, und
zum nahen Bache schleppen, um dort den Inhalt einfach in das
Wasser zu schütten. Ein Theologe, namens Kuppelwieser, mußte
zum allgemeinen Gaudium der feindlichen Soldaten eine Narren-
mütze aufsetzen und den Leuten behilflich sein, die kostbare Last aus
die Schultern zu laden.
Um den Spaß zu vervollständigen, stießen die Franzosen ihre
Bajonnette in die vollen Säcke, so daß aus der Oeffnung der In­
halt ausfloß und die armen Träger mit Halbleeren Scken am Bache
ankamen, dafür aber gar bald ansingen bis an den Knöcheln in Korn
oder Mehl zu waten.
Als später wieder österreichische Truppen in Nauders einrückten,
wurde dieses Mehl von denselben wieder gesammelt, vom Straßen-
koth so gut es ging gereinigt, in einen Kessel geworfen, dieser mit
Wasser gefüllt, der Inhalt gesotten, und der gewonnene Brei mit
Speck und Haferkörner gemengt, und dieses Gericht als Leckerbissen
verzehrt.
Der Branntwein, in welchem sich die übermüthigen Franzosen
die Füße gewaschen hatten, wurde durch Leinwandfetzen geseiht,
mit Zuckerwasser gemengt und sodann getrunken.— 'Dies alles

Seite 4.
Nr. 8.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
10. Mai 1900.
mußten die Bewohner von Ncmders mitansehen, ja ihre Hände dem
Werke der grausamen Verwüstung leihen.— Endlich kam aber auch
der Tag der Erlösung und dies war der 30. März, welcher diesem
namenlosen Elend von Ncmders ein Ende machen sollte.— Le
Courbe mochte nun die Ueberzeugung gewonnen haben, daß seine
Stellung in Tirol von keiner langen Dauer sein konnte, da bereits
FML. Bellegarde mit 12 Bataillonen und 5 Escadronen vom Vintsch-
gau und Graf Nobili mit mehr als 13000 Mann nebst vielen
Schützencompagnien vom Jnnthale her im Anzuge war. 2e Courbe
entschloß sich daher Tirol zu räumen, und sich wieder in die Schweiz
zurückzuziehen, und, wie bereits erwähnt, zogen am 31. März die
österreichischen Truppen wieder in Ncmders ein.
Die Landesschutz-Deputation konnte den Landsturm wieder ver­
abschieden und demselben den Dank des Vaterlandes aussprechen.
Ich schließe nun meinen Vortrag in der sicheren Hoff­
nung der werthen Gesellschaft abermals ein kleines Bild
unserer vaterländischen Geschichte zur Zeit der größten Bedrängnis
vor Augen geführt zu haben.
Die schwersten Prüfungen hat unser Vaterland bis jetzt immer
glücklich überstanden. Die Liebe zu demselben hat nirgends so schöne
Früchte getragen als in unserer theuren Heimat, und darum kann
auch Tirol auf seine tapferen Vorahnen stolz sein, die nicht nur im
Kampfe freudig ihr Leben dem Vaterlande opferten, sondern auch
das Unglück mit Würde zu ertragen wußten.
Bkixen, am 2. Mai 1900. Wer in eine Lur geht, will, wenn er auch in
erster Linie seine Gesundheit im Auge hat, doch auch der Unterhaltung seinen
Tribut zollen. I» dieser Beziehung ist in Briren, das unter der Direction Wald-
müller stehende Laisontheater als Neuheit zu registrieren, welches mit seinem gegen­
wärtigen Ensemble vorzügliches leistet, und den anwesenden Lurgästen manchen
vergnügten Abend bereitet. Prinz und Prinzessin Hohenlohe Waldenburg gebrauchen
schon längere Zeit die Lur. Am 29. April ist Graf L. Loniay im Botel (Elefant
abgestiegen und gebraucht auch die wassercur in der Anstalt des Dr. v. Guggenberg.
M, Bruneck, am 4. Mai. Immer mehr nähert sich die Fremdensaison ihrem Beginne
und allerorts ist man beschäftiget, die Gasthöfe und Fremdenwohuungen für die
kommende Saison in den Stand zu setzen. Es find in letzter Zeit zahlreiche Anfragen
nach Freindeuwvhimngen von Fremden unserer Monarchie tind besonders dem deutschen
Reiche hier ciugelangt, welche beabsichtigen, die Sommerszeit hier oder in der Umgebung
zu verbringen. Mehrere Anfragen bezogen sich aus ganze Villen; leider fehlt es an
letzteren ganz und allch mit den Wohnungen, besonders größeren Wohnungen mangelt
es. Zahlreiche Fremdenwohuungen werden schon seit Jahren von denselben fremden
Gästen bezogen und zum Neubatt von kleineren Villen, wie selbe in vielen anderen
Orten ganz nach Auswahl zu haben find, kann sich hier niemand entschließen, obwohl
der Bau solcher Sommervillcn rentabel wäre. In vielen dieser Anfragen nach Fremden­
wohnungen wird immer der Wunsch geäußert, dieselben mögen in der Nähe des Waldes
gelcgeri sein; diesem Wunsche können alle Bnmecker WohnnngSvermiether entsprechen,
denn in Brnneck reicht der Wald in die Stadt hinein; es gibt im Lande kaum so aus­
gedehnte Anlagen, einen so große» Waldpark, mit so großer Abwechslung, wie er in
Bruneck vorhanden ist. Der Stadtverschönerungsverein arbeitet unter der Leitung des
Herrn Allbürgermeisters Mahl, welcher diesem Verein durch 30 Jahre, also seit seiner
Gründung, als Obniann vorsteht, in eifrigster Thätigkeit, und es wurde Großes
geschaffen, viele Tausende von Gulden in diesem Zeiträume für diese Zwecke verwendet.
Seit 3 Wochen sind die Arbeiter wieder mit den Räumungs- und Herstellungsarbeiten
in den Parkanlagen beschäftigt und in kurzer Zeit werden dieselben wieder hergestellt
sein.— Letzten Sonntag sand eine Begehung des linksseitigen Rienzufers Brumck-
Lorcnzen statt, an welcher sich die Borstetzungen des Stadlverschönerungvereines und
der AlpenvercinS-Section Brnneck betheiligten. Es ist beabsichtigt, den Damm anzu-
Pflanzen bis zur bereits vollendeten Anpflanzung der Gemeinde Lorenzen und so einen
neuen Spaziergang an der Rienz nach Lvrcnzen zu schaffen. Sicher ist. dass derselbe
nach seiner Vollendung stark frequemirt werden dürfte. Die Renovirungsarbeiten
im Schloße Brnneck gehen stetig vorwärts. Der Hauptstock ist so ziemlich fertig. Es
sind wahre Fürstenzimmer dort erstanden und hat die Malerarbeiten der bestbekanilte
Maler Raphael Thaler von Innsbruck in geradezu künstlerischer Art durchgesührr. Bis
zur vollständigen Vollendung der Renovirungsarbeiten dürften wohl noch 2 Jahre
nöthig sein. Das neuerstandene Schloß Bnmeck wird aber dann der Stadt Brnneck
zur besonderen Zierde gereichen. Die Renovirungskosten dürften sich wohl gegen
100.000 ft. belaufen. Welchen Zwecken das Schloß nach seiner Vollendung dienen
soll, darüber verlautet noch nichts bestimmtes und man verbreitet darüber nur Muth-
maßungeu. Die Bauthätigkeit ist in Bruneck eine ziemlich rege. Herr Schifferegger
hat seinen Zubau zu seinem Hotel bereits unter Dach gebracht; beim Neubau des
Herrn v. Grebmer wurden 4 große Balkone fertiggestellt. Herr Niederbacher erbaut
am Bahnhose ein gedecktes Buffet. Herr I. Mayr jun. hat das von ihm käuflich er-
lvorbenc Hotel Stern bereits mit 1. Mai in eigene Führung übernommen. Das Hotel
Ronacher wild mit 20. ds. eröffnet; Herr Carl Mnbl baut das von ihm käuflich er­
worbene TratcrhanS vollkommen um und die Deffreggerstuben in Brnneck werden
kommendes Jahr bedeutend vergrößert fein.— Die Schafwollenfabrik des Herrn
Mößmer& Co. hier wird durch einen Zubau vergrößert; diese Firma erfreut sich
wegen der Vorzüglichkeit ihrer Loden- und Tuchstoffe eines vorzüglichen Rufes und
machen wir Brnneck besuchende Fremde daraus aufmerksam, der Fabrik einen Besuch
abzustaiten und sich Stoffe zur Ansicht vorlegen zu lassen. Diese Firma hat bei der
Weltausstellung in Paris einen eigenen Pavillon für ihre Erzeugnisse Herstellen lassen.
— Ein allgemeiner Wunsch wäre im ganzen Pusterlhaie, wenn die löbliche General-
direction der Südbahn den Zug Nr. 419, welcher erst vom 1. Juli ab bis 15. Sep­
tember zwischen Franzcnsseste und Lienz verkehren wird, schon jetzt einleiten würde;
die Bewohner des ganzen Thaies würden der Südbahn-chankbar sein; nach der der-
maligen Fahrordnung verkehrt von 603 Min. abends ab, bis 4-50 Min. morgens
gar kein Zug durch das ganze Pusterthal; also beinahe durch 11 Stunden, und für
jene Personen in Orten, wo der Eilzug nicht hält, über 13 Stunden lein Zug. In
dieser Beziehung sollen die Pusterthaler nicht so stiefmütterlich behandelt werden. In
Kärulett, wo annähernd ein so starker Fremdenverkehr wie im Pusterthal ist, verkehren
viel mehr Züge.— Bezüglich Einführung von Automobilwagen in verschiedenen Orten
des ThaleS ist alles wieder ruhig geworden, es scheint alles beim alten zu bleiben.
Die Schankgärten sind infolge der schönen Witterung wieder eröffnet worden.
Bruneck, z. Mai. Nachdem die Bürgermusik schon vor Monaten sich auflöste,
sind wir bis beute leider ohne Musikcapelle, wie wir jedoch vernehmen, haben
wir baldige Aussicht, eine solche in unserem Städtchen wieder zu bekommen.
Lienz, 28. April. Der verschönerungsverein unseres aufstrebenden Städtleins
hielt am 2 s. April seine Jahresversammlung ab. Die Mitgliederzahl ist 95. Unser
verein besteht jetzt s3 Jahre. (Er hat für seine Thätigkeit ein großes Arbeits­
feld; es sind z. B. nicht weniger als 2350 Alleebäume— ohne Bäume und Ge­
sträuche in den parken— unter seiner Wartung. Die Auslagen für das abge­
laufene Jahr betrugen sZ88 Kronen; in der Lasse verblieben (12 Kronen. Der
Voranschlag für das laufende Jahr wurde mit sS-sö Kronen berechnet. Die Spar-
cast'e und die Stadtgemeinde spenden dein Vereine auch Heuer wieder so» Kronen.
St. Lorenzen. Hier hat sich ein Radfahrerverein gebildet, welchem 14 Radler
beigetreten sind. Der Berfchönerungsverein hat hier wieder seine Thätigkeit begonnen.
Die Nachfrage nach Fremdenwohnungen ist heuer wieder eine starke und man erwartet
für heuer wieder eine gute Frcmdensaison.
welsberg» Am dortigen k. k. Bezirksschießstande findet am 13., 14., 20. und
24. Mai ein Hochzeitsfreischießen mit Besten im Werte von 8 Ducaten und 300 L
statt. Die Beste werden von Herrn Eduard Toldt und dessen Frau Gemahlin
geb. Schmid gegeben.
Gries bei Bozen. (Ende April. Lur.Saison. Unser Lurort hat heuer eine
ganz besonders gute Saison zu verzeichnen. Die Hotels, Pensionen und Villen find
mit einem internationalen Lurpublikum gefüllt, das sich auf den blüthenreichen
Promenaden dem Genüsse der herrlichen Natur und der (Einwirkung der balsami­
schen Luft mit besonderem Vergnügen hingibt, das sich aber auch gerne zu
den Unterhaltungen einfindet, die im Lursalon arrangirt werden, der seiner Voll­
endung entgegengeht. Der Thalboden von Bozen-Gries ist nie schöner als zur
Blüthezeit. Das Auge erfreut sich an dem blendenden Schimmer der weißen Blüthen
der Acpfel- und Birnbäume, zwischen denen die rosafarbenen Blüthen des Pfirsichs
hervorleuchten, während ringsum am Berg und im Thal Mutter Natur ihr grünes
Kleid angelegt hat. Aus der Ferne aber grüßen majestätisch und ernst die Fels-
gebirge, die noch tiefer Schnee deckt, und über dem Ganzen wölbt sich tiefblauer
echt italischer Fimmel.
Kufstein, 28. April. Das in Fremdenkreisen weithin bekannte Hotel zur Post
in Kusstein ging aus dem (Eigenthum der Hotelbesitzerswitwe Frau M. Dirr an
Herrn Privatier L. Hartl aus Rosenheim käuflich über und wurde vom i. Mai an
von Herrn Albert Greiner, bisherigen Geschäftsleiter des Etablissements Kreuzbräu
in München, in pachtweiser Führung übernommen.
Verschiedene Nachrichten.
Innsbruck, 9. Mai. (Allerlei aus dem Landtage.) Der Tiroler Landtag
hat sich in seinen letzten Sitzungen auch mit Angelegenheiten befaßt, die für die Leser
der Reise- und Fremden-Zeitung von Interesse sein dürften. So nahm er eine Reso­
lution an die Regierung an, bezüglich Errichtung einer Lebensmittel-Untersuchungs-
anstalt für das ganze Land irn Anschluß an das hygienische Institut der Innsbrucker
Universität. Zum Bau des Handels- und Gewerbemuseums in der Landeshauptstadt
wurden 10.000 Kronen und zur Erhaltung des Museums jährlich 2000 Kronen be­
willigt.— Der Landtag nahm ferner den Jahresbericht der Straßenbau-Commisiion
zur Kenntnis;, ans welchem hervorgeht, daß von den auf über 5 Millionen Kronen
präliminirten Straßenbauten in diesem Jahre die Cenrbra- nno Jnnsbruck-Völser-
Straße. sowie der erste Theil der Brocconestraße vollendet werden.— Dem Landes­
verbands für Fremdenverkehr wurden 1000 Kronen, dem Comits für das Denkmal
für den Helden von anno 9, Rupert Wintersteller 600 Kronen, dem Ferdinandeum in
Innsbruck 3000 Kronen, für Offenhaltung des Brocconepasses im Winter 80 Kronen
bewilligt,— Für die von Innsbruck über Raiters, Mutters, TelfeS, Mieders, Schön­
berg nach Malrei zu erbauende Stnbaithalbabn übernimmt das Land Stammaktien
im Betrage von 300.000 Kronen, für die Binstgaubayn Meran—Mais solche im Be­
trage von 400.000 Kronen.
Innsbruck, 9. Mai. Allerlei aus der Stadt und der Umgebung. In
feierlicher Weise fand am Sonntag, den 6. d. um 11 Uhr die Uebergabe des Neu­
baues des chemischen und pharmacologischen Institutes statt, der ein Festgottesdienst
in der Universitätskirche voransging. Auch Erzherzog Eugen und der Statthalter
wohnten der Feier bei. Nachmittags 3 Uhr fand in Saale des Hotels zur „Sonne"
das Festbankett statt.- Am Stadtsaggen wird wieder fleißig gearbeitet. Zahlreiche
Billen sind im Werden begriffen und finden sich als Bauherren zahlreiche Universitäts-
profesforen. Auch in der Kohlstatt, in Willen und in der Höttingerau ist die Baulust
rege. —Am 26. April gab der Statthalter einen Thee, zu welchem Erherzog Eugen,
die Landtagsabgeordneten und die Spitzen der Behörden erschienen.— Erzherzog
Eugen, unser neuer Corpscommandant, macht fleißig Ausflüge in die nähere und
weitere Hingebung. So war er bereits in Hall, Absam, Schwaz, Schönberg, Nutzens

^0. -Hai 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. 8.
Leite ö.
und Imst.— Für unsere Unterhaltung sorgen jetzt regelmässig Concerte der Regiments-!
Capelle, des städtisch subveiitiomrten Orchesters und an Sonn- und Festtagen das i
stets bis auf den letzten Platz vollbesetzte Pradler Bauerntheater.— Die großartigen
Brenner-Elektricitätswerke in Matrei wurden am 6. d. in feierlicher Weise dem Ver­
kehr übergeben.— Stuf der hiesigen Radrennbahn wurde unter der Leitung eines
behördlich geprüften Fachlehrers eine Automobilfahrschule eröffnet. Unterrichtsstunden
sind täglich von 4 bis 6 Uhr nachmittags. Das Honorar für einen fünfstündigen
Unterricht kostet 30 Kronen. Für bereits geübte Fahrer ist der Preis für die Be­
nützung des Automobils auf eine Vierielstunde mit 2 Kronen festgesetzt. Anmeldungen
zum Unterrichte zu einer anderen als der oben angegebenen Zeit werden in der Renn­
bahn jederzeit entgegengenommen.
Localbahn Innsbruck—hall i. T. Vom 1. Mai 1800 an verkehren die
Züge der Localbahn Innsbruck—Hall i. T. an Wochentagen zwischen Station Berg
Jsel und Mühlau (Dollinger) vormtttags, zwischen Berg Jsel und Hall von 1 Uhr
nachmittags an, sowie an Sonn- und Feiertagen den ganzen Tag in halbstündigen
Intervallen.
Der wagner'sche Taschen-Fahrplan sämmtlicher Eisenbahnzüge, Post- und
Omnibusverbindungen und Dampfschiffahrren für Tirol und Vorarlberg mit Angabe
der Fahrpreise und aller Anschlüsse ist soeben in neuer Auflage, die Fahrordnung
vom 1. Mai an enthaltend, erschienen.
Gesterreichischer Tonristenclub. Der Ausschuß der Section Jnnsdruck-Wilten
des Oesterr. Touristenclubs hat beschlossen, im Laufe deS heurigen Frühjahrs und
Sommers die Markirungen in ihrem ausgedehnten Markirungsgebiete gründlich nach­
zubessern und arg beschädigte oder unleserlich gewordene Wegweisertafeln durch neue
zu ersetzen. Die Secrionsleitung ersucht daher alle Touristen und Spaziergänger,
wenn dieselben da oder dort Mängel in den Markirungen oder beschädigte oder un­
leserlich gewordene Tafeln bemerken, der Section mittelst einer Postkarte unrer der
Adresse „Oesterr. Touristenclub Innsbruck" gütigst Mittheilnng machen zu wollen,
damit dem beobachteten Uebelstande möglichst bald abgeholfen werden kann.— Die
Verträge mit den Bewirthschastern der einzelnen in der Verwaltung der Section stehen­
den Schutzhütten sind bereits abgeschlossen. Das Kaiser Franz Jvseph-Schutzhaus am
Patscherkofel wird die vorjährige Wirthschafierin, die Innsbrucker-Hütte am Habicht,
die Peter Anich-Hütte an der Griestügel und die Wery-Hütte im Hintertnx werden
die bisherigen Pächter Fischnaller, Götha und Kirchler, die Edmund Graf-Hütte am
Riffler und die Kaiserjoch-Hülte die Führer Lorenz und Tschidderer, die Brunnen­
kogelhütte bei Sölden der Wirth Falkner bewirthschasien. das Frischmann-Schutzhaus
im Fundusthal wird verproviantirt. Die Jnventare dieser Schutzhäuser werden er­
gänzt, die Schutzhäuser selbst nach Bedarf renovlrt werden. So erhalten beispiels­
weise jene am Patscherkofel und am Habicht Sodawasser-Apparate, bei ersterem wer­
den die hölzernen Fensterläden durch eiserne, die unbrauchbar gewordenen Matratzen
durch neue ersetzt, bei letzterem die schadhaft gewordenen Drahtseile zur Festigung des
Daches erneuert :c., der Weg vom Falkner zur Brunnenkogelhütte und und andere
schadhaft gewordene, seinerzeit von der Section hergestellte Wege und Steiganlagen
werden entsprechend verbessert werden, so daß bei Beginn der Touristen-Saijon alles
wieder zum Empfange der Gäste bereit steht. Da aber auch hier die Ordnung nur
dann erhalten werden kann, wenn das reisende Publikum thatkräftigst mitwirkt, so
ersucht die Seclionsleitung, auch aus diesem Gebiete beobachtete Mängel ihr freundlichst
zur Keuntniß bringen zu wollen, und sie wird bemüht sein, nach Möglichkeit Abhilfe
zu schaffen.
Don der post. Vom 1. Mai l. I. an wird die Coursordnung der zwischen
Fulpmes und Innsbruck täglich verkehrenden Postboienfahrten für den ganzjährigen
Dienst folgendermaaßen festgesetzt: Fulpmes ab 5'3G früh, Innsbruck au 8'45 vorm.
— Innsbruck ab 2-— nachm., Fulpmes an 6-28 nachm.
Ai» Kaller Salzberge können Grubenbefahrungen durch Fremde nur in den
benannten Monaten und Tagen unternommen werden: Mai: 15,—18., 21.—23.,
28.—31.; Juni: 6.-9., 11.-13., 18.—21., 25.-28.; Juli: 2—S., 9.—13.. 16. bis
1»., 23.-26., 30.-31., August: 1.-2., 6.-9., 13.-14., 20.-23., 27.-30.;
September: 3.-6., 10.-13., 17.—20., 24.—27.; October 1.-4., 8. -11., 15.—18.,
23.—26.. 29.-31.
Hof- und perfonalnachrichten. Erzherzog Heinrich Ferdinand hat Obermais
nach längerem Aufenthalte wieder verlassen.— Gräfin Stephanie Lonyay ist zum
Besuche ihrer Tochter, der Erzherzogin Elisabeth, in Gries eingeiroffen. Ihr Gemahl
weilt dermalen in Brixen und benützt die Wassercur bei Herrn Dr. v. Guggenberg.
— Der Herzog von Parma ist mit Gemahlin in Meran eingetroffen.— Das k. k.
Ministerium des Aeußern hat dem österreichischen Staatsangehörigen Joses Wollet,
Vertreter der Firma Cook in Innsbruck, die Bewilligung zur Annahme des Postens
eines französischen Honorar-Consular-Agenten in Innsbruck eriheili und wurde der­
selbe bereits zur Ausübung, seiner Functionen zugelassen.— Cuwrzi Hofrath Dr. E.
Röchelt in Meran erhielt das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens.
Die k. k. xriv. Südbahn beschloß in einer der letzten Verwaltniigsrathsitznngen,
die bisher coordinirt nebeneinander bestehenden Jnspcctorate für den Verkehrs -Bahn-
erhalkungs -und Zugsförderung--.ienst zu vereinigen, und Betriebsinspectorate mij
den, Sitze in Wien, Graz, Triest, Klagensurt und Innsbruck zu errichten. Das
Dienstgebier der letzteren umsaßt folgende Strecken: Kufstein- Ala (beziehungsweise
Landesgrenze) einschließlich der Strecke Militär-Haltestelle bis incl. Aicha Rangier­
station 'Franzensfeste. Die Betriebs -Jnjpectorate werden am 1. Juni ihre Thätigkeit
beginnen und wird jedes Betriebs- Jnjpectorat mit allen seinen Abtheilungen in
einem und demselben Hause bei unmittelbarem Zusammenhangs der Amtslocalitäien
untergebrucht werden, und zwar die Betriebsinspectorate Graz, Triest und Klagensurt
sofort nach deren Activirung, ivährend die gleiche Maaßnahme rückstchtlich der Betriebs-
Jnspeciorate Wien und Innsbruck erst nach Vollendung der diesfalls erforderlichen
Bauherstellungen erfolgt.
A. k. priv. Südbahn- Gesellschaft. Die in Aussicht genommene Eröffnung
der Haltestelle Stans zwischen Jenbach und Schwuz konnte am 1. Mai 1900 noch nicht
erfolgen. Aus dieser Ursache werden die in den Fahrplan- Ptacaten kundgemachten
Aufenthalte der Personenzüge in Stans nicht vom 1. Mai, sondern erst von dem
Eröffnungstage der Haltestelle, welcher später kundgemachl werden wird, stattfinden.
Frenidensverkehrsverein Schwaz. Am 5. d. hielt der hiesige Fremdenver­
kehrs-Verein seine diesjäheige Generalversammlung ab. ES wurden im abgelaufenen
Vereinsjahre viele neue Wege angelegt, alte ausgebessert, Orientirungstaseln ange­
bracht, ein meteorologisches Häuschen aufgestellt, Anlage» angepflanz! :c. Rach dem
Cassebericht betrugen die Einnahmen 1062 K, die Ausgaben -648 K, bleibt hiemit ein
Ueberschuß von 474 L. Als Vorstand wurde Caspar Angerer und als Schriftführer
und Caffier Zischer einstimmig gewählt.
Am Achensee konnte man schon seit Jahren keinen solchen Winter verzeichnen,
* wie den heurigen. Immer wechselten kalke Winde und Schneestürme milcinander ab.
— Dieser Tage wird Frau Witwe Bäcker aus Meran iii ihrem eigenen Hole!
„Stefanie" aufziehen. Das neue Hotel „Tschoner" mird bis zur Saison sertiggestellr.
Die Gasthöfe „Pfaundler" und „Karlwirth" werde» um einen Stock erhöht.— In
Eben wird mir dem Baue eines neuen Schulhnuses begonnen.— Bis 17. Mai
bleibt die Achenihalerstraße für den Fuhrwerkvcrkehr behördlich abgesperrt ivegcn Re
paratur einiger Brücken.
Achenseebayn. Die Wiedereröffnung des Bahnbetriebes und der Dampsschiff-
rundsahrten erfolgt am 10. Mai.— Zum Frühzuge Nr. 1, Jenbach ab 6 Uhr 40
Minuten, werden im Juli und August allgemein halbe Fahrkarten auSgegeben.
Die Goraerhütte (2350 in) an der Alpeinerscharte in den Zillerthalcr Alpen
wird auch in diesem Jahre von Hans Fröhlich bewirlhschastet werden. Letzterer (als
nutorisicter Bergführer), sowie ein Hütienknecht als Träger (derselbe führt auch über
die Scharte) stehen dort den Touristen zur Verfügung. Die S. Gera hat neuerdings
durch umfassende Wegbauten ihr Arbeitsgebiet weiter erschlossen: Ein bequemer, 1 irr
breiter Saumpfad, genannt „Geraerweg", führt jetzt in 2‘/ t St. von Jnncrvals zur
Geraerhütie, 4 l/ 4 St. von der Brennerbahnstation Sl. Jodok entsernt. Auf dem
neuangelegten „Reuffischen Wege" gelangt man ferner in 1'/. St. von der Hütte
zur Alpeinerscharre (2960 m, herrliche Aussicht nach den Zillerthalern und Siubaiern)
und steigt in 3. St. hinab zur Dominicusyütte.
Die Jamthalhütte wurde 1899 durch einen Anbau, mit Galerie gegen das
Fluchchorn, vergrößert. Sie ist nunmehr eher ein kleines Berggasthaus als eine
Hütte zu nennen. 1699 war sie von 397 Personen (63 Damen) besucht.
Befitzwechsel. Der Gasihos zum Neuwirt in Kufstein ging durch Kauf an Herrn
Mathias Wörgoiter, gewesenen GutSpächtcr daselbst, über.— Das allberühmte Bad
Bergfall (Gemeinde Olangs wurde von dem früheren Innsbrucker Restaurateur An­
dreas Hofer angekanft, welcher das Bad am 1. Juni eröffnen wird. Im kommenden
Jahre wird dasselbe durch einen gienbau vergrößert werden.
Der Nusschutz der bair. Retchsrathskammer genehmigte das Localbahn-
gesetz und damit auch den Anfang der Fernbahn, die staatliche Lvcalbahn Pfronten
—Schönbichl (Landesgrenze zwischen Tirol und Baiern).
Automobilfahrt Imst—Reutte. Das Automobil scheint in Tirol immer
mehr festen Fuß zu fassen. Nachdem bereits mehrere Orte den Personenverkehr mittelst
Automobil besorgen, so hat sich nunmehr auch Herr Johann Stapf in Imst entschlossen
einen regelmäßigen Verkehr zivischen Imst und Reutte einzuführen. Der Verkehr be­
ginnt Mitte Mai und werden zwei 14sitztge Wagen in den Dienst gestellt, wie auch
Reservewagen zur Verfügung stehen. Fahrzeit 31. Stunden und Fahrpreis 3 f!., sind
also gegenüber der jefeigen Verbindung sehr vermindert.
Das Touristenhaus am Antholzer Wildsee in 1640 m Höhe, 5 Stunden
von Welsberg entfernt, wurde von Hr. A Holler in Meran gepachtet. Das Haus
liegt am Fuße des Wild- und Hochgall, von ihm aus führen Uebergänge in das
Defreggen- und Rainthal. Eine tägliche Wagenverbindung von und nach" Welsberg
wird cingcsührt iverden.
Neues Schutzhaus tu der Stubaier Gruppe. Gelegentlich des Aufenihalies
des Vorsitzenden der S. Frankfurt a. O. in Längenfeld im Oetzthale gelang es, den
Grund und Boden sür eine Bcreinshütte am Winnebachsee, 2372 m, inmitten eines
Kranzes herrlicher Ferner z>l erwerben. Die Hütte soll den Verkehr von Innsbruck
durch das Sellrain- und Liscnsthal nach dem Sulzthale und nach Längenfeld erleichtern
und als Stützpunkt dienen für die Besteigungen des Gänsekragens, des Breiten
Grieskogels, des Gleierscher Fernerkogels, des SebleSkogels, des BrunnenkogelS, der
Patzenkarlesschiicide, der Kühlekarlesschneide, der Winnebachspitze, u. s. w. Die Hütte
wird Winnebachseehütte der S. Frankfurt a. O. genannt werden und unbewirthschaftet
sein.
Die Hildesheiitierhütte am Schußgrubenkogel (Stubaier Gruppe) wurde 1899
von 115 Personen besucht; die Hütte war seit dem 1. August 1899 bewirthschaftet
und soll auch im kommenden Sommer wieder bewirthschaftet werden. Der neue Weg
ist fertiggestellt, bedarf jedoch noch einiger Nachbesserungen.
Alansen— volle Lilzugsstation. Nach unzähligen Petitionen und jahrelangen
Bemühungen hat die Stadiverireiung von Klausen endlich erreicht, daß nebst "den
Eilzügen am frühen Morgen und am spaten Abend (5 Uhr, bezüglich 11 Uhr) auch
die zwei Tages-Eilzügc halten, nämlich jener, welcher von Bozen um 8 Uhr 40 Min.
vormittags abgeht, und jener, welcher in Bozen um 7 Uhr 14 Min. ankommi. Diese
Züge halten in Klausen um 9 Uhr 30 Min. vormittags, beziehungsweise um 6 Uhr
27 Min. abends.
Nozen-Gries 8. Mai. Der Gemeinderath der Stadt beschloß den Ankauf des
pitschillschen Anwesens tim 60,000 Kronen, um Heuer in Kerbst schon mit dem
Bau des neuen Museums beginnen zu können.— Der Landcomthur der Ballei
an der Etsch und im Gebirge, Herr Rudolf Freiherr von Dorth, ist hierorts ein-
getroffen und hat im Landcommandogebäude weggenstein Absteigequartier genom­
men.— Die Banksirma <£. Schwarz Söhne in Bozen hat die Agentur für die Jnter-
nationaie Eisenbahn. Schlafwagen- Gesellschaft übernommen und hält sür den
hiesigen Platz im Schlafwagen Ala-Wien täglich 8 Plätze gegen vorherige An­
meldung zur Verfügung reservirt. Anmeldungen auf Schlafplätze werden auch für den
Nord-Süd Erpreßzug und für die Schlafwagen Wien—Innsbruck—Paris dortfelbst
entgegengenommen.— Die Arbeiten, welche dis Stadtgcmeinde Bozen zur Erhö­
hung der wassermauer am rechtsseitigen Talserufer zum Zwecke der Schaffung
einer neuen Promenade vornehmen läßt, sind soweit vorgeschritten, daß die Fertig-
stellung schon im Lause der nächsten Zeit zu erwarten steht.— Der Grieser
Radsahrerwerein „vorwärts", welcher Heuer in das fünfte Jahr seines Bestandes
tritt, veranstaltet im Lause des Monats Mai in unserem Enrorte ein Radfahrer,
fest, welches auch mit einem Lorso verbunden sein soll.— Die Lur-Lanzlei gibt
bekannt, daß sie schon jetzt Villen und größere Fremden-Wohnnngen für die Lnr
Saison kI 00 —tyoi. in Vormerkung nimmt.— Die prachtvolle Villa des Herrn
Lommerzienrathes Zeltner aus Nürnberg am Fuße des Gnntschna ist in den letzten
Wochen auch in ihrem Innern fertiggestellt worden, so daß der Erbauer schon
nächster Tage sein neues Heim wird beziehen können.— Die beiden Dilettanten-
Vorstellungen in unserem Theater hatten sich eines zahlreichen Besuches zu
erfreuen und brachten sehr hübsche Leistungen. Gegeben wurde an beiden Tagen
die Vper „Das Glöcklein des Eremiten."—
Elektrische Localbahn Bahnhof Meran-Bahnhof—Anterinais. In
nächster Zsit wird der Generalvertreter der Elektricjtäissirma Siemens und Halste
nach Meran kommen um die Vollendung des Vertrages zwischen den Gemeinden von
Meran und Untermais und der Elektricitätsgesellschast perfect zu machen.

Seite 6.— Nr. 8.
Reise- und Hremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
(0. Mai (Y00.
Die Turorte Levico-Betriolo iSüdürol), die feit 1. Jänner unter der Ver­
waltung des General-Direcwrs Dr. A. Pollacsek, des Schöpfers des Nordseebades
Westerland-Sylt, stehen, bieten jetzt dem Curpubiikum völlig neue Einrichtungen und
werden sich damit in der Reihe der cvntinentalen Curplätz« jene hervorragende Be­
deutung sichern, die ihnen vermöge der unschätzbaren Hcilkrast ihrer Quellenproducte,
des wohlbekannten Arsen-Eisenwassers, gebührt. Es wurde ein neues, vornehmes
CurhauS erbaut, außerdem ein prächtiger Restaurationspavillon, Mustervilla rc.
vom Gardasee, 8. Mai.— Am 1. Mai sand in Riva die Probefahrt des
neuen Dampfschiffes „Baldo" statt. Dasselbe hat dieselben Dimensionen und dieselbe
Form wie die Schiffe „Emo" und „Mocenigo".
Aitzbühlerhorn-Gipfelhaus. Ende Juni wird unmittelbar unter dem Gipfel
des Kitzbüylerhorn (2000 m) in einer Seehöhc von 1970 w das neue Schutzhaus,
eröffnet. Das Wohnhaus enhült 18 Zimmer mit 40 Betten, während der Wirthschaftstract
über ein Speisezimmer und eine Glasveranda für 80—100 Gäste versügt. Das alte
50 Minuten unter dem Gipse! gelegene Haus (1669 m) wird unter dem Namen
„Kitzbühlerhorn -Alpenhaus" weiter für den Besuch der Aipenreisenden offen stehen.
Seifer Alm Haus. (2142 m) Dieses Unterkunftshaus soll bereits Mitte Juli
d. I. eröffnet werden. Das im Bau befindliche Haus enthält 13 Zimmer mit 25 Betten,
einen großen Dachraum mit Matratzcnlager, sowie eine große Glasveranda. IM
Schritte vom Hause entfernt wird ein Wirthschastsgebäude neu erbaut. Das neue
Seiser-Alm Haus wird nach seiner Fertigstellung alljährlich von Mitte Juni bis Mitte
Oktober bewirthschaftet.
Das k. k. Sommer-Host-und Telegraphenamt Mendel wurde am l. Mai l.
I. tvieder eröffnet, und bleibt dasselbe dis 15. October in Wirksamkeit. Dieses Sommer-
Postamt erhält die Verbindung vorläufig durch eine täglich einmalige Postbotensahrt,
ivelche in Kalter» an die Züge der Ucberctscherbahn anschließt. Die Mcndelfahrten
werden mit elegant gebauten vierspännigen Aussichtswägen unterhalten.
Aus Trafoi wird Ansang Mai geschrieben: Die Straßenstrecke Gomagoi Trafoi
ist jetzt gänzlich schneefrei.— Die am Alpenvereinswege Trafoi—Payerhütte, unterhalb
der Hochlettenspitze gelegene „Edelweiß-Hütte (2300 m) wird im heurigen Früyjahre
von deren Besitzer, dem Bergführer Josef Platzer, wesentlich vergrößert werden. Der
Baumaterial-Transport hat bereits begonnen; derselbe kann gegenwärtig nur in den
frühen Morgenstunden vor sich gehen, weil zu späteren Tageszeiten die Lawinengefahr
groß wird.
Hustcrthal 8. Mai. Der Ende vergangenen Monates zur Versteigerung gelangte
Hotel- Neubau der Eheleute Ameseder in Toblach ist um den Preis von 160.000
Kronen von einen, Consortium Meraner Gläubiger, unter denen sich die Herren Dr.
Weinberger, Bürgermeister von Meran, Dr. Wenter, Hosbäcker Reibmayr rc. befinden,
ersteigert worden.—
Säcularfeier in Görz und (Ofttirol. Aus Lienz wird mitgcthcilt: Für
kommenden Sommer plant die gefürstete Grafschaft Görz eine Feier, die auch für
Lienz besonderes Interesse verdient: die Säcularfeicr der Bereinigung mit dem Hause
Habsburg, die zufolge von Erbverträgen vor 400 Jahren stattgefundcn hat. Damals
siel auch Lienz an das Haus Habsburg. Am 12. April 1500 starb nämlich der
letzte Gras von Görz, Leonhard V. Seine Residenz war Schloß Bruck bei Lienz
gewesen, erbaut von Albert, dem Stifter der jüngeren Görzer Linie, die 1271 bis 15M
Uber Görz. Theile von Kärnten und Pusterthal herrschte. Görz plant die Prägung
einer Denkmünze, die Gründung einer Ruhmeshalle für das Görzer Land und einen
Umzug der Schuljugend des ganzen Landes. Man erhofft des Kaisers Anwesenheit
bei der Feier.
Historischer Atlas der Alpenläuder. Die kaiserl. Academie der Wissenschaften
in Wien hat die Bearbeitung eines großen geschichtlichen Atlasses der österreichischen
Alpenlünder unternommen und zu diesem Zwecke drei Localcommissivnen gebildet: in
Graz für Jnnerösterreich, in Wien für Nieder- und Oberösterreich und in Innsbruck
liir Tirol und Vorallberg. Der Hauptzweck des Unternehmens ist eine auf archi-
valischen Quellen beruhende, graphische Ucbeisicht der territorialen Entwicklung und
politischen Einttzeilung der einzelnen Kronländcr von den ältesten Zeiten bis zu
den letzten großen Aenderungen zu Beginn des 19. Jahrhunderts.
Die beiden neuen Dampfer, um welche die Bodensceflolte heuer vermehrt
werden soll, liegen noch aus der Werst; der badische in Deutz bei Köln, der württem-
bergische in ReckarSulm und erfahren dort eine provisorische Zusammensetzung. Stuf
Stapel gelegt wird der württembergische in Friedrichshafen, der badische in Konstanz.
Alle Einleitungen find so getroffen, daß die beiden Dampfer noch in der 2. Hälfte
der Sommerjaison in Dienst gestellt werden können.
Kleine Nachrichten aus Vorarlberg. In Wolfurt wurde dieser Tage die
elektrische Beleuchtung eingesührt. Auf den Straßen zählt man 26 Flammen. Auch die
Pfarrkirche wurde mit elektrischem Lickt versehen.— An der großen Halle für die
Dornbirner Gewerbeausstellung wird rüstig gearbeitet. Bor Eröffnung der Ausstellung
soll in Derselben das Vorarlberger Landes-Sänger-Buudessest stattfinden. Der Bau
des Bludenzcr städtischen Elektricitätswerkes ist schon ziemlich vorgeschritten, der Tunnel
ist nahezu zur Hälfte gebaut, der Einlaufscanal ist größtentheiis fertig, und am Unter­
laufscanal wird fleißig gearbeitet.
Line neue Eisenbahn und ihre Tarife. Am 5. April d. I. wurde die
neue Bahn Murnau—Oberammergau, die theiiweife mit Dampf, theilweije mit
Electricität— es ist die erste Bahn des deutschen Reiches, bei der der Drehstrom in
Anwendung kommt— betrieben wird, feierlich eröffnet. Dadurch rückt Bayern wieder
mit einer Bahn hart an unsere Landesgrenze heran und wird, der Fremdenzustrom
in unser Land gewiß dadurch keine Einbuße erleiden, wenn auch viele Besucher des
Oberammergauer Passionsspieles, für das übrigens die Generalprobe am 20. Mai
ftattsindet, es vorziehen werden, nach Schluß der Vorstellung mit der bequemen und
schnellen Fahrgelegenheit in die bayerische Hauptstadt zurückzukehren. Das Tariswesen
dieser Bahn ist aber etwas eigenartig, es dürste dazu kaum ein Seitenstück auf Gottes
weitem Erdboden geben. Es werden nämlich in diesem Jahre, das natürlich fett zu
werden verspricht, weit höhere Personen-Tarise eingesührt, als in den kommenden
neun magern Jahren, und war es selbst in Münchner Blättern zu lesen, daß der
Großtheil des Ammergauer Verkehrs nach wie vor über Oberau gehen werde, von
wo das Passionsdorf in l 1 /, Stunden zu Fuß leicht ereicht werden kann.— Auf der
neuen Bahn sind bisher schon vier Entgleisungen vorgekommen. Wegen diesen Ent­
gleisungen, die zwischen dem 4. und 20. April vorkamen, hat die General-Direction
der baierischen Staatsbahnen, die Aufsichtsbehörde für die Privatlocalbahnen ist, von
der Direction der süddeutschen elektrischen Bahnen Bericht eingefordert und auch einen
Techniker der Generaldirection zur nochmaligen Untersuchung dieser Bahn abgeordnet.
Revolverpresse. Von befreundeter Hand kam einem Salzburger Blatt nach­
stehender Brief der in Hotelkreisen sattsam bekannte» Verlagsfiuna Luksch in Budapest
zu, den wir ohne weiteren Commentar dem Urtheil des reisenden Publikums vorlegen:
„Wohlgeborcn Herrn O. Schmid, Architekt und Hotelbesitzer in Sulden. Hiermit
beehren wir uns hösl. anzufragen, ob wir für Ihr Hotel resp. Sulden auch in der
diesjährigen Stelfioführer-Auflage eine Propaganda fürs Suldenthal aus Pag. 8 u. 9,
was gewiß nachtheilig für den Besuch von Sulden werden könnte, weil Trafoi arg
mit Sulden concurrirt und es nur des Hinweises aus die mangelhafte Unterkunft in
Gomagoi resp. einer denTrajoiern gewiß wünschenswerthen Parallele zwischen Trafoi
und Sulden bedarf, um den Verkehr nach Sulden succesive namhaft zu beeinträchtigen.
Daß wir in einer gratis verbreiteten Druckschrift nicht eine Gratis- Propaganda den
großen Hotels offerieren köilnen, ist doch selbstverständlich und werden Sie billiger­
weise gewiß auch nicht gewärtigen. (Wie Sie dem beifolgenden Südbahnfühler ent­
nehmen, so haben wir darin aus Pag. 33 eine Propaganda für Sulden bereits
unterlassen, allerdings auch eine Parallele zwischen Sulden und Trafoi derzeit noch
vermieden). Gleichzeitig überreichen wir die Eopie etc. etc. und zeichnen, Ihren werthen
Aufträgen entgegensetzend hochachtungsvollst Verlag Luksch, Budapest".
i a a A A
Me-rAsm.«».
a* Qasthof „Sand“ im Passeier aha
non eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u. weisse Weine vom Fass n. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
etm ii Anna Ww. Tschffli.
rrrrrTT t t▼▼ T"i
bei Lienz. D
Ml Md $Cltft 01 t
Klimatischer Suftuivort
(700 M. 11. d. M.), beliebte Nrbri'gangbsinno» vo» und zu
den.Vü>»c»-Mistcurorte». Beliebtes Familicnbclm für
längeren Aufenthalt. 50 comsort-ibel eingerichtete Zimmer.— Bäder
und Fahrgelegenheiten Im Hause. Fichtcn-Radclwälder. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Flschcrcigclcgcnheit. Schwimmbad ln
nächster Nähe. Tennis, Kegelbahn. Ausgangspunkt zu verschiedenen
t ochgcdirgSiourcn: Großglockner. Großvenediger u. Hochschvbcr-Gruppen.
alson Anfang Mai. Ende Oktober. Ansslihrliche Prospekte zu Diensten.
81 parle itäliano. On parle franeaiso.— I. «. F. Mayr, Bescher
und Inhaber der Gaftbofcs „zur Rose" in Lunz.
Andelsbuch
1293)
genannt das Paradies
les Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Kfiohe, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung nach Schwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiern. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
A- (Montafon) ------------
ITT* atuon Gasthaus z. Adler.
An der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend Jgn. Battlog, Besitzer. 201
ALDBANS
Gasthof Plattner.
Vollkom­
men nen
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
■■■ Hübscher Speisesaal mit Clavier, Sitz-
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut bürgerl. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit.
256 Josef Plattner.
«iHÖeS herrsch.pmenegg
I (Vorarlberg)
jf■ Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hoho, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hanse. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein
Blumenegg einem P. T. Publicnm bestens empfohlen.
Auch ertheilt obgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. 663 12
2 hüringenSas«i. zur Traube
(Vorarlberg) (Josef Moosbrugger)
an der Landstrasse gelegen, 30 Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flaschen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmitteibaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassisehen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fichten-Wald. Während der Saison stets frisches
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fiseherei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verseliönernngsverein
Blumenegg einem P. T. Publicnm bestens empfohlen.
Auch ertheilt obgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. 664 12
Amrl«geub.MkirchLLr
3 fi.pflrN'ltftflpF Am 933CRC 116er Aelpele auf die be-
j* Jrutoitvutt. rilljmtcn Drei Schwestern, Gaflel, Vaduz
. gelegen, eine Stunde von Frastanz und
Fcldlirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, spcciell aus das Jll-
und Rheinthal mit Bodensee. Gute Wclne, Flaschenbier, lalle und
warme Speisen.
Gasthaus z. Areuz
Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaflci nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzinimer. Prospecte gratis und
sranco von
Hans Krimbacher, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frastanz.
Frastanz
Hotcl& pnilion Bemalter’ üt b“ )t f intet
Monns öi Campiglio►
Ciisö& Hfßnurnnt Rcinnlker
für den Sommer bestens empfohlen. 351
Bad Bachgart
(800 m), */ s St. von MiihlbaeH entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
ÖOfClt Gasthaus z. Eisenhut Bmdergaffe
Großer Saal, einige hübsckie Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. LaSinser.

,0. rnai 1900.
Reise- und Fremden-Zeittmg für Tirol und Vorarlberg
Seite
Nr.
n rl an Restaurat5 on
ülLiUüliZi Fohrenburg
gasthof L Pension Rosengarten A»
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Opneerthalle u. schönstem Wirüischafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächtern).
Bindend• Christian Heinzle
® empsiehlt den P. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie--, Glas- und Porzsllanrvaaren, ferner
fertige erleid er, sowie Schnittrvaaren; auch k. k. Tabakverfchkeitz.
231 Hauptstraße Nr. 58.
BludeNZ 3o) Gatzners Erben
empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Spirituosen-Geschafl am oberen
Haupt- u.^oftplatz Nr.% gleichzeitig auch ihre Gemischte waaren-
Handlung, Hauptstraße Nr. 37. 230
Bludpnz Gasthof zur Post. Altbe-
******* kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und 0ester­
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ani Muthner.
fa i _b— Gasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
BOZCII Mel üe l’€urope. SÄS
Jf dein Bahnhol Vollkommen neu eingerichtet,
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhot u. tägl. Omnibus-Verbindung aut den
Mendelpass und nach Dimaro. Massige Preise. sSi
Ii, KRArcTSBR, Besitzer.
B 0Zßn Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich.
Versandt, von Fass- und Flaschenbier. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten tu herrl. Aussich auf Sehlem
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Radfahrer. seo ADOLF SPRINGER.
R07FII ^oiöl Tirol. Am Gbstptotz,mitten in der
ElII Sm L II Stadt gelegen. Sehr schöne Zimmer mit
vorzügl. Betten. Gute Küche, stets frisches Pilsner- u.
Rlumauer-Bier, echte Tiroler-Weine. Massige Preise.
260 Kräutner, Besitzer.
RH 7 PU Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
DII4l.il mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
I Weinstube Tor^elhaus.
empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. -warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Mljaf j. rochen Adler
in Nritte der Stadt am Gbstplatz gelegen. Sehr schöne Fremden­
zimmer mit vorzüglichen Betten. Echte Tiroler weine. Gute
Nüche. Mäßige Preise. 338
Besitzer Alois flammt«.
T)(l J7T?]\T Gasthaus zur Löwengrube
.DUZJ-LjI.1i Iiozen-Zollgasse.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer,
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
BOZEN Cafe-Eestaarant Seligraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Bieg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN• Hotel w
** **“ in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten Reisebücbem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
Jozen Qasthaus z. Sonne
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
jBOZEN»
BOZEN
OZen-Sf.Virgl EM. LoiMrichiim i. fifltilcrfiof-
1- Bon Bozen auf dem kimcmcit AlPendereinSweg in 20 Mlimtci!
I erreichbar Bon der Gias-Bera»da des fymki genießt man einen eitt-
' zückende» Rundblick «ui »oz-ir-Srics und die fernere Umgebung. Echte
dllagdalener. Tcr!i»ier lvritze, sowie vrrslcr Llge»bau-Wei»e.
Kalte Lpcilcu, Kaffee und-
W
Bender> Werner.
Bozen Gasthsf M goidenril Trauve.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.80 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Lvezialität.
Civile Preise. 348 Besitzer I, B Pfister.
Melfrequentirter Lustcurort.
1021 Meter über dem Meere.
Hotel und♦♦♦
♦ Pension Veck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lüner-
fee's und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und größeren 'Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrische Beleuchtung,
(Closet-Spülung). Bergführer und Reitpferde zum Lüner-
see, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2st. 5O Ir. aufwärts. Hochachtungsvollst
197 Adam Beck, Besitzer.
Hotel uttö Pension
zur
Scesaplana.
Vielbesuäiter Sommeraufenthalt. 1024 m über dem Meere
in großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Scesaplana
und des Lünersees. Vorzügliche Küche und Keller, corn-
fortable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Bad^>elegen-
heit, aufmerksame Bedienung und mäßige Preise. Elektrisch
beleuchtet. Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Maulthiere nach dem L ü n e r s e e stehen stets zur Verfügung.
Tägliche Pension sammt Zimmer von fl. 2.50 aufwärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 186
S. ftccjclc, Besitzer.
Hastyans zum WMcrljos
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgert. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste' Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer.
Grastliof& Pension.
13 Minuten von der
■ Station auf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille
tage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R, Mayr, Besitzer.
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten. Die modernen Sprachen gesproohen.
Bregenz
Brixen
Brixen
Dr. 0. v. tiruggenberg’s
, ©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 in ii. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!), Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis, 200
Brixen
10
Restauration
Villa Gftheimer.
1 Min. nutzer der Etadt, einer
der
schönsten Punkte Brixens. Herrliche
Aussicht, schattiger Hatte, gedeckte
rtnt fPtf/trf Kegelbahn, hübscher Stzeisesaal.kalte
rillt v.i|riri.. uns warme Küche, »orzitgllche Ge­
tränke. Milchwirthschast. Zu zahlreichem Besuch ladet ein der Besitzer
343 Arz. Ofttzeimer.
Obige Villa wäre unter günstigen Umständen zu »erkaufen.
Men
312 Gasthof
, 3Mr 5onnc*
U* VldHVn In nächster Näh-
des BaMyoM gelegen,
Omnibus am Bahnhof,
(Suotirol).
Faß, Weine nach jedem Verlangen dom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mir ca. so vorziig-
lichen Betten von 50 kr. aufwärts. Besitzer ft. gtüftlc.
Josthof Straffer.
Ak IvV-V' 4 V In der Nähe d. Guggenberg'scheu Wasser-
... Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(Sudtrrol). Gartenanlagen zwischen Eisack u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisefaal. schattigem Marten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Vier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
MU Mäßige Preise! m 199
Iriieit a. MM. ää.
gelegener Gafthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgartcn. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. 3. Haid.
H IM S Mi zum goldenen Siern.
J l Schönster und grösster Restanrations-
garten der Stadt, 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen. Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
> Hotel Post
^ bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasüiof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer. E von Kreditier.
Bruneck Hote| zum 8tern ÄÄ
- comfort, eingericht, Fremdenzimmern,
Speisesaäl, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Balmhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine, losef Mayer. 150
TlrtlrtrK* m Tilosterthal
V Ulli ID Gasthof zum Paradies
»W m ü. d. Meere. vis-Ä-vis dem Babuüvj, in jountger schöner Lage,
mit Berunda, Speisesaal, cmusormblen FremdenMiner», gut «irger-
lichcr Wche, reelle Getränke, luätztge Preise u. ausmcrksame Bedienung.
AMangspunkt zur Freidurgcr Hütte und zu der leicht dcftcigdaren
37vl m hohen .rothe» Wand" mit herrlicher Aurflcht aus die Rhdrikon-
«ruhpe. Rhetnthal und Schweiz. Aebergänge in« Montasoiterthal,
Lcchtval und Wallerthal. 188 Ferdinand .ssri«.
ornbirn.
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Scharfeck-
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie-
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
, am verkehrsreichsten Platze, altrenoin-
mirtesHaus niit Restauration u. Speiser
zimmer, comfortabel eiliger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn Gasthaus nun Kreu?
u. Fleischhauererv I..A.§piegls Dwe.
Mitten im Orte gelegen. Mehrere Arcindenzimmer, sowie Gaal und
größere LoealüSte» für Gesellschasten und Bereine. Borzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Electrische Beleuchtung. Telephon und
c^enr^Egntpa^v^
0%« «k»'» liao m i>. Dl. mit l'c'ji.ni-
Bad Dreikirchen sä sä«
E aussiohtsretehsto Lage d.
Bisaekthales.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gebirgspanoi'ama, sehr gutes Trinli.-
wasäer, Mineralbärter, im Briolerhof Alpenheubäder. Voa
der Eilzugstation Waidhrück zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in 1% St;, leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Holzner, Badtnhaber. ah 12«
'' ime kl.
Stunde
von
rmlröriiL
Bad Egerdach
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Smnmer-Aufent-
halt. Altberühnites Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältsstef und renommirter
Gasthof, empfiefflt seino
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Simma.
Gasthof Rössl mit la Liebenburg
am Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, massige Pensionspreise.
o-d3 Auch zu verpachten. 8*-°
Josef Spitaler.
&S3
EoDan,
651 12 8
5eldkirck.MelLSwe«.
k Ran spricht srcnide Tprachen.
AltrenommirtcrGaschoi in Mitte der Stadt, nahe beim Baduhoj, com-
fvitabel ciilgcrichtete Zimmer, bekannt gute jkitche, reelle Weine, in-
unb mibländrschc Aettnng«, aufmertsamc Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegranimadreffe: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 1 ». p. v. Furtcnbach, Besitzer,
300 auch Elsenhandlung, Marktgassc Nr. 111
Feldkirch G Hofe! Vorarlberger Hof.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreieher Weine,
Speisen a la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr, 17.—
Qn parle fran^aise. 126 Eigenthümer: Franz Heim.

Sette 8.— Nr. 8.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
sO. Mai i960.
Feldkirch
Feldkirch
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck—Bregenz—Basel—Paris als Mittag-
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerreranda.
130 j Anton Hühner.
(xasthof zum weissen
ROSS. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
kJ^Lr'^rkjrKr^rkrk.rkr^r^r^r
£ Feldkirch 135^
i Conditorei Jos. fi. jVTüller?
^ bestens empfohlen I yr
9 Hotel G
Englischer Hof
Im Gentrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
"FpldlrirHl Hotel und Pension Bären i
X UXVA.XV.XX UXX Oafe. Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Woine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch Z» Bad Nofels
Feldkirch
Neu eingerichtete, oomfortable Badeanstalt.
Die Hoükraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Douche-, Heublunien-, Fichten- u. Kräuter-
Bäder, sowie Hochwasserdrack für Kneippeuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom 1. Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt-
st'rasse. 131 G. Büchel. Besitzer.
fctökirck A Sommerhalle „(jarinauaU)“
Bester«führte Restauration vom l. Mal bis M. October.
26 Minuten von der Stadt, dnreli schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr. :tw> ANTON BECK, z. Löwen. Tisis.
felökircll-Kofcls Gasthaus zum Engel. ,5h7rtiger
Garten; durch d. romantische Illschlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg ln 16 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. ln Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
42» G. SCHASCHLB, Besitzer.
nächst Bad Froh, 2 St. oberhalb Klausen (1101 m)
Gasthos Jelsenegg,
prachlv. gelegen. Vorzügl. Sommerstat.
Neu eiliger. Zimmer, vorzügl. Küche und gute Getränte,
auch Pension. Neu erbaute Veranda. Auskunft n. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer Joh. Gaffer,
Gasthof z. Krone in Klausen. 206a
A
cieufel
A Kaßiillils „fencr“.
|| Nächst der Eisenbahnstation,
Cp*
vv in Lage mit Herr-
341 (Tirol). licher Gebirgsansichl. Freund­
licher Sonimersrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und niäßige Preise. Fahr
gelegenheit im Hause.
Besitzer Ford. Lener.
Sroipllfplfi feilsTilOF NEUHAIlk 6 Minuten von der
J’IKIUIJUV. Bahn- u. Teiegraphenstatlon entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. G letscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein n. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
ai schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit. u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen in. Küche
zu vergeben. 400
H A „„"L_^_ v Gasthof u. Restaurant
Grarberbaeii sjj s ?t ä
druck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möbhrte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Laos, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahrnthai. Jacob Weber, Besitzer. 173
diafcJntrtt, Gasthaus jnr MIxrnruse.
Sehr empschlcnswdrth Wr Touristen und Fremde, vorzügliches F»ß-
n. Flaschenbier und reelle Weine. Dortselbft sind bei Hrn. Franz v.
Sirele Privaiwohmmgen mit 1 oder mehrere» Zimmern. Küche.
Keller u. Marten zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung
z» erfragen. 188
Gaschurn
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Baleon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z.B.
ans den Klein- u. Großmaderer, Bersailspitze, Schattbodenberg, Ballü-
larspitze, Piz-Buin. Siwrettahorn re. re. 185
Besitzer: Mm. Bott.
Gasthof tt. Pension
zum Rötzle-j)ost.
§t. Gallenkirch,
'( Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend cingeriditeter Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. f. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei mäßigen Preisen. 187 rvw. Victoria letzter.
833 m, (Onßiiof tinb
Wcinliltndlung j. Adler
mit Speisesaal, Garten, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Keine, gute Küche,
Ein- u. Zweispanner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr^Stat., sowie ein Arzt befinden sich i'm Orte.
188 Besitzer: Raspar Aetzler.
Gargkllen,
Hotel n. penficm z. vladrisa.
Höchftgelcgener Höhen-Lufkcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Korden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bcwÄdeken, ganz geschloffenen, breit ausge­
dehnten Hochgcbirgs-, Wiesen- und Aldcii-Thalcs. welches nur nach
Süden bin dilrch de» Scklapmcr-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders s. ttecomialescetttcu, Blutarm-,
rierv-nschwach-, geistig angestrengte, an den Nespirations-
Mrganen Leidende, Bleichsnehtige und Lungenfchwache, als
erster Lnficnrort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Spciscsaal, Veranda,
Badezimmer, comforiablo Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d’höts speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- Mid Telegraphenstation im Hause. 19L
fr. Tauer SchivarjlMNs.
Pension „Ronacher“.
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
344 Sommer Bruneck: Hotel Ronacher.
(Südtirol).
Hcki Ü
o zon Mlla Kcrfrrer.
3« schöner sonniger Lage mit
vorzüglich möblirten Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind Fremdenwohnungen zu haben. Billigste Preise.
361 Besitzerin: M. HafNssk.
Lne§ bei Loren^ ma Wckenbur g
V ir In schönster, sonniger u.
rSüdtirol.l gänzlich staubfreier Lage,
1’ schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. F,tsohthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- n. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. glelohmässlgem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächterin MAGDALENA LUN. 396
◄> jjastho| j$a91 <►
6 Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
Inn-gelegen, angenehmster Garten in
der ganzen Umgebung, freistehendes Gebäude
mit herrlicher Aussicht auf die nördlichen
halt besonders geeignet. Bürgerliche Preise.
641 io 7—18 Lorenz Knapp, Besitzer.
KaH iu xirof' HEof z. üdöcncit Met.
Station d. Dampftramwa», central gelegen,
\ freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
fahrt 16 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhof. 213 Tutzcr/ Besitzer.
Hans Hubers GnKhos
und Brauerei nebst Soolenbad
„Zum Neuwirth"
Tramway- Haltestelle „Kugelanger".
Absteigeftelle zum direetesien Wege
nach Wallfahrtsort Absanr. 18 komfortabel eingerichtete Frenrden-
zimmer, Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets frisches
Bier aus der eigenen Brauerei/ Lohnkutscherei im Hause, Soolen- und
Wannenbäder, Schiffahrt im Parke, Gastgarten mit Glasveranda.
Civile Preise mit Pension. 328 Hans Huber, Besitzer.
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast­
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Massige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
und Neu-Bmbs mit grossartiger Rundsioht Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
Hotel uith Pcnnvi, r P o ft"
(7 Min. v. Bükmhof entsenni. In prachtvoller
Gegend, mitte» im Orte gelegen. Fremden­
zimmer f. Poffanreii u. Sommergäste, bequem
und gut eingerichtet: bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Telegr.-Am! im Hause. Gartcnveranda. gedeckte
Kegelbahn, das ganze Hans elcctr. beleuchtet. Vorzügl. Verpflegung,
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Touristenstation sür die
prachtbollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundfahrten
ins Zillerthal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 RloiS Prantl, Besitzer.
ofer’5 KMptlsiillrtier
^> 1 -Gasthof zur Schupfen,® a Ä
straße. s/ 4 Sr. von Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
■SSSHSSSSSMBBSBSjBB&r^T^^
Mümxi
r ~Z>” T’ lM.mil. 4. A.
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco' 243
Der Besitzer: Joh. Dietrich, Rankweil.
illtz ImeckteM
Igls
liei
Imisöriill!
877 m ü. d.
Meere.
— Luftcurort ersten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Nähe. Hat 40 guteingerichtete Zimmer,
schönen Spersesaal, Veranden, Eoncertsaal, Billards, Tennisplatz nnd
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
15. Juli—15. September. Badegelegenheit int Läufer See^ St.
entfernt. 280 Besitzerin: M. Menardi.
Lar! Kayser s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) n?
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere, Weine, gute Küche etc.
Innsbruck. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 Jos. Rechziegel, Restaurateur.
"Innsbruck Ä Hotel 3 wr
^ s »■ a^ (altrenommirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraße gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Müßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 247
Ludwig Gberureisr, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
D eutsches Cafe SAM
iNmais Krises DeMdii) u. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
nnd Karlstraße. Täglich Tiroler Säuger und Varieto-vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restau'ratiouspreisen. Anstiegen der gelesensten Jn-
und Ausländer-Journale. 13 6 Fra uz Steden, Restaurateur.
ß astho f zum »^ anscr See“
«||l IwLuftcurort I. Ranges, je io Min. nach.
,«p. T,. Igls Ti. Lans, in nmnittelbarer Nähe
hei InnsbrucK. des Lanser Sees, Haltestelle d. neuen
Mi tt eigeb ir gsh ahn, umgeben von duftenden Nadelholz­
waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzügl.
G-etränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
redueirte Preise. Post- u. Telegraphenamt io Min. ent-
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Diechtl, Besitzer.
Innsbruck
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europe.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bes ter Ca fe. Zugleich 120
DE"' Hofgarten-Restaurant "MW
im k. k. Hofgarten, Fr. Kosak, Besitzer.
(Mdene Krone
laria Theresienstrasse 46, bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer.’ Billige Preise. 274
I Kiebachgasse
j Nr. 8.
1 Vollständig neu renovirt, m. schönen,
Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt echte üeberetscher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und in Flaschen. Billige Preise.
440 Besitzerin: Wwe. MARGKEtElTER.
INNSBRUCK
Brlerstrasse.
Innsbruck ZumveissenRöss1,
Restaurant und G-ast-
hof, M.-Theresienstr. 9
Innsbruck Zum 3elev°
* """ u. Brlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Electriseh beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung, Bendez-vous vieler Fremder. 664
ümKhrnrk.|/faHahilf Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden n.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Gesten 1. Weine, Büchsenhaiisener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und halte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und. Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.

JO. Mai 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 8.— Seite 9.
Innsbruck ^risursiiori z.,Wilden jtfann*
VlllltfVl UI«I» Museumsträsse Sr. LS.
In nächster Nähe des Bahnholes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen ö. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche Mirgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueheretscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus-
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei '«Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
86i 12 Karl Wurm, Besitzer.
"iflfichmrlf §munöener Jiersiiibl
«lillwUl ll«l% Hofgasse 10, L St.
in nächster Nähe des «goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Hufe
stelnlnden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreioher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Bendez-vous aller Fremden. 6SS 26 7
Znnsbvud Weinrestaurant Jörgele.
vietWühmtesWeirihuus; vorzügl. Küche.
Unsitz Wendelstein“
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thäler. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angepaßt und für den Sommeraufenthalt bestens
Ke Auration WM-
'„„ Reinlichkeit.
Janstintlk. «Est-
^_ beste. Getränke, kalte Speisen, Kaffee,
Thee, Caeao rc. ist reichlich gesorgt und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
167 Johann Lcrner, Restaurateur.
Hotel
Oesterr. Hof,
Weiherburg
Wilten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialität: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Gasthof Eisenbahn
Ecke der Iteiliggeist- und
Adatngasse. 2 Min. vom Innsbrucker Balmhof. Altbekannter, bürger­
licher Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Sehr gute
Küche, stets frisches Bier und garantirt echte Weine verschiedener
Marken.— Billigste Preise. 174 Wopftier, Besitzer.
Mühlau-Jnnsbruck jum DoMnger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortreffl. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
.iyfrtjtt Ijei JM Gafthof zum Ebner.
GMgeführtes Harrs. 10 Min. von Hall
in prachtvoller Lage. Elhte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. Frantt, Besitzer.
Innsbruck Schloss-Bestauran!
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
„Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. J/ 2 St. von Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. Vorzügl. Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. 116
. O 0 •• 0 Oberhalb
(\jens\ot\ Scnontun schloss Am
\ bras,, *Y 4 fet.
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
comfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner Garten mit Glas­
veranda. Gute Küche, stets frische und echte Getränke, Ganze
Pension von fl. 2.50 aufwärts. Zum längeren Sommeraufenthalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255 Besitzer: Ffötscher.
Gasthaus Kranebitten
bei Innsbruck, 7. ®‘- llor L ber© tabt «*■
— .'X' fernt am Wege nach Zirl,
Marlinswand, Kranebitterklamm u. Solsteinhütte. Ein­
kehrstalion für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Restauration „Kiefer"
yuiuaituim in der Marmor-Industrie.
(-/. St. von Kufstein; schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bayern) bräubicr. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schoner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Znlius Aurkct, Restaurateur.
«iefersfeldsn. ÄS. “'S? SS
Gasthof zum Mefsnerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee rc. Gute Eisenbahnverbindung mit Kusstein und
Rosenheim. 218 Sebastian Mayer, Besitzer.
(lasthof zur Krone,
vis-ä-vis dem Bahnhöfe, neu er­
baut u. neu eingerichtet. Schöner
Garten mit Veranda. Schattige
Spaziergänge. Schöne luftige Zimmer mit guten Betten; gute Küche,
reine Weine aus eigener Kellerei. Sehr mässige Preise. Kalte Bäder,
206 Job, Vonmetz, Besitzer.
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügl. Tiroler
RufterMoi ni 7 R nO E Flaschenweine. Faß- und FlaschciMcr,
1 -Usteriyal 111,8 m) Fahrgelegenheiten für kurze und lange Toure»,
auf telegr. Bestellung Landauer !c. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblachcr Tarif nach Tobtach. Bäder, viele Zeitungen. OumiduS am
Bahnhofe. g«
Alöfterle, MUi zur xronc- aMe( a„„« c
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kalteberg 2900m, Pflunspitze 3000m, Burtscherkopf 2212m. Besonders
erwähncnswerth ist der Spaziergang über den Kaisersteig rmrer der
großartigen Walditobelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
WM Spulersee, von dort Aufstieg auf den Sch asb erg 2076 m
(Edelweiß). Fabrgetegenbeil. 182 Fridolin T Frcntdenzimmer von 50 kr.
auswärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225' Max ftnott, Besitzer.
Ccntbccf z. schwarzen Wer
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Veranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer CuSttria Aigner.
Canbecf z. goldenen Mer
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Carl Anterrainer.
M ctrr iYi>rt ^^hos zur Post
tt. »>afiuöofreftaurant
Arlberg, 1317m UL
im Hause. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802),
über den Flexenpaß (1800), ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
LMlkenfttt. s,nu
^' Mitten im Orte gelegenes Gasthaus mit
15 gut eingerichteten Fremdcuzimincru Mit circa 30 guten Betten.
Beranda und Speisezimmer. Reelle Weine, sowie frisches Bier, kalte
und «arme Speisen zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
332 Besitzer M. Brunner.
NngcnftI- **&£**■
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Anssicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. ILirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
• Eiscn- u. Mineralbad Leopoldsruhc
I V 11 1/ 20 Min. von dcr Stadl, tn idyllischer Lage, ringr-
J i •I.I ll/l um von Waldungen umgeben mit pra-liw. Fern-
r> v s i I sicht. Die 6 Heilquelle», welche das Bad bc-
^ \i sitzt, sind von hervorragender Wirkung bet
zranenleiden. Angentciden, Nervenleiden. Gicht tMd Rheumatismus,
insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da das
Mincralwaffer dieselben Salzbasen enihält, die sich im gesunden Blute
des Menschen vorfinden. Sehr gute Unterkunft und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen. 297
£iem ** Hotel neue Post
Comfortables Haus mit schönen Zimmern
(30 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigenthümerin.
5k. I'lirkincii im P»Ücrll,i,le.
Altrenommirtes Haus in der Mitte des Marktes, besonders f. Touristen
und Pastarueu geeignet, mit schönen Fremdenzimmern. Sversesaat,
anerkannt guter Kücke und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause. Radsahr-Verbands-GastÜos.
8t. Lorenzen Gasthaus und Weinhandlung
(im Pusterthaie). Scliifferegger fzuniLowsn)
mitten im Orte gelegen, mit. gut eingerioht. Fremden-
zimmeru und gomütld. Gastlocalitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bttrgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Mässige Preise. Aufmerk-
same Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger. Besitzer.
Wttfvin am Gasthof z. Lamm
^ •’lJtCltttCf in schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balcvns, eineni prachtvollen schattigen Garten
niit Veranda, Kegelbahn und neugebantem Speisejaal;
elektrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stetS frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. liniert. 207
Mauls
933 m über Mecressp.,
Bre nnerbahnhal testell e.
»asth. Staper,
altrcnommtrter Gasthof mit Dopenden«, 3ö Fremdenzimmer. Bade-
und Jahrgclcgeichcit. Zwei schattige Bcrandcii. Waid in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung. ausgezeichnete, echte.
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.- bis fl. 2.50. Sehr ge*
dfliitt für Rnhebedllrstige. 305 Besitzer: Johann Stafler.
*WT awau Pension Kessler vorm. Holzeisen
JlVBY&u Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electriscb.es Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tonnis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Mässige Preise.
373 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
MTIT? Ä IST Forsterbräu.
wiener Bestaurant I. Banges mit
schönem Kestaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von lfl. aufwärts und äla carte zu jeder Tages-
zeit. Offenes Pilsner- und Porsterbier. 371 A. Herlitschka.
Me
M Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
” zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. R,g
Restauration L Pension j'fussöor/
--<ö am untern Ber g., K-°
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster I-age. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
MERAN* Cafe-Restaurant JVEalpcrtaus. O-
Sehr beliebter Ausflugsort, Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar, Garten mit Veranda, Ausgezeichnete Tiroler Weine, Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc, stets zu haben, 881
MittlltUfafi) ßMiliof zum Larivm-ä'
>t*a n
Gasth. z. Andreas Hofer
>9< am Zenoberg.
op‘> beliebtes Absteigequartier d. Rad­
fahrer, eigenes Räder-Ausbewah-
rungs-Local. Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
aufwülts. Vorzügl. Tlrolerweine. stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer. schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 aufm. Alois Schandl, Besitzer.
Mühlbach
768 Meier ü. d. Meere.
Saison: April—October
tzvtel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sominer- und Herbstaufenthalt'
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt in, Hause.
Einrichtung für Bäder rc. Prospecte, Wegweiser rc. gratis.
204 Ivwe. Nlarie Sieger.
Rasthof
zum Stern
Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohnliaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegclbaün, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an, 260 Andr. Oberacher.
leupßs
im Pusterthal, 1325 Meter ü. d. Meere.
Wtzd Hg St. von Niederdorf.
und inflijof.
Inmitten herrliche/ Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bader, Fuhrwerk, Post und Telegraf
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
288 Anw« Overhammer.

Seite JO.— Nr. 8.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
10. Mai 1900.
Wernmis-Mrail
LlidVbkrpersiili S zr ?«£
L ©afjnftntiou Kematen,
St. von der Haltestelle Rntrrperfutz entfernt. In der
Badeanstatl werden auch Soolen- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vorMorat. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
% auch sonst je bereit zu haben. Josef Klotz,. Besitzer. 228
Villa
Jaufenburg.
Llectri^ch beleuchtet, Bad unö Telephon im ^emfe. Schöne, möb­
lierte Herrschaftswohnringen nrit 5, 4, S oder mehr Aimmern
fammt Müche und Zngehoe. Mbige Villa wäre rinter günstigen
Bedingungen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als tistet oder Pension eignen, da eine grstzere Kellerei
und Wlrthschaft dabei ist.
378 Johann Hutsch.
Plans an der ätlticrgtinlin
Gasthof zur alten psst, i,“»:,.“
sistenommtaM Haus, mit gut ein«..-
lichc Milche und Keller._ Post- und*
iotohii, Schloß Meßbcrgs TrisannWäcke") Austzilfsg°s«»st Dtammumfang. in dessen
schattigem Meäsle sich eine PInttsorm mi, 20-3» Sih-
plähcn vcsinoct. 238
Satteins
ZU
mit mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit.. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
Schaan-Lichtenstein-
Gasthaus zur post
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes,' frisches Bier smvie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Joses Wächter, Postmeister.
18 1. Lin
Schaan-Liechtenstein
vis-ä-vis. der schönen, in altgothisehem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
^^ 0- u fl curoi *t)
£“ Wirthschait!«Li«
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof SlfÄ 1=
bei der Brenneretrasse, in idyllischer u. windgesonutzter
Lage gelegen, 1000 m ü. d. Meere, an der Mündung des
Stnbaithals. Wegen guter Weine berühmt. Massige Preise.
Schönbeni
Domanigs Gasthof
zur „Post"
.., ,," Alrtenommirtes Haus mit gut ein-
(ötuDaimal) gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgert. Küche, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u. Telegr.-Station, Fuhrwerk und Badegelegenheit im Hanse.
Mässigo PreiH^-^Aüfmerksame^Bediw^^
R. N A Y E R, Kleidermacher
SÜIÜNST
qT'Q) ünterdojrf Nr. 423 ZU
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u. Knaben-Anzügen, sowie
auch Haveloks von Montavonor-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
und preiswertli. 194
Mftwer’sche Lndenstoffe stehen zur '^bnfügans:.
Protei und Pension
3 »r Cttöbe.
Herrlicher SoumierpiWOkufentßalt. Alle RSume electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hailptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schön« GPaziergangen beim Hotel, frei gelegen «ft Pracht»,
vostein. schattigem Bierxarte». SPeifcsaal für lüv Person« mit ange-
bautcr. doppelter Beranda, Balconc in des, Hanöpänacn für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Zagd- und UstScrel-Vcrgniiqen.
Bvrzügltchc Wiener Küche, täglich frische-, Bier vom Faß, reelle Tiroier-
und Ocsterrctcher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Pianv,
Bibliothkl. 60 Beiten im Haufe, schöne Prwatwohmlngen.
r-iellueagei,-Haltesteile zwischen Bludenz—SchrmÄ nnd retour,
p-nsiensprrife: L fl. SS kr. BtS 2 ft. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung ftchert zu ISS
Der Besitzer: tilffCÖ RÜf.
Sdtrniis. Gasthaus z. Löwen.
Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbautem, sehr schön«» und kunstreich
ausgesührtem Speisesaal, schatligem Garten u. Beranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Elcctriiche Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hause, Pension von fl. 2.60 auf­
wärts, Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gme Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St. Gallenkirch, Gaschurn
und Gargcllen zweimal täglich. 193
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Spciiesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzinnner, electrische Beleuchtung.
Wanne»- und Douche-BLdcr Im Hanse. Borzügliche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Nafcheu Ämmerksanie 8-diemwD.
Schone Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. lgl Jakob Stern«.
Sistrans
Gasthof zur Krone
Beliebter Soinmer-Aufent-
/ ,nrn -.an halt. H/z St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 m u. M. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bürgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschlhaler Faß- und Flaschenweinen. Stets irisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgsloureu. 288
E liardasee.^
D Italien. J
GARDONE RIVIERA
Villa Sonnenburg
familien- L £uxus-pension 1. Ranges.
Comfortabler Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Schwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
werden.
MI Said l Pension
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. G ieichmäissig warmes Clima, Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in 1—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elcct. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaoa& Guastaila.
Pension Qaröa Riviera in Saiö.
Lage zwischen Salö u. Gardone, 10 Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitatseinrichtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
und Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertkeilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
Salö-Qaröascc
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde lind Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flasehen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
388 Pet er Zimmermann.
1! .. St unde von der
Blsenb ahnst,ati on
Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sotnmerfrlsche (900m). Angenehme
Unterkunft. Der wurde durch Zubau eines aa-
schliesseiidenSpeisesaales m. grosserVerandavergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, eeljte Weine,
Bier vom Fass 11. in. Flaschen. Ganze Pension von 1.80 an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. 111
Sd rain Qasthof z. Schrott
Kematen entkernt, 2 3
Ml Schmz
(„Schwarzer Adler")
^„ mit schönem Garten,
Glas-Beranda (herrl. Gebirgs-Aussicht) und 42 eomfor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Werne,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richiungen. Mäßige
Preise. 214 Josef Junker.
Sommer- 94p
PP Pension
Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). sses
1000 in hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. KL Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 128
Prospect auf Verlangen.
Schloss Starkenberg

\0. Mai i960.
Reise- und Frernden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 8.— Seite s s.
Stans Id Schwa;, Stol. a SÄSfff
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstall bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schaft. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospekte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aas Mze Mr gMnei. tiitm sind mit „raßcm Lrlch gcmachl waröcu.
rnsasssm MMs l
:uin Mondschciii
________________ Im Ecntrum der Stadt. 336
5k. Wele a. ö. Etsch, ©aßöof zmn lchwayeu Hitler.
Besitze r: Zoller L' Heidegger.
Hiijlßtnis z»m csoföntcu iown.
Altbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Gröbnerbier vom
v, y 7 Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
höflichst ein: die Best )erin Wto. M. Oberlertner. 335
Stcrzing
STERZ NG.
Sterling
U
mm itAife po«
fW8T Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrcnommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 340
HMails zum grauen DU
_ Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenziinmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche .Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothwcine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Al. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Siechvieh und Wildpret. 338
Gasthaus uns Fletschhauere!
3 u nt weitzen Aötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, irisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337 der Besitz er Jot). Friek.
am Arlberg, 1418 m,
Gasthsf alte poft.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen, Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Sterling.
Stuben
Telfs.
ßaßhof Schöpfer
Gasthof
in nächster Nähe dos Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
“I mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
'' Wer vom Faß, reelle Tiroler Weine, Gute
Küche, Aufmerksame Ledtenung. Mäßige Preise.
Zn freundlichem Besuch ladet höflichft ein 324
„ZUM Löwen".
Altrenornmirter Gasthof, sehr gute Aüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mir Gin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Derbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Livile greife bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
im——
TelfS. Aribergbahn— llOtel PöSt.
MmmmmmmrnmMmmmmwmm'rms' COifiTOrtaj)Ol GÜlgÖriclltOtO ^WMÜMlMNMSr lült
vorzüglichen Botten; jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Grosse Yeranda u. schattiger Garten. Post-
eüfahrt und Ömnihusverbindung über das Mieminger Plateau u, den
Fernpass. Jederzeit Extrakosten und Privatequipagen «aeh Ofeer»
ammergan etc* —- Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
580 12tF Maria We. Harting, k. k. Postmeistenn.
Jj I I Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
“™• J EM cons versehene Fremdenzimmer.
0 Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung. Telfs—Mieming—Nasse-
reith—Fempass—Beutte oder Garmisch. 579
JOSEF SEISER, Besitzer.
ZßlfS fiasthaus zum Schorsch
im Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Sehankgarten. Hehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets irisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besitzer: J. G t'FLBR.
T__|.(Bahnstation NagO der Mori-Arco-Riva-Bahn)
wOlUOl« Haltestelle der Dampfschiffe
Zloiel und Pension Qaröa-Sec
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. z.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertolini.
Restaurant L Pension Seiser
Lumpe«
ans ll. Schmalz.
Am Eingang des Ortes direct
/m r\ am Waide gelegenes Gasthaus
tzbOetzlyal). mit -jdjöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
330 (Oetzthal).
Gasthof Marberfffr.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marherger.
TTttPTlhpim GasthofMondschein
U UUCiilLCllii w Jn schöner Lage, rn. Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
f Mz-LiMMin
Mik schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht auf das Schweizergebirge
und den Rhein, Großer Speisesaal. Vorzügliche
Vaduzcr Weiß- lmd Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise.'' 240
_____ Besitzer Joü. Rigg.
Fürstenthum Liechtenstein,
VAToi— 1500 Meter über dem Meere.—
WT Alpencurhans Gaflei "WS 8
in der Drei-Schwestern-Gruppe,— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September, Durch Neubauten vergrößert und
comforiabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise, Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. Rud. Schädler, Vaduz.
VoldcrS*^ n* on B^uerei,*
• wl V sehr empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 38« Anton Hell.
Vahrn b.Brixen S asth °f wacker
Jr in herrlicher Lage. Schöner
Garten mit Veranden und grossem Speisesaal. Comfor-
table Zimmer im Gasthote und Villa „Heimat“. Vorzügl.
Küche und Keller. Ganze Pension von fl. 2.50 aufwärts.
Fuhrwerk u. Badegelegenheit, sowie Post u. Telegraph
im Hause. 433 ALOIS SCHLECHTLEITNEB.
öeray-
(Stubaithal)
314
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Voiderauer, Besitzer.
Wildbad Waldbrunn
Hötel und Pension.
10 Gehminuten von
der Schnellzugsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche n. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hötel
und Pension Mazegger. 662
ENS
-ch „goldener Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. gg«
Bai, Luflcurort und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgeben von dichten Hadelholzwatdungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffreiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis Uetober. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessaeher, 558
Schlofiweistenfteinb-w'^sch-
Privatpension in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockncr und Groß-Vcucdigcr, 1040 m Scehöhc, Das Schloß ist im
Style eines vornehmen Privathauses gchalt«. mit allem Comsork auS-
gestatket. Ausgezeichnete Tennisplätze, Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren, Prospecte zur Verfügung, 439
Gasthof z. gold. Löwen.
Mit luftiger Glas-Veranda und
hübschem Vorgarten. Comfor-
Vorzügliehe Küche, garantirt
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
gm
im Pusterthal
tafele Fremdenzimmer,
und
Milfon^ Restauration Mensteiner
f* III Kll Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best-
bekannten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-a-vis der Post- u. Tele-graphenstation Wüten. 5 Min.
vom Bahnhof. «68 2« 8 Ernst Hetlensteiner, Besitzer.
Gasthof zue Post
Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbindung mit
Seeseld, Mittenwald (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. NicScrkirchncr.
gasthaus zum £owen
(vormals Domauig).
Am schönsten Piatze im Ort, gegenüber dem
-—,, k. k. Postamt g'öleg^on, mit best oin^ojiciiteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieies bestens empfohlen.
322* Besitzer Johann HakL
7{ r| Oastho/ zur „Mrtin§vanS"
Mtl I gegenüber dem Bahnhof in freier Lage, die
schönste von Zirl. Sohr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette n.
-f UHU LI t 1 ttlv VH, t,t 1.1,0 zr Ll.iXt- I jl UlUl t'lXIVj. *3IBII*
wagenverbindung Uber Seefeld. Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Bichtung hin sind stets zu haben.
«65 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
3Die jESIellerel
(Fassungsraum 10.000 hl)
von
H. Mumelter& Söhne
Bozen
empfiehlt zur geneigten. Abnahme ihrer garantirt naturreinen,
gut gelagerten und fachmännisch behandelten
weissen u. rothen Tisch- u. Tafelweine
sowie Qualitäitsweine a i s;
weiss: Terlaner, Laitaoher, Burgunder, Ruländer,
Traminer, Riesling,
roth: Kälterer See, Laitacher, Teroldioo, Lagreinkretzer,
St. Magdalena 448
in Oebinden und Flaschen. "WZ Ferners:
Weinbranntwein in verschiedenen Qualitäten
(jährliche Destillation über 10000 Mtr.-Ztr. Trestern)
Cognac aus Tirolerweinen, eigenes Erzeugnis.
0,
m
B. Kallina
Bozen-Gries
empfiehlt sich den P. T. Hoteliers und Gastwirthen zur
billigsten Lieferung von Syphon und Wiener-Kracherln
mit verschiedenen Fruchtsäften. 345
I Tiroler Handschuh -und Galanteriewaaren-Erzeu
S«jiA.
Maria Theresienstrasse 37 im Durchgang,
Erlerstra88e im Durchgang von V. Schwarz &.
Magda Amort
Damenschneiderin
Meiahartstr. 4 Msinhartstr. 4
empfiehlt sieh den P. T, Fremden zur prompten und billigen Her­
stellung von Koben nach den neuesten Faxens. 625
. WB“ Schruns.
eJ^ituich Tyr
Schafwollwaaren ®IT
Fabrikant "Wtz
Neuheiten in Herren- u. Damenloden,
Cheviot- und Kameelhaarstoff«
für Touristenanzüg« sehr gsoigmot und preiswertl).
Nur eigene Fabrikate!
Fertige Haveloks lagernd.
Muster nach dem Ausland© gratis und franco.
190

Seite \2.— Nr. 8.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
sO. Mai *900.
Bigoll,
Beüagenudeln,
feinste
Suppeneinlagen
und
Hausnudeln,
feinst
geschnitten etc.
liefert in aner­
kannt vorzüg­
licher Qualität
die
[EÄBRIKSMA.RKE|
sehe €iertßigvaaren-fabrik
M i. T.
öarantirt echt in I J aketeii mit ohiger Schutzmarke.
Pianinos, Stutz- und Salon-Flügel werden nach
allen Richtungen Tirols billigst venniethet von
Johann Gross in Innsbruck
Piauoforte-Niederlage. 662
Neue, sowie überspielte Claviere aus den solidesten
Fabriken zu Fabrikspreisen stets auf Lager.
AE" Verkauf auch auf Theiizahiunger». “TSS®
Joh, Gross
I Innsbruck:
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbrugger
Handlung,
Schruns, vis-a-vis der Kirche, 192
Probe-Nummern
der
Reise- und Fremden-Zeitung
für Tirol und Vorarlberg
jederzeit gratis u. franco.
jebrüöer Colli
Kunst-, Möbel-, Bautischlerei und Sägewerke-
Etablissement mit 100 HP Kraftbetrieb und
besten Holztrocken-Anlagen
X xx n sTo ru c 3s: -TFri 11 e n„
Cartnolitengasse 15/17.
Bpeelslltlü, kür Täfelungen und Plafonds in Tiroler Qothik, für
HolzUKrasik und Intarrsin. Anfertigung von Altären und ganzen
Kirchen-Elnrichtungen, Kanzel, Stühle «to. Brautausstattungen,
Emrichtuiigen für Hotel- u, Privatwohnungen von der einfach­
sten bis zur reicheton Ausführung nach eigen geschmackvollem Ent­
würfen, welche In reicher Auswahl vorhanden sind. Üebomahme
von Portale und Bauarbeiten. Für solide und beste Ausführung
wird volle Garantie geleistet. I. Preise in allen medernen Aus­
stellungen. Referenzen vom hohen Clerus u. von höchsten PersBnlich
holten stehen zur Verfügung. 065 18 8
rixen a. E.
Klimatischer Curort, 550m über dem Meere;
Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammen­
fluss von Rienz und Eisack. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlenswerther Aufenthalt, Wasserheilanstalt, Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Plose (2500 m) mit bewirtschafteter
Unterkunftshütte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des Landes. Renommirte
Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen, Privatunterkunlt. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
und Wohnungsvermittiung besorgt die Curvereinskanzlei. 312
Vorarlberg
und
fiechtenstrin.
IM8T Herrliches Alpenland, vom Bodensee
bis zum Silvrettastock,— von der gross­
artigen Arlbergbahn durchzogen.—Pracht­
volle Wälder, Thallandsehaften, wie Mittel­
gebirge, Hochtouren und Gletscher.—
Sommerstationen, Höhencurorte.
Directe Zugsverbindungen.— Plaeate in
allen bedeutenderen Eisenbahnstationen n.
grösseren Hotels. Auskünfte jeder Art
(Verzeichnis der Sommerstatiöhen unent­
geltlich) durch den
rband für
in Bregenz.
659
>v
/S'Z
[Eigenbau-Weine
der 656 6 6
656 6
Gebrüder Pernter
ISeumarkt m Tirol.
Preisliste gratis.
Probemustor-Kistehon werden abgegeben.
r-MM,
(ß {Eier-Nlaccaroni
♦ 1 CHAMPAGNE 8*
gcneral-öepot
für
Oesterreich-Ungarn
.‘l.’l.loöi
RIVA a. Gardasee.
667 18
Hotel Hammerand
WIEN.
Rendez-vous der Tiroler.
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken-Yerschleiss.
Holzbrandmalereien, 6alantone-Artikel mit Wort und Schrift, Berg-
u. Spazierstöeke. 'Photographien von Montafon, Postkarten (Automat
am Hause), Kartenbriefo und Briefbogen mit. Ansichten,
ii.,■■■—! Zuadressierte Karte 5 kr. Porto extra. ■———■»■■■
Papier, Tinte u. Schreibrequisiten. Post-Gartonagenz. Blumen versandt.
Zalmroiriiguögsmittel (Kalodontu.(Mol)»Toiletteseifen u.Benzin parfum.
Präparate von C. H. Ivnorr, Theo. Eum, Cognac, Badfahrerliqueur,
Chocolade u. Cacao von -.Suchard, Ganditen u. sämmtl. Specereiartikel.
3m Agentur- und LommisKons- GrsiHäst
von Thomas Bertfchler 837
Altenstädt-Feldkirch
wird ^Auskunft crtheilt für Verkauf, Ankauf u. Ver­
pachtungen von Liegenschaften und Geschäften jeder
Branche, auch Versicherungen werden ausgenommen.
Bester Ausgangspunkt für Touren nach
den Bädern des Engadins, über Finster-
münzpass nach Stilfserjocli und ins
Ortlergebiet. 543
HOTEL
POST
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom
Hotel aus täglich zweimal Postverbin-
dung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder
Zeit. Omnibus am Bahnhof. Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.

