w
\wy< jfmd
1«
II.— MO.
Nukorihrkes Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Aoppe lstätter, Iiinsbruck-Wilten, Müllorstrafze 2.
(0. April.— Nr. 6.
Abonnement: Inland: ganzjährig fl., Ausland: ganzjährig fl. 4.30. Insertion die tzmal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am to. und 25.
jeden Monats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. "Wtz
Dornbirn und die Rappenloch-Schlucht.
(Fortsetzung.)
'ufolge seiner örtlichen Lage bietet Dornbirn eine reiche Auswahl
prachtvoller Ausflüge und Spaziergänge. Das bevölkerte Mittelgebirge
unterhält von Gehöfte
zu Gehöfte, von Weiler
zu Weiler einen fort­
währenden Verkehr,
welcher Weg und Steg
belebt und den fremden
Besuchern der Berges­
höhen das freundliche
Bild eines fleißigen,
ackerbautreibenden
Völkchens schauen
läßt. Als nächstgele­
genes und lohnendstes
Ziel für die
gänger ist der Zan
zenberg zu entpfchlcn
Dieser in einer Viertel­
stunde zu erreichende
ksöhenpunkt bietet dem
Besucher einen Aus­
blick von überraschend­
ster Schönheit. Zu
Füßen sieht er das
häuserreiche Dornbirn,
im Schatten frucht­
barer Obstbäume auf grünen Wiesen gelagert, ein Anblick, welcher
besonders im Frühlings, zur Zeit der Blüthe, einen eigenartigen
Zauber ausübt; gegen Süden und Westen öffnet sich ihm die Aus
„Villa Guntram kiämmerle".
(Zu unserem Artikel: „Dornbirn und die Rappenloch-Schluchr.")
sicht auf die weite Rheinebene, begrenzt von der Alvicr- und Säntis-
gruppe des schweizerischen Alpengebietes und den rebenbewachsenen
Hügeln des St. Galler
und Appenzeller Lan­
des. Zm Nordwesten
und Norden fällt der
Blick auf das schwä-
Meer, den Bo-
densee, und dessen rei-
zende Gestade sammt
den herüberschauenden
schwäbischen Bergen.
Bei besonders klarer
Luft vermag man am
westlichen Horizont im
Hintergrund der Bo­
denseefläche die schwa­
chen Linien der Hohent-
wielgruppe zu sehen,
doch gehört diese glück­
liche Eventualität nicht
zu den Alltäglichkeiten.
Ostwärts erheben sich
die Vorläufer unserer
Alpen. Auf der Süd­
seite des Zanzenberges
tost der Achfluß aus den
Gebirgen heraus, an dessen rechtem Ufer eine schöne, breite Fahrstraße
— die allerbeste unserer Straßen— ins „Gütle" führt. Man gelangt
auf verschiedenen Wegen, von der parcelle Gächelbach, von Oberdorf

Seite 2,— Nr. 6.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
!0. April 1900.
oder von Stcincbach aus, wo sich die großen Hämmerle'schen Fabriks-
Etabliffements befinden, auf den Zanzenberg. Am meisten Abwechs­
lung in, Ausblick gewährt der Weg über Steinebach, welcher am Fuße
des Aufstieges nach Aehlegg oder Eschenau vorbei, wo ein nettes
Wirthschaftsgärtchcn, „Schrepfers", appetitlich zur Labestation cinladet,
über „Büngern" an wechselnden Decorationen vorüber zur „Alberts-
höhe", dem Scheitelpunkte des West- und Südabhanges, führt, wo­
selbst sich dem Besucher ein Ausblick wunderbarer Schönheit öffnet,
von hier gelangt man durch neue, mit reichlichem Laub- und Nadel­
holz bepflanzte Weganlagen zum „Gloriet" auf der „Ecke" des Wcst-
und Nordabhanges, wo sich dem Auge wieder neue Bilder zeigen.
Diese Anlagen sind Besitzthum von Privatleuten, welche in uneigen­
nützigster Weise dieselben dem publicum zum Aufenthalte überlassen.
Ein Abstieg führt auf einem dunklen, aber guten Waldwege zur
Steinebachstraße, während kürzere, steilere Wege durch schattige An­
lagen unmittelbar ins Oberdorf leiten. Bon der „Albertshöhe" führt
ein neu angelegter Serpentinenweg auf die Achmühlerstraße (Gütlc-
straße). Die gleiche Fernsicht wie auf dein Zanzenbergc genießt man
auf der eine leichte Stunde höher gelegenen „Schwende" (Bebergang
nach Schwarzenberg im Bregenzerwaldes, von wo aus in 2 Stunden
das weit und breit bekannte „Hochälpclc", 1462 Meter, niit seinem
herrlichen Gcbirgspanorama zu erreichen ist.
Ein von weitem und von allen Richtungen her sichtbarer Höhen-
punkt ist der „Aarren". Ein Pavillon, der in auffälligster Weise ins
Land lugt, krönt diesen herrlichen Punkt, von wo aus der Blick die
ganze Gemeinde Dornbirn niit dein ganzen Unterlande beherrscht.
Durch die Munificenz des Herrn Victor Hämmerle ist der „Aarren"
von der Alpe „Aühberg" her durch einen bequemen Weg zugänglich
gemacht worden, ist in zwei Stunden leicht zu ersteigen und bildet
seitdem einen stark besuchten Ausflugsort.— Die meisten unserer Berg,
parcellcn liegen auf schönen Aussichtspunkten, sind mühelos zu er-
reichen und als eine Reihe lohnender Spaziergänge zu cnipfehlen
(Romberg—neue Straße—Arcuzweg, Fallenberg, Unterries, Watzenegg,;
Heilenberg, Aehlegg-Bad und -Dorf, der ganze Hintere Berg u. s. w.s.
Ueberall sind Wegweiser angebracht, so daß man nicht wohl fehl-
gehen kann.
In jüngster Zeit sind in den Bergparcellen Aehlegg, Watzencgg-
und auf der Höhe der Schwende hübsche hölzerne Sommervillen!
gebaut worden, welche diese Plätze angenehm beleben.
In den Arcis unseres Alpengebietes gehören auch die Mörzel-
spitze, 1827 Bieter, und der Hohe Frören, 2001 Bieter, wovon
namentlich der letztere mit zu den interessantesten Bergtouren des
Landes Vorarlberg zählt. (Großartiges Gebirgspanorama.) Unter-
wegs dahin passirt der Wanderer die romantisch keck über einen
schauerlichen Abgrund gelegte „Rappenlochbrücke", sowie die etwas
seitwärts ab liegende sogenannte „Airche", ern natürliches, eine Halle
bildendes Felsgcwölbe hochinteressanter, seltenster Art.— Auch zu
Thal bietet unser ausgedehnter Marktflecken eine Menge größerer und
kleinerer Spaziergänge; besonders empfiehlt sich ein Gang ins „Ried",
von wo aus gesehen sich unser mit Ansiedelungen übersäetes Mittel­
gebirge erst vollends entfaltet. Das Bad- und Wirthshaus Haslach
am Fuße der senkrecht emporragenden Felswand des Breitenberges,
mit großem Tannenwald und einem hübschen Wasserfalle (Fallbach)
in unmittelbarer Nähe, darf wohl als eine dankbare Nachmittags­
partie empfohlen werden.— Als eine Tour von herrlicher scenischer
Abwechslung muß unsere neuerbaute Aunststraße nach dem Bregenzer-
walde gepriesen werden, welche von Hasclstauden aus in sanfter
Steigung und weiten Windungen die Hügelketten und Ansiedelungen
des „Hinterberges" durchzieht und dort, wo sie jeweils an den
Bcrgesrand hcrvortritt, in der Thal wunderschöne Ausblicke auf das
Rheinthal und den Bodensee und in unvermitteltem Wechsel hinab
in malerische Schluchten gewährt. In einer leichten Stunde gelangt
man auf die Höhe Achrain (Wirthschaft: Bier, Wein, Aaltes) und
von da aus in einer Stunde auf ebener Straße nach Alberfchwende,
dem Thore des Bregenzerwaldes.
Dornbirn ist der Sitz eines k. k. Bezirksgerichtes und eines
Notariates; außerdem domiciliren hier fünf Rcchtsconfulenten init
öffentlichen Aanzleien.— Für die Besorgung unseres Postverkehrs
fungirt ein k. k. Post- und Tclegraphcnamt mit beiläufig achtzehn
bis zwanzig k. k. Beamten, Briefträgern und Bediensteten. Die
Briefaustragung geschieht täglich drei- bis viermal.— Mit dem
Postamts steht seit November des Jahres 1891 ein k. k. Telephon­
amt in Verbindung mit drei öffentlichen Sprechstellen und über sechzig
Abonncntenstellen. Mit Bregenz, Feldkirch, Hohenems, Bludenz,
Lindau, Ravensburg, St. Gallen besteht eine intcrurbane Telcphon-
verbindung.— Nach Alberschwende und dem Bregenzerwalde (auf
der neuen Straße) findet von Dornbirn aus durch die k. k. Post täg­
lich eine zweimalige directe Personenbeförderung statt, desgleichen von
den genannten Orten hiehier. (Schluß folgt..)
Äus dklil Scridit dks lnnicsutrlmnifs für Irniiiiciiiicrl;cl|r in iirnl für !>as Jchr IM.
Anläßlich der letzten Generalversammlung, die am (7. und]
(8. März ds. Is. in Aufstein abgehalten wurde, hat das präsidimn
des Verbandes, welches aus den Herren Aaiserlicher Rath Dr. Aofler
(Innsbruck) als Präsidenten, Turvorsteher Dr. E. v. Aallinger
(Bozen) als Vicepräfidcnten und I. E. platter (Innsbruck) als
Secretär besteht, einen ausführlichen Bericht über seine Thätigkeit im
Jahre (8W herausgcben, der reich an interessanten Daten ist. Es
wird die Leser unserer Zeitung, von denen ja nur der kleinste Theil
in den Besitz der Broschüre gekommen sein dürfte, gewiß interessiren|
geschehen mag.
Der Bericht erinnert zunächst daran, daß im heurigen Jahre
10 Jahre seit der Gründung des Verbandes verflossen sein werden,
und zählt in kurzen Zügen die Erfolge auf, die der Verband in dieser
Zeit zu erreichen verstanden hat.
Zunächst swurde vom Lentralausschuffe des Verbandes in der
Landeshauptstadt ein Bureau errichtet als Tentralstellc für dass ge-
sainmtc tirolische Fremdenverkehrswesen und hier begann nun jsofort
eine rege Thätigkeit, um sowohl den Landesverband nach innen aus­
zugestalten, als auch zur Verbesserung der Bnterkunfts- und Tommuni-
cationsverhältniffe im Lande anzueifern und beizutragen und für
Tirol nach außenhin in möglichst wirksamer Weise Propaganda zu
machen. In ersterer Hinsicht wurde daran gegangen, auf die
mannigfachste Art: durch Zeitungsaufrufe, ,Tirculäre, Einladungs­
schreiben, Vorträge rc. dein Verbände Städte und Märkte, Gemeinden
und Verschönerungsvereine, sowie Hoteliers, Gastwirthe, Aaufleute und
Gewerbetreibende als Mitglieder zu werben, was nickt ohne Erfolg
geschah, indem der Landesverband zu Ende dieses Jahres 42 Ver-
bandsvcreine und Torporationcn und außerdem 243 Einzelmitglieder
zählt. Dieß crgiebt am 31. Dezember (-899 einen Gesammtbestand
von 283 Mitgliedern gegen 230 Mitglieder im Jahre (898, 2(6 im
Jahre 1897, 168 im Jahre 1896, 156 im Jahre (895 und 109
in: Jahre I894, während in den früheren Jahren außer den
Gründungs-Vereinen und Torporationen, das sind die Frcmdenver-
kchrsvereine von Nordtirol und Deutschsüd- und Osttirol, dann die
Eurvorstehung von Meran, die Turvereinsvorstehung von Bozen-Gries,
die gemcinderäthliche Fremdenverkehrs- Eommifsion in Innsbruck,
das Comitato di cura in Arco und die Societa degli Albergatori ed
esercenti affini del Trentino e Yalle d'Ampezzo nur noch die Ver-
fchönerungsvercine in Niederdorf und Schönberg dem Landesverbände
angehörten. Nicht vergessen darf ferner werden die Herausgabe von
zahlreichen Broschüren und Prospecten darunter der reich illustrirte
„Almanach" der Bäder und Sommerfrischen Tirols, der allgemeine
Anerkennung gefunden hat, sowie die Belehrungsschriften für Gast­
wirthe, die Betheiligung an der Tiroler Landesausstellung sowie an
den Weltausstellungen in Thicago, Antwerpen, Amsterdam und Brüssel.
Welcher Beliebtheit sich der „Almanach" sofort nach seinem erstmaligen
Erscheinen allseitig zu erfreuen hatte, davon giebt wohl der Umstand

X
(0. April (900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 6.
Seite 5.
am besten Zeugniß, daß der Almanach nunmehr gänzlich vergriffen
ist, wornach sich für die nächste Reise-Saison eine Neuauflage, u. zw.
diesmal auch in den wichtigsten fremden Sprachen in Vorbereitung
befindet.
Der Initiative des Landesverbandes ist ferner auch die ganz
Deutschtirol umfassende Action zur Erhaltung und Wiederbelebung
der von den Touristen und sonstigen Alpengästen so viel bewunderten
alteinheimischcn Volkstrachten entsprungen. Die Erfolge des Ver­
bandes auf diesem Gebiete traten besonders bei den großen Landes-
fcsten in Bozen und Innsbruck {896 und Meran und paffeyr (899
auf das deutlichste und schönste hervor.
5o arbeitete der Landesverband durch all' die Jahre her in un-
verdrossener Weise nach den verschiedensten Richtungen, dabei immer
nur das eine Ziel im Auge behaltend, den Fremdenverkehr in seinen
verschiedenen Zweigen: Tur- und Sommerfrischwesen, Touristik rc. zu
fördern und daraus dem tirolischen Vatcrlandc eine immer reichlicher
fließende Einnahmequelle zu erschließen. Daraufhin waren auch alle
die mannigfachen Bestrebungen zur Verbesserung und Ausgestaltung
des Eisenbahnverkehrs sowie des Post-, Telegraphen- und Telcphon-
wcscns gerichtet, ebenso die Activirung einer Fahrkartenausgabestclle
im Tentral-Bureau in Innsbruck, die Einrichtung einer regelmäßig
telegraphischen Witterungs-Berichterstattung aus den wichtigsten Vcr-
kehrsstationen des Landes, zahlreiche Petitionen in Angelegenheit einer
besseren Straßenfürsorge, die Abwehr von Zeitungsangriffen auf
Tiroler Hotelverhältnisse u. dgl. mehr.
Dabei kann es nun aber den Landesverband auch mit voll ge­
rechtfertigter Befriedigung erfüllen, daß feine zehnjährige mühevolle
thätigkeit durchaus nicht umsonst gewesen ist, indem dieselbe, von
verschiedenartigen Beweisen der Anerkennung in- und außerhalb des
Landes abgesehen, dem Lande auch sichtbar praktische Erfolge
gebracht hat.
Dieß läßt sich am besten an den Ziffern der Fremdenverkehrs-
Ertragsstatistik verfolgen, mit deren Ausarbeitung alljährlich das
Lentral-Bureau sich zu befassen hat. Die diesbezüglichen Arbeiten
sind complicirt und umfangreich, denn es werden die Schlußziffern
nicht etwa aus irgend einer Art Paufchal-Schätzung gewonnen, sondern
das Erträgnis wird (mit Zugrundelegung der Fremdenzahl, der
Aufenthaltsdauer und des Gemeinde für Gemeinde ermittelten täg­
lichen Durchschnittsverbrauches der fremden Gäste) an inehr als
200 Gemeinden einzeln und sorgfältig berechnet. Daraus haben sich
dann seit dem Jahre (892 folgende Gesammtsummen als Einnahmen
aus dem Fremdenverkehr in Tirol ergeben
Jahr
bei einer Fremdenzahl
von Personen
Gulden
(892
2(3.260
9,249.000
(885
32 (.595
(0,200.000
(896
330.357
(0,800.000
(89?
365.2 (H
(2,000.000
(898
^((.779
15,227.000
was
nun speciell die Thätigkeit des
Landesverbandes im
Jahre (899 betrifft, so wurde auch Heuer wieder vor allem der
Verbesserung der tirolischen Verkehrs-Verhältnisse be-
sondere Beachtung gewidmet.
Mit Beihilfe des Tiroler Radfahr-Verbandes stellte der Landes­
verband ein Gesammtbild von dem Zustand der tirolischen
Fahrstraßen zusammen und überreichte dasselbe der k. k. Statt­
halterei mit einem Memorandum, in welchem, sowie auch in früheren
derartigen Eingaben, nach verschiedener Richtung hin um eine mög­
lichst umfassende und ausgiebige Ltraßcnfürsorge, besonders auch mit
Rücksicht auf den Radfahrerverkehr gebeten wurde, hinsichtlich des
Post-, Telegraphen- und Telcphonwesens wurden die schon früher,
und zum Theil wiederholt gestellten Bitten neuerlich vorgebracht, wo-
rauf dann auch die Errichtung mehrerer neuen Staatstelegraphenämter
so z. B. in Aals, Steinach, Matrei, Brenner u. s. w. erfolgte, während
ebenso in Angelegenheit der zweckmäßigen Einrichtung von Winter-
Posffahrten zwischen Landeck und dem Engadin, dann betreffs Ver-
mehrung des Bestellpersonales beim Telegraphenamt in Meran und
hinsichtlich der Ausgestaltung des tirolischen Telephonnctzes Erfolge
theils schon erzielt wurden und theilweise für die nächste Zeit sicher
in Aussicht stehen.
Auch an die Eisenbahnverwaltungcn wurden die seit Jahren
gestellten Wünsche nach mancherlei Verbesserungen im Zugver­
kehr in eindringlichster Weise und in Form von motivirten
Petitionen wieder vorgebracht, weiter hat der Landesverband Schritte
gethan, uin da und dort, z. B. in Gärberbach bei Innsbruck und
zu Vierschach im pusterthal die Errichtung neuer Haltestellen, oder
wie in der haltstelle Aastelruth die Vergrößerung derselben zu erzielen.
Ganz besondere Aufmerksamkeit wurde dem Automobilismus,
als dem neuesten Straßen-Verkehrsmittel gewidmet. Ein ausführ­
liches Memorandum richtete der Tentral-Ausfchuß in dieser An­
gelegenheit auf Beschluß vom 26. November an die tirolische Statt­
halterei, worin er sich warm für die neue Beförderungsart aussprach,
die ja in der That geeignet erscheint, in unseren Thälern vielfach die
Localbahnen zu ersetzen.
Wie alljährlich, so wurde das Präsidium des Landesverbandes
auch Heuer von der k. k. Statthalterei und verschiedenen k. k. Bezirks-
Hauptmannschaften zur Abgabe von Gutachten vor Erthcilung von
G a st h a u s- T 0 n c e s s i 0 n e n, sowie von Toncessionen fürpersonen-
Transport-Unternehmungen amtlich eingeladen.
Die Propaganda für Tirol im Auslande wurde auch im'Iahre
(899 nach Maßgabe der Mittel eifrigst fortgesetzt. In dieser Richtung
ist zunächst die geplante Herausgabe eines Prachtwerkes in Form eines
großen Albums mit Aquarell-Aunstblättern und viersprachigem Text
(deutsch, italienisch, französisch und englisch) zu erwähnen. Die Vor­
arbeiten für das Album, dessen Herstellung eine Sunime von (5.000
bis 20.000 Gulden beansprucht, sind bereits ziemlich weit voran­
geschritten, und es ist alle Aussicht vorhanden, daß das Werk im
Jahre (900 zur Ausgabe gebracht werden kann. Weiter hat der
Landesverband auch in diesem Jahre die Annonccn-Reclamc in großen
ausländischen Zeitungen und Zeitschriften mit bedeutenden Aasten
fortgesetzt.
Nicht zu vergessen ist die Betheiligung des Verbandes an der
Sportausstellung in München, die zahllosen publicistischen Arbeiten
des Sccretärs, der Versandt von unzähligen Tatalogcn, Prospectcn,
Broschüren u. s. w., die Einrichtung eines Nachrichtendienstes an­
läßlich der letzten Ueberschwemmung, die Vorarbeiten für die pariser
Weltausstellung u. s. f.
Die Thätigkcit der beiden Bureaus des Landesverbandes muß
auch im abgclaufcncn Jahre wieder als eine sehr rege bezeichnet'
werden. Die Zahl der im Tentral-Bureau in Innsbruck er­
ledigten Torrcspondenz-Stücke ist im Jahre (898 auf 2303 Nummern
gestiegen, gegen 2(89 Nummern im Vorjahre, gegen 2087 Nummern
Jahre (89? und gegen (653 Nummern im Jahre (896.
Das Auskunfts-Bureau des Landesverbandes in Bozen
weist in: abgelaufenen Jahre eine Torrefpondenz von 535 protocoll-
Nummcrn aus.
' Wie in den Vorjahren, so wtlrden auch Heuer die von Seite
der Südbahnverwaltung telegraphisch übermittelten Berichte über den
Wittcrungsstand in den wichtigsten Fremdenstationen nördlich und
südlich vom Brenner durch die beiden Landesvcrbands-Bureau's in
Innsbruck und Bozen täglich publicirt.
Zahlreiche Tomitü- und Eentral-Ausschußsitzungen wurden im.
Verlaufe des Jahres abgehalten.
Wir sehen also den Landesverband in rastloser Thätigkeit vor-
schreiten in dem letztvergangenen, wie in den früheren Jahren. Möge
ihm anläßlich seines zehnjährigen Iubiläunis im heurigen Jahre eine
besonders ersprießliche und erfolgreiche Wirksamkeit beschieden sein.

Seite 4.— Hr. 6.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
!0. April sykX).
Di
Die Defregger-Stuben in Bruneck.
Je Defregger-Stuben des Herrn Larl Mahl in Bruneck sind
fehenswerthe kocalitäten, die nach altdeutschem Style mit ^irmholz
verkleidet und mit feinster Holzbrandmalerei ausgeschmückt sind.
Dieselben wurden mit vieler Mühe und Fleiß
in finniger Meise vom Besitzer selbst im Zeiträume
von 2h> Jahren fertiggestellt. Sie bieten besonders
zur heißen Sommerszeit einen sehr angenehmen und
kühlen Aufenthalt und werden daher auch gerne
aufgesucht.
Der Gast findet außer einer reichen Auswahl von
Zeitschriften echte Tiroler-Weine, Kaffee nach Wiener-
Art, Lhocolade, Lacao, erfrischende Getränke rc.
Die erste Stube zeigt dem Beschauer eine Fülle
der mit größtem Fleiße ausgeführten holzbrand­
arbeiten. So findet man an den vier Seiten der
Fensterwände die Symbole der Jagd, Fischerei,
Malerei und Musik angebracht, während die Decken
die Attribute des Radfahr- und Kegelsports zieren.
Die Wandtafeln der Stube schmücken die Wappen
sämmtlicher Städte Tirols aus dem s6. Jahrhun­
dert, ober welchen je ein Spruch auf die betreffende Stadt sich an­
gebracht befindet, hebt der Beschauer die Spruchleiste in die höhe,
so findet er einen Zweiten, und zwar gegentheiligen Spruch.
Den reichen Plafond schmücken vier größere Sprüche, welche
fich auf die Entstehung der Stube beziehen. Diese Sprüche sind
umgeben von großen Wappenschildern mit Sprüchen, die zwölf
Monate darstellend. In den vier Ecken des Pla­
fonds sind die Erwerbsquellen Tirols recht hübsch
versinnbildlicht.
Die Eingangsthüre zeigt ein Bild: „Alt-Bruneck
im Jahre\ 600 '‘ mit gediegenem Spruch.
In der Stube selbst befindet sich ein großer
Tisch, auf dessen viereckiger Platte „Die Schlacht
am Stoß im Jahre s^OO" in Holzbrandmalerei
dargestellt erscheint, deren prächtige, ja künstlerische
Ausführung von Kennern besonders gelobt wird.
Die anstoßende Stube in alttiroler Gothik ge­
halten, zeigt an den Wandtafeln die getreuen Ab­
bildungen sämmtlicher Schlösser Pufterthals mit
dem Stammwappen der betreffenden Geschlechter.
Oberhalb der Vertäfelung in der Mitte dieser
Stuben findet der Besucher eine hübsche Zusam-
menstellung alter Waffen aus den Tirolers Freiheitskriegen 1700
bis Miß, ferner alte Krüge, Teller, Tafeln und diverse andere
Gegenstände.
Emo Anerkennung für den Landesver­
band für Fremdenverkehr in Tirol.
Dem Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol ist vom
Tiroler Landesansschusse mit Datum vom 30. März 1900,
Zahl 6233 nachstehendes Schreiben zugegangen:
An den geehrten Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol
in Innsbruck.
Der Landesausfchuß bestätiget mit dem Ausdrucke des
Dankes den Empfang des mit der geschätzten Zuschrift
vom 21. d. M., Zl. 428 übermittelten Berichtes über die
Thätigkeit des Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Tirol im Jahre 1899, dem zehnten seines Bestehens, wo­
raus zu ersehen ist, daß die vielseitigen und zielbewußten
Bemühungen des Verbandes demselben immer mehr Mit­
glieder und hiedurch größere Einnahmen zuführten, den
Fremdenbesuch des Landes Tirol und die Brutto-Einnahme
aus demselben im Jahre 1898 abermals und zwar be­
deutend steigerten und auf allen Gebieten seiner Thätigkeit
beachtenswerthe Erfolge erzielten.
Der Landeshauptmann:
A. Graf Brandts.-
Aus den
FMest>erllil-m fir IreindenmKeßr
von Tirol und Vorarlberg.
/^TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT^
Aus >em Landesverband für Fremdenverkehr. Seit letzterer Zeit
gelangen an den Landesverband Anfragen von Gasthofbesitzern betreffs Beschaffung
von Plänen und Kostenvoranschlägen rc. für moderne Hotel-Neubauten, welchen An­
suchen der Landesverband besonders gerne entspricht, da hiedurch die Möglichkeit ge­
be! möglichster Kostencrsparung zur Durchführung zu bringen. Es wurde zu diesem
Zwecke vom Landesverbände ein eigener technischer Beirath bestellt, in welchem sich
besonders der autorisirte Architekt: Herr Eduard Klingler, städtischer Ober­
ingenieur in Innsbruck, durch eifrige Thätigkeit verdient gemacht hat. In Anerken­
nung dessen wurde derselbe letzthm von, Centralausschusse zum correspondirenden
Mitgliede deS Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol ernannt.
Aus unseren
Lurorten und Sommerfrischen.
Innsbruck, 9. April. (Kleine Nachrichten aus der Stadt und Umgebung.)
Das städtische Theater wird von der nächsten Saison ab Berr Jul. Laska, Theater-
director in Marienbad, übernehmen, Berrn Laska geht ein sehr guter Ruf voraus.
— vom 20. bis 22. Mai veranstaltet der verein für Vogelkunde eine Vogel-Aus­
stellung, die wie die früher veranstalteten ähnlichen Ausstellungen sehr hübsch zu
werden verspricht.— Herr Theaterdirector Ranzenhofer wurde von der Verpflich­
tung, nach Ostern eine Opernstagione abzuhalten, dispenfirt. „Dafür" erhalten
wir von Ostersonntag ab Tircus-Vorstellungen in der Ausstellungshalle durch den
bestens bekannten Lircus Victor.— Am 15. Mai soll am Landeshanptschießstand
ein großes Preisranggeln stattfinden,— Unsere Nachbargemeinde ksötting hat
sich veranlaßt gesehen, eine geordnete Häusernummerirung einzuführen und hat
bei dieser Gelegenheit einzelne Straßenzüge mit neuen Namen versehen.— An
der Mittelgebirgsbahn nach Igls wird wieder rüstig gearbeitet. An den Pfeilern
für die Sillbrücko wird fleißig gemauert und auch der Durchstich unter der Brenner­
bahn ist in Angriff genommen.— Die Loncession für die Errichtung der Sill-
Llectrizitätswerke ist endlich beim Innsbrucker Gemeinderathe eingetroffen. Die­
selbe wurde auf 90 Jahre ertheilt.
Ball, S. April. (Kleine Notizen.) Bier hat sich eine Lurbausgefellschaft
gebildet, au dessen Spitze der Bürgermeister Dr. Kathrein steht. Dieselbe plant
die Errichtung eines Lurhauses, eventuell eines größeren Hotels, und zwar an
der Ecke der Brucker-fAbsamer) Gasse und des Speckbacher Grabens. Diesbezüglich
werden gegenwärtig eifrige Unterhandlungen mit dem Hauseigenthümer vincenz
Uebergänger gepflogen.— Am hiesigen Bahnhofe werden drei neue Geleise
gelegt; ein Theil des Lastenrangierverkehres soll von Innsbruck hierher verlegt
werden.— Neuerdings verlautet wieder allen Ernstes, daß der Bau einer Restau-
ration unmittelbar hinter dem Bahnhofe noch in diesem Frühjahre in Angriff
genommen wird.
Brennerbad, 9. April. Die Brennerbadgesellschast beschloß den Bau eines
neuen Botels um den Preis von 420.000 Krönest.
Aus deni Aaiscrtbale. Die feierliche Eröffnung des neuen prächtig aus-
gestatteten Uuterkunftshauses in Binterbärenbad wird nach den letzten Beschlüssen
der Kuffteiner Alpenvereinssection am ;s. und Juni stattfinden.— Im Juni
soll auch die vom Kuffteiner Turner-Alpen-Kränzchen neuerbante Gruttenhüite er­
öffnet werden. Die Hütte steht auf einem frei in das Thal vorspringenden Felsen­
kopf am östlichen Kaiser, unterhalb des vorzüqliches lvaffer spendenden Grutten-
brünnls, von dem eine gut angelegte Wasserleitung herabführt. Der Neubau ist
äußerlich in den Formen eines Gebirgs-Iagdhauses gebalten nnd das Gastzimmer
wird 24 Personen fassen können.
Bozen, Ztz März, Die blüthenreichen Gefilde am Eisack und an der Etsch
haben fich einen neuen begeisterten Verehrer und Bewunderer aus Allerhöchsten
Kreisen gesichert, Se. königl. Hoheit, den Prinzen Friedrich August, Herzog zu
Sachsen, der von hier aus eine Reihe prächtiger Touren unternahm. So weilte
der Hobe Gast an deti Ufern des träumerischen Karersees, am Fuße des zacken­
reichen Latemars,_ auf den idyllischen Bähen des Rittner Hochplateaus in Ober­
bozen und Klobenstein, bei den bizarren Lrdpyramiden von Signat und Lengmoos,
im pittoresken Sarnthal, an den Gestaden des weltabgeschiedenen Montiggler-Sees;
er stieg zu den originellen Bergorten Ienefien und Glaning, sowie zum'aussichts­
reichen Kollern; er pilgerte zur gnadenwirkenden Wallfahrtsstätte Maria Weißen-
stein und besuchte von Bozen aus Trient mit der valsugana, den Gardasee und

;0. April WM
Reise- und Fremden-Zeit ung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 6.— Sette 5.
da- herrliche Meran. Seine große Vorliebe für Burgen und SchlSffer fübrtc zu
den alten, stolzragenden Ritterfesten der Umgebung Bozens, nach ffocheppan. Gand-
egg, Boimont, Korb, Warth, Altenburg, nach Raffenstein, Maultafch und Greifen­
stein und zur interessantesten der Burgen des gesegneten Ueberets», nach Vesten-
stein. Als vorzüglicher Photograph hat der Prinz die meisten der von ihm be­
suchten Punkte inr Bild festgehalten, denn die Camera fehlte bei keiner der unter­
nommenen Partien. Aber nicht allein über die Naturschönheiten, sondern auch
über den treuen, biederen Sinn der Bevölkerung sprach sich Prinz Friedrich August
aus. Se. königl. ff^eit hat sich überall, wo er erschien, die wärmsten Sympathien
des Tiroler Volkes erobert.
Gossensatz— Lurort. Der vom Tiroler Landtage in der
letzten Session beschlossene Gesetzentwurf über die grundgesetzlichen
Bestimmungen einer Curordnung für den climatischen Curort Gossen-
saß hat die kaiserliche Sanction erhalten.
von der Mendel. Wie man uns schreibt, ist Spreter's
Mendelpaßhotel und Pension Mendelhof seit 15. März wieder eröffnet.
Das Etablissement wird Heuer durch Zubau von etwa 90 Zimmern,
großen Speisesälen und Veranden neuerdings bedeutend vergrößert.
Es ist dies ein Beweis, wie sehr die „Alpenhotels" im Publicum
beliebt sind und sollte dies ein Ansporn sein, auch andere Punkteunserer
herrlichen Alpenwelt dem großen Fremdenverkehre durch Bau von
comsortablen Hotels zugänglich zu machen.
Ll. St. Lorenzen im Pusterthale, am Eingang ins Enne-
bergerthal gelegen, hat in letzterer Zeit einen ganz bedeutenden Auf­
schwung zu verzeichnen. Alle Klagen, welche man vor einigen
Jahren wegen zu wenig schattigen Spaziergängen und zu wenig
Unterkunft für Sommerfrischler laut werdet: ließ, sind verstummt
und haben sich in Kundgebungen der vollsten Zufriedenheit ver­
wandelt. Der junge, rührige Verschönerungsverein hat zahlreiche
Waldwege geschaffen, lauschige Ruheplätze mit Tischen und Bänken
geschaffen und Wegmarkirungen nach allen Richtungen durchgeführt.
Die Wohnungsverhältnisse haben sich sehr zum Vortheil geändert,
denn deren gibt es jetzt in reichlicher Zahl und bester Ausstattung.
— Auch eine comfortable Badeanstalt ist bei der Villa Wildberg
geschaffen worden. Die Gemeinde hat neue Brunnen hergestellt, für
genügende Ortsbeleuchtung gesorgt, kurz, Alles hat sich zusammengethan
und in verhältnismäßig staunenswerth kurzer Zeit aus St. Lorenzen
eine vollwerthige, höchst angenehme Sommerstation gemacht.
Vom Toblachersee. Wie uns mitgetheilt wird, hat Herr
Hotelier Baur in Landro die kleine Restauration am Toblachersee
käuflich an sich gebracht und beabsichtigt an deren Stelle ein größeres,
modernes Fremdenhotel zu schaffen. Den vielen Fremden und Tou­
risten in der Dolomitenwelt, besonders den Sommerfrischlern von
Toblach wird dies willkommen sein.
Lienz. Eine, den Fremden jedenfalls willkommene Besitzver­
änderung ist vor Kurzem hier vor sich gegangen. Herr Himmelmaier,
Restaurateur der Südbahnrestauration in Lienz, hat das Cafö Lercher
erworben und wird dasselbe in eine moderne Restauration mit Cafö
umwandeln. Die Bahnrestauration in Lienz hat wegen der exquisiten
Küche und dem vorzüglichen Keller ein großes Renommo, Herr
Himmelmaier ist sozusagen ein Mustergastwirth, man kann daher
schon heute sagen, daß das neue CafS und Restauration in Lienz
ein gern besuchtes Einkehrlocal werden wird.
Auer. Unser großartig angelegtes Electrizitätsmerk, an welchem
viel einheimische und fremde Arbeiter während des Winters Arbeit
und Verdienst gesunden, geht nun seiner Vollendung entgegen. In
3—4 Wochen hoffen wir bereits allüberall die Lichter zu sehen,
worauf man hier begreiflicherweise sehr gespannt ist.
Levics. (Südtirol.) Zur allgemeinen Verwunderung schreibt
die neue Gesellschaft von Levico und Vetriolo, welche dieses welt­
berühmte Etablissement erst am ersten Januar ds. Js. übernommen
hat, zum Pacht oder Verkaufe aus. In Levico herrscht nun seit
circa einem Jahre eine rege Bauthätigkeit. Ein mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattetes Curhaus mit Restaurationsgebäude, eine
Directionsvilla, ausgedehnte Parkanlagen gehen der Vollendung ent­
gegen. Ein stattliches Versandthaus für Mineralwasser am Bahn­
hofe mit eigenem Jndustriegeleise ist bereits dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben worden. Weitere größere Bauten sollen noch in An­
griff genommen werden, unter einem auch noch ein größeres Cur­
haus in Vetriolo, dem eigentlichen Cur- und Ursprungsort der
Mineralwasserquelle. Insbesondere erhöhen die prächtigen Park­
anlagen und Gärten den Reiz der nächsten Umgebung der Neu­
bauten, so daß man Vetriolo als einen, für das distinguirteste Pu­
blicum instandgesetzten, sehr angenehmen Sommeraufenthalt bezeich­
nen kann. Es wurde auch allgemein ein großartiger Aufschwung
des Curortes erwartet und alles Andere eher, als das Bestreben der
Gesellschaft, den erst erworbenen Besitz wieder los zu werden. Den
Grund zu dieser sonderbaren Erscheinung bilden verschiedene Chicane
und Schwierigkeiten, welche der Gesellschaft seitens mehrerer Gemein-
dertbereitet wurden, bezüglich der Errichtung eines Electrizitätswerkes.
Vom Gardasee. Der in Riva erscheinende „Baldo" schreibt
über die heurigen Fremdenverhältnisse in den Rivaner Gegenden.
„Die Statistik des Fremdenverkehres im Monat Januar 1900 bietet
wenig Tröstliches dar, denn im Vergleiche zum gleichen Monate des
Vorjahres bewegt sich der Fremdenverkehr in dem Verhältnisse von
1:8. Den Grund dieser ganz auffälligen Verminderung des Ver-
kehrs sucht man theils in dem südafrikanischen Kriege, theils in der
in Italien grassirenden Influenza und auch in der im Jahre 1900
stattfindenden Welt-Ausstellung in Paris zu finden. Auch schreibt
man sie zum Theile der unpractischen Eintheilung des Schiffverkehrs
zu. Wir wollen die heurige, schlechte Fremdensaison für vorüber­
gehend halten, können aber dennoch nicht umhin, alle interessirten
Municipien und Vereine zu energischer Thätigkeit zu mahnen, damit
alles geschehe, was geschehen kann, um die Ursachen zu vermindern,
welche an dem Ausfall des Fremdenverkehrs betheiligt sind." So
weit der „Baldo". Wir glauben auch, daß die Klage gegen die
unpractische Verkehrsordnung eine sehr berechtigte und ins Gewicht
fallende ist. Die Fremdenindustrie legt aber wie jede andere dem,
der davon Nutzen zieht, Verpflichtungen auf, und läßt sich irgendwo
der nationale Chivinismus blicken, dann zieht sich der Erholungs­
suchende vor ihn: zurück. Das spürt heute das Gardaseebecken, und
mancher andere Fremdenort wird sich daraus vielleicht auch eine
Lehre nehmen können.
Arco, 4. April. Line Lorrespondenz aus Arco in Nr. 5 Ihrer geschätzten
Fremdenzeitung läßt in ihrem einleitenden Satze die vermuthung zn, daß unser
Lurort sich Heuer erst sehr spät einiger Belebung zu erfreuen gehabt hätte und
dessen Besucher sich gewisserinaßen aus jenen Gästen zusammengesetzt hätten, welche
anderwärts wegen Ueberfüllung nicht inehr hätten Unterkommen können. Diese
völlig unzutreffende Darlegung ist nach der mir an zuständiger Stelle gewordenen
Information dahin richtigznstellen, daß schon seit Beginn des heurigen winters
der Fremdenbesuch hier ein merklich zahlreicherer als in dem Borjahre gewesen
und ^überhaupt die Frequenz eine durchwegs befriedigende war und noch jetzt
ist. was ziffermäßig dadurch bestätigt wird, daß das Lurtaxe-Linnahmeplus sich
gegen die gleiche Zeit des Vorjahres heute um 2032 Kronen höher beziffert, was
theilweise in Folgendem begründet erscheint: Die Stadtverwaltung hat durch Er­
bauung eines prachtvollen Lonzertsaales, der mit den anstoßenden Restaurations-
localitäten mittelst Niederdruck-Dampfheizung heizbar gemacht ist, sowie einer in
einer Länge von \25 Meter in Liseneonstructiou mit Glasbedachung ausgeführten,
den Lnrgästen ohne jeglichen ffotelzwang zur Benützung gestellten wandelbahn
in anerkennenswerther lveise ihr Interesse an der Fortentwicklung des Lurortes
bestätigt. Durch die munisicente Abtretung eines Grundstückes an die Stadtver­
waltung hat die gräflich von Arco'sche Generalgüterverwaltung in München es
ermöglicht, einen neuen Straßenzng anzulegen, mittelst dessen der Lastenverkehr
von Stadt und Luranlagen abgelenkt werden wird, was der Ruhe und Salubrität
des Lurortes sehr zugute kommt. Rechnet man dazu noch eine sehr namhafte
Vergrößerung des den Lurgästen überlassenen herrlichen Stadtparkes und weiters
eine mit erheblichen Kosten durchgesührte Verlängerung der Bergstraße durch die
Mliven-!va Id bestände, so werden billig Denkende zugeben, daß die Gemeindever­
waltung sich eifrig beflissen zeigt, an der Weiterentwicklung des Fremdenverkehrs
in Tirol auch an ihrem Theile thatkräftigst mitzuwirken. Linsender dieses— ein
warmer Freund Ihres schönen Landes- wünscht von ganzein Oerzen, daß es
Ihrem verständig geleiteten Fachblatt gelingen möge, allen Lurorten des sonnigen
Südens die Solidarität ihrer Interessen erkennen und stets Hochhalten zu lassen.
Dann wird man festen, sicheren Schrittes dem Ziele zusteuern, dem herrlichen
Tirol den legitimen Procentsatz an dem allgemeinen Fremdenverkehr zu gewinnen,
hiebei bin ich mit Ihnen völlig gleicher Uebcrzeugung: Alles Trennende und ffin-
dernde muß dem gemeinsamen Besten zuliebe hintangehalten und darf nanient-
lich nicht außer Acht gelassen werden, jedem Lurorte feinfühlig den Charakter
der Internationalität zu wahren.— kernen wir doch diesbezüglich von den prak-
tischen Schweizern. L. ff. ff
Langen am Arlberg. (Eine Bergbahn über den Arl­
berg.) Während die bestehende Arlbergbahn in dem langen Tunnel
bekanntlich durch den Arlberg führt, tauchte auf Grund des zuneh­
menden Fremdenverkehrs in Langen die Idee auf, durch eine Bahn
über den Arlberg die herrlichsten Punkte desselben zu erschließen.
Anfang- und Endstationen wären die Schnellzugsstationen Langen
und St. Anton, welche beide jahraus jahrein von Tausenden von
Fremden und Touristen frequentirt werden. Die Bergbahn, für
welche eine Länge von circa 15 Kilometer geplant ist, soll folgende
Punkte berühren: Langen, Stuben, Flexenstraße, Rautz, Paßhöhe,
St. Christoph, Waldhäusel, Stiegenegg und St. Anton. Der niedrigste
Punkt dieser Bergbahn würde 1219 Meter, der höchste 1803 Meter
hoch liegen. Mit Rücksicht darauf, daß die Bahn auf der 7 Meter
breiten Arlbergstraße ihren Weg finden könnte, glaubt man, daß die
Anlage nur mit geringen Kosten verbunden wäre. Es ist nicht aus­
geschlossen, dass mit der Zeit ein Anschluß zwischen Rautz und
Obersdorf in Bayern, allerdings mit größeren Kosten, herzustellen
wäre. Der Betrieb dieser Bahn würde sich nur auf die Sommer­
monate beschränken. Mit Rücksicht auf die geringen Kosten und
den stets steigenden Fremdenverkehr in Tirol und Vorarlberg dürfte
sich die Bahn unschwer rentieren. Ein provisorisches Comitd, welches
alle Interessenten zum Anschluß auffordert, hat sich in Langen am
Arlberg gebildet.
Feldkirch. Immer mehr richtet man sich hier auf den Fremden­
verkehr ein. Und unter den regsamsten ist einer, Herr Kurer, Besitzer
des Gasthofes zum „Englischen Hof". Herr Kurer hat während des
Winters Parterre-Localitäten seines Hotel in eine sehr gemüthliche
Weinstube umgestaltet und besitzen diese neuen Locale seit kurzem
sehr schöne Fenster in Glasmalerei, welche die geschmackvoll aus­
gestattete Stube mit behaglich gedämpftem Lichte durchleuchten. In
den unteren Fenstertheilen sind Embleme der Wirthshausfreuden
zur Darstellung gebracht, in den oberen die Wappen der Grafschaft
Montsort und der Stadt Feldkirch, alles von einer farbenprächtigen
Bordüre umrahint. In unserer Zeit, wo leider in der Regel Kunst
und Kunsthandwerk durch minderwerthige Fabrikserzeugnisse unter
dem Motto „Billigkeit" an die Wand gedrückt werden,— ist es
mit Freuden zu begrüßen, hier eine Ausnahme vor sich zu sehen.

\ 0. April 1900.
Seile (>. -- Nr. <,.
Reise- und Freinden-Zeitun' kür Tiro' vnd Vorarlberg.
Ans do,n rNontafsn. Der Gasthof zum „Löwen" in Schruns
ist in den Besitz eines, hiesigen Consortiums übergegangen und hat
die Bewirthschastung vorläufig für kommende Saison der Besitzer
des renommirten Hotels zur „Taube", Herr Andreas Ruf, über­
nommen. Der Gasthof zum „Löwen" besitzt einen in reichster und
wahrhaftig, künstlerischer Holztäfelung gezierten, sehr geräumigen
Speisesaal, welcher von den Fremden als eine Sehenswürdigkeit
ersten Ranges gerühmt rvird. Auch die neue Glasveranda ist in
sehr hübscher und freundlicher Holztäfelung gehalten. Herr Rüf ver­
fügt nun über circa 180 Betten in beiden Hotels und den Depen-
deiicen.— Die Erledigung der Montafonerbahn ruht leider noch
immer beinr Ministerium und ist mich sobald nicht an eine befriedi­
gende Entscheidung zu denken, nachdem der Reichsrath bis Mai ver­
tagt wird.— In Blndenz wurde vor einigen Tagen Herr Ganahl,
Besitzer des Gasthofes zur „Scesaplana", zu Grabe getragen.
Gardone Rivtera, Ende Ütärz. (Für die letzte Nummer zn spät eingetrosfen.)
Am\ 6. März, einem Früblingssonntnge mit der ganzen azurnen Pracht unseres
Sees, mit dem wunderbar blauen Himmel, begingen die Deutschen in Gardone
das Fest des 70. Geburtstages Paul Heyse's. der hier in seiner Billa mit seiner
Familie weilt. Der Dichter batte gewünscht, den Tag in aller Stille zu verbringen.
Allein seine zahlreichen Freunde und Verehrer ließen es sich nicht nehmen, die Stille
der Villa am Seenfer zn unterbrechen und persönlich zn gratuliren. vormittags
begab sich der Lurvorstand von Gardone zur Villa, um seine Glückwünschedarzubringen.
Abends gab es ein intimes Festessen in der Villa. Ein Feuerwerk und eine Sere­
nade, die' von den Lurgästen dargebracht wurden, lockten die Leute ans der ganzen
Umgebung Kerb«.
verschiedene Nachrichten.
Personal-Nachrichten. Erzherzog Eugen, der zum CorpScammaudant in
Innsbruck ernannt wurde, ist am 7. April abends */ 4 10 Nhr in Innsbruck ange-
komtnen und durch die Straßen der festlich beflaggten Stadt in sein Domicil, in die
Hofburg, gefahren.— Die Tochter des KronprmzenpaareS, Erzherzogin Elisabeth
Marin, hat Gries verlassen, um die Ostertage aus Wunsch des Kaisers in Wie» zu­
zubringen. Sic wird jedoch ain 24. April nach Gries zurückkehren und im Hotel Bellevue
Aufenthalt nehmen,— Erbprinz Friedrich August von Sachsen hat am 29. März
Bozen-Gries nach sechswöchentlichem Aufenthalt wieder verlassen. (Bgl. die Bozner
Correspondenz.)— Erzherzogin Elisabeth, die Mutter der Königin von Spanien
und des Erzherzogs Eugen, ist am 5. ds. in Meran angekommen und im Schlosse
Rvttenstein abgesnegen.— Herzog Philipp von Württemberg und seine Gemahlin
Erzherzogin Maria Theresia baden am 8. ds. nach mehrmonatlichem Aufenthalte den
Eurori verlassen.— Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este hat aus das
Ansuchen der Bereinsvorstchung das- Prvtectorat über den Meraner Mujeumsverein
übernommen.
Zu den tVfterreniren auf der Innsbrucker Rennbahn sind bereits zahlreiche
Nennungen aus ganz Tirol eingelaufen und steht zu erwarten, daß sich dieselben be­
sonders "interessant gestalten, zumal verschiedene neue Renn-Nummern aus dem Pro­
gramme stehen. Eine außergewöhnliche Anziehungskraft dürfte auch das Verlosungs-
fahren ausüben, ivelches dem glücklichen Gewinner ein neues Fahrrad bringi.
An» Innsbrucker Rahnhof wird »vicder einmal etwas umgebaut, und zwar
die Restauration erster und ziveiter Elaste. Ob damit viel geholfen ist, mochten wir
fast bezweifeln: es ist und bleibt Flickwerk.
Das Lbbser Bauerntheater beginnt am ersten Sonntag nach Ostern und
schließt mit einem Ritterstück am Pfingstsonntag die Frühjahrssaison, bereitet aber für
August ein Local Bauernstück von Carl Fried! vor. An Sonntagen, an denen Theater
gespielt wird, ist Ebbs ein belebter Ort, und wenn einmal die Bahn Kufstein-Kösscn
gebaut sein wird, dürfte sich der Verkehr bedeutend heben.
Litt Frühliiigsfest in Gestalt eines Siidtivoker Jahrmarktes in Bozen.
Ein Festausschuß int Namen sämmtUcher deutschen Vereine Bozens erläßt einen
Aufruf, den wir hiermit wörtlich wiedergeben: „Demsch-Südtirol, dieser herrliche,
von der Natur mit so vielen Reizen ausgestattete Erdenfleck, hat schon Tausenden
unserer Volksgenossen schöne Stunden des Genusses und der Erholung geboren.—
Diese konnten sich daselbst des ganzen Zaubers eines südlichen Himmelsstriches auf
einem Boden erfreuen, >vv noch die deutsche Zunge klingt und deutsche Sitte herrscht,
wo sich jeder Deutsche bisher heimisch sühite. Nun dringt bekanntlich ein fremdes
Bolksthum auf diesem von der ältesten deutsche» Sage verklärten Boden mit jedem
Jahre weiter vor, wodurch dessen deutscher Charakter für die Zukunft ernstlich in
Frage gestellt wird. Mehrere deutsche Schupvereine habe» sich daher zusammengethan,
um zur Erhaltung unseres Volksthums in SUdtirol in den zumeist gefährdeten Orten
daselbst deutsche Kindergärten und Unkerrichtsanstalteii zu errichten. Zu diesem Zwecke
wird unter andebem iu Bozen zur kommenden Osterzeit ein Frühlingsfest in Gestalt
eines Siidliwler Jahrmarktes veranstaltet, für welches auch ein GiückShafen in Aus­
sicht genommen worden ist. Die zahlreichen deutschen Freunde unseres Landes werden
inständigst gebeten, durch Gaben für diesen Glückshasen den edlen, völkischen und zu­
gleich menschenfreundlichen Zweck dieser Veranstaltung zu fördern, denn cs kann ja
keinem von ihnen gleichgillig sein, daß dieses henliche Gebiet der weiten deutschen
Heimatserde für sein Bolksthum verloren zu gehen und ihm zur Fremde zu werden
drohe. Spenden sind zu schicken an: Herrn Heinrich Llin, Bozen, Kapuzinergasse 2."
Das Fest wird ani Osterniontag abgehalten weiden, der schönsten Zeit, in der
Bozen im herrlichen Frühlingsglanze prangt. Es »wirb den Besuchern so viel des
Schönen und Unterhaltenden "bieten, daß vorauszuschcn ist, daß sich das Fest aus
Nah und Fernder regsten Retheiligung erfreuen wird. Es wird vor Allem Bazare und Buden
mit allem Möglichen geben, dann Sehenswürdigkeiten und Belustigungen, wie sie ein
echter und rechter Südtiroler Jahnnarkt bietet, einen alpinen Tanzboden, eine» Bauern-
Hochzeitszug (aus Seis, der Sommer-Domäne der Bozner), dann neben volksthüm-
lichen Unterhaltungen einen Circus, Athielen-Borstellungen, eine Camera und noch
vieles andere. Das Fest findet im Talserpark und auf "der Tuchbleiche statt.. Seine
Fortsetzung findet es nach Einbruch der Dunkelheit auf dem Johannesplatze. Musik­
kapellen, froher Liederklang, ein Blumcncorso uvd eine Papierschlangenschlacht werden
hier für Unterhaltung sorgen. Bei regnerischem Wetter wird das Fest auf den nächsten
Sonntag verschoben. Ueber den Verlauf des Festes werden wir in der nächsten
Nummer eingehend berichten.
Das »reue Notel Bristol in Bozen, das letzt von den Gerüsten befreit und
bloßgestellt wurde, präsentiert sich namentlich von der Kaiser Franz Joses-Straße ge­
sehen, ungemein schön und läßt ahnen, weich' berrliche Räumlichkeiten es in seinem
Innern birgt. Ein Thei! der Einrichtungsstücke, die oon Berlin bezogen wurden, ist
bereits hier eingelangt, und bis Juli dürste dieser Prachtbau seiner Bolle ndung zuge-
sührt werden.
Eine Schädigung unseres Fremdenverkehrs suchen einige schweize­
rische Fremdenzeitun gen dadurch herbeizusühren, dass sie d ie leider
von unseren einheimischen Blättern u«begreiflicherweise ohne Be­
den ken verb reitcten Gerüchte über eine Fremdensteuer für ih re Z w ecke
breittretcn. Es durfte nöthig werden, daß leite nsindc S LandcSver-
bandeS an alle geieieneii in- und ausländischen Blätter Notizen ge­
richtet iv erden, "welche diesen schädlichen Gerüchten entg ege »treten.
Der Bozner Iveinniarkt ivurde am 26. März ohne besondere Formalitäten
geschlossen. Soviel man hört, war derselbe geschäftlich sehr erfolgreich.. Die Ausstellung
selbst war sehr stark besucht und auch in dieser selbst der Uniatz sehr groß. Der ver­
anstaltende Verband der landwirttzschaftlichen Bezirksgenossenschrsten Deutsch-SüdtirolS
hat mit den Weinmärkten jedenfalls einen sehr glücklichen Griff gethan.'
Llectriziiätswcrke im pnsterthal. In Cortina wird mit allen Kräften
an der Fertigstellung der von den dortigen Industriellen, Gebrüder Colli, auf eigene
Rechnung erbauten electrischen Beleuchtungsanlage gearbeitet, und soll das Werk bis
zum 1, Mai in Function treten. Die betreffenden Installationen in den verschiedenen
Hotels- und Industrie Etablissements, ebenso die Fernleitungen von der Centrale aus
sind schon nahezu vollendet, so daß an der rechtzeitigen Eröffnung der ganzen Anlage
kaum 'mehr zu zweifeln ist. Ampezzo ist dann die erste Gemeinde im Pusterthake, welche
sich der Wohlthat einer electrischen Beleuchtung erfreuen wird. Dieser wird dami im
nächsten Jahre, vielleicht aber schon im heurigen Herbste Tob lach folgen, in welcher
Gemeinde der Bau eines ElectricitAswerkes erst vor Kurzem definitiv beschlossen und
die Ausiührung der Anlage auch schon vergeben wurde. Die beiden großen fremden
Etablissements Landro und Schluderbach sind bereits selbstständig mit electrischen
Beleuchtungsanlagen ausgestatiel, und wurde die letztere erst iin vorigen Jahre voll­
endet. Die Anlage in Schluderbach soll eine durchaus musterhafte sein, trotzdem aber
in Folge Wassermangels häufig nicht fnuctionieren, so daß dem Besitzer nichts anderes
übrig bleibeti wird, als zuni nämlichen Aushilfsmittel wie in Landro, nämlich zur
Ausstellung einer Dampfmaschine zu schreiten, welche die Wasserkraft in wasserarmen
Perioden zu ersetzen bestimmt ist.
Die vintschaanerbahn. In den letzten Tagen des März fanden im Eisen-
bahmninistcrium Conserenzen in der Frage der Vintschgaubahn statt, zu welchen Herr
Dr. Joses Tinzl, Advocat in Schlanders, der Vertreter der Landgemeinden des
Vintschgau, cinbentse» worden war. Der Inhalt derselben betras Fragen der Con-
cessionsertheilung, Finanzirung und Grundeinlösung. Das Ergebnis der bezüglichen
Vesprechungen ist in sofern e als ein befriedigendes zu bezeichnen, als dabei den ein­
schlägigen Wünschen der Interessenten vom'Eisenbahnministerium im iveitestgehendem
Maße Rechnung getragen ivurde, so daß dem unverzüglichen Abschlüsse der Stamm-
actien-Zeichnungen nichts mehr im Wege steht und derselbe in allernächster Zeit er­
folgen dürste. Auch bezüglich der Grun'demlöjung ivurdeu die leitenden Direktiven fest­
gestellt. Am 4, April fand in Innsbruck sodann eine vom Eifenbahmnimsterium an­
geregte und von demselben, dem Ackerbauministerium und den! Tiroler Landesaus-
schnsse beschickte Conferenz statt, welche sich mit der Frage der Combination der
Etjchregulierung ini unteren Vintschgau, mit dem bevorstehenden Bahnbau beschäftigte.
Die ungetheilte Durchführung der Regulierung von Castellbell abwärts bis zur Toll
wurde allseits als eine dringende Nothwendigkeit für die Erhaltung und weitere Ent­
wicklung der Landescultur in diesem bisher von der Etsch aufs Äeußerste bedrohten
und der fortschreitenden Versumpfung preisgegebenen weiten Thnlgcbiete anerkannt und
zugleich sestgestelll, daß eine bloß lheiüveise Regulirung dieser Strecke aus technischen und
ökonomischen Gründen nicht zu empfehlen und auch für den Bahnbauohne Wert wäre, während
die Ausführung des Gesammtprojectes die Mitbenützung des linksseitigen Etschdammes
für den Bahnbau ermöglicht, und so den Zwecken der" Landescultur sowohl als auch
einem hochwichtigen Verkehrszwecke zu Gute kommt. Dagegen kann die Ausführung
der mit dieser Flußregulirung im Zusammenhänge stehenden Entwässerungsanlagen
einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten bleiben. Die Kosten der Flußregulirung be­
laufen sich auf 1,637.000 Kronen, wovon, falls die Regierung die Hälfte der Kosten
also 837.000 Kronen übernähme— worüber noch zwischen den beiden Ministerien
»'eitere Verhandlungen zu Pflegen sind— die restliche Kostenhälfte vom Lande Tirol
unter Heranziehung der localen Interessenten gedeckt werden dürste. Es steht zu hoffen,
daß die finanzielle Seite der Frage in Bälde geregelt werden ivird, so daß dann das
so wichtige und segensreiche Regulierungswerk noch in diesem Jahre begonnen und
in etwa drei weitere» Jahren zu Ende geführt werden könnte.
Die Lasselerhiitte in der Riesenserner Gruppe hatte im vergangenen Jahre
261 Besucher, gegen 273 im Jahre 1898. Dagegen wurden von der Hütte aus weit
mehr Hochtouren unternommen als im Jahre 1898; es ivurde der Hochgall 47 mal,
der Wildgall 7 inal und der Schneebige Rock 61 mal bestiegen. Der im vergangenen
Jahre geplante Umbau der Hütte, Herrlchtung von zwei neuen Zimmern mir je ztvei
Belten, ist vollendet, und stehen nunmehr vierzehn Betten in sechs Cabinetten, sowie
genügend Matratzen zum Uebernachten zur Verfügung. Auch der Weg zur Caffelerhütte
ist durch theilweise Verlegung wesentlich bequemer geworden und befindet sich in durch-
aus gutem Zustande.
Die Brauerei Pschorr in Aiiinchen gedenkt ein großes Hotel in Bozen
auszusühren und in den unteren Lokalitäten eine Bicrhalle nach Art der Pjchorrbier-
hallen in München zu errichten.
Lvcrngelische Kirche in Arco. Wie uns aus Arco berichtet
wird, war zur Einweihung der dort aus milden Beiträgen und
Spenden von Glaubensgenossen erbauten evangelischen Kirche der
evangelische Superintendent Jacob Ernst Ritter von Koch erschienen.
Die Kirche, deren Bau dem Bauunternehmer Paul Peterlongo über­
tragen war, ist sehr schön ausgefallen,- dürfte jedoch, da Heuer nur
sehr wenige deutsche Curgäste in Arco sich aufhalten, nur geringe
Verwendung finden.
Vaduz. Die fürstl. liechtensteinische Landes-Regierung hat mit
Erlaß vom 16. Februar den Anschluß an den Fremdenverkehrs-
Verband für Vorarlberg genehmigt, und vom heurigen Jahre an bis
auf Weiteres einen jährlichen Beitrag von 100 X aus Landesmitteln
bewilligt. (Ein hoher Betrag im Verhältnis zu dem viel minderen
des größeren Landes Vorarlberg. Die Red.)
Loitcurr. Ueber das Vermögen der Nothburga Nagele, Wirthin
in Eyrs, wurde der Concurs eröffnet.
Keilte Käufer. Kürzlich hätte das von den Geschwistern Ame-
seder in der Nähe des Bahnhofes Toblach erbaute, aber nur im Roh­
bau vollendete große Hotel zum Preise von 62.000 fl. zum Verkaufe
kommen sollen; es fand sich aber kein Käufer, und so kann man
begierig sein, wer den Bau zu Ende führen wird.

jo. April J900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite 7.
Irr. 6.
M. Amrd in Täufers. Die Elektricitäts-Gesellschaft hat nun­
mehr die Pläne und Kostenvoranschläge für ein, an den Reinbach­
fällen zu erbauendes Elektricitätswerk bei der Bezirkshauptmannschaft
Bruneck eingereicht.
M. viirtl im Jpnftertbalc. Am 17. März verschied der im
ganzen Thale und auch in Fremden- und Touristen-Kreisen bestbe­
kannte Herr Alois Nieper, gewesener Postmeister und Gasthofbesitzer.
Dessen Sohn Alois führt seit Iahten das Geschäft und hat es mit
der Zeit in eine moderne Gaststätte umgewandelt, welche heute einen
vorzüglichen Ruf genießt. Mntl wird auch von Jahr zu Jahr von
Fremden mehr frequentiert.
U. Brunei. (Verschönerungs-Verein.) Kürzlich fand hier
die Generalversammlung des, nun 30 Jahre bestehenden Stadtver-
schönerungs-Vereines (des ersten derartigen Vereines im Lande) im
Hotel Post bei eifrigem Besuche statt. Die Thätigkeit war im ab­
gelaufenen Jahre wieder eine sehr rege. Der Cassabericht war eben­
falls ein günstiger, denn der Cassaüberschuß pro 1900 beträgt
711-02 fl. Bei der Wahl der Vorstehung wollte Obman Mahl sen.,
welcher den Verein vor 30 Jahren gründete und während dieser drei
Decennien als Vorstand leitete, die Wahl nicht mehr annehmen
nahm aber schlißelich dieselbe doch an. Es wurden die alten Herren
der Vorstehung wiedergewählt.
Lin Gedenkstein für Schntzenmasor Rupert wintersteller.
Ein- Cömite, dem Dr. Julius Schoch, Gemeindearzt in Kirchdorf,.
Custos Dr. Carl Domanig, Universitätsprofessor Doctor Walter von
Hörmflnn, Professor Dr. Genelin, Custos Ritter von Strehle und
Heinrich von Worndle angehören, erläßt einen Aufruf um Beiträge
zur Errichtung eines Gedenksteines für den heldenmüthigen Landes-
vertheidiger Wintersteller, Wirth in Kirchdorf (ff 30. August 1832.)
Die Aufstellung des -Denkmals ist für kommenden Sommer geplant.
Statthalter GrafMerveldt hat das Protectorat übernommen. Spenden
. sindzurichtenandas Denkmalcomi1oinKirchdorfi.T. Die eingelaufenen
Geschenke werden in den tirolischen Blättern officiell ausgewiesen.
Nleinl'ahn Dornbirn-Lustenau. Die Projeetsbehelse für die elektrisch zu
betreibende Kleinbahn Dornbim-Lustenau liegen in den betreffenden beiden Gb
meinde-Kanzleien bis zum 20. April zur Einsicht auf. Es steht jederniann frei,
Wünsche und Einwendungen hinsichtlich des Bauplanes und der beantragten Ent­
eignungen mündlich oder schriftlich vorzubringcn und der seinerzeitigen Begehungs-
eonrmission bekanntzugeben.
Cocalbabnprojectc. Mau schreibt uus aus Vorarlberg: Der­
zeit schwirren die Localbahnprojecte hier nur so in der Luft'herum.
Wenn davon nur ein kleiner Theil zur Verwirklichung gelangte,
wären für unser Ländle große Vortheile gewonnen! Sv wissen ver­
schiedene Blätter von einem Localbahnprojecte zu erzählen, welche
die Strecke von Altstätten über Götzis, Klaus, Weiler, Röthis, Rankweil,
Feldkirch, Meiningen nach Altstädten befahren sollte. Die Schweizer
Zeitungen befürworten eine solche Bahn auf das wärmste und hoffen
von ihr besondere Vortheile für Altstätteir. Andererseits wird befür­
wortet, diesen Plan noch zu erweitern und die Trace von Altstädten
über Herbruck, Hohenems, Altach, Mäder, Götzis, Vorderländerge­
meinden, Rankweil, Altenstadt, Feldkirch, Gisingen, Meiningen, Ober-
riedt nach Altstädten zu ziehen. Der Betrieb wäre electrisch gedacht.
Wässerkräfte wärm allerdings genügende vorhanden. Da diese Au-
gelegenheit einige maßgebende Männer von Hohenems, Götzis und
vom Oberlande neuestens in die Hände genommen haben, wird
nächstens Mehreres in die Oeffentlichkeit gebracht.
St. Lhristopft am Arlberg. Die k. k. Finanzlandes-Direction
hat für das Hospiz aus dem Titel der Widmung für die Dauer
dieser Widmung die Steuerfreiheit gewährt.
Aus Vorarlberg. Die Gemeinde Dornbirn hat feit einiger Zeit die elektrische
Siiastenbcieuchrung eingeiübrt. Gegenwärtig dienen 114 ganznächtige und 265 halb­
nächtige, iin ganzen 379 Lampen.,zur.Beleuchtung des grosten Straßennetzes. Inclusive
der in den Privatwohuüngen bestehenden Beleuchtungen zählt man 7000 elcctrische
Flammen, die hoffentlich bald auf 10.000 erhöht werden, welche Zahl zum rentablen
Betriebe notbwendig erscheint.
Andelsbucli
A T T)T> A IVTQ Gasthof Plattner.
JlL jLJ JL/JLujÖL. 1.1 \D und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
■■■■—r— Hübscher Speisesaal mit Clavier, Sitz-
garten, Veranda, gedeckte Kegel bahn. Gut bürgerl. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit. 250 Josef Plattner.
bei Lienz. D
Hotcl Mid Wlslon
Klimatischer Lustcutort
(700 M. ü. i. m.), beliebte UebergltngSftation von und zu
den HSlien-Luftcurorten. Beliebter tzamtlietthcim für
längeren Aufenthalt. 60 comfortabcl eingerichtete Zimmer.— Bäder
und Fahrgelegenheiten im Haufe. Fichten-Nadelwälder. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Fischcreigelegenhcit. Schwimmbad in
nächster Nähe. Tennis. Kegelbahn. Ausgangspunkt zu verschiedenen
HochgebirgStouren: Großglockner, Großvenediger ». Hochschober-Gruppen.
Saison Ansang Mai. Ende Ociober, Ausführliche Prospecie zu Diensten.
8i ]>ar]3. italiano. On parle franfaiss.— I. n. F. Mahr, Besitzer
und Inhaber des Gasthofes »zur Rose" in Lienz. (ÄS)
(8tahlbad), genannt Ins Paradies
Iss Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
PostVerbindung nach Schwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiern. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
AmerlugkN b./Milch äjffir
Am Wege über Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern. Gaflei, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, speciell auf das Jll-
und Rheinthal mit Bodensee. Gute Weine, Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.
ftritftrtttt Gasthaus z. Areuz
€3“ wJ Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gasiei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Fah, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecie gratis und
franco von
Hans Krimbacher, §48
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Fraslanz.
z. Schönblick.
T}q rl "Do n jt nr>n BOZEN Cafö-ßestauraat Scligraffer
AJUlKA. UOlXJlL^O)! U■ mit schönem, grossem, sehatt. Garten und 20 nett ein-
Bludenz
gasthof L Pension Rosengarten►
Kco
Hotel& Pension Neinalter* iir ie“ n f inter
◄jjylaöonna di Campiglio►
Lafö& ReLaurant Rkinalter
für den Sommer bestens empfohlen.
351
St. Ant0N Sf»— er.
An der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rolhe u. weiße Weine. ZahlreichemBejuche bestens empfohlen
haltend Jgn. Battlog, Besitzer. 261
(800 in), 1 L St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitong. 204
Gasthaus zum eiserneu
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem­
denzimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messrtfer.
Bozen Mel öe l’€wope. ÄSSS 5 J»SS. 8 h!SS
dem Bahnliot. Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Eestauränt. Om­
nibus am Bahnhol ü. tägl. Omnibus-Verbindung aut den
Mendelpass und nach Dimaro. Mässige Preise. 551
L. KBjET'TNEB, Besitzer.
Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreieh-
Versandt von Fass- und Flaschenbier. Täglich Irischer
Anstich. Schattiger Garten u. herrl. Aussich auf Sehlem
und Bosengarten. Schön möblierte Zimmer mit n. ohne
Pension znm billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Badfahrer. 560 ADOLF SPBINGEB,
RH7PN ^Okkl Tirol. Am Obstplatz, mitten in der
D U L L H Stadt gelegen. Sehr schöne Zimmer mit
vorzügl. Betten. Gute Küche, stets frisches Pilsner- u.
Blumauer-Bier, echte Tiroler-Weine. Mässige Preise.
290 Kräutner, Besitzer.
D fl I F N ^okol ZUtU Riesen. Angenehme Lage
U U £■ L II mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Mässige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
JffOZEN* Weinstube Torggelhaus.
•WWWW# empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Gaühokrottjeu Adler
in ANtte der StaöL aur Gbftplatz gelegen. Sehr schöne Fremderr-
zinrnrer ntit uorZüglichen Betten. Echte Lirsler weine. Gut«
Uüche. Mäßige Preis«. 338
Besitzer Alois Samaun.
Gasthaus zur Löwengrube
JDUZJ-LilN Bozen-ZoUgasse.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
mit schönem, grossem, sehatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Mässige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
BOZEN
Gast- und Weinhaus
G Pfau#
Bindergasse Kr. 5. —- Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heisder.
BOZEN
Hotel ,Stiegl’
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet— Von
ersten Reisebüchern als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
Jozcn Gasthaus z. Sonne ££££*£££
schönem Speisezimmer u, einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Piankensteiner.
Bs^sn Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und meiste Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mastige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinser.
$OZßn-St.Virgl Touriücnlicim;. Rohlerliol.
Von Bozen aus dem bequemen Alpenvereinsweg In 20 Minuten
erreichbar. Von der Glas-Veranda des Hauses genießt man einen ent­
zückenden Rundblick auf vozen-Sries und dle fernere Umgebung. Echte
Magdaloner, Terlaner »trifte, sowie vlrgler Ligenbau-wein«.
Kalte Speisen. Kaffee und Milch. 850 Besitzet 3. Werner.
Bozen 4f) Gaöhof zur gsldeiikv Lrallbe.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
vtelfrequentirter Lustcurort.
1024 Meter über dem Meere.
Lsotel und ...
. Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lüncr-
see's und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und gröberen Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeemrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elecirische Beleuchtung,
(Clofet-Spülung). Bergführer und Reitpferde zum Lüner-
see, sowie Wagen zum Bahnhof werden vonr Hanse be­
sorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachiungsvollst
197 Adam Beck, Besitzer.

. Leite 8.— Nt. 6.
Reise- und fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
10. April I960.
Hotel und pcnöon
zur
Scesaplana.
Vielbesuchter Sommerausenthali. 1024 m über dem Meere
in großartiger Hochgeblrgslage am Fuße der Scesaplana
und des Liinersees. Vorzügliche Küche und Keller, com-
soriable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, aufmerksame Bedienung und mäßige Preise, Electrisch
beleuchtet, Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Maullhiere nach dem L ü n e r s e e stehen stets zur Bersügung.
Tägliche Pension lammt Zimmer von fl. 2.80 auswärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196
Kegele, Besitzer.
Bregenz
HMans zum girofcrGöf
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Touristeicherberge.
227 A. knapp, Besitzer,
Uli
lei Imst.
für Sommerfrischler sehr geeignet.
Aufenthalt. 657 ft.
Gasthof&Pension
16 Minuten von der
Station auf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schonen Spaziergängen,
Anerkannt guter
Mayr, Besitzer.
Villa- Pension
Dr. Pircher.§
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten. Die modernen Sprachen gesprochen.
Brixen
3. E„
Dr. 0. v. Duggenberg^s
^Wasserheilanstalt
(SUdtlrol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahre- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswerth. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
f R«
ortrert
V schönste,I Po
Restauration
Ostheimer.
, außer der Stadt, einer der
schönsten Punkte Brixens, Herrliche
Aussicht, schattiger Garten, gebccttc
fPifrtoP Kegelbahn. hübscherSpetsesaal,kalte
Gill vi,l|tlU.. und warme Küche, vorzügliche Ge­
tränke, Miichwirthschast. Zu zahlreichem Besuch kadct ein der Besitzer
34» Frz. Ostheimer.
Obige Billa wäre unter günstigen Umständen zu verkaufen.
342
a.€isack
(Süätirot).
Gasthof
zur Sonne.
Ql lAwil 4« In nSchftcrNähe
der BahichvseS gelegen,
.. Omnibus am Bahnhof,
Fahrgelegenheit zu
jeder Zeit, Bier vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 jchönc Zimmer mit ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von SS kr. aufwärts. Besitzer K. Stöckte.
Rasthof Straffer.
'V' H Si der Nähe d. Guggcnberg'fchen Waffer-
(SüdtiroD.
In der Nähe d. Guggcnberg'fchen Waffer-
Heil-Anstalt und unmittelbar an den
Bartenalltagen zwischen «Isack u, Mcnz
gelegen. Gute», bürgerliche» Hau» mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Spcisefaal, schattigem Barten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stet» frisch vom Faß UM in Flaschen,
Mh Mäßige Preise! 199
»NM a.gifadi.
Gasthof
goldkNts Ircuj.
Dem Bahnhof« nächst-
gelegener Gasthvf, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restauraiionsgarten. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine, Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. I. fjaib.
* Gasthof zum goldenen Stern.
s s Schönster und grösster Restaurations­
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Weine n. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Hotel Post
»-SV bedeutend vergrössert, mit
__ comfortablen Zimmern tu
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferds, sowie für Radfahrer Reparaturtasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Grebmer.
Bruneck Hote| zum stern »ä£Äen
comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. A. Telfter. 150
Tlltfitir«; im Til-sterthal -»»
Ulli Uv Gasthof zum Paradies
9S3 w L. d, Meere, vis-ä-vio dem Bahnhof, in sonniger schäncr Lage,
mir Veranda, Speisesaal. comfortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Lücke, reelle Getränke, mäßige Preise u, ausmerkfamc Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht desteiabaren
2701 m. hohen »rochen Wand" mit herrlicher Aufsicht aus die Rhätikon»
Grupoe, Rheinlhai und Schweiz, Uebcrgänge tni Montafonerthal,
Lechlhal und Walferthal, 188 Ferdinand Fritz.
nn
bim.
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Scharfeck­
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
_ mirtesHaus mit Restauration n. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; sohöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn Gasthaus^ wm Areuj
u. Flerschhauerei ®. J.A.Spiegls Wwe.
Mitten im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
größere Loealitäten für Gesellschaften und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Elcctrifche Beleuchtung. Telephon und
eigene Equipage. 146
Bad Egerdach^
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. Altberühmtes Alineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezcicknele und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
BlttdeNL• Christian Heinzle
'O empfiehlt den P. T. Fremden und Touristen
sein Jägerin Galanterie-, Glas- und j)orzellanrvaaren, ferner
fertige ALeidsr, sowie Schnittwaaren; auch t» f» Sabakverfchlettz.
331 tzauptstrahe Nr. 38.
Gastners Grbeii
Q empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Spirituosen-Grfchäft am oberen
Haupt- u. Kostplatz Nr. 9, gleichzeitig auch ihre GernLschte rvaaren-
^andlung, tzauptftratze Nr. 37. 380
BM6HZ
Rest aura tion
DWF Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loea­
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
D|udfkn 2 tiasthot zur Post. Altho-
kanntes Gasthaus, central ge-
vorzügliche Küche zu Jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
reicherWeine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
mässige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant Muthner.
SäS
Bregenzerwald, Gasthof zum
LnwPn ältester und renommirter
’ Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L, Simma.
m.
65112 6
Gasihof Rössl mit VW
am Fusse der Mendel an der Gleis,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise,
o—=5 Auch zu verpachten. 5—=
Josef Spitaler.
Leldkirch.MklDwf«.
( Man spricht srcmde Sprachen.
Altrcnommirtcr GastHos tu Mttc der Stadt, nahe beim Bahnhos, com­
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bedienung, bürgerliche Preise,
Fahrgelegenheit im Hause. Tcicgrammadrcssc: .Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. lä. p. v. Furte,Ibach, Besitzer,
390 auch Eisenhandiung, Maritgasse Nr. 111
Feldkirch
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hol.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle fran?aise. 126 Eigentümer: Franz Heim.
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck— Bregenz— Basel— Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
130 Anton Hühner.
TT 1 J 1* L Gasthöf zum weissen
» 0 I M ^088. Altrenommirtes Gast-
1 wiuIV11 W11 haus in freier Lage,-vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionat». Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
^ Feldkirch 135^
i Conditorei Jos. fi. jVtüller?
^ bestens empfohlen! pr
• Hotel O
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
Feldkirch
§
TMHlrirph Holet: und Pension Bären
-*■ UivliLll UJ-L Oafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal, Grosse Gartenwirtschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch 9 Bad Nofels
Neu eingerichtete, oomfortable Badeanstalt,
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind anch Deuche-, Heublumen-, Fichten- n. Kränter-
Bäder, sowie Hoohwasserdrnck für Kneippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom l.Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 131 G. Büchel, Besitzer.
feldkirch. <4 Sommerhalle „Ijarinawalö“
Bestgeführte Restauration vom l. Mai Ms 31. Octoher.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Anssicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr. 399 ANTON BECK, z. Löwen, Tisis.
felilkirch-j'fofels Gasthaus zum Engel. s äa°tti|er
Garten; durch d. romantische ülschlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass n. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte n. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
»20 G. SCK/ECHLE, Besitzer.
nächst Bad Froh, 2 St. oberhalb Klausen (1104 m)
j MM{ GaM Uelslnegg,
prachtv. gelegen. Vorzügl. Sommerstat.
Reu einger. Zimmer, vorzügl. Küche und gute Getränke,
auch Pension. Neu erbaute Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer I 0 h. Gasser,
Gasthof z. Krone in Klausen. 206a
GaKhms „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
ry ’--- in prachtvoller Lage mit Herr.
341 (Tirol). licher Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommerfrischorl. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßig« Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Lener.
ZreieilD
GASTHOF NEUHATTS.
Minuten von der
entfernt, mit
frdenfelD. Bahn- n. Telegraphenstation
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein n. Sprechenstein etc. etc., schöne Ansflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit n. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Anch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. 400
Gärberbaoli”=
druck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Will, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173

JO. April 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und^vorarlberg.
Nr. 6.— Seite 9.
Gaschurn
Gascburn, Gasthaus ;ur Alpenrose.
Sehr empfehlcnswcrth für Touristen und Fremde, vorzügliche; Faß-
u. Flaschenbier und reelle Weine. Tortsclbst sind bei Hrn. Franz v.
Strcle Privatwohnimgen mit 1 oder mehreren Zimnlcrn. Küche.
Keller u. Garten zu sehr müßigen Preisen bei ausmerkiamcr Bedienung
zu erfragen. 186
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichtete» Fremdenzimmern,
schönem Balcon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z. B.
auf den Klein, u. Großmadcrer, Vcrsatlspitze, Echattbodcnbcrg, Ballll-
larspitzc, Pij-Buin, Silvrcttahvrn lc. tc. 185
Besitzer: Sim. Bott.
Gasthof u. Pension
zum Röszle-post.
Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gafthof mit zahl-
reichen Fremdenzimmern, Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
. bei mäßigen Preisen. 187 rvw. Vretoria rc Jimecktmls
vci
1200 m£ i. P.
Pensionspreis fl. 1,40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospekte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco"' 243
Dcr Besitzer: Zoll. Dietrich, Rankwctt.
Igls
Bei
Amrkriilk
877 in ü. d. Meere,
Lustcurort ersten Ranges.—
Prachtvoller Wlitd in nächster Rüde. Hat 40 guteingcrichtete Zimmer,
schönen Spctsestwl. Veranden, Conccrtfaal, Billards. Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Grober schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränte. Räbige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
15. Juli—15. September. Badegelegenheit im Lauser See V, St.
entfernt. 2» Besitzerin: M. Atenardi.
Innsbruck Weinreklmrant Jörgele.
vielgerühmtc? Weinbaus: vorzügl. Küche.
Ansitz ssendelstein*
mehreren lmbscken Wolmungcn. Ganz freistehende Gebäude mir herrlicher
Aussicht aus die Gebirge und Thäler. Comfortabel emgerimrer, den
heutigen Bedürsniffen angepaßt und für den Sommeraufenthalt bestens
geeignet. 166 Joses Peer, Besitzer
fntefmer gn u i^S i tiicr-Jctlfljrau
>tOi
-V, r i— ,- r 3^F---
über der k. k. Hofburg. Vorzügliche Tiroler Weine, falle
und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Freundliche, auf­
merksame Bedienung. 279 Spot!.
JvC ß tT II Vll 11Ott für rigoroseste
^ Rcinltchkeit.
aukmerfsamste
Bedienung,
__ beste Getriinle, kalte Speisen, Kaffee.
Theo. Tacao :c. ist reichlich gqorgt und wird nichts unterlaffen werden,
allen Ansprüchen aus da» billigste zu entsprechen.
157 Zohann Lauer. Restaurateur.
1
Innsbruck, Äofgaffe fo, Stock.
In nächster Rahe des „Goldenen Dachl", gegen-
nnsbruck
Hierhauinicr,
Grosses Etablissement. Aufliegen aller
gelegeneren Journale. G neue Billards. Unterirdische Weinballe.
Vorzügl. Küche, echte Weine, Gesellsehaftsmmier mit Clavier.
266 Beitlmeir, Besitzer,
In.n.sToriacls:.
Carl Kayser’s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) liv
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere. Weine, gute Küche etc.
Hotel
Oesterr. Hof,
Innsbruck.
Innsbruck.
Wilten-Innsbrack
7 Minuten vom Stadt- 160 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Speeialitfit: Merauer Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute "Wiener Küche.
Comförtable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Gasthof Eisenbahn
Ec ko der lieiiiggeist- und
Adamgusso. 2 Min. vom Innsbmc.ker Bahnhof. Aitbeiuumter, bürger­
licher Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Sehr gute«
Küche, stets frisches Bier und garautirt echte Weine verschiedener
Marken.— Billigste Preise, 174 Wopfuer, Besitzer.
Stadtsäle. GöKna
Grösstes und schönstes Cafe-Restawant mit grosser
Terrasse. Henlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 Jos. Rechziegel, Restaurateur.
Innsbrucf^ znr post tz»,
^altrenommirteS Haust
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraße gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Müßige Preise. Omnibus bei allen Zügen.' 247
Ludwig Obermeier, früher Oberkellner im Hotel Habs'burgerhof.
D eutsches Lase A!Kl§
{»ormafs Iroft’s Kcrailöa) U. Hcftaiiraitt
Sehenswürdigkeit Jnnsbnicks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Muscum»
und Karlftraße. Lüglich Tir-Icr Sänger und varletö-vsrstellung.
Borzügiichc Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
"— :, --j Auslieaen dcr actesensten Ir
Franz Steden. Restaurateur.
bei geloöhnlichen Rcstaurationspreiscn.
lirckAusiändert^ounial^ 118
INNSBRUCK
Erlerstrasse.
Innsbruck
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Direotor, früher Hotel Europe.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bes ter C afe. Zugleich 120
Hofgarten-Restaurant ^WW
im k. k. Hofgarten. Fr. Kosak, Besitzer.
INNSBRUCK Goldene Krone
Maria Theresieustrasse 46, hei der Triumph-Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
Innsbruck* um weissen Mssi, Kie Nr h f isse
Vollständig neu renovirt, m. schönen
Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt echte Ueberetseher-, Tiroler- ünd Ausländer-
Weine. Bier vom Fass una in Flaschen. Billige Preise.
440 Besitzerin: W we. MABGBEITER.
Restaurant und Gast-
uot, H.-Thereslenstr. 8
u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
haus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m, Veranda u. ge­
deckter, heizh. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleetriseh beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen n. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 5S4
JOSEF RIEDL, Besitzer.
Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine. Büehsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
884 ENGELB. HALLER.
Innsbruck Zum 3elevo
Ünnsbruck-Jvlariahili.
Gasthof zum Hären Z
Der nächste n. a,n beste» zugängliche
^^^ Weg fährt neben »ein tNarlahilfer
Fricbhsf vorbei. (MT Lnipsehl-nsiveriher Nusslugsorl. ->W
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den Ijofien Herrschaften, einem P. T.
Publikum und Gaste» seinen in schönster Lage von Innsbruck und Um­
gebung gelegenen Garten mit prachtvoller, hochinteressanter Ausstchl,
hum zahlreichen Besuche bestens zu empscblcn.- Ausschau! von hvch-
scincnl Bier dcr Dampsbrauerci „itundl", sowie garantirt echte SÄd-
tiroler Weine, von den Erzeugern direct bezogen.— Dvrzügl. Tiroler
Küche und sorgsültige Bedienung. Hochachtungsvoll Georg Schuirer,
rNÜhlau-Innsbruck Zum Dsüinger.
Altbekanntes Gasthaus ml! vortreffl. Verpflegung und Prachtvollen,
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
Dlam liei MÄÄÄ.
in prachtvoller Lage. Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdemimmer. für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. prcknLl, Besitzer.'
Weiherburg
InnsbruckSchlosß-Restaurant
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
„Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. J /j 6t. von Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge, Vorzügl. Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. ii6
» (i o •• 0 Oberhalb
COetvsvotv 5cnowfuu schloss Am
1 faras,% St.
J von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
comfortabel eingerichteten Zimmern, Schöner Garten mit Glas­
veranda. Gute Küche, stets frische und echte Getränke. Ganze
Pension von fl. 2M aufwärts. Zum längeren Gommeraufenthait
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255.' Besitzer: Pfötschen
Gasthaus Kranebitten
bei Innsbruck, «t' vor-der Stadt iitt-
=' lernt am Wege nach Ziri,
Martinswand, Kranebilterfiamm u. Solsteinhütte. Ein­
kehrstation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler-
weine, stels frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimei.
Kiefcrsstl-kii
Restauration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
(*/. St. von «Nistel,-.: schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Aurflug nach Bayern.) bräubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Julius Aurka, Restaurateur.
rtiefsrsfelden. UL S.
Gasthsf zum rNetznerrvirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht"auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Werne, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Th« re. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 218
Sebastian Mayer, Besitzer.

Seite 10.— Nr. 6.
Reist- und Fremden-Zeitung sür^Tirol und Vorarlberg.
10. April 1900.
Innichcn
(iasthof zur Krone,
vig-ä-vis dem neu er­
baut n. neu e-ingericktet. Schöner
Garten mit Veranda. Schattige
Spaziergänge. Schöne luftige Zimmer mit guten Betten; gute Kucke,
reine Weine aus eigener Kellerei. Sehr mässige Preise. Kalte Bäder,
200 Job. Vonmetz, Besitzer.
Hotel z. Bären mit Tependence.
Freundliche Zinnner, nute Küche, vorzügl. Tiroler
«., Faß- und Wnschenweine, Faß- und Flaschenbier,
Vusrerthal (1178 m) Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
auf tclegr. Bestellung Landauer :e. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblacher Tarif nach Toblach. Bilder, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhöfe. 806
Mitgl. d. D. u. Oe. A.-B. Az. Hellenftainer, Besitzer.
2(lO|tCrlC, C>)|lHi )Of M! jUOltC. Altbekannter Gasthof
:, ':i l rii;;assai8iiT8fi:7sa:aff?rB'-T':, ii;.i:.i:a':i''i,!!iij:5aaa mit schöner Beranda
und Kegelbahn, aut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß. echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kaltkberg 2901» m, Pflunspltze aXJOtn, Burtfcherkops 2242m. Besonders
erioähneniwerth ist der Spaziergang über den Kaisersieig unter der
großartige» «alditobelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Aufstieg aus den Schafberg 2076 m
(Edelweiß!. Fahrgelegenheii. 182 Fridolin Retzler.
fc A A A i Ai^ A A»—.^k— A—^
Kufstein. Mel Qisela.
Beste Naelitstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mi t allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe.
Kufstein
Canbccf rili
^otcl
am Arlberg, 1217 m
FliMllftld.
GaShaus ;«m Skern.
Mitten im Orte gelegenes Gasthaus mit
>5 gut eingerichteten Frcmdeuztinmcrti mit circa 30 guten Betten.
Beranda und Speisezimmer. Reelle Weine, sowie frisches Bier, kalte
und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Müßige Preise.
382 Bescher M. «rugger.
Gasthaus ;ur Rose.
ip. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Beilen. Wirklich vor­
zügliche weihe und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Müßige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
^lOchchah)^
221
Grosse, schattigeVeranda. Chile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
r T T"T"T T, "T'"T ▼"T"T ▼"
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
an, nntcren «tadiplay: empfiehlt feine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stet« frisches Bier und gute Küche.— Fm
ersten Stocke «illardsaal. 22» Josef Krenn.
Gakhof Mnberg,
5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausaez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Fas; u. in Flaschen. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht aus die
Gebirge und die Stadt. 224 Wittwc Marie «Pietz.
üttfTtetU Gasthof z. Zellerburg.
I f v Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein l0 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge, Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
_ am Inn. Fremdenzimmer von 60 kr.
auswärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zn zahlreichen! Besuche
ladet ein 226 Max Knott, Besitzer.
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Beranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer Ludwig Aigner.
H&ltbCCl z. goldene?! Adler
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Freinden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Fast- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl Unterrainer.
Gasthof zur Post
u. iiiifinljofrctarintt.
Schnellzugrstation an der Westseite
des ArlbergmnnclS. K. k. Postamt
im Hause. Als Ausgangspunkt fiie Touren üver den Arlberg (1802;,
über den FIcxcnpaß (18001, In« Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer, j 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Eisen-u.Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. von der Stadr, in idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mir prachw. Fern­
sicht. Tie 6 .Heilquellen, welche das Bad be­
sitzt, find von hervorragender Wirkung bei
Frauenleiden, Augenleiden, Nervenleiden, Gicht und Rheumatismus,
insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da das
Mineralwasier dieselben Salzbasen enthält, die sich im gefunden Blute
des Menschen vorfinden. Sehr gute Unterkunft und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen. 297
tienz Hotel neue post
Comfortables Haus mit schönen Zimmern
'50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296' Therese Prokopp, Eigenthiimerin.
öl. Torenstn im pultkchale.
Altrenommirtes Haus in der Mitte des Marktes, besonders f. Touristen
und Pafianlcn geeignet, mit schönen Fremdenzimmern. Speisesaal,
anerkannt auterKüche undGetränlcn. EnnätziglePreise. Fahrgeicgen-
^ Helten !m Hause. Radsahr-BerbandS-Gaslhos.
2«ö Bescher: Dans kiostncr.
8t. I^oreNBen Gasthaus und Weinhandlung
(im Pnsterthaie). ScMfferegger (zumLowen)
mitten im Orte gelegen, mit gut emgericht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastloealitäten. Garautirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 153 Gottlieb Sehifferegger, Besitzer.
Ä,n Gasthof 3. Lamm
V •’litClUtCt in schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimnrern
mit u. ohne Balcons, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Beranda, Kegelbahn und neugebautem Speisefaal;
electrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hanse. Der Besitzer: Jos. Ilmort. 207
Mauls
933 m über Meercsfp.,
Brermerbahnhaltestelle,
Gasth. Stafler
w
™ rm r 1
m* m WWWW„>
altrenommirter Gasthof mit Depcndence, 35 Fremdenzimmer. Bade-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis fl. 2.50. Sehr ge-
eignet für Ruh-bediirjtigc. 205 Besitzen Johann Stafler.
'»t/e Pension Kessler vorm. Holzeisen
jH«Yat\ Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Eleetrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
373 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
TVTFVR A TsTJCotcl forsterbräu.
wiener Restaurant I. Banges mit
sohönem Bestaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- nnd Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von lfl, aufwärts und äla carte zu jeder Tages­
zeit Offenes Pilsner- und Forsterbier. 371 A. Herlitschka.
fa« Gasth. z. Andreas Hofer
>0< am Zenoberg. >Q<
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration L Pension j'fussöorf
>-<3 am untern Ber g. S—<-
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
MERAN* Cafe-Restaurant JUalpertaus. S
Sehr beüebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocotade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Hotel Europa
ganzjährig geöffnet, in der Sähe
der Promenaden und des Theaters.
Zimmer mit vorzügl. Betten. Gute Küche, echte Werde.
Mitglieder des D.-Oest. Alpenvereines und Reisende Er-
mässigungen. 161
R. Blaas-Ladurner, Besitzer.
MitttllMld ßftffßof zum Mriveildcr
oao beliebtes Absteigequartier d. Rad-
262 (Bayern). f^Hrer, eigenes Räder-Ansbewah-
rungs-Local, Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
aufwärts. Vorzügl. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 answ. Alois Schanbl, Besitzer.
UtzlM
Mühlbach
IST atter s
768 Meter ü. d. Meere.
Saison April—October
tzvlel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenthalt
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder ic. Prospecte, Wegweiser k. gratis.
204 wwe. Marie Sieger.
Uasthof
zum Stern
Altbekannter Gasthof mit Neben­
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbalm, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. au. 260 Andr. Oberacher.
im Pusterthal, 1325 Meter ü. V. Meere.
Jfe IV* St. von Niederdorf.
Vadc-Än-alt und Gakhof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhnoerk, Post und Telegraf
im Hanse. Abfahrt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
280‘ An ton Oberhammer.
Mitten im Nadclholzlvald
(810 m). 1 St. von der
Bahnstation Kematen,
*/. St. von der Haltestelle Unterpersus; entfernt. In der
Badeanstalt werden auch Soolen- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vorgesorgt. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst jederzeit zu haben. Josef Klotz, Besitzer. 228
Llectrisch beleuchtet, vad und Telephon in» tzanse. Schöne, i»»öb-
lierts Herrschtrstswohnunsen mit 5, 4, 5 oder mehr Zimmern
sammt Trüche und SÜgehör. Gbrge Villa wäre unter günstiger»
BeöiKguttgen arrch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als Sotel oder z)er»fion eignen, da eine grötzere Kellerei
und rvirthschaft dabei ist.
378 Johann H«1sch.
Pians an der AtUierglml)«
Gasthof zur alten post, tSSSSff
altrenommiertes Haus, mit gut eingcricht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Küche und Keller. Post- und Telegrafenstatlon. Fahrgelegenheit
ins Pahnannthal. Wunderschöne Umgebung. Spaziergänge nach Grins.
Tobadill. Schloß Weßbcrg, Trisannabrückc :c. rlnLhils.g-g-nstand«
für Radfahrer. 102 Josef Manroner, Besitzer.
ladObrrpcrülß
6s8tkof u. Pension Forelle
mit Villa Alpenrose.
Plaiisee.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Nankweil 3 „„, *,&«»,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, schönem Garten mit Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzügliche Weine, stets srischcS Bier vom Faß,
gute kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Fahr-
gelegenheit im Hause. 232 Besitzer: F. £). Kielte.
Nankweil AM" Gasthaus;um Hecht, "MG K
In nächster Nähe der Waldungen, mit schönen schattigen Spaziergängen,
großem Garten und Veranda, Spcisesaal mit Piano, mehrere gut ein­
gerichtete Fremdenzimmer, stet« gutes Bier vom Faß, vorziiglichc Weine,
talte und loarme Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise.
clectr. Beleuchtung. Schwimmbad in nächster Nähe. Bes, kr. Haler.
iMiKtß?“
z.Mhen
schönem Gar-
, ten, Pianino, Fremdenzimmer,
vorzügl, Getränke u. Speisen, billige Preise. Schießstätte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Electrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
233 Besitzer: IN. Loackev.
.ankweil Ä
in nächster Nähe des
Bahnhoses gelegen, mit gut eingerichteten Frenidenzimmcrn,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Gckerlin.
^crrrkweil (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
n. anerkannt gute Wiener Küche. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: K. Wetzel.
Nankweil Ätt.
5 Mn. vom Bahnhof entfernt, Pust und Telegraphenamt
im Hause, schöner schattiger Garten, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht aus das Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier 'risch vonl Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Elektrische Beleuchtung.
235 Besitzerin: Witwe A. Gräber.

KO. April 1 WO.
Reise- und Freinden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 6.— Seite ff.
Reith ti. Seefeld lSeä
Yorzligl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda prachtv. Aussieht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
Rentsch
bei Bozen.
Rentsclmer Weinstube
zum Lamm. Ausschank von
vorzügl. Kentschner Eigenbau-
u. auchMagdalener Weinen.. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer. Yilpianer Bierquelle Bozen.
EI VA am Gardasee.
Pension zur Sonne.
◄ Das schönste am See.►
Besitzer: Traffelini und Rick.
Riva Hotel Mulch
31
Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Kigcnbau-Wcine. Gute deutsche
Küche. Mistige Preise. 352 Besitzer Joh. Pernthaler.
AM GARDASEE:
RIVA
jCotd L Pension Riva
mitDependenoe& Garten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliohe Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
353 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthiimer.
Bad WM bei Feldkirch.
In Herrscher wind- und staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- mrd harzdirstendeii Nadelwäldern, mir ganz neuangelegten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Tas Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Tie drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse ans Schwefel, Chlor.
Magnesia rc. und sind Tank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und GeNMkeN haltend, empfiehlt sich
287 Zshänn Galvarr^ Besitzer.
Sack-Grasstein
iSüdbahn-Stativn am Brenner! NllüjieUlUeMme.
Billige Sommersrische ohne übertriebenen Comsort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Satteitts Gasthaus z. Stern
. am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Fast, falte und
warme Speisen zu jeder Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In dem schattigen Garten befindet sich ein 8vvjätzrig«r
Ltndeobaum mit ca. 8—8 m Stnmmttmrnun tu dessen
schattigem Geäste fich eine Plattform mit 20—30 3i!c
Plätzen befindet. 336
Satteins» 8“
mit mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vorn Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
S
Schönbera
(Stubaithal)
Schaan-Lichtenstein
Gasthaus zur Post ^.pfieylt d«-. ?. i. Frem-
-'•~' den nnd Tonnnen sein gut
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenziinmcrn, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speistn^so^stetsderBesitzerJofcfWachter^Postmetster.
Mm-\ iprhtpdpin Gasthaus z. Lifi
Uu IU U11 LI u u 11 lu 11 u tu 111 jh, MztzE Plate des Orte,
vis-a-vis der schönen, in altgothischem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
.gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser. Besitzer.
Schonebach ^»3“
(1000 m über dem Meere.) WlftilSClidll Zllfll LOÄ'811
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof 5SS1
’ bei der Brennerstrasse, in idyllischer u. windgeschützter
' Lage gelegen, 1000 m ü. d. Meere, an der Mündung des
- Stnbaithals. Wegen guter Weine berühmt.
Domanigs Gasthof
zur „Post“.
^ Altrenammirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgerl. Küche, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u. Telegr.-Station. Fuhrwerk und Badegelegenheit ün Hause.
QpllpilUQ R. NAYER. Kleidermacher
OUnnUHOl vntordork Nr. 423 Z-v
empfiehlt sein Lager iß fertigen Herren- u. Knaben-Anzügen, sowie
auch Haveloks von Montafoner-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
und preiswertk. 194
Mfly-pr’gpfr» Lodern ffp stoben ?nr Verfügung.
otcl und penfion
Taute.•
Herrlicher Sormnerfrisch-Amenthalt. Alle Räume electrifch bclenclNet.
Am schönsten Platze des Ortes an der Hauptstraße, ganz neue park-
aulags mir schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergarten. Speisesaal für 100 Personen mit ange­
bauter, doppelter Veranda. Baleonc in den Hausgängen für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fischerei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß. reelle Tiroler-
und Oesterreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Privanvobnüngen.
StellrVugeu-^ulteftsllL zwischen Bludenz—Schrnus und 'retour.
Pensionspreise: 2 fl. 60 kr. bis 2 fl. 80 kr.
Ausmersiame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer: Alfred Uüf.
§chlll»S. Gasthaus z. Löwen.
^* f Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, ueuerbautem, sehr säiönem und kunstreich
auSgeführtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electriiche Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hause, Pension von fl. 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Wctvc, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St. Gallenfirch, Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
686 IN, Gasthof Z. Stern
in schöner Lage des Ortes mit mächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten. neuer Spei s e s a a l mit
B e r a n d a, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electriiche Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bäder im Hause. Vorzügliche Küche, frisches Vier
und reelle Weine vom Faß nnd in Flaschen Aunuerkiame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit geiorgt. 191
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Aufent­
halt, l'.z St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 °« ü. M. Altbekannter guter Gasthos
mit hübschen Zimmern, bütgerl. guter .Küche, echten Ober-
Etschthaler Fast- und Flaschenweinen. Stets srisdieS Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirastönrev. 2fiS Nfillv Steinleefin or, Besitzer.
LUlZU^-LtÄtioN
8terrj»s
(1010 m).
bestens empfohlen- durch
gute Speisen u. Getränke.
Ganz© Pension billigst.
Herrliche Ausflüge. Geschützte Lage, von Wäldern um­
geben. Nächster Weg in die K. Franz Jos. Klamm.
Preis der Betten von 50 kr. aufwärts. 267
Der Ansitz ist event. zu verkaufen.— Prospecte gratis.
Schanis,
Stange bei Sterzing,
Pension u. Restaur. Viila Reifen
Pension Qarda Riviera in Said.
Salö-Qardasec
Hotel L Pension
Europa►
Feine Restaurant-Bedienung, Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten, Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
®cbw3%
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
388 Peter Zimroermann.
t 1. Stunde von der
Eisenbahnstation
Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (soo in). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
sehliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vor grössert.
Gute Zimmern. Betten. Bttfgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass n. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrgelegenheit am Balmhof und im Hanse. Hl
#aflljöf .zur Brülke,
(„Schwarzer SlMcr“)
mit schönem Garten,
Glas-Veranda (Herr!. Gebirgö-AuSsicht) und 42 eomsor-
labien Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Fast. OmnibuS zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise. 214 Josef Junker.
8ommvn-
PP Pension
©feerinnthal, Balmstation Hast (Arlbergbahti). ssss
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmere. 128
Stans dn Sifiuia;,
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirkh-
schaft. Curgäste und Gaste stets willkommen. Prospeete
und Auskünste durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aas ganze Jahr geSllnel. ßnren fite ml grofim krldlg gemachl wsrttn.
Seilrain Q asth °fs^rott
IV I? amuton zirr f i) Hl
c Mt Schiviiz
Schloss Sterkenberg
Sterzing
(stllülste
St. NiLele l>. i>. m.
MM
Im Ceutrum der Srodi.
Gaßhal zum lchwarwn „Liier.
Center: Zoller& Heidegger
336
r
D Gardasee. D D Italien. I
r
GARDONE RIVIERA
y
Villa Sonnenburg
y:
Milien- L £uxus-pension 1. Ranges.
y
y
Comfortabler Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
L
Schwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
r!
werden.
i
zm
rswen.
artStlftiutt durch feilte verzUgiichkN
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Steiß frisches Gröbncrbier vom
_ Faß. Au steundlichem Besuch ladet
höflichft ein i diFBesitzerin SSI 11. M. C brrU'ttncr. 335
GMüf „.Alte poß".
MT Bewohnt von den Majestäten
Kaller Ferdinand uud Kaiser Franz
Josef l.— Aitrenommieri durch
vorzügliche Küche und reine Weine. ^Großer, schattiger Garten mit
Veranda. SO gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhauß diverser
Corporattonen und Vereine. Aukmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhose. 340
Kl>S8«iis M (tränen Haren.
Eigene Fleischhauerei. Mitten
STERZING.
Sterzing
MI Salö! Pension S.lsr^X
See), Italien. Wilitercurort für Reconvalescenten, nicht j
Schwer-Kranke. Herrliche, wmdgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichrnässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I —2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landepiatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,•
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer j
357 Triaca &. Guastalla.
Sterzing.
In schönster
u, gesündester
Lage zwischen Salö u. Gardone, 10 Minuten vom Salö-
I-andungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Rüche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Samtätseinricktung, Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
nnd Conversations-Salon. Ruder und Segelboot. Jede]
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthiimer. 359
Rolhweinc, auch Fast- u. Flaschenbier. Mastige Preise.
Besitzer AI. Schrvarz, Fleischhauer.
In der Fleischhaücrei stets frisches Mastochienfteisch,
Stechvieh und Wildpret. 33tz
Gasthaue und Fieiichhauerei
zum iveitzen Nöszl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
Hai incörerc Fremden,immer mit guten Belten. Altbelannt durch seine
vorzügtich gute, bürgerliche Küche. Bitte Tiroler Weine, frisches Faß.
und Ftafchenbier. Ausmerksamc Bedienung und billige Preise sichert zu
der Siesitzer Job. Frtek.
ttm Arlberg, 1418 m,
WUlvvJl Gasthof alte poft.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und grösteren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Eckte Weine.
Mastige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Telfs.
chaßhol Schöpfer
A nächster Sä#« des BaßntzDftr gelegen. Mit
größerer UnMt von Fremdenzimmern mit vor-
Mlicken Betten. Schön«, schattiger Garte«
mit freier, tzenttche» Aussicht. Stets frische«
Bier vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Auimerfiam« Bedienung. Mämge Breise.
gu srkündiichem vesuch ladet chöffichst ci:t 334
tHubalf LchStzfer.

Seite\ 2.— Nr. 6.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
sO. April 1900.
Pianinos, Stutz- und Salon-Flügel werden nach
allen Richtungen Tirols billigst vermiethet von
Mann Gross in Innsbruck
Pianoforte-Niederlage. 652
Neue, sowie überspielte Klaviere aus den solidesten
Fabriken zu Fabrikspreisen stets auf Lager.
fttür Verkauf auch auf Tbeilzahlungen. "HW
|Joh. Gross
Innsbruck
Ws.
Gasthof „zum Löwen
//
Altrenommirker Gasthof, sehr gute Aüche und
Getränke, gut eirrgerichtere Fremdenzimmer mit
vorzüglilhen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
' rnit Lin- und ZweWLnnern nach allen Riäi-
rungen.— Verbandsgastbof des Tiroler Badfahrer-Verbandes. —-
Livile Preise bei prompter Bedienung. £id> bestens empfehlend
650 12 6" Herttrretz Harting, Besitzer.
Telfs.
Restaurant S Pension Seiser#
Arlbergbahn -- Hotel Post.
Comfortßbcl omgeriebtete Frmidoir/.immer mit
vorzüglichen Bet tm; jederzeit, kalte 11. war me Speisen, ausgezeich­
nete Weine ruid Biere vom Fas»? und in Flaschen. Post- n. Tele-
grajAenamt im B arm. Grosse Veranda n. schattiger Garten. Poet»
eUfahrt und OrmiilmKrerWrulting über das Mieminger Plateau u, de«
Fern Jederzeit Ex traposten und Prlvatequipagen nach Ober«
ntmmrmu (iUu— Omnibus am Bahnkoio. Bestens empfiehlt sieh
r>80 12 Maria We. Harting, k. k. postmeisterin.
r j r
M I I Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
“ ^»1 eons versehene Fremdenzimmer.
W Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Geblrgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
jnirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus -Verbindung. Telfs—Mieming—Nasse-
reith—Fernpass—Reutte oder Garmisch. 579
JOSEF SEISEB, Besitzer.
folfs Qasthaus zum Schorsch
•"'J* im Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Schankgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besitzer; J. GüFLEB.
7 nr\\t\\n (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
vQiUüiK Haltestelle der Dampfschiffe
Me! und Pension Qaröa-Sec
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—-, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
GMlius 11. buljiiiul;.
Am Eingang des Ortes direct
«nt Walde gelegenes Gasthaus
(WAtSttjal). mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
finnjiai
Gasthof Marberger.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
331 (Oetztnal). seine Vorzüglichkeit in Küche
und Koller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marberger.
TTtfonTlAim Gasthofz. Mondschein
U U Uüllllüliii W Jn schöner Lage, m. Schank-
lm Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantiert echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
f M-LiMMil riS.
Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht aus das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Vaduzer Weiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Müßige Pensionspreise. 240
Besitzer Fob. Rigg.
Hiirstenthuin Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
mr Alpencnrhaus Gaflei EMS D
in der Drei-Schwestern-Gruppe.— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
komsorlabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecte
und nähe re Auskunst durch Dr. Rud Schädler, Vaduz.
Vold^rS Brauerei,*
» w zehr empfehlenswertes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeiler mit Wasser­
fall in der Nahe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. W 0 Anton Hell.
Volderau-Neus
(Stubaithal) "HW 314
Gasthaus Volderauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zn m assigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Vahrn b ftrixen Gasthof Watösacker
f am U V. AI lAWll Jj, herrlicher Lage. Schöner
Garten mit Veranden und grossem Speisesaai. Comfor-
table Zimmer im Gasthofe und Villa »Heimat“. Vorzügl.
Küche und Keller. Ganze Pension von fl. 2.50 aufwärts.
Fuhrwerk und Badegelegenheit, sowie Post n. Telegraf
Im Hause. 433 ALOIS SCHLECHTLEITNER.
Landeck, liro
Wildbai Waldbrunn
Hotel und Pension.
10 Gehminnten von
der Schnellzugsstat.
Welsberg entfernt-, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche n. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
1 Pe'"
und Pension Mazegger.
552
ENS
<4 „goldenen Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommiertes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsrei sende. 636
Weitlailhnmn Bad, Wart «Oll Pension,
—— Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgeben von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, Sauerstoff 1 eiche Luft,
massige Soramextemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Kulxe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis Uctober. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 558
Schloff trci^cnftcm^Sdf 5
Privatpension tu imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und Grok-Benedlger, 1040 m Scehöhc. Das Schloß ist im
Stile eines vornchmcn Brwachauses gehalten, mit allem Komfort auö-
gcslaitct. AuKgezcichnete TennispKpe- Herrliche Spaziergänge und
Hochtoure n. Prospecte zur Verfügung- 439
Gasthof z. gold. Löwen.
. Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
tabie Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantiert
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt. Besitzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im One gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post tm Hanse, sowie Postvcrbindung mit
Seescld, Miltenwald (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. Riederkirchner.
gasthaus zum Soweit
(vormals Domanig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
■- ----- k. k. Postamt gelogen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Botten.
In Küche und Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Don P. T. Fremden und
Besuchern des Öborammergauer Passionsspioles bestens empfohlen.
322 Besitzer Johann Maki.
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbiwggei*
Handlung,
Schrnns, vis-a-vis der Kirche, 192
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken -Verschleiss.
Holzbrandmalereien, Galanterie-Artikel mit Wort und Schrift, Berg-
ü. Spazierstöcke. .Photographien von Montafon, Postkarten (Automat
am Hause], Eartenbriefe und Briefbogen mit Ansichten.
Zaadressierte Karte 5 kr. Porto extra. ■um■■'■■um
Papier, Tinten.Schreibrequisiten.Post-Cartonagonz.Blumenversandt,
Zahnreinigüngsmittel (Kaiadont u.Odol),Toiletteseif en u.Bonzin parfam.
Präparate von C. H. Knorr, Thee, Rum, Cognac, Radfahreriiqueur,
Chocolade u. Cacao von Suchard, Canditon u. sämrntl. Spezereiartikel.
rs=
2k An der InnbrUcke gelegen, in un-
| mittelbarer Nähe der Parkanlagen,
$ vollständig neu hergestelite
| Fremdenzimmer,
1 schöner Speise­
saal, v V rt' vorzügliche
Küche, in reich-
\.V*' ster Auswahl edle
Tiroler Fass- u. Flaschenweine,
stets frisches Bier, prachtvolle
Fernsicht auf die südliche und östliche
Gebirgskette, Badezimmer im Hause. Post- und
Telegr.-Station am Hause angebaut. Geräumige
Stallungen vorhanden. 360
Hans Eder, Eigenthümer.J
50 Jr
CJ2D
Mitarbeiter
fü.r d-Ieses Blatt
stets willkommen u. gut honorirt.
rixen a. E.
Klimatischer Lurort, 550m über dem Meere;
Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammen­
fluss von Rienz und Eisack. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlenswerther Aufenthalt, Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Plose (2500 m) mit bewirthschafteter
Unterkunftshütte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des Landes. Renommirte
Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen, Privatunterkunft. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
und Wohnungsvermittlung besorgt die Curvereinskanzlei. 312
Bester Ausgangspunkt für Touren nach
den Bädern des Engadins, über Finster­
münzpass nach Stilfserjoch und ins
Ortlergebiet. 543
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom
Hotel aus täglich zweimal Postverbin­
dung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zn jeder
Zeit. Omnibus am Bahnhof. Pension.

