Abonnement: In!a„ d: ganzjährig fi., Ausland: ganzjährig ff. 4.50. Insertion die 6mal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am (0. und 25.
jeden Monats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich aufgenoinmen, gute Artikel honorirt.
und verschiedener anderer Aemter, so­
wie einer Alpenvereins- Section und
eines Verschönerungsvereines auch in
touristischer Einsicht von besonderer
Bedeutung, hauptsächlich aber ist der
mit Post- und Telcgraphen-Bureau,
Arzt und Apotheke versehene Grt mit
seinen guten Gasthöfen: zur Post,
zum Elefanten, dann Plankensteiner
und Ulohrenwirth schon seit Langem
ein beliebter Sommeraufenthalt; eine
besondere Zierde der Gegend bildet
die etwa 25 Almuten entfernte, be­
kannte kjalbrnine „Täufer s", wo sich
der Ausblick gegen das Ahrnthal er­
öffnet. Schloß Täufers, von dem das
Thal und der Gerichtsbezirk seinen
Namen führt, steht auf Lelsengrund,
der von den vorzeitlichen Gletscher­
massen abgerundet und sauber polirt
wurde. Die Gebäude stammen aus
verschiedenen Zeiten, eine Inschrift
über dem Portal gibt bekannt, daß
schon im Jahre (q.8( ein Umbau
stattgefunden habe.
In einer Stube befindet sich im Ge­
täfel folgendes Räthsel eingeschnitten:
„Ain Jungfraw nit ains Tages alt war,
„die nanr ain Man fürwar.
„ehr das sie wart ains Iar alt
„da gewans ain Kindt von Manns gewalt;
„ff starb, ehr das sie wart geporn
„rat recht oder du hast verlor ».“
Daß die Auflösung des Räthsels
„Eva" heißen muß, wird wohl jeder
bald herausgefunden haben. Schloß
Täufers war ursprünglich die Stamm­
burg der Herren von Tuvers, wesche
II-— $00.
Autorisirtes Organ drs Landesvrrbandrs für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Aoppelstätter, Innsbrucck-lvilten, Alüllerftrafze 2.
JO. Juni.— Nr. JO.
Täufers und Nhrnkhal.
(Mit vier Illustrationen.)
bekannten Sommersrisch-
Städtchen Brun eck aus
öffnet sich gegen Norden
eines der hedeutendsten Seitengebiete
des pusterthales. Es ist dies das
Taufererthal, das in seinen ein­
zelnen Theilen verschiedene Benen­
nungen wie Ahrnthal, prettau, Ulühl-
walder- und Reinthal führt. Der
Gerichtsort für das ganze Gebiet ist
das von der Bahnstation, bezw. von
der Stadt Bruneck (5 Kilometer ent­
fernte Dorf Sand. Das ganze Tau-
ferer- und Ahrnthal zusammen hat eine
Länge von iS Stunden und weist eine
mittlere Erhebung von (000 Ulstern
über dem Uleere auf; es trennt
Zillerthaler Gletscherstock von der
Rieserferner- und Venediger-Gruppe
und bildet zugleich die Scheidung
zwischen dem nördlichen Gneis und
dem südlichen Glimmerschiefer. In
seinem unteren Gebiete erscheint das
Thal als eine breite, üppig grüne
und von sanften Bergformen um­
schlossene Landschaft, während oben
im Ahrnthal und prettau erst so
recht die wilde Hochgebirgsnatur mit
ihren rauhen, zackigen Helsgebilden\
sich zeigt, in welche aus den Eis-
regionen die Gipfel des „Schwarzen-
stein" und der „Löffelspitze" rc. maje-
stätisch hereinragen.
Im Taufererthale ist der 864 Uleter
hoch gelegene Hauptort Sand- (-St.
Uloritz) mit über 800 Einwohnern
als Sitz des Gerichtes, des Decanates
Schloß Täufers
und Eingang in das Ahrnthal.

Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
!0. Juni 1900.
Seile 2,— Nr. m.
anno J08Q zum erstenmal urkundlich auftauchten und damals
eines der mächtigsten Dynasten-Gsschlechter in Gsttirol bildeten.
Der letzte Sproß dieses Stammes wurde jedoch schon im Jahre
(33? in die Gruft gesenkt, worauf die Burg sammt allen Gütern
dem Landesfürsten anheimfiel. Siebzig Jahre später kaufte
Schloß und Herrschaft der Burggraf zu Lienz, im Jahre 1,689
ging Täufers in den Besitz des Grafen Ferraris über, heute äst
wohl aller Glanz und die einstige Herrlichkeit au'
vormals stolzen Ritterveste längst und für immer
Oberhalb Sand öffnet sich bei Luttach das
welches am Südfuße der Aillerthaler Gruppe gelegen, mit seiner
prachtvoll wechselnden Gletscher-Scenerie, einer imposanten Alamm,
mehreren wildromantischen Wasserfällen und zwei kleinen Berg-
seen zu den schönsten Hochgebirgs-Gebieten im Lande zu zählen ist.
Vom Ahrnthale führen sieben Uebergänge ins Zillerthal,
theils über Gletscher und zum Thcil auch ans aperem Grunde,
ferners zwei Pässe in das berühmte Arimmlthal und nach
Pinzgau, dann weitere Uebergänge ins Umbal- und prägeatten-
thal, nach Defereggen und in das Reinthal. Für Hochtouren
stehen drei Unterkunftshäuser, die Daimer-Hütte, Lenkjöchl- und
Trippachsattel-Hütte zur Verfügung, während weitere sechs solch'
gastlicher Hochgebirgs-Herbergen an den Touristenwegen über
die oberwähnten Iöcher u. s. w. zu finden sind. Wie nahe
das Hochtha! den Gletscherregionen gelegen ist, beweist wohl der
eine Umstand, daß z. B. oben in prettau der imposante Röth-
glelschcr durch das anmuthige Röththal leicht in zwei Stunden
von der Thalsohle aus erreicht werden kann. Im Tentrum des
Ahrnthales liegt, (053 Meter hoch über dem Meere, das Dorf
Steinhaus, durch welches die auch für Zweispänner gut
benützbare Fahrstraße noch drei Stunden weit thalaufwärts führt.
Steinbaus
und
Reilbach-
thal.
Frankbach-Wasserfall
im Ahrnthale.
Röche und Röthgletscher in prettau.
Steinhaus hat als einstiger Hauptfttz des früher
blühenden Ährner Aupferbergbaues stattliche
Gebäude, Airche, Postamt, im Sommer
auch regelmäßige Stellwagen-Verbin-
düng mit Täufers und Bruneck, und-
ein gutes, der Ahrner Gewerkschaft
gehöriges Gasthaus. Der Ort eignet
sich infolge seiner günstigen Lage
mitten in der großartigen Hoch-
gebirgswelt sowohl als Touristen­
station, wie auch nicht minder zu
längerem Sommeraufenthalt, wo­
zu die reine stärkende Bergluft,
das ausgezeichnete Trinkwasser,
Lärchenwaldung und zahlreiche
Spaziergänge rc. Steinhaus
wie geschaffen erschein n
lasten. Unter letzt.- n ist
besonders zu en pfehlen
der Besuch des aus unserem
Bilde zur Darstellung ge­
langten Frankbachfalle,
der von Steinhaus bequem
in einer halben Stunde
erreicht werden kann und
mit seinem schäumenden,
L
EN
-'
tosenden Wastersturze einen
prächtigen Anblick gewährt.
Von Steinhaus führt die
Straße, theilweise durch eine
enge Schlucht in die Felsen
gesprengt, nach prettau und
weiter bis zu dem seit Jahr­
hunderten berühmten Aupfer-
bergwerk, von wo aus in
einer halben Stunde die letzte
Ansiedelung: Aasern mit
der gegen (600 Meter hoch
gelegenen und von einem
mächtigen Felsblocke beschütz-
ten Hl. Geist-Tapelle erreicht
wird.
Allenthalben herrscht bei
den Ahrnern, die von den
Zillerthalern die „Oirar" ge­
nannt werden, alttirolische
Einfachheit und Gemüthlich-
keit, welche sich auch in
den Gasthäusern z. B.
bezüglich der Preis­
verhältnisse kund­
gibt. Es möge in
dieser Hinsicht
nur bemerkt
werden, daß in
dem nicht ge-
ade für die ein­
fachsten An­
sprüche allein
eingerichteten
Gewerkschafts­
gasthause zu
Steinhaus die
Leimegger-
Wirthsleute für
ein Zimmer 50
bis 60 kr. berechnen,
während die Gefammt-
pension (einschließlich des Zimmers) per Tag und Person mit
2 Gulden im Prospekte angesetzt erscheint.
Recht zutreffend sind übrigens „Land und Leute" im Ahrn­
thale mit kurzen Worten in einem Gedichtchen characterisirt, das
sich im Gasthaus-Fremdenbuche zu Steinhaus findet, und folgenden
Wortlaut hat:
„Bist Du der Städte Staub und Hitze satt,
„Und von Bureau, Katheder, Schulbank matt,
„Dann sinnst Du, wo für Dich und Weib und Rind
„Sich Sommerfrische gut und billig find'.
„V wähl' nicht lang! in Steinhaus wird Dir wohl—
„Ls liegt so schön im Ahrnthal in Tirol.
„Noch ländlich ist die Sitte an dem Vrt,
„wer stolz und protzig ist, der bleibe fort!" P.
Mer die MicheimMe im Jahre 1899.
Seim Blumensuchen sind verunglückt: Im Frühjahr stürzte
ein zwölfjähriger Schulknabe von Hall beim plateniglen-
suchen im Hallthale zu Tode. Am Ifinger bei Meran
Zog sich der Gärtner Maier beim Edelweißsuchen
schwere Verletzungen zu. Am Fuße des „Habicht"
bei der Innsbrucker Hütte verlor der Drechsler
Max Neumeister aus Thüringen durch Absturz
beim Edelweißpstücken das Leben. Beim Ab-
stiege von der Landshuter Hütte in das Venna-
clür\ f an^ am 25. Juli Fräulein Sophie Wohl-
fart aus Wien beim Alpenrosenpflücken ihren
Tod. Schwere Verletzungen zog sich ein pion-
nicrcorporal am (7. August beim Edelweiß-
pflücken in Paffeier zu, während aus demselben
Anlässe ein Hirtenknabe auf der Staller-
2^ alpe im Antholzerthale zu Tode stürzte.
Somit im ganzen sechs Fälle, vier mit
tödtlichem Ausgange.
Wintertouren haben als
Opfer gefordert: Am 25. De-
ccinber ist der Monteur Aarl
Aolkowski von Berlin beim
Aufstieg von Aasern zum
Schmirnerjoch infolge Aus-
Heil. Geist bei Rasern. tzleitens bewußtlos liegen ge­
blieben und erfroren aufgefunden worden.

10. Juni 1900.
Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite 3.
Nr. 10.
Unter nicht zünftigen Alpinisten haben sich sogenannte halbalpinc
Unfälle ereignet: Am 7. August erlitt der bei der Gletschervermessung
am Vernagtferner als Träger verwendete Mathias Niedermayr durch
Einbruch einer dünnen Schneedecke und Sturz in eine 20 Meter tiefe
Gletscherspalte den Tod. Am f s. August erlitt Herr Eduard Aastner
aus Wien durch Ausgleiten auf steilem Schnee am Schmittcnberge
bei Hintertür mehrfache Verletzungen.
Bei einer Fahrt auf einem Förderwagen bei St. Martin am I
Schneebcrge hat infolge Entgleisung eine Person das Leben verloren,
während mehrere andere mit körperlichen Verletzungen davonkamen.
Bei wirklichen Hochalpenunfällen sind verunglückt: am 26. Juni
im Aaifergebirge beim Abstiege von der Ackerlfpitze durch Absturz
in eine Schneerinne mit tödtlichem Ausgange die Herren v. Bonnet
und v. Godin aus München. Am 30. Juli erlitt der Tourist
Milhelm Münder beim Abstiege vom Treffauer Kaiser in derselben
Gebirgsgruppe durch Ausgleiten nicht lebensgefährliche Verletzungen.
Am August brach der Innsbrucker Student Josef Gstrein, nur
von einem Wirten begleitet, beim Aufstieg von der Breslauer Hütte
auf das Milde Mannl (300<1 Meter) auf dem Rofenkarferncr in eine
zehn Meter tiefe Gletscherspalte, wurde jedoch durch herbeigeeilte
Hilfe wieder glücklich, ohne körperliche Schädigung, aus dem unheim­
lichen Eiskeller befreit. Ein sehr trauriger Todesfall ereignete sich
am (4. August an der Serkarlesfpitzc im pitzthale infolge Sturz von
einem wankenden Felsblocke über eine 200 Meter hohe Mand auf
den Gletscher; der hievon Betroffene war Herr Friedrich Stolz, stud.
phil. in Innsbruck, ein gewiegter und überaus eifriger Bergsteiger,
welcher im Jahre (8si7 allein 160 Berggipfel ohne jeglichen Unfall
glücklich erklommen hatte. Am 27. August ist Herr Anton Dorn
aus München beim Abstiege von der Parseierspitze infolge Aus­
brechens eines Griffes 30 Meter tief in ein Geröllfeld gerathen, wurde
aber rechtzeitig entdeckt und gerettet.
Im Jahre (899 haben die Berge im Ganzen 63 Todesopfer
gefordert, im Verhältnis zu etwa 100.000 Hochtouren l/ 20 Pcrcent!
Eine Zunahme der Unfälle ist nicht zu verzeichnen, die jährlichen
Zahlen bleiben sich nur unheimlich gleich— und werden% aller
Hochalpcnunfälle auf Rosten der führerlosen gesetzt, ein Umstand von
besonderer Bedeutung.
Die neuen Stratzenbguten in Tirol.
Ueber den Stand und den Fortgang der in Tirol herzustellenden
Straßenbauten hat der Landesausschuß dem Landtage einen Bericht
vorgelegt, dem wir folgende Daten entnehmen. Der Gesammt-
aufwand beläuft sich auf 10,169.500 X. Für die zunächst in Aus­
sicht genommenen Straßen ergibt sich bis Ende 1899 folgende
Sachlage:
a) Die Cembra-Thal-Slraße (Voranschlag 613.800 X. Bau­
vergebung 521.000 X, Bauleitung 20.200 X, zusammen 541.200 X)
erübrigt noch eine Reserve von 72.600 K für Grundeinlösung. Bis
Ende Deceinber 1899 wurde der vierte Theil vollendet. ^Vollendung
Ende 1900.)
d) Die Brocconestraße ergibt (Baukosten 322.000 K, Bauleitung
13.600 X, zusammen 335.600 X, Voranschlag 440.000 X) eine Re­
serve von 104.400 X für Grundeinlösung und unvorhergesehene Aus­
lagen. Bis Ende December v. I. wurden 41% der Gesammt-
strecke vollendet und ist die Beendigung für 1900 gesichert.
c) Die Sarnthalerstraße (die Gesammtbaukosten 224.986 X,
Bauarbeiten 46.152 X, Grundeinlösungs- 178.834 X und Bau­
leitungskosten und Unvorhergesehenes) überschreitet den gesetzlichen
Voranschlag von 220.000 X um rund 5000 X, wovon ca. 3000 X
an Grundeinlösung und Bauleitung erspart werden dürften. Bau­
leiter war k. k. Ingenieur Alois Snaff. Die Straßenlänge van
Haldweg an ist 9240 Bieter, wovon nebst Grundeinlösung bis Ende
vorigen Jahres 17.5% fertiggestellt wurden. Die Gemeinde Sarn-
thal hat zur Herstellung und Einhaltung der Straße 94.9%, die
Gemeinde Wangen 5.1% beizutragen.
cl) Die Stubaierstraße, für das zweite Baujahr (1899) vor­
gesehen, konnte wegen Verquickung mit der Bahnfrage nicht über
das Stadium der Verhandlungen gebracht werden.
o) Die Völserstraße. Die Gesammtkosten 56.400 X iiberschreiten
das gesetzliche Erfordernis um 1400 X, werden aber durch Ersparnisse
gedeckt. Bauleiter k. k. Oberingenieur Mich. Wagner; die Straße
wird in diesem Jahre sertiggestellt.
k) Für die Pordoi-Joch-Straße werden die Projectirungsarbeiten
durch Ingenieur Wilh. Plenker in Prag für 22.400 X bis 1. Mai
d. I. fertiggestellt und noch im Jahre 1900 die Bauarbeiten be­
gonnen.
g) Die Jselthalstraße. Project Ende März 1900 fertiggestellt,
Concurrenzverhandlung im Zuge, Fertigstellung im Jahre 1900
möglich.
b) Die Falzaregostraße. Trajecirung und Projectirung um
den Pauschalpreis von 13.600 X dem Ingenieur W. Plenker von
Prag übergeben; Beginn der Bauarbeiten im Jahre 1900.
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen
A vom Achensee. Der schönste See Tirols, der liebliche Achensee, war während
der Pfingsttage von einem Fremdenstromc besucht, wie selten früher. Das schöre
Festwetter hatte Tausende und Abertausende an die tiefblauen Fluten gelockt, um sich
in der gottbegnadeten Gegend zu erholen. Die Hotels, die bis aus das Gasthaus-
Restaurant „Geisalm" in vollem Betriebe waren, hatten denn auch übervollen Besuch.
In „Scholastica" mußten am ersten Festtage bereits zahlreiche Aufnahme Suchende
abgewiesen werden. Auch in „Seespitz", „Buchau" und in den Hotels in Pertisau,
namentlich im „Fürstenhaus" war überreicher Zuspruch. In letzterem Orte eröffnet
Herr Pensionatbesitzer Tschoner aus Meran in der nächsten Woche sein neu errichtetes
großes Hotel I. Ranges „Alpenhos".— Leider bot sich den Besuchern des schönen
Sees am ersten Tage auch das Schauspiel eines großen Schadenfeuers. Gegen
I I Uhr vormittags entstand in dem weltbekannten Hotel „Sechof" des Herrn Rainer
ein Kaminbrand, der sich bei dem heftigen Südwinde so schnell über das ganze Dach
verbreitete, daß an eine Rettung des Hotels kaum mehr zu denken war und man
sich darauf beschränken mußte, die Sachen der Fremden— das ganze Haus war
bereits von Engländern und Amerikanern besetzt— zu retten, was denn auch unter
Beihilfe zahlreicher Touristen in vollem Maße geschehen ist. Herr Rainer selbst hat
von seinem Material nur das Elavier, einige Betten, etwas Silberzeug re. retten
können, da der heftige Wind die Flammen so schnell in die unteren Räume getrieben
hatte, daß an ein Hineingehen in dieselben nur mehr unter großer Lebensgefahr zu
denken war. Der Hotelbetrieb ist ganz lahmgelegt, doch wird die Restauration in
beschränktem Maße weitergeführt werden. Das Hotel war bei der Leipziger
Feuer-Versicherungsgesellschaft für circa '93.000 Gulden versichert. Aus den Ruinen
des jo plötzlich am Pfingstmorgen niedergcbrannten altberühmten Hauses wird voraus­
sichtlich noch im Lause des Herbstes ein großer, allen modernen Ansprüchen voll ge­
nügender Reubau entstehen, mit dessen Errichtung gleich nach Erledigung der Ver.
sicherungsformalitäten begonnen werden soll.— Die Achenseebahn und die Seedampfer
waren in vollem Betriebe, der vorzüglich sunctionirte. Auch über die Behandlung
der Fremden in den Hotels hörte man nur Stimmen des Lobes, so daß die Perle
des Achenthales sich zu den vielen Tausenden alter Freunde sicher noch zahlreiche neue er­
worben hat.— Jn Jenbach coneentrirte sich der Haupkbesuch der Fremden aus die
Hotels des Herrn Franz Praml (das „Bahnhof-Hotel" und vas weltbekannte
Hotel „Toleranz"), die Gasthäuser zum „Brauhaus" und „zur Post", sowie das eben­
so herrlich gelegene wie praclisch eingerichtete Restaurant und Gasthof „Brauerei
Jenbach".— Müd und matt strebte schließlich der Fremdenstrom der Bahn zu,
deren Abendzüge in guter Fürsorge die gewaltige Menge zwar fassen konnten, aber
doch mit ganz erheblicher Verspätung in Innsbruck eintrasen.
□ Bad Dreikirchen am Ltsack. Unsere Sommersrische ist zeitig eröffnet
worden. Trotz des langen Winters haben sich bereits in der zweiten Hälfte des
Monats Mai Gäste eingesunden, und unser treuester Freund, der Dreikirchen so wirk­
sam geschildert und gepriesen, Herr Dr. Ewald Hauffe, ist schon das sechstemai auf
unseren Höhen. Der Pächter des beliebten Bades, Herr I. Holzner, hat mit seiner
fleißigen Frau diesmal noch ein anderes Unternehmen in Pacht genommen, den
Briolerhos, die neue wunderbar gelegene Sommerfrische und Sommerpension,
300 m über Bad Dreikirchen, welche weit in das Reich der Berge schaut. Der
Briolerhos (1420 m) ist sür Alpenheubäder eingerichtet und dürste rasch bekannt und
geschätzt sein wie Bad Dreikirchen. Der Besitzerin des ganzen Gebietes, Frau Witwe
I. Settari in Bozen, haben wir Gäste von neuem sür das rüstige Wciterschaffen zu
danken.
Äl Bruneck, 3. Juni. Zur Jnspicirung der hiesigen Kasernen-Magazine und
einzelner Aemter traf am 24. Mai abends Se. k. k. Hoheit der Landescommandirendc
von Tirol und Vorarlberg, Erzherzog Eugen hier ein, wurde am Bahnhose, wo eine

Seite 4.— Hr. (0.
Reise- und fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
10. Juni \t)00.
Ehrencompagnie aufgestellt war, von den Spitzen der Behörden, dem Herrn Bataillons-
Commandanten Major Obwurzer und dem Bürgermeister Mayr empfangen und fuhr
dann unter dem Donner der Pöller in die festlich beflaggte Stadt zum Hotel „Post",
wo das Absteigequartier war und sofort die Vorstellung der Behörden, des Clerus
und Stadtmagistrates stattfand. Um 7 Uhr machte Se. kais. Hoheit einen Rundgang
durch die Stadt uud besichtigte die bekannte Defregger-Stube des Herrn Carl
Mahl, dann die Pfarrkirche und kehrte wieder zurück in das Hotel, wo ein Souper
zu 11 Gedecken staltfand. Zum felben wurden die Spitzen der verschiedenen Coipo-
rationcn geladen. Mittwoch inspirirte der Herr Erzherzog die Magistratskanzleien,
die Casernen, Magazine, fuhr zur Schiesistätte, um die Scheibenstände zu besichtigen,
kehrte von dort zurück in die Stadt und sah sich das in Renovirung begriffene Schloß
Bruneck an und nahm dann, zurückgekehrt in das Hotel, die Vorstellung der Vor-
stehung des Veteranenvereines entgegen. Um halb 12 Uhr verließ Se. kais. Hoheit,
nachdem er dem Hotelier v. Grebmer in schmeichelnden Worten für die vorzügliche
Bewirthung gedankt, Bruneck und fuhr weiter nach Riederdorf.— Der Wonnemonat
Mai schied von uns wie er begonnen. Im Thale war Regen, in den höheren Lagen
Schneefall.— Am 17. Juni findet im hiesigen Bauerntheater bei der Schießstätte die
erste Vorstellung statt. Es ivird das Stück „Die Räuber am Glockenhof" über die
Bretter gehen.— Der Saatenstand ist Heuer ein herrlicher, und wenn keine Elementar­
ereignisse eintreten, ist eine gesegnete Ernte zu erwarten.
M Toblach, 3. Juni. Die Arbeiten an der Herstellung des Elektricitäts-
werkes für die Gemeinde Toblach werden von der Unternehmung mit aller Energie
betrieben. An der Herstellung des Wasserleitungscanals wird seitens der Firma
Wayft u. Co. von Wien mit zahlreicher Mannschaft gearbeitet.— Donnerstag, am
31. Mai nachmittag, traf Se. kais. Hoheit Erzherzog Eugen hier ein und dinirte im
Hotel Germania. Dortselbst hatte sich die Gemeindevertretung des Dorfes, die Geist­
lichkeit, die Musikcapelle, Schützencompagnie und Feuerwehr eingefunden. Die Musik
spielte während des kurzen Aufenthaltes. Um 4 Uhr fuhr der Erzherzog nach Landor,
um die dort auf der Plätzwiese erbauten Festungswerke zu besichtigen.
L Innicben. Mittwoch, am 30. Mai nachmittags, traf mit dem Zuge
Se. kais. Hoheit Erzherzog Eugen hier ein und nahm im Hotel „Bär" Absteige­
quartier, besichtigte sodann den Markt irnd fuhr am anderen Tag nach Sexten zur
Besichtigung der dortigen Festungswerke. Der Empfang war ein ungemein festlicher.
*? t t t t♦ t? t t? t f? f tt? r♦ t t t t ml.? t, t♦♦»
Aus den
MildeMMiidm für Iremi»ent>eckeljr
^ von Tirol und Vorarlberg.
/•**♦ rrTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTriTTTTTT
Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol hatte seit der letzten
Veröffentlichung den Neueintrltt folgender Corporationen und Einzelnmitglieder zu
verzeichnen: Die I, concessionirte Automobilwagen-Gejellschaft Jnnsbruck-Wilten, die
Brennerbadgesellschaft mit dem Sitze in Brixen: die Generaldirection der Curstadt
Levico-Vetriolo: ferner Frau Katharina Witwe Weber, Gasthausbesitzerin in Gärber-
bach in Innsbruck; Fräulein Johanna Heule, Besitzerin der Pension und Restauration
„zur schönen Aussicht" am Freundsberg zu Schwaz; sowie die Herren: Johann Jenny,
Conditorei- und Casvhausbesitzer in Innsbruck; Johann Kobler, Gastwirth zu Kar­
thaus im Schnalserthale; Martin Beitelmeier (Hterhammers Nachfolger), Casetier und
Restaurateur in Innsbruck; Dr. Hermann von Kijsling, Besitzer des „Palast-Hotel
Lido" in Riva; Carl Lampe, Besitzer einer lithographischen Anstalt und Buchdruckerei
in Innsbruck-Imst; Anton Oberrauch, Besitzer des „Grand-Hotel Hoch-Eppan" an
der Bahnstation Eppan-Girlan und des Gasthauses „Ueberetscher-Hof" in Sigmunds-
kron; Franz Kosak, Besitzer des „Cafö-Restaurant Central" und Hofgarten-Restaurateur
in Innsbruck; Rottensteiner und Comp., Speditions- und Commissionsgeschäst in
Bozen; S. Homburger, Director des „Grand-Hotel Hoch-Eppan" in Eppan; Peter
Paul Pohl, Realitätenbesitzer in Castelbell und Wirth der Halle'schen Hütte auf dem
Eisseepaß in Sulden; Zeno Danzer, Gasthosbcsitzer zum Hirschen in Latsch; Alois
Fischer, Gasthosbesitzer zur Sachsenklemme in Sack-Grasstein; Ferdinand Woldrich,
vormals „Cafo Slockinger" in Innsbruck; P. Radetzki, Fuhrwerks-Unternehmer in
Bozen; Otto Wilfling, Goldschmied und Tiroler Specialitätengeschäft in Innsbruck;
Franz Haller, Hutfabrikant in Innsbruck, und Josef und Rosina Girtler, Gasthos­
besitzer zur „Post" auf de», Brenner. Weitere Anmeldungen wollen gerichtet werden
an daS Central-Bureau des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Innsbruck
(Karlstraße 12), oder auch an das Auskunfts-Bureau des Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Bozen (Silbcrgaffe).
Das Lentralbureau des Tiroler Landesverbandes für Fremdenverkehr
in Innsbruck befindet sich nunmehr: Karlstraße Nr. 12, Rückgebäude, I. Stock; das
AuSkunfts-Bureau für Fremde am Bahnhosplatze: Bahnstraße Nr. 3 (im ehemaligen
Staatsbahndirections-Gcbäude.)
K. k. priv. Südbahn-Gesellscbast. Seitens der Generaldirection der Süd­
bahn ist soeben eine wichtige Reorganisation im Betriebsdienste der österreichischen
Linien dieser Bahnverwaltung durchgesührt worden. Mit 1. Juni l. I. treten näm­
lich an Stelle der bisherigen Berkehrs-Zugsörderungs-Bahnerhaltungs-Jnspectorate
einheitliche Betriebs-Jnspectorate mit dem Amtssitze in Wien, Graz, Triest,
Klagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag diese Maßregel als eine uner­
hebliche, nur den inneren Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung dürfte sich
auch bald nach außen hin fühlbar machen, denn die in Rede stehende Reform bedingt
nicht nur eine wesentliche Vereinfachung, also Beschleunigung des Gesammtgeschäfts-
ganges, sondern auch— und dies in allererster 'Linie— eine einheitliche und
dadurch unmittelbare Ueberwachung des Executiv-Dienstes, wodurch nach den In­
tentionen der Verwaltung die Abwicklung des Betriebes an Promptheit wesentlich ge­
winnen wird. Roch ivichtiger für das fahrende und verfrachtende Publicum dürfte sich
diese Reorganisation durch den Umstand gestalten, daß den neuen Betriebs-Jnspec-
toraten wesentlich erweiterte Machtbefugnisse eingeräumt wurden, wie den­
selben denn auch eigene commercielle Referenten beigegeben sind, deren
Hattptausgabe die Pflege eines unmittelbaren Contactes mit den Indu­
strie- und Handels-Kreisen der betreffenden Jnspectorats-Bezirke sein wird.
Auf diese Weise erscheint die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und Beschwerden
Verschiedene Nachrichten.
der Interessenten unmittelbar zur Kenntnis jener Organe zu bringen, ivelche befugt
sind, etwaige Uebelstände abzustellen, bezw. empfehlenswerte Reformen an zuständiger
Stelle zu beantragen. Die Aenderung in der Organisation eines so umfangreichen
und eomplitierten Verwaltungskärpers, wie cs der executive Betrieb einer größeren
Eisenbasn ist, erfordert naturgemäß eingehende Vorstudien. Aus dieseni Grunde konnte
die vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maßregel erst jetzt ins Leben gerufen
werden. Auch die Kosten einer solchen Reform fallen hiebei ins Gewicht, doch hofft
die Verwaltung der Südbahn, die Mehrausgabe anderseits durch die zu erreichenden
wesentlichen Verbesserungen in der Abwicklung des Dienstes wett zu machen. An die
Spitze des Betriebs-Jnspectorates in Innsbruck tritt Betriebs-Oberinspector kaiserlicher
Rath Franz Strack, welcher zugleich den Verkehrs- und Transportdienst leiten wird.
Als Stellvertreter des Vorstandes wird fungieren: Herr Oberinfpeclor dipl. In­
genieur Carl Jenny, Fachreferent für Zugbeförderungsdienst, weiters wurden zu
Fachreferenten berufen: für den Bahnerhaltungsdienst Oberinspector Mathias Ver­
dross. und für den commerciellen Dienst Concipist Hans Belcsak.
Deutscher und Gesterreicliischer Nlpenvercin. Die zur Verproviantir-
ung der Schutzhütten des deutschen und österreichischen Alpenvereines für das Jahr
1900 nach dem System Pott erforderlichen wichtigsten Proviantartckel werden auch in
diesem Jahre von folgenden Tiroler Firmen beigestellt: Fleischconserven: Alois Tschur-
tschenthaler, k. u. k. Armeelieferant, Bozen; Andrä Hörtnagel, Fleischwarensabrik in
Innsbruck; Fruchtmarmeladen: Actiengesellschask für Bereitung conjervirter Früchte
und Gemüse, Bozen; Weiß- und Rothwein in Flaschen: Landwirthschasrliche Landes­
lehranstalt in St. Michele. Für die in Oesterreich-Ungarn gelegenen Schutzhütten und
Proviantdepots hat das ausschließliche Lieferungsrecht Herr Max Gröbmer, Kaufmann
in Gossensaß, weshalb alle gewünschten Proviantartikel durch diesen zu beziehen sind.
Vom österreichischen Touristen-Llub. Derselbe umfasst 64 Seetionen in
den österreichischen Alpenländern, ivovon in Tirol, in Innsbruck, Sterzing, Lienz,
Bozen, Nauders und Zell am Ziller Verbände mit etwa zusammen 500 Mitgliedern
sich befinden, während der Gesammtverein über 8000 Vereinsgenossen zählt. Der
Rechnungsabschluss der Centralleitung in Wien bilancirt mit 127.261 fl. 9 kr. Ein­
nahmen und Ausgaben. Die bedeutendsten Ausgabeposten sind: Bautenconto 7113 fl.,
Wegmarkirungsconto 439 fl., für meteorologische Beobachtung am Obir 304 Gulden,
Zinsen- und Scontoconto 1085 fl., Zeitungsconto 7389 fl., Fahrkartenconto 16.836 fl.,
Kanzleiconto 6192 fl„ Subventionsconto an die Seetionen 2932 fl., an 33 Creditoren
und 59 Debitoren 63.155 fl., Weihnachtsspenden 1236 fl. re.
Tiroler Touristentag. Der Delegirtentag der Tiroler Seetionen des Oesterr.
Touristenelubs findet Heuer am 21. und 22. Juli'in Zell am Ziller statt.
Auskunftsbureau. Die k. k. Staatsbahn-Direction in Innsbruck eröffnet mit
1. Juni l. I. unter Mitwirkung des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol
und der Wellreifefirma Thos. Cook und Sohn für die Dauer der diesjährigen Saison,
d. i. voraussichtlich bis Ende September l. I. in dem Gebäude Bahnplatz Nr. 3 in
Innsbruck ein Bureau für Auskunftertheilung und Fahrkartenausgabe. Dieses Bureau
wird an Wochentagen von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends und an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr vormittags bis zwölf Uhr mittags für den Parteienverkehr geöffnet
sein und hat zur Aufgabe: 1. Die mündliche, sowie schriftliche Ertheilung von Aus­
künften über Fahrpreise, Reisewege, Zugsanschlüsse, Verkehrsstörungen, Tarifangelegen-
heiten, Ausflüge, Unterkünfte und dergleichen den Bahndienst und das Fremdenver­
kehrswesen betreffenden Angelegenheiteil. 2. Die Ausgabe von Fahrkarten der k. k.
Staatsbahn und der Südbahn nach größeren Stationen des In- und Auslandes, von
15- und 30tägiger Touren-Abonnements und sämmilichen von der Firma Cook, bezw.
der Schlafwagengesellschaft aufgelegten Reisebillets und Hotelcoupons.
Hublicationen über Innsbruck. In den letzten Nummern der „Mitthei­
lungen des Deutschen und Oesterrcichischen Alpenvereines" finden sich unter dem Titel
„Raststätten und Standorte in den Ostalpcn" eingehende Publicationen über Innsbruck
uud die umliegenden Sommerfrisch- und Touristengebiete von Mühlau bis in das
Sellrainthal, Scharnitz, Innsbrucker Mittelgebirge, Stubai u. s. w. Wie wir erfahren,
haben diese Publicationen, welche bei der großen Auflage von 50.000 Exemplaren und
der weiten Verbreitung der Alpeuvereins-Mittheilungen eine werthvolle Propaganda
für Innsbruck bildey, ihren Ausgangspunkt im Tiroler Fremdenverkehrs-Bureau, wie
auch von letzterem durch eigene Mitarbeit und durch Heranziehung anderer Tiroler
Schriftstiller für die Ausdehnung dieser Aufsätze nach und nach auf das ganze Land
bereits Sorge getragen wurde.
Touristisches. Der soeben erschienene Thätigkeitsbericht über das Klubjahr
1899/1900 des „Akademischen Alpenclubs Innsbruck" giebt ein umfassendes Bild der
großartigen alpinen Leistungen seiner Mitglieder. Im letzten Jahre waren es besonders
die Kühlaier Berge, ein bisher fast gänzlich unbekanntes Gebiet, das vom rührigen
Club gründlich durchforscht und erschlossen wurde. Ein 75 Seiten umfassender Auf­
satz des Herren Franz Hörtnagel giebt hievon Kunde. Clubtouren wurden 76 mit 613
Theilnehmern ausgesührl, darunter 25 Hochtouren mit 156 Theilnehmern. Außerdem
berichten 64 Tourenberichte von einzelnen Mitgliedern über 994 Ersteigungen von
Gipfeln und 244 Paßübergängc von über 2000 m Seehöhe, und zwar in den nörd­
lichen Kalkalpen 501, Cenrralalpen 570, südlichen Kalkalpen 145, in der Berninagruppe
17, im Siebenbürger Randgebirge 3 und im Karst 2 Ersteigungen. Der Witglieder-
stand betrug 2 Ehrenmitglieder, 37 ordentliche, 20 theilnehmende Mitglieder und 46
alte Herren.— Von Mitgliedern der Bergsteigerriege des Innsbrucker Turnvereines
lvurden im vergangenen Mai verschiedene, in Anbetracht des meist unfreundlichen
Wetters bemerkenswerthe Hochtouren und Klettereien ausgeführt: In der letzten Woche
wurden im Oetzthal von der Frischmannhütte aus der Fundusfeiler (3080 M.), dann
die zwei Grieskogek und der Vordere und Hintere Blockkogel (3098 M.s erstiegen. In
der Kalkkögelgruppe erhielt die Nordzinne und der Hohe Tenn, sowie der Nordthurm
über den sehr schwierigen Ostweg (zweite Begehung) einen Besuch, weiter auch die
Steingrubenwand und die Große Ochsenwand über die Felsen der Nordseite. Die
Frauhittfigur und beide Sattelspitzen wurden an einem Nachmittag von Innsbruck aus
erreicht, auch die Martinswand direct von der Straße aus wieder einmal begangen.
Als „Platenigl"-Tour bildete ein Rundgang über die Rumerspitze cin schönes Sonn­
tagsvergnügen, noch mehr war dies die Besteigung der Speckkarspitze mit verbundenem
Rückweg durch das Vomperloch. Außerdem wurden im Gschnitzthal das sehr schwierige
Hobe Thor und im Odernberg der Kleine Obernberger Tribulaun besucht. Die Schnec-
verhältnisse waren durchwegs günstig.
V Neues Tafe-Restaurant. Am Saggen in Innsbruck ist vor Kurzem das
im vorigen Herbst nenerbaute Lafs-Restaurant „Claudia" von dem bisher im alt­
bekannten Hotel „Stadt München" angestellt gewesenen Restaurateur Herrn Lonrad
Vnderka übernommen worden. Das Gebäude zeichnet sich durch hohe zweckmäßige
Räumlichkeiten aus und besitzt von der Veranda und dem großen Garten sehr
schöne Ausblicke auf das Gebirge. Im Garten finden von jetzt an bis zum

\ 0. Iuni 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. fO.— Seite 5.
Schluß der öauptfjifon regelmäßig wöchentlich einige Fremden-Loncerte der
Kaiserjäger, und der Moosbrugger'schen Lapelle statt, wie sehr dies Etablissement
im neuen Stadttheile dem Bedürfnisse entspricht, beweist, daß es fast jeden Tag,
namentlich abends, äußerst stark frequentirt wird.
Patscherkofel. Das Kaiser Franz Iosef-Schutzhaus, welches jheuer be­
kanntlich die vorjährige wirthschafterin gepachtet hat, ist wieder eröffnet worden.
verschiedenes aus Hall. Oie Fremden-Saison hat bereits begonnen und
aller Grten begegnen wir Ankünduiigen von Bad-Eröffnungen und Sommerfrischen,
Wirtschaften, welche vollständig eingerichtet sind zur Aufnahme von Gästen und
während der vor- und Nachsaison sogar einen Preisnachlaß gewähren. In unserer
Stadt eröffnet das Plainerfche Soolenbad die gastliche Pforte, im k. k. Salinen-
Amtsgebände find die Badezimmer für Sie Mitglieder „des weißen Kreuzes", vor­
nehmlich Militärs, in Bereitschaft. In der nächsten Umgebung erhält das Bad­
gasthaus Gaffer in kfeiligkreuz einen jedes Jahr erhöhten Zuspruch, in Baumkirchen
ist der dortige neue Besitzer bestrebt, dieses altehrwürdige Frauenbad zu verdientem
Ansehen zu bringen; auch die kleineren, anspruchsloseren Badeanstalten in Rinn
und am Lavierenbach, oberhalb Tulfes, sind redlich bemüht, ihre Gäste zufrieden
zu stellen. Das hochgelegene, waldumgürtete Wilddad volders vermag auch eine
größere Anzahl Badegäste gleichzeitig zu beherbergen und bietet im kleinen Kirch­
lein dem hochw. Llerus Gelegenheit zum Meffelefen. voiderwald ist ein beliebter
Aufenthaltsort für Familien der nahen Salinenanstalt Hall und Gnadenwald ein
idyllischer Zufluchtsort der besseren Stände in deu dortigen großartigen Hotels.
Die Lrfurterhütte in der Rofangruppe, 3 Std. von Ienbach leicht zu
erreichen, wird am (. Iuni wieder bewirtschaftet werden. Da der Besuch der Hütte
von Innsbruck aus eine leichte Tagespartie darstellt und der Genuß -er schönen
Aussicht die kleine Mühe reichlich lohnt, so ist auch Heuer wieder eine schöne Besuchs-
Ziffer zu hoffen; im Vorjahre betrug sie tausend.
Automobilfahrt über den Fern. Der Automobilverkehr, welcher vorerst
mit vier, spater mit acht großen Motorwägen aufrecht erhalten wird, kürzt die
Fahrzeit Imst—Reutte auf ca. 3 */, Stunden ab und beträgt der Fahrpreis nur
7 Kronen.
Denkmal-Lnthüllung im Aaisergebirge. Für die am 25. Iuni v. Is.
an der Ackerlspitze verunglückten beiden bayerischen Gfficiere wird am (ö. ds.
(Bennotag) ein Gedenkstein aus Untersbergermarmor enthüllt.
Aus dem Wettersteingebirge. Das andauernde Wachsen unseres allsoinmer-
lichen Fremdenverkehrs hat aus jeder der Wetterstein-Ortschasten eine vielbesuchte
Sommerfrische erstehen lassen. Mitlenwald, Partenkirchen, Garmisch, Ehrwald— das
sind Namen, heute weit über die Grenzen Bayerns wohl bekannt. Ehrwald ist der
einzige Ort, welcher zu Tirol gehört, und wo man all die Bortheile eines Weinlandes
genießen kann. Seine Lage ist von hoher alpiner Schönheit. Nicht weniger als neun
NI/
♦♦♦♦ I
4 4 4 4 4 4 4
♦
> 4<
"V
V
V
V
V
"V
*4
^4
*4
"4
"4
'4
"4
4
"4
*4
4
Brennerbad
in {Tirol
(Südbahnstation Brennerbad)>
Wildbad und klimatischer Wen-CuMt
(\ 52 (> Meter über der Aleeres fläche),
H ist am I Juni eröffnet. G
Saison 1. Juni bis 30. September.
W Im Juni und September ermässigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. Oktober 1899
im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits
für diese Saison eine Leibe durchgreifender Verbesserungen
auf, als: Neumöblierung des Sterzinger Hofes.— Neuerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstossend.—
Neuerbaute Restaurationssäle mit Glasveranda gegen Süden.—
IMEX Elektrische Beleuchtung "WG sämmtlieher Hotels und
Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.— Telegraphen­
leitung und Glockensignale aus allen Passagierzimmern und
Speise-Loealitäten. MF* Ungeachtet aller Vergrösserungen
und Verbesserungen werden die bisherigen alten Preise für
Zimmer, Verpflegung, Bäder und der Character des Curortes
aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermeh­
rung und Verbesserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche
und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen
Lärchen- und Fichtenwaldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt
für nähere und weitere Ausflüge nach Süden und Norden.—
Zimmerbestellungen werden erbeten an die Direction des Brenner­
bades.— Post-, Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad.
größere und kleinere Seen: Eibfee, Baderjee, Plansee, Weißensee, Mittersee, Blindsee,
Fernsteinsee, Seebensee und Drachensee liegen in einem Umkreise, dessen Radius drei
Gehstunden nicht überschreitet. Dazu der "einzig schöne Fernpaß, die Miemingerketie
und der Wetterstein mit Zugspitze. Kein Wunder, daß an einem solchen Ort eine
Anzahl Ausländer sich Grund erwarben, um Villen zu bauen.
Trientl-Denkmal. Am 5. dr. pfingstdienstag vormittag fand auf dem
Friedhöfe in Vetz die feierliche Enthüllung des Denkmals für den hochw. Herrn
Adolf Trientl, den ersten Wanderlehrer Tirols, statt. Das Denkmal ist dem ver­
storbenen von dessen Gönnern, Freunden und Verehrern in Anerkennung seiner
Verdienste um den Fortschritt auf dem Gebiete der Landwirtschaft gewidmet worden.
LI. Line Sparcasfe für die Zwecke des Fremdenverkehrs. Der Aus­
schuß der Spareasse der Stadt Brnneck hat in seiner letzten Sitzung aus dem Reiner-
trägnisse der Casse außer verschiedenen anderen Spenden folgende bewilligt: dem
Stadtverschönerungsverein 500 K, der Alpenvereinsscction 400 K und 13.400 K für
den Bau einer städtischen Schwimmschule. Der Fond für die letztere beläuft sich jetzt
aus 24,400 X und dürste mit dem Bau wohl letzt bald begonnen werden.
Auf dem KoUernerberge bei Bozen soll demnächst ein großes, mit allem
Tomfort der Neuzeit ausgestattetes Alpenhotel errichtet werden. Der Bau ist ein
project der Tiroler Alpenhotel-Gesellschaft, deren Vorstand Zerr Dr. Lhristomanus
ist. wie bekannt, besteht auch seit längerer Zeit das Project des Baues einer
Drahtseilbahn von Bozen nach Kollern.
Pajsayrer-Fahrt. Der Postomnibus nach paffeyer fährt, wie schon ge­
meldet, seit {. Juni vom Gasthofe „zum goldenen Kreuz" in Meran um Va9 Uhr
vormittags ab und kommt in St. Leonhard um 1 /,\2 Uhr mittags an. Die Ab­
fahrt von St. Leonhard (Gasthof Strobl) erfolgt um n Uhr nachmittags, die An­
kunft in Meran um s.-zs Uhr abends. Durch diese Fahrordnung kann der Reisende
auch von Bozen bequem in einem Tage passeyer besuchen. Unsere Notiz in der
letzten Nummer hat also offenbar geholfen.
Eine alpine Rettungsaesellschast für Deutsch-Südtirol, wie die
„B. N." hören, sind die beiden dortigen alpinen Sectionen zusammengetrcten, um
eine alpine Rettungs-Station für Deutsch.Südtirol mit dem Tentrum in Bozen ins
Leben zu rufen. Demnächst schon wird die gründende Versammlung stattfindcn.
Bekanntlich besitzt die Landeshauptstadt schon seit Jahren eine solche Institution,
welche sich schon bei vielen tonristischeu Unglücksfällen auf das allerbeste bewährt hat.
Bau vou Bahurestauratiouen. In Neumarkt wird endlich einem allge­
meinen Bedürfnisse entsprochen werden. In unmittelbarer Nähe der Bahnstation
Neumarkt-Tramin ist nämlich eine Restauration im Bau begriffen, welche schon
bis zum ersten Stockwerke gediehen ist, und die noch im kaufe des Sommers ihre
Eröffnung finden wird.— Auch in Kematen ist eine größere Bahnhofrestauration
im Bau, die noch Heuer zur Eröffnung gelangen wird.
Aus der Breutagruppe. Am 28. Mai unternahm der k. u. k. Artillerie-
Lieutenant Guido Hradil mit Führer Bontsacio Nicolussi von Molveno aus den Aus­
stieg zur Cuna Tosa-Hütle, welche sie in sechs Stunden erreiäiten, trotz der denkbar
ungünstigsten Schneeverhältnisse, da die Bergsteiger mehrmals bis zu den Hüsten im
Sämce vertanken. Die Partie nächtigte in der Hütte und wollte am nächsten Morgen
über die Bocca die Brenta nach Madonna di Campiglio, war aber gezwungen, den
Rückweg anzutreten, da sich die Ueberscureitung der Bocca infolge der colossalen Schnee«
anwehungen als unausführbar erwies. Laut Aussage des Führers ist dies seit 19
Jahren die erste Partie, welche mt Mai diese Gegend besuchte.
Sie Cur-yfostalt Obladis in firol
wurde dieses Jahr am 1. Juni wieder eröffnet.
Sie ist von der Bahnstation Landeck 4 Stunden entfernt u. mitten In einem herrlichen
Fichtenwalde 1382 m über dem Meere gelesen.— Sauerbrunn und Schwefelquelle.—
85 Fremdenzimmer. Zimmerpreise von 60 Kreuzer an bis 2 Gulden. Pension 2 Gulden
26 Kreuzer ohne Wein. Telephonverbindungen mit dem k. k. Postumte Prntz. Our-
Arzt Dr. Rungg in Lied. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein IN» Direction.
1
$pecialge$cbäff
für photographische Bedarfs-JIrtikel.
Hand- und Statif-Apparate, Hatten, Papiere, Entwickler eto.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung
- Dark room— Chambre noire—
Ausführung aller Amateur-Arbeiten, wie Entwickeln,
Kopieren etc. rasch und billig.
11
K Scblumprccbt, Innsbruck,
T’ri-u.m.plipfbrte.
wsiw «II «Will ln»«
—*>92
llllllllll
|| Grand-Botel
fiocbeppan
pn^
(400 m ü. d. M.)
Eisenbahnstation Eppan-Girlan der Unteretscherbahn.
Centralpunkt des Ueberetscher Hügellandes, der „Rhein-
f au Tirols“. Staubfreie, ruhige, aussichtsreiche Lage.—
orzügliche, klimatische Mittelstation. Traubencur.—
Günstiger Ausgangspunkt nach Mendelpass u. Penegal.
Spaziergänge in naher Waldung und zu den Montigler
Seen. 1898 erbautes Haus mit modernster Einrichtung.
Appartements für Familien. Centralheitzung in allen
Zimmern. Table d’höte. Pension, Restauration zu jeder
Tageszeit. Civile Preise. Das ganze Jahr offen. (Lawn-
Tennis.— Dunkelkammer für Amateur-Photographen.)
S. Hamburger, Director (Schweizer).
St. Johann im Mnihale P cir
Casthof zum Schachen. BKSä&ÄiäSS
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein u. z. Löffelspitze, zum Trippach-
nnd Frankbach-Wasserfall. Telephonstation. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. Vlncenz Wasseret*.
joh. gredler, Zell a. Aller i
empfiehlt den P. T. Fremden seine auf schönstem Punkte
stehende Sommerwohnung, möblirt, mit guten Betten,
Baikone nahe des kühlenden Zillerflnsses mit Aussicht
ins Grüne. Ozonreiche Waldspaziergänge in nächster
Nähe, sowie die Gemischte Warenhandlung, Conditorei
und eigene Sodawasser-Erzeugung, Ansichts-und
Künstlerkarten in reicher Auswahl, Andenkenartikel wie
Photographien, Album, Holzschnitzereien, Touristen­
ausrüstungsgegenstände, Zillerthaler und echte Tiroler
Loden, k. k. Tabak- und Postwerthzeichen-Verschleiss.
Zur
schnellen und billigen Anfertigung
Buchdruckerei fi. Xoppelstätter
Müllerstrasse 2

Seite 6.
Nr. JO.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
JO. Juni J900.
Achensee Sasthof zur Buchau ‘JJÄ"
Sem See und am Wald, für kürzeren
oder längeren Aufenthalt sehr geeignet, Bad- n, Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hause. Dainpfschiffbaltestelle. Aus­
gangspunkt lohnender Gebirgstouren. Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes Öuellwaaser, aufmerksame Bedienung, civile Preise.
m ii Besitzeri n: M ar ia W. Prantl.
ALBEANS
Gasthof Plattner.
AmkrlSgkN Ii. Feldkirch
z. Schönblick.
oliLorn-
M 60 n eu
und gut eingerichtet« Freriifienzimrner.
Hübscher DtzhWM mit Site-
garten. Veranda, gedeckte Kegelbahn. Out bürgen. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit.. Zgy j ose f plattner.
Touristtn-
GasthauS
Am Wege wer Aelpeie aus die bc-
riidmie» Trcl Lchwxstcrn, GoÄ'i, Vaduz
gelegen. eine Elmide von grostaiij und
Zeldlirch emsernl.— Herrlich« Anssichispunkt, speeieli auf das Jll-
U„d Rheinlhal mit »odcnsce. Gute Weine, Flaichenbier, foltc und
warme Lpeifen,
Gasthaus z. Areuz
'fy *"  Mitten im Crtc, 10 Mi »ulen
vom Bahnhoi am Werfe über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaslei nach Vaduz gelegen. Gm bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarlen,
ul eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecle gratis und
anco von Hand «rimbachcr, 248
Pachter v. Schöublick u. Besipe r v. Gasthaus Kreuz, grasta nz.
bei Lienz. D
21 IIHUUH iUU| KM und Icnjton
\ZJ( I Klimatisch« Luflcurort
(7fKi M, ii. t. M). velicbte Ucbcrgungestnfion von und zu
den »iihen-Miistcurortcn. Beliebtes FamNicnbeim für
längeren A«s«tha!i. so comtortabel eingcrichtt-te Zimmer,— Bilder
n»d yahraeteaenhciien im Hanse, Jichun-Nadewälder. In der Niitie
reizender Gebirgssee. iIeebädcr). Ftschcrcigctcgendel!. Schwimmbad in
nächsier Nähe. Tennis, tiegeibaiin. Ausgangspunkt ,n verschiedenen
t ochgebirgStourc»: Mrobgiockner, Grotzvcnedigcr n, Hochschaber-Gruppen,
aison Anfang Mai, Ende Octoder. StnSstthriiqc Prospekte zu Diensten.
8! parln itaiiano. ()n parle francoise.— g. u, F. Mayr, Besitzer
und Inhaber de« Galliwsrs „zur Rose" in Viinz (293)
A Tl fl öl ohn oh (Stahlbad!, genannt das Paradies
iAilU.tUß U LI Oil des Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung nach Bekwarzaeh (Bahnstation) und ein­
mal nach übemorf in Baiern. Schöne Partien auf Mittel-
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
(jeburts-
unö Wohnhaus
yfaörea$}(ofers
mm (jasthof „Sand“ im passeier mm
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzttgl.
Tiroler rothe weisse Weine vom Fass n. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
«so i1 Anna Ww. Tachöll.
mit WW ,,W„^
irisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
675 9 Carl Schüler, Besitzer.
' a^^ («tontafon) ------------
Zlntott Gasthaus z. Adler.
Au der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend 201 3«n, Vattlog, Besiper.
yyf}C SC JCerrscLglumenegg
U** (Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrlsch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- n. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein
Blumenegg einem P. T. Publicum bestens empfohlen.
Auch ertheilt obgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. 663 12
Thüringen Sasft. zur Jraubc
..• (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, 3« Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt,, mit zweimaliger Fahrpostverbin­
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flasehen-Bier. Geräumiger Schan'
Schankgarten mit, freund-
in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt, vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassischen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fichten-Wald. Während der Saison stets frisches
AIpen-Molken. Es werden für .Privatwohnnngen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungs verein
Blumeiiegg einem P. T. Publicum bestens empfohlen.
Auch ertheilt ohgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. 664 12
Mo
fiolrl d- Prnfion Kcinnltfr btn mmtx
und
•^piaöonna di Campiglio^
Cafe d Ktfiaurunt Brinnltrr
MI
für den Sommer bestens empfohlen.
351
asthaus zur YJalöerbrücke SfS
Jnadenwald. •/> Stunde Gehzeit von Hall,
schöner Garten mit Veranda, gutes Bier aus der best-
renomtnirten Brauerei Seidner (Hall), echte Tiroler
Weiss- und Rothweiue. 682 o u
Besitzer: Hartmann-Unterberger.
Innsbruck^ ir °0 G 3<0tcl Kaiserhof.
VlIHvHI HW« im. broffnet, Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Umbrüche u. vis-ä-vis dem Stadtparke. Ccmfurtable
Zimmer von «<> kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isei-Hali. Omnibus
zu allen Zügen. 683 9 Besitzer: Georg Rieger.
Sommervöhnung m ftroii
In (.ans"
bei Innsbruck ist eine sehr hübsche
Sommerwohnung mit 3 Zimmern, Küche, Balcon. alles
neu eingerichtet, zu vermietlien. Gutes Trinkwasser.—
Localbahn-Haltestelle, Post. Telephon, Bad im Lansersee.
Lanser-Köpfe mit prachtvoller Aussicht, Patscher-Kofel
mit Kaiser Franz Josef-Schutzhans. 677 n
Adresse: Franz Haider in Lans Nt. 34, bei. Innsbruck.
Zhaur bei MI “SS"
Sehr beliebter Ausflugsort, V, Stunde von Hall, schöner
Garten mit Veranda, gute, bürgerliche Küche, stets
frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, vorzügl. Tiroler
Weiss- und Rothweiue. 680 14
Besitzer: Joh. Purner.
Vglrjgn am Wörthersee. G Hotel Ulbing.
* "■* *** Schön gelegenes Familien- n. Passanten­
haus mit 60 Fremdenzimmern. Ausgedehnter Park am
See, grosse Schwimmsehule, Tennisplätze, vorzügliches
Restaurant, Aeetylenbeleuchtung. Während der Saison
Militär-Concerte mit Kränzchen. Dampfschifflandestelle
beim Hotel. 672 9
Volüerthal Qasthaus zum Kreuzhäusl G
* *!*«• ***** j, stunde Gelizeit von Hali, herrlich
gelegener, schöner Waldspaziergang. Schattiger Garten
mit Veranda, Bier vom Fass und in Flaschen aus der
Brauerei Kuh dl, gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss­
und Rothweiue. 685
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
I. Tisehler-
Prodnctiv-Genossenschaft
neben den Stadtsälen
I Dniversitätsstr.
Nr. 3.
Dniversitätsstr.
Nr. 3.
INNSBRUCK
Anerkannt beste und reellste Bezugsquelle für
Tischler- u. Tapezierer- Möbel
Einrichtungs- Gegenstände aller Art für
Hotel-Einrichtungen, Brautausstattungen,
Kanzlei- und Kuchen-Einrichtungen.
Nur solide Arbeit. Billige Preise.
Reelle Garantie.
Kataloge auf Verlangen gratis.
St. Ulrich-ljrSOen
Sommer- Wohnung
zu vermiethen mit ein-
_ gerichteter Küche im
Runggerhof am Saume des Waldes, 35 Minuten vom Orte
entfernt. 679 9 ii
Näheres hei. Franz Schmalzl, Pension Marienheim.
P Voläerthal bei fa 11 in M®
w VIVVI MIHI Alt renommlrtes Heilbad
gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten, Rheumatis­
mus etc. Balm-, Post- und Telegraphenstation Hali.—
Tägliche Post Verbindung. Preise für Zimmer, Frühstück,
Mittag und Abend ohne Getränke fl. 2 .— bis fl. 2'7o.
684 Ferdinand König, Besitzer.
Zürich (Schweiz) Mel Zoüru.
Best empfohlenes bürgerliches Haus zweiten Hanges, mit
50 Betten nächst Hauptbahnhof. Modern möblirte Zim­
mer von Fr s. 2 .— an. Diner k Frs. 1— 2. Table d’höte
Fr8. 2.50.— Portier auf allen Zügen. 674 9
Mnckener Zierballe.
-*A.... Ai...Au A ■.Jk A...A
Zaöe- n. £u|tcurort JÄeöralz (stubaithai). P itrZ"
3 Gehstunden von Innsbruck entfernt, mitten im Thals gelegen, vorzügliches Trink- und Badewasser, ausgezeich­
nete Speisen und Getränke, is gut eingerichtete Fremdenzimmer, empfiehlt sich für Touristen und Sommeraufent­
halt auf's Beste! Besitzerin: Elise Graf. 694
iii^y—
v •r-'r t▼ t ’t t t▼ t i
^ Omnibus-Fahrt
zwischen
Innsbruck
zweimal im Juni,
Oberammergau
und retour.
zweimal im Juli.
Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom „Basthofe z. goldenen Steen“
zu den Vorstellungen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Seefeld, Mittenwald,
Partenkirchen, Ettal nach Oberammergau.— Abfahrt am Vorabend des Vorstellungs­
tages, 6 Uhr früh.— Nach der Vorstellung retour. 895
Zu zahlreicher Benützung ladet ergebenst ein: Pie Unternehmung.
Inserate
finden in der
Reise- und G G
G fremöen-Zeitung
die weiteste Verbreitung
und den grössten Erfolg.
Bügelmaschinen
für glatte oder Putz­
wäsche von 200 fl. auf­
wärts.
Ausführliche, illustr. Prospecte über sämmij. Maschinen auf Wunsch gratis u. franco.
687 Wäscherei-Maschinen-Fabrik
Krauss s C» Wien STt.TT
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreich-Ungarn, liefert in
garantiert solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch selbst­
gehende Centrifuge
mit Wasserantrieb
250 fl.
Dampf­
waschmaschinen
für Handbetrieb von
28 fl. aufwärts.
Dampf­
waschmaschinen
für Kraftbetrieb jvon
240 fl. aufwärts.
Wring-(Auswinde-) Centrifugen
Maschinen *"
in allen Grössen von Kraftbetrieb, von
14 fl. aufwärts. 180 fl. aufwärts, von24fl. aufwärts.
Wäscherollen^
(Mangeln) ..
Klimatischer Lufteurort
looo m ü. M.
in Trisenberg
Fürstenthum Liechtenstein
ist eine Villa in herrlicher
Lage mit schöner Anssieht,
reicher, gut möblirter
Wohnung von 4 Zimmern
und Küche zu vermiethen.
(Telephon am Platze).
676 ii Max Beck.
&
Gnadenwald bei Hall in Tirol
y.otet
Jensxoxi J& j ensvotv
Frühjahrs-, Sommer- und Herbststation
Soolbader aus der berühmten Haller-Soole.— Prospecte und Auskünfte bereitwilligst
durch Hans Julino» Hotelier. esi 9

(0. Juni '900.
Reise- und Fremden-Zeitunz für Tiro', und Oorariberg.
Seite 7.— Nr. !0.
Restauration
Fohrenburg
Bad Bachgart
(8ÖÖ m',, 8t. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
30 Zimmer und 24 Badeeabiaen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
MWDWWWWW
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirtksofaafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächteriu.
Blnden^ W Christian Heinzle
(s empfiehlt den P. T. Fremden und Touristen!
sein Lager in Galanterie-, Glas- und Z)orzellanrvaaren, ferner
fertige Nleider, sowie Schnittrvaaren; auch k. k. Tabakverfchleifz.
231 Hauptstratze Nr. 5 8.
Bludenz 3°T-® a b n* n-® rbc,t
empfehlen den P. 1'. Fremden u. Touristen
ihr beftbekanntes Delikatesten- u. Spirituofen-Gsschaft am oberen
Haupt- u.z)oftplatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Gernstchte rvaar-en-
Handlung, Hauptstraße Nr. 37. 230
Bludenz txasthof zur Post. Airbc
**“**~ B "**’ kannte« Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegrapkenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
reicher Weine offen und in Haschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 123 Anl Muthner.
■»a j Gasthaus zum eisernen
DIUKIdlZ Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
BoZCn Mel i>e l’^urope.
dem Balmhof. Vollkommen neu emgerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof u. tägl. Omnibus-Verbindung auf den
Jleiidelnass und nach Dimaro. Massige Preise. asi
L. KBASPtAER, Besitzer.
Rasthof L Pension Rosengarten►
1 Depöt d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich-
Versandt von Fass- und Flaschenbiei. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten u. herrl. Aussicui auf Schiern
und. Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen ffir
Touristen und Radfahrer. 660 ADOLF SPRINGER.
a,— dk. ii^.—
Bozen
XT n-iu '.1 /4 4* -rr.
nn -A.
OZCU ^irschenbierhalle. SÄK
Besitzer J. D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
S äte Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
etränke, massige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Reinlichkeit ist bestens jaresorg
BOZEN
BOZEN
• Hotel,Stieg!
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit emgerichtet— Von
ersten Reisebüchem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
Horen
Rfl7PN H0tel ZUm Riesen- Angenehme Lage
UULLiI mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
«BOZEN* Torggelhaus.
GHMHMdd» empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u, warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Mljofrotlien Adler
in Mitte der Stadt anr Obstplatz gelegen. Sehr schone Fremden­
zimmer mit vorzüglichen Betten. Echte Tiroler weine. Gute
Rüche. 2N ästige Präse. 338
Besitzer Alois Lamaun.
DN kVBIKi KL81KÄU8 zur Löwengrube
Bozen-Zollgasse.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
BOZEN Cafe-Restauraat Scligraffer
mit schönem, grossem, sehatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
9 Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
Gasthaus Z. Eiserihut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler röche und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinser.
„ P. MM, In nächster Nähe des
gastnaus z. Sonne Bahnhofe3ge}egeiim it
schönem Speisezimmer u, einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rotbe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche,
Solide Preise. 347 Johann Piankensteiner.
Bozen< 4} GaÜhof jur goldenen Lrnnde.
In nächster Ritze des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. --.60 bis sl. 1.80, Elee'trische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
vielfrequentirter Custcurori.
1024 Met« über dem Meere.
Lsotel und ...
. Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lüner-
see'S und der Scesapiana. herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeeiimchtung. Bibliothek,
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrifche' BgieuMlNtz,
lCioftt-Zpiilimg). Bergführer und Reitpferde zum Lüner-
fee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2sl. 5C> Ix. aufwärts. Hochachrüngsvollst
197 Adam steck, Besitzer.
Hattl und Penkon
zur
' scesapiana.
Wild.
Bregen;
; Gasthof&Pension
Vieibeindner Sommerausenthait. 1024 m über dem Meere
in großartiger Hochgebirgsiage am Fuße der Seesapiana
und des Lünersees. Vorzügiickje Küche uird Keller, com-
fortabie Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen-,
heit, aufmerksame Bedienung und tnäßige Preise. Electrisch
beleuchtet. Bergführer sind stets zu haben, Reitpferde und
Maulkyiere nach dem L ü n e r s e e stehen stets zur Verfügung.
Tägliche Pension samnn Zimmer von fl. 2.50 auswärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196.
S. Kegele. Besitzer.
ßallljiUis zürn Lnülerüos
bekannt gutes Weinrestaurant
mit burgeri. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Tvuristenherderge.
227 A. Knapp, Besitzer.
15 Minuten von der
Station auf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille-
Lage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R. Mayr, Besitzer.
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten. Die modernen Sprachen gesprochen.
Dr. 0. y, Gnggenberg’s
©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahre- u. Herbst-Saison besonders empfehlen,swerth. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Brixen
3. E.
Hrixen
342
a. €isack
(Südtirol).
Müßige Preise!
AMkll a.ßisack.
Gasthof
ZUV SSNNL.
In nächster «he
des Bahnhofes gelegen,
Omnibus am Bohichos,
Fahrgelegenheit zu
jeder Zeit, vier vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vvrttcff-
Uche Küche jn jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von 60 kr. aufwärts. Besitzer rr. LtörNe.
Rasthof Ltrasser.
^ 4 »- Zn der Nähe d. Guggenberg scheu Wasier-
, Heil-Anstalt und unmittelbar an den
lSudnroll.. Gartenanlagen zwischen Eisack u. Rtenz
199
W Gaioi zum
J 1 /\ I I H Schönster uud grösster Restaurations-
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Hotel Post
bedeutend vergrößert, mit
—————— comfoitabian Zimmern r„
schönen Gartenanlagen, Bäder, Eipiipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
,Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: L von Grebmer.
Bruneek Hote| zum st em,
—— comfort eingerieM. Fremdenzimmern,
Speisasaai, Fahrgelegeubeiten, Omnibus am Bahnhöfe,
anerkannt gute Küche, reine Weine, Josef Mayer. 150
tut ülcftcrtbal im
Gaftbof Mm Paradies
988 w ü. d. Meere, ris-tz-ris dem Bahnhof, In somüger schöner Lag«,
mit Beranda, LPeifesaoi, komfortable» ekemdenziimnem, gut bürger­
licher Küche, reelle Aetriinke, niLßiqe Prrise >1. ansmerkmme Bedienung.
AnsMUgGuokt zur Frelburger Hillre Mid zu der leicht liesleigbaren
27M m hoben „rothen Wand" mit herilicherAutsich, aus die Rhaiiko!»
GkUWe, Rllemtdai und Schweiz. Ukbergiillge tat Wontaionertha!,
Lechtdal und Wallertlial. IfiS Ferdinand Fritz.
3
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Scharfeck-
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie-
nung, massige Preise, luhaberin: Wtw. KOCH!.
Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
am TOrkehrsreiohsten Platze, altrenom-
mirtes Haus mit Restauration u. Bpeiae-
Gasthos
goldenes ütm
Tein Bahnhofe nächst-
geiegener Gasthof, neu eingerichtete Freindenzimmer. Schai-
Restaurationsgarten. Münchner und Gofsensasier
vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. Z. Haid.
zimmer. Komfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Ooncert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn, Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn Gasthaus nun Areur
u. FleischHauerer o.A.A.Spltgls Nuie.
IVitton im On« gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
grdtzrre Loealltaten für Gekellfchafle,! und Beretue, Borjltglich« Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit, Eleetrische veleuchtung, Telesihon und
'" ""ai» m ü. ik.; raii'Benen--
dence. MT Briolerhof
3420 m ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Hage d,
Zsö Dreikirchen
Bisackthales.— Schöne NadeltHUder, schattige Spazter-
günge, grossartiges Gcbirgspauorama, sehr gutes Triuk-
wasser. Mineraibäftfer, im Briolerhof Alpetiheubfider. Von
der Kilzugatatiou Waidbrnck zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in l 8 /. St. leicht erreichbar, Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise, Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Hotzner, Badinhaber. esk 12 8
Bad Egerdach M
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. Aitberühmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindmig, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
Bregenzerwald, Gasthof zum
LÖWPn ältester und reaommirter
’ Gasthof, empfiehlt seine
eomfortabel eingarichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Siroma.
Gasthof Rössl mit Villa Liehenburg
am Fasse der Mendel an der Gleiß
prachtvolle Aussicht, eomfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
Auch zu verpachten.
Josef Spitaler.
B.33
bm
651 12 6
Leldkirch.HEömn.
t Man spricht kremdr Sprochrir,
Altrenominirtcr Gaskhvs in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
jortabel eillgcrtchtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
und »uZländische Zetrungeu, ausmerksame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause, Telegrammadresse: Soweit" Feldkirch,
Telephon Nr. 15. p. v. Furtenbach, Besitzer,
390 auch Elsenhandiung, Marktgasse Nr, 111
Feldkirch G Hole! teiep Hot
Erstes-Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicker Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle francaise. 12 s Eigentümer: Franz Heim.

Leite 8.— Nr. \0.
Reite- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
sO. Juni fyOO.
Feldkirch
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche: bei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck-—Bregenz—Basel—Pari« als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Klsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveraada.
130 Anton Hühner.
(jasthof zum weissen
ROSS. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle'Weine* Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
^ Feldkirch J35^
Feldkirch
Feldkirch
Strasse.
6. Büchel, Besitzer.
Felökirchi <4 Sommerhallc „garinavalö“
Bestgeführte Restauration vom 1. Mai bis 31, Gctober.
S6 Minuten von der Stadt, durch schattige
prachtvolle Aussicht, grossartiges Geblrg*
grosses Fernrohr. 889 AMTON BECK, z. Lö
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
...■—'' rgspanorama,
_^ ^. —PMLliwett. Wgls.
felökircil-j'fofels Gasthaus zum Engel. S chTttiger
Garten; durch fl. romantische Illsehlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in ifi Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SCKUECHLB, Besitzer.
Nächst VndFwy, L SI. oberhalb Klausen (1101 m)
k»M rrlsm«,
Pracht», gelegen. Borzügl. Sommerstat.
Neu eiliger. Zimmer, vorzügl. Küche und gute Getränke,
auch Pension. Neu erbaute Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer Jvh. Gasser,
Gasthos z. Krone in Klausen. 206a
fretettfcB
GilstlMS „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
! Z>'' ’--••(-•• in prachtvoller Lage mit herr-
341 (Tirol). ltcher Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommerfrischvrt. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit int Hause. Besitzer Ford. L ener.
Crftietlleif) GAÖTHOF NEWiAü'S. ö Minuten von der
jTElEilJclU. Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht aut d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein u. Spreohenstein etc., etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergehen. 400
Gasthof u. Restaurant
ah der neuen Breaner-
strasse, 8 /* 8t. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igis, VA, Laos, Muttere, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gafchurn, Gasthaus zur Alpenrose.
Sehr rmpfehlenswetth für Touristen und Fremde, vorzüglicher Fntz-
11. Flaschenbier und reelle Weine. Dorrselbst sind bei Hrn. Franz v.
Etrele PribatwvhiiMMN mit 1 oder mehreren Zimmern. Küche,
Keller u. Gatten zu sehr mätztgen Preisen det ansmrrksanrer Bedienung
zu ersrage». 188
Gärberbaeh
Gafchurn
Gasthof u. Pension
zur Krone.
£ Conditorei Jos. fi. Mller?
^ bestens empfohlen! p r
W Hotel W
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhot Den P. T. Beisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
TVIfllnYrh® 3 Pension Bären i
OlLlIVll Uli Oafs, Restauration, Billard, u.
Bpf'isesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fL 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch a Bad Hofeis«
Neu eingerichtete, comfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser Schwefel haltigen Quelle f. verschiedene beiden ist
altbekannt n. sind auch Douelie-, Heuhiumen-, Fichten- u. Kräuter-
BÄder, sowie Hoch Wasserdruck für Kneippcurori stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche, Ruhige, angenehme
Mitte» im Orte gelegen, mit gnt eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Batcon, gedeckter Kegetdahn u. Enal, vrrzügt. Wein und gute
Küche. MMge Preise. Sehr schöne Spapergänae u. Hochtouren, z.B.
aus den Klei», u. Nrvßmaderer, Versattspitze, Echattdodenderg, Vallü-
tarspitze. Piz-Bnin, Eiwrettahorn n. re. I8ö
Besitzer: Sim. Bott.
Wm
Gasthof u. Pension
zu»n rröstle-post.
Mitten im Orte In schöner, ausstchtsrrtcher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthos mir zahl­
reiche» Fremdenzimmern, Badezimmer. gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. S. k. Post und Telegraph im Hause. 'Stets irisches Faß-
n. Flaschenbier, gute Weine, vorzürfl. Küche, aufmerksame Bedienung
bet massigen Preisen. 187 rvw. Vi-Ioria «etzler.
St. W-Ilenkirch, S 3 ÄS
mit Spe! sesaal. Garten, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- n. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Auspar Aefzler.
Montafon (Vorartbrrg).
(5174 m)
Hotel u. Pension z. Madrisa.
HSchstgelegener Höhen-Lnftcnrott OcstEichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bi- auf
2100 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen. breit ausge-
dchnten Hochgcbirgs-, Wiesen- und Alpcn-Thales. welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Patz den Strömungen der Südwindes
zugänglich ist, eigner sich besonders f. Nscsttvatescentett, Blutarme,
Aervenfchwache, geistig angestrengte, an de» UesPirations-
wrganen Leidende, vl-ichsüchtige und Lnng-nschtvache, als
erster Lnsteursrj von ganz Besterreich.
Dar Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Spetsesaal, Beranda,
Badezimmer, comformbte Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke,
Pensionspreise für solche die Iaido d’hote speisen wollen, nach Verein­
barung,— Post- und Telcgraphenftatton im Hause, Isb
kr. Xaver Sdiuiarjljonits.
Gargtlle»,
Bozen
Pension „Ronacher 1
(Südtirol).
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit. allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher,
344 Sommer Brimeek: Hotel Ronacher.
K)ttC5 N»M
vorzüglich nröblirten Zimmern mit u. ohne Pension.
2luch sind Fremdenwobnungen zu haben. Billigste Preise.
361 Besitzerin: M. Hafner.
Gries bei Bozen^ Villa Wckenbur 9
3 In schönster, sonniger u,
fRüdtirol 1 gänzlich staubfreier Lage,
'' schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleiehmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Päehterin MAGDALENA LUN. 896
Sil ◄» gasthol jjaäl «►
6 Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
Inn gelegen, angenehmster Garten in
der ganzen Umgehung, freistehendes Gebäude
:¥
mit herrlicher Aussicht auf die nördlichen
Kalkalpen, seuöne Spaziergänge durch Waldungen
in das Mittelgebirge. Zum längeren Sommeraufent­
halt besonders geeignet. Bürgerliche Preise.
6« 10 7—18 Lorenz Knapp, Besitzer.
Kall in Xiro1' HaM z. gotöcnen ßngel.
(gtation d. Dampftramwap, central gelegen,
i freundliche Fremdenzimmer, Vorzug!. Küche, reine
Weine, srische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Reu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omuibusverkehr nach Wiesenhof-Guadeuwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Täglicher Omilibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" znm
Bahnhof. 213 Tutzer,'Besitzer.
Hans Hubers Gaßhof
und Brauerei nebst Soolenvad
„Zum Neuwtrtl,"
Tramway- Halteftellc „Kugelanger".
Absteigeftelle »um dtrccteftcn Wege
nach WaUfntzrtSori Absam. 18 comfortabcl eingerichtete Fremden­
zimmer, Wiener Küche, reelle in- und aurdündische Wetilc, stets frisches
Bier ans der eigenen Brauerei, Lohnkutscherei im Hause, Soolen- und
Wanncnbitder, Schiffahrt im Parte, Gastgarren mit Glasveranda.
Civite Preise mit Pension. 328 Haus Huber, Besitzer.
Hohenem8. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast-
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Massige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
und Neu-Embs mit grossartiger Bundsicht. Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
Hotel »Nb Pcniion „zur Post"
(7 Min. v. Bahnhof entfernt). In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden-
zinimer f. Passanten n. Sommcrgüfte, bequem
Mtd gut eingerichtet; bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Telrgr.-Amt im Hause. Eartcnveranda. gedeckte
»egetbahn. dar ganze Haus etectr. beteuchtet. Borzügl. Berpffegung,
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Tonrtstcnstation für die
prachtvollsten Ausflüge, ebenjo als Ausgangspunkt der Rundfahrten
ins Zillerchal zu cmpsthlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217
Alois PrantI, Besitzer.
ofer’5 iaiijifparfier
Igls
m
Gasthof zur Schupfen,
ftrajsc, s; 4 St. von Innsbruck: mit dem berühmten Andreas
Hvscr-Zimtncr. Glab-Beranda. Mehrere gut eingerichtete
Frcmdenzimme^^Gnt^Lüchc^cht^Tiroler-Wcin^A^Ntcndur^er.
Alt, IwiiiiiroiÄ
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospekte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
^ Der Besitzer: Foli. Dietrich, Rankweil.
Iimsßrink
877 m ü. d. Meere.
Luftcnrort ersten Ranges..—)
Prachtvoller Wald irr nächster Nähe. Hat 40 guteingerichtete Zimmer,
schönen Speisesaal. Veranden. Concertfaal. Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schartiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
15. Juli-—15. September. Badegelegenheit im L an s er See St.
entfernt. 280' Besitzerin: M. Menardi.
Carl Kaysers Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) 117
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere. Weine, gute Küche etc.
Innsbruck. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und Schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 Jos. Rechziegel, Restaurateur.
Innsbrucf^ zur poft k
^ 1** v v (altrenommirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienftraße gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 247
Ludwig Gbermeier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
Imlstirucli
ü)«m«fs Krills fetditk) u. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchftei. Ecke der Museum-
und Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und Varietä-vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restaurationspreisen. Anstiegen der gelesensten Jn-
und Ausländer-Journale. 118 Franz Steden, Restaurateur.
D eutsches Lase LO
Iglr-Qnr
Qasthof zum „£anser See“
‘ Lultcuroft I. Ranges, je 10 Min. nach
—.,,, Igls ix. Lans, in nnmitteibarer Nähe
bei Innsbruck. des Lauser Sees, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz­
waldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner ©arten mit Veranda, vorzügl.
©etränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
redueirte Preise. Post- u. Telegraphenamt io Min. ent-
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Diechtl, Besitzer.
Innsbruck
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europe.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
INNSBRUCK
Erlerstrasse.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
best er C afe. Zugleich 120
WM" Hofgarten-Restaurant "HD§
im k. k. Hofgarten. Fr. Kosak, Besitzer.
Goldene Krone «Ä
Gamper
taria Theresienstrasse 46, bei der Triumph-Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
Kiebachgasse
Nr. 8.
Vollständig neu renovirt, m. schönen
Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt echte Ueheretscher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und in Flaschen, Billige Preise.
440 Besitzerin: Wwe. MARGBEITEH.
Innsbruck z“ myeiss' nR5ssl'
Innsbruck Zum 3elevo
Bestaurant und Gast­
hof, M.-Theresienstr.«
u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. ln Flaschen. Schöner Garten rn. Veranda u. ge­
deckter, heizt,. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Eleetrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit oivilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Bendez-vous vieler Fremder. 564
^nn^tirwrk-jlrfariatiitl Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Beisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büehsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zn jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt ln der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.

)0. Juni! 900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. s0.— Seite 9.
Innsbruck^ es^ aura^ on z- bilden jYiann“
villljvi H%» Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgert. Küche zu jeder Tageszeit, echte
TJeberetscher Tiroler Weine vom Pass, sowie In- u. Aus­
ländische-W r eine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei .Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
sei 12 Karl Wurm. Besitzer.
Innsbruck
Qmundener gierstübl
Hofgasse io, I. St.
in nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- n. Flaschenbier aus der im besten Hufe
stehdnden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige.
Innsbruck Aleillttüiuirant Jörgele.
vielgerühnttes Weinhuns; vorzügl. Küche.
Ansitz Pendelstein gfMS“’ 2
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thäler. Comfortabel eingerichtet, den
Heutigen Bedürsnisien angepaßt und für den Sommeraufenthalt bestens
3ic für rigorosest-
Reinlichkeit.
Ü. ZMtMM. °Lsm°rks°mst-
, T Bedienung,
„> beste Getränke, kalte Speisen. Kaffee,
Thee, Caeao re. Ist reichlich gesorgt und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen ans das billigste zu entsprechen.
157 I-hailN Laxer, Restaurateur.
Hotel
Oesterr. Hof,
Wilten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialität: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Gasthof Eisenbahn
Ecke der Heiliggeist- und
Adamgasse. 2 Min. vom Innsbrucker Bahnhof. Altbekannter, bürger­
licher' Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Sehr gute
Küche, stets irisches Bier und garantirt echte Weine verschiedener
Marken. —Billigste Preise. 174 Wopfoer, Besitzer.
Müh lnu-Innsbruck Znm Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vvrtreffl. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
ft (ihm (idt M Gasthof zunr Ebner.
Guigcführtcs Hans. 10 Min. von Hall
In prachtvoller Lage. Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl, Küche.
Schöner Garten, gute ssremdenrimmer, für Sommergäste angenehmer
Lusenthalt. pranü, Besitzer.
Weiherburg
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
„Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. */, St. von Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. Vorzügl. Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. 11 s
^* 4.. n 0 •• 0 Oberhalb
€\Jtfts\on jsenontun schoss Am
%— bras, i t St.
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
comfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner Garten mit Glas­
veranda. Gute Küche, stets frische und echte Getränke. Ganze
Pension von fl. 2.50 aufwärts. Zum längeren Sommeraufenthalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255 Besitzer: Pfötscher.
Gasthaus Wrsnrbittrn
bei Innsbruck, 7- uo" ber® tQ, bt
^— I fern! am Wege nach Ziri,
Martinswand, Kranebitterklamm u. Solsteinhütte. Ein-
kehrstation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimcl.
KicsersscldkN
Restauralion „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
ifu St. von Kufstein; schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bah-rn.) bräubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Julius Aurka, Restaurateur.
Kiefersfelben. £j£ rt S.
Gasthof zmn Atestnerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee rc. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 218 Sebastian Mayer, Besitzer.
(xasthof zur Krone,
|( vis-ä-vis dem Balmhofe, nee er-
iJL baut u. neu eingerichtet. Schöner
Garten mit Veranda. Schattige
Spaziergänge. Schöne luftige Zimmer mit guten Betten: gute Küche,
reine Weine aus -eigener Kellerei. Sehr massige Preise. Kalte Bäder,
206 Job, Vonmetz, Besitzer.
Jnniche»
Hotel z. Bären mit Dependence.
HUsterryat (lifb m) Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
auf telegr. Bestellung Landauer :c. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblacher Tarif nach Toblach. Bäder, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhofe. 306
^^^^^Mi^l^d^D^uOe^A^^^^Herlenstainev^Bcsitzer.
Alösterle, 6 nllfiof zur mm- mm
' 7; ■— —... mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kaltcberg 2900 m, Pflunspitze L0A)m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswcrth ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der
großartigen Walditvbelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Aufstieg auf den Sch asb erg 2676 m
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 182 Fridolin letzter.
Kufstein.
Mel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhöfe, 221
Grosse, sehattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
ani unteren Stndtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute Küche.— Im
ersten Stocke Billardsaal. 220 Aofef Krenn.
Kufstein
GaShof Virnberg,
^, 5 Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flasche». Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 224 Wittwe Marie Spiest.
Kllfftetn Gasthof 5- Zellerburg.
| (»vH» Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min, vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr, aufwärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Gasthof z. Arche Nocr.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
_ am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
Cctttbccf z. schwarzen Adler
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Veranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer Ludwia Aigner.
Gasthof m.
goldenen Adler
Landeck
AltrenommirteS Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl Unterrainer.
Gasthof zur j)ost
u. ikWofrfllniiMnt
.... 1919™ Schncllzugsftation an der Westseite
am Arlberg, 1^17 m Arlbergtunnels. K. t. Postamt
im Hause. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802),
über den Flexenpaß <1860), ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayer».
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Langen
FmgmftT
Gaßhims ;um Ziem.
Mitten im Orte gekegenes Gasthaus mit
15 gut eingerichteten Fremdenzimmern mit crrca 30 guten Betten.
Veranda und Speisezimmer. Reelle Weine, sowie frisches Vier, kalte
und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
332 Besitzer M. Brugger.
Längeiitzld
Gasthaus zur Rose.
(p. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Waide gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
Eisen- it. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. von der Stadt, in idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit prachtv. Fern­
sicht. Die 6 Heilquellen, welche das Bad be­
sitzt, sind von hervorragender Wirkung bei
Frauenleiden, Augenleiden, Nervenleiden, Gicht und Rheumatismus,
insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da das
Mineralwasser dieselben Salzbasen enthält, die sich im gesunden Blute
des Menschen vorfinden. Sehr gute Unterkunft und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen. 297
tienz Mi neue poli
Comsortables Haus mit schonen Zimmern
(50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzug!. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokops», Eigenlhümerin.
(Oetzthal.)
St. rorennn im puüttthale.
Altrenommlctcz Haus in der Witte des Marktes, besonders s. Tourlfteii
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
anerkannt guter Küche und Getränten. Ermäßigte Preise. Fadrgelegen-
Helten !,» Hause. Radsahr-Berbands-Gasthof.
Aö^^^idev^j£>mie_luiitnrr.
St. Lorenzen Gastas und Weinhandlung
(im Pusterthaie). ScMfferegger (zum Löwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingeiicht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastlocalitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk-
sanie Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
m Gasthof z. Lamm
in schönster Lage des OrteS,
mit 15 der Jleuzeil entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balkons, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und neugebaulem Zpeisesaal;
elektrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reme Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer t Jos. liniert. 207
Mauls
933 m über Meeresfp..
Brennerbahrchaltestelle,
Gasth. Master.
..)
attenommirKv Gasthof mit Dependence, 36 Fremdenzimmer. Badc-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Waid in nächster öiähc.
Rahe und Ivette Spaziergänge. Gttie Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis fl. 2.60. Sehr gc=
eignet für Ruhebedürslige. 206 Besitzer: Johann Staflor.
Pension Kessler vorm. Holzeisen
JiV&Yaw Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
373 Empfiehlt sich bestens J, V. Kessler.
MEß A 1 \T }< otßl forsterbräu.
—*-* -AliXA—L i ffj ener Restaurant I. Fanges mit
schönem Restaurationsgarten vis-ä-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und älaoarte znjederTages-
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier, 371 A. Herlitschka.
MßL,, k„
III«> 0< am Zenoberg. >£<
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
^ zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 3t>g
Restauration& Pension Jfussöorf
--^ö am untern Berg.
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: loh. Gelf. 372
M ERAN^ Cafe-Restaurant JVtalpertaus. S
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar, Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine, Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc, stets zu haben. 381
>fAN ßasth. z. Andreas Hofer
MERAN
262 (Bayern).
Mljof zililt .ststmeilüel
beliebtes Absteigequartier d. Rad­
fahrer, eigenes Räder-Ausbetvah-
rungs-Local, Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
aufwärts. Vorzügl. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 aufm. Alois schandl, Besitzer.
Mühlbach
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Siai
Einrichtung für Bäder rc. Prospec
204' IDt
Natters^ lfflStlrilci;
0.1 14) U UU1 kJ AHbcbarmtaTGast
768 Meter ü. d. Meere.
Saison: April—Oktober
tzvtel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenthalt'
Post-, Telegrafen- n. Eilzugs-Station. Cnrarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder rc. Prospecte, Wegweiser rc. gratis.
204 Wtve. Alarie Steger.
rum 8 t«ru
Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Temiis-Platz,
gedeckte Kegelbami, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Harme. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an, 260 Andr. Oberacher.
im Puftcrthal, 132ö Meter ü. d. Meere.
MM L j/ 2 St von Niederdorf.
Me-Äntlalt Hilft Kaßhof.
Inmitten herrliches Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraf
im Hause. Abfahrt der Postlvagen von Niederdors nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
2&6 Nnton Lbrrhammer.
$mpmp

Seite JO.— Nr.[ 0.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
JO. Juni (900.
MOberpeM
WmlHMMcrm
li«rle h«rrfch»(-is»>-tznung-» mit 3, n, 6 -der „>«hr Zimmern
sa»„»! rrüch« nnd ZNAehSr. «big« NM« mar« «nter Iünftigen
v-ding»»s«n auch zu virkaus-n und rvürd« sich diesetb« beson­
der» als tzstel oder pensisn «ig»e», da «ine gr8sz«r- «eüerei
und Miklhschast dabei is».
»78 Johann Hutsch.
Vians an der Ärldnadatj»
Gasthof zur alten Post,
Mitten im Radelhohwald
MN w). 1 St. von der
Bahnstation Kematen,
V* St. von der Haltestelle tlnterpcrfutz entfernt. In der
Badeanstalt werden auch Soolcn- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Mr gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestenS
vorDesorßt. Fahrgelegenheit bei Bestellung a»n Bahnhof
u. auch fönst sederzcii zu haben. Josef Klotz, Besitzer. 22 s
^. «m Villa
Iaufenburg.
Llrririsch bel«uchi«t. »ad und Tel-pbru im Haus«. ?chö»r, möb-
alt«nonimicrtes Ha«, mit gut et»
ltchc Küche Mid Keller.' Polt- und'
in» Patznminthül. WuiidrrschSiie Umgebung. GpazieraSligc
Tobadiü, Schloß M-Werg, Trismm-ibriirk -c. A> ""
cht. .Fremdlnzimmcrii. vorMg-
ür'ns!
>«g«nM»de
Zssef tlkaursn-r, Besitzer.
nstation, Fahrgelegenheit
ziemäligc »ach Grins
urhilssg.
fiir Nad fahrrr. 162 J-s-s Utaur-ii-r,
Phmcckf» Gasthof u. Pension Forelle
ricmaee. mjt Vii| a Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten, Vorzügliche Küche und
Kollor— Vortlieilhafte Pensionsbedinguugen.
127 Peter Singer.
£t IT fr VlT Pt I Gastdaus
cUUiU'tU j um hohe,, Dreschen,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, schönem Garten mit Kegelbahn, Speise-,
zimmer, vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß,
gute kalte und marin« Küche zu jeder Tageszeit. Fahr-
gelcgeilhcit im Hause. 282 Besitzer: F. Kiene.
iianfnwil AE" (ltzaMaus jurn 1 |e,P, "ÜÜ|'i
in nächster Röhr der Waldungen, ml! schone» schattige» Spaziergängen,
große,» Sartcli und Veranda, Speisesmil Mt Piano, mehrere gut eiil-
«richteie Fremdenzimmer, stets gutes Bier vom Aast, vorzügliche Weine,
kalte und warme Äütfte ,« jeder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise,
eiectvveleuchtuiim^ÄhwümnhadiurAchsterNGvBchpKAnror.
ZlUlKwÄ
HMusz.SMm
^ TWIMHVVIT mit Veranda, schönen, Gar-
T,n^ ten,Pimüiw,Fremdenzimmer,
vorzügl. Getränke u. Speisen, billige Preise. Schießstatte
im Garten, herrliche Waldspaziergänqe. Electrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
238 Besitzer: M. ifoacter,
anstweil sSVSS.,
in nächster Rahe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Frenidenzimnieru,
schonein Speisesaal, Piano, electrischrr Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billige» Preisen
Gckerltn.
sorgt der Besitzer
242
R.
TT ankweil (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, sd)önen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Küche. Frcnldcnziknmer mit
schöner Aussicht. m» Besitzer: K. Wetze».
M G.MIws und Pension
ilaHfUUlU „jum schwarzen Adler".
5 Win. »mit Bahnhof entfernt, Post und Teiegrapyenaml
im Hause, schöner schattiger Garten, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht auf das Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier «risch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Electrische Beleuchtung.
238 Besitzerin: Witwe A. Gräber.
BeitMSesi
Renfsch
Bei Bozen.
Gasthof zur Post
u. Nördlingerhiitte
auf d. Reither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden-
myunor v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1 .SO aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu derbe-
wirthschafteton NSrdüng erhfitte. 284 Josef Sprenger.
" Hentsdiner Weinstube
zum Lamm. Ausschank von
vorzügl. Rentschner Eigen bau-
u. auch Magdalener Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
HO Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
EI VA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension zur Sonne.
■4 Das schönste am See.►
317 Besitzer: TrafFelini und Rick.
Riva Hotel llllfdl Deutsches Haus.
Lehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 352 Besitzer Job. Perntlmler.
RIVA
AM GARDASEE:
Me! L Pension Riva
mit Dependance& Garten. Beßtrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstätkmen. Vorziigliohe Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Üffieiers-Verein. Seeaus­
sicht VOE allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
363 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Bad Röthis bhi Feldkirch«
tz« herrlicher wind- und staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und harzduftenden Nadelwäldern, mil ganz ncmmgelegtcn
Epaziergängen durch Feld und «ald. Da« Gasthaus, sowie das Bad
find neu renovier! und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehe». Die drei Quellen, von denen, das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse »« Schwefel, Chlor,
Magnesia rc. und sin» Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Da« Beste
in Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
237 Z-Hun» «alvan, Besitzer.
Billig« Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er-
belcn. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Gasthaus z. Stern
WU*TvMIV am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß. fette und
warme" ««,< L.
In dem
schattigem Meiifte sich eine Plattform mit 20-30
platzen befindet.
öq f f qi Ti o Gasthaus zum Schälte
Njwv U UUXJJ.U niit mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stete frischem Bier
■vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Stiche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 2öl Besitzer: H. Fröhlich.
Schaan-Lichtenstei«-
«asthans zur Post fifÄEilS
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schaitigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Geiränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
»|HMn Pialic ttes Ms,
vis-ä-vis der schönen, in altgothisehem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler-u.Yaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
Schönebach,,, ii ILu! t r rort!-
Wirthschal* ten
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen fett­
grünen Gebirgskessel u. ist vieler Hoch-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof stShafl
bei der Brennerstrasse, in idyllischer u. windgesenutzter
Lage gelegen, 1000 m ü. d. Meere, an der Mündung des
Qn in
Domanigs Gasthof
ocno
m
zur „Post“.
, c.,., ,,,^ Altreaommirtes Haus mit gut ein-
(tetubaitnal) gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgert.. Küche, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u. Telegr.-Station, Fuhrwerk und Badegelegenheit im Hause.
.Massige Preise.— Aufmerksame Bedienung. 114
R. NAY ER, Kleidermacher
SGHRUNSi
o/^q) Unterdorf Nr. 423 W^s
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren.- u. Knaben-Anzügen, sowie
auch Havelois von Montavoner-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
und preiswert!!. 194
Mnver’sche Lodenstoffe stehen zur Verfügung.
Schruns ^u^'2
HcrrltKcr Sommersrisch-Anfciithalt. Alle Räume elccrrisch beleuchtet.
Am schöusteu Platze des vrttr au der tzaupistrabc. ganz neue park-
Milag« mit schöne» Späzlcrgäuaen beim Hotel, irr! gelegen mit pracht-
dollem, schattigem Biergarten, Speisesaal sur 100 Personen mi! auge-
banter. doppelter Berauba, Baleonc in den Hausgäugeik für jeden Gast
und Lestcrreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. M Betten, im Hause, schöne Privawohmingeu.
Stellwagri^tzattestell« zwischen Bludeuz—Echruns und retour.
p-M-mWis«: 2 fl. eo kr. bis S fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer: Alfred RÜf.
SlKlUNS. Gasthaus z. Löwen.
Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgeführtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hanse, Pension von fl. 2,80 attf-
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St, Gallenkirch, Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
ins Scbirge, frei gelegen. Schattiger Garte», ueucr Speijefaa! mit
Veranda, gut eingerichtete Kremdcuztmmer, electrische Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bäder im Hause. BorWglichc Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeil gesorgt. 191 Zakob Steinet.
Sistrans
i aaa™ v, m
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Bufent-
-' halt, H/z St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 m ß. M. Allbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bürgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschlhaler Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit in, Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirastoureu. 268
Mel Said S Pension s:.S=s2 r, (SX
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgesehütete Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleicbmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I —2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca &. Guastaila.
Pension garda Riviera in Salö.
Lage zwischen Salö u. Gardone, io Minuten vom Salö-
Landungspiatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche, Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Samtätseinrichtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
irad Conversatäons- Salon, Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
Salö-(jardasee
tzoiel S Pension
«4 Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und "Wagen stets zu
Diensten, Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
SchWci% Issthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
388 Pet er Zimmermann.
IV. Stunde von der
Eisenbahnstation
Hin. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Soinmertrisölie (wo. m). Angenehme
TJnterKujift. Bei' Gasthof wurde durch Zubau eines an-
Gute 11. Betten. Bürgerl. Küche, eehte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen, Ganze Pension von l.eoan.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. 111
oMIjof ,zm Irfidlc,
(„Schwarjer Adler")
mit schönem Garten,
Glas-Beranda (herrl. Gebirgs-Anssicht) und 42 comsor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipserbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Ridilungen. Mäßige
Preise. 214 Josef Junker.
Schloss Starkenberg
sss Oberimitbal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). sss
1000 IN hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 128
Prospect auf Verlangen.
Sßllrain§ asth °f z- Schrott
"••• Kematen entfernt, 2 1
F

JO. Juni J900.
Reise- und Fremdsn-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. JO,— Seite JJ.
Schruns,
SchafWoilwaaren-
Fabrikant.
Neuheiten in Herren- u. Damenloden,
Cheviot- und Kameeihaarstoffe
für Touristenaaizügo mhr gooigßet and preiswert^.
——— Nur eigene Fabrikate!
Fertige Haveloks lagernd.
Muster nach dem Auslände gratis and franeo. 190
TD ie Kellerei
(Fassnngsramn K'.oon hl)
von.
H. Mumelter& Söhne
Bozen
empfiehlt zur geneigten Abnahme ihrer gar an tut naturreinen,
gut gelagerten und fachmännisch behandelten
weissen u. rothen Tiseh- n. Tafelweine
s „wie Qualitätsweine a i s;
weiss: Terlaner, Laitaoher, Burgunder, Ruläato,
Traminer, Riesling,
roth: Kälterer See, taitacher, Teroldioo, Lagreinkretzer,
St. Magdalena 448
in Gebinde« und Flaschen, "WH Ferners:
Weinbranntwein in verschiedenen Qualitäten
(jährliche Destillation über 10000 Mtr.-Ztr. Trestern)
Cognac aus Tirolerweinen, eigenes Erzeugnis.
Stans litt Sdntiai. Aral.
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukaui des nahe-
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergröbert worden. 48 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schaft. Curgäste und Baste stets willkommen. Prospecte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Fas ganze Iaör ztöllnel. Emen find mit grsßcm gtfofa ncittadil rooOctt.
Sterzing
GMHlf
nun Mondschein
Im Centrum der Stadt. 336
St. Michele a. d. Lisch. ««8W zum schwarzen Mer.
Besitzer: Zoller Jt Seidcgger.
HnitAns M gottenen Löwen.
Aitbekaunt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Grobncrbier vom
_. ff Fcch. Lu freundlichem Besuch ladet
Aflichkt eilte. die'Besitzerin Ww. M. Obcrleltner. B8
STERZING.
s»q«l „Jto Pol".
Sterzing
MT Bewohnt von den Majestüten
Kaiser Ferdinand und, Kaiser Franz
Josef I.— Alrrenvnnnirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Gürten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civiie Preise.
I Embus am Bahnhvse.
" ians zum grimm Köre«.
^ Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Borzügtiche Tiroler Weiß- und
Rothweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer 211. Schwarz. Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Stechvieh und Wiidpret. 338
Gasthaus und Fleischhauerei
zu IN w sitzen Rötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337 der Besitzer Foh. Mick.
Sterstng.
Stuben
Telfs.
am Arlberg, 1418 m.
Gasthsf alte post.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Kajltjsf Schöpfer
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
Bier vom Faß, reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Zu freundlichem Besuch ladet höflichtt ein 324
Rud olf Schöpfer.
Gasthof „zum Löwen".
Altrenommirter Gasthof, sehr gute Küche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
• vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Lin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Tivile Meise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 \2 6 Heinrich Harting, Besitzer.
T©HFS> Arlbergbahn— Hotel PüSt.
..«■..■■.■■-■r.m.rwn.im,, Oomkortebol 6WxoNcb.tete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit kalte u. warme Speisen, ansgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Feie­
graphenamt im Hanse. Grosse Veranda n. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnibasvorbimlung über das Mieminger Plateau u. den
Fernpass. Jederzeit ExtrapoSten und Privateqiiipagen naeli Ober-
ammergau etc.— Omnibus am Bahnhöfe. Bestens empfiehlt sich
%) li !■■ ■■■
Jt Iri I B Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
* »i| w oons versehene Premdeiizimmer,
W Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ansetuursnunlvt wundervoller Sp;.Hergänge. Bestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be­
dienung. Omnibus-Verbindung, Telfs—Mieming—Kasse-
reith—Fernpass—Keutte oder Garmtseh. S7S
JOS EF SEISER, Besitzer.
Altbekanntes
Haus, mitten
_ iuT Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Sehanltgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets Irisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine, Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besitzer: J. GüFLEJi.
?ArhnlA (Bahnstation Nago der Mort- Arco-Riva-Bahn)
»"* UölK Haitestelle der Dampfschiffe
Zlviel und Pension Qaröa-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3,—, je nach Lage
des Zimmers, Speisen zu jeder Tageszeit, Praetischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis, 356
Frz. Schwingshackl. vorm. Bertolini.
GaÜljaus 11, Schmal;.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329: Besitzer Alois Schmal;.
Restaurant L Pension Seiser
fßlfS Qasthaus zum Schorsch
®"V* im Orte gelegen, mit schönem.
limpcn
(Metzthal).
Castliof Marheiyer.
Einziger, ira Orte gelegener
Gastbof mit schattigem Garten
öqo rn.+,, h „ii und Veranda, -Altbekannt durch
ddu (uetztnaij. se te e VcrzGisdLstt in Mobs
und LsUsr. Eigenes Fuhrwerk. Post und islsgraphenamt
gsgsnÄhsr dem Gasthof. Oivile Prstes hei prompter
Bedienung. Besitzer Cart Marfaerger.
TTtfcmtioim tew Gasthofz.Mondschein
U U UCilliDllll w In schöner Lage, IN. Sehank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr, aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
' nk.i-iit’(li(f nllein
Mit schön eingerichteten Fremdenzimniern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht auf das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Baduzer Weiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise.'' 240
Besitzer Joh. Rigg.
Zürstenthunr Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
•ÖT Alpenenrhaus Gaflei "WS Z
in der Drei-Schwestern-Kruppe.— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
eomiortabel eingerichtet. Mäßig« Pensionspreise. Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. Rud. Lchädlcr, Vaduz.
Vold^rS^ i^nton ^ells grauerd,*
•“ se) lr empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Feisenkeller mit Wasser­
fall in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 388 Anton Hell.
Vahrn b. Brixcn Q asth °f waidsacker
if** in herrlicher Lage. Schöner
Garten mit Veranden und grossem Speisesaal. Comtor-
table Zimmer im. Gasthofe und Villa „Heimat*. Vorzügl.
Küche und Keller. Ganze Pension von fl. 2.50 aufwärts.
Fuhrwerk u, Badegelegenheit, sourie Post u. Telegraph
im Hanse. 433 ALOIS SCHLECHTLEITNER.
ifau-toti
(Stubaithal)
#
314
Sehr beliebter Ausflugsort. Binkehrstation für Touristen
und Fremde. Yörziigliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Freisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Vildbad ‘Walöbruttn
Hötel und Pension,
io Gehminuten von
der SchneUzugsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche u. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. 582
^ „goldener Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirölerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, mässige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. ggg
Weitlanbnmn i| SS ml st»»«,
Post Sitlian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgeben von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffieiche Luft,
massige Sommerteinperätnr. vorziigl. Trinkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter lessaeher. 888
Schlsstweistenst-in-LM-
Prwatpension iu iMposantcr Lage, «ittc» im Gebirte vom Broß-
Glöckner Und Groß-Bmedigcr. 1010 m EeehShe. Das Schloß ist I«
Stole eines vonichineii Privakhariie» geh»!««, mit allem «smfort aus-
geirattet Ausgejeichncte TcnniWlätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospeete zur UeMgung. 18»
WUrl,tW/ fw <r\ Rasthof z. gold. Löwen.
lü y Gl y Mit luftiger Glas-Veranda und
!m Pustertha! hübschem Vorgarten. Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantirt
echte Weine, stete frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
Vliffon "E Restauration jlellensteiner^
WW 1111*11 Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant und
Gasthof mit. gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbähn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier ans der best-
bekaimten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-a-vis der Post- n. Telegraphenstation Witten. 6 Mini
vom Bahnhof. «58 2« 8 Ernst Hellensteiner, Besitzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
_ eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postvcrbmdmig mit
Seefeld, Mittenwald JBaiern), Extrapost nach jeder Rich-
tun«. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billige»
Preisen. 277 Besitzerin Wlvc. RitSerkirchner.
gasthaus zum £öwen
(vormals Bomanig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern rma vorzüglichen Botten.
In Küche und Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten, Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspioles bestens emplohien.
322 Besitzer 4ohann Bafel,
Z\xi
7{ r] Oastho/ zur „jÄartinswanö“
feil 1 gegenüber dem Balmhof in freier Lag«, die
schönste von Zirl. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorziigl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ausgezeichn. Tiroler Wollte. Stell­
wagenverbindung über Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Lichtung hin sind stets zu haben.
885 Bestens empfiehlt sich: Josef Gradier.
B. Kallina
Bozen-Gries
empfiehlt sich den P. T. Hoteliers und Gastwirtben zur
billigsten Lieferung von Syphon und Wiener-Krachertn
mit verschiedenen Fruchtsäften. 345
I Tiroler
Maria Theresienstrasae 37 im Durchgang,
Erlerstrasse im Durchgang von V. Schwarz&
Magda Amort
Damenschnsiöerin
Memhartstr. 4 Metohartetr. 4
empfiehlt eich, den P. f. Fremden zur prompten und billig» Her­
stellung von Hoben nach den neuesten Faxens, 825

Hotel Hammerand
WIEN.
Rendez-vous der Tiroler.
FABRIKSMARKE
sehe Siertrigwaarcn-fabrik
Pianinos, Stutz- und Salon-Flügel werden nach
allen Richtungen Tirols billigst vermiethet von
Johann Gross in Innsbruck
Piamoforte-Niederlage. 652
Neue, sowie überspielte Klaviere ausden solidesten
Fabriken zu Fabrikspreisen stets aut Lager.
AM" Verkauf auch auf Theiizahlungen, "Mg
Joh. Gross
■Innsbruck.
; Eigenbau-Weine
dor
W6 6 6
Gebrüder Pernter
Neumarkt in Tirol.
Probeixmsier-Kistclien werden abgegeben. Preisliste gratis.
Vorarlberg
und
fiechtenstein.
Landesirerband für Fremdenverkehr
in Bregenz.
«r, 2)ep6i
Hir
Oesterreich-Ungarn
RIVA a. Gardasee.
667 13
Eier-Maccar oni
Blgoli,
Beilagenudein,
feinste
Suppeneinlagen
und
Hausnudeln*:
feinst
geschnitten etc.
liefert in aner­
kannt vorzüg­
licher Qualität
die
Garantirt echt in Paketen mit obiger Schutzmarke.
(♦/WWWWWWW
V
Probe-Nummern
Reise- und Fremden-Zeilung
für Tirol Vorarlberg
jederzeit gratis u. franco.
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbrugger
Handlung,
Schruns, vis-a-vis der Kirche, 192
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken-Versckleiss.
Holzbrandmalereien, Galan teile-Artikel mit Wort und Schrift, Berg-
u. Spazierstocke. Photographien von Montafon, Postkarten (Automat
am Bause), Kartenbriefe and Briefbogen mit Ansichten.
mmmmmmmmmm Zn Adressierte Karte 5 kr. Porto extra.
Papier, Tinte u. Sehreibrequisiten. Post-Car ton agen z. Blumen versandt.
Zahnreinigungsmittel fKaiodont u.Odol),Toiletteseifen ii.Benzin paxfom.
Präparate* von 0. H. Knorr. Theo, Bum, Cognac. Radfahrerliquotir,
Chocolade n. Cacao von Suchard, Canditen u. stimmt). Speeereiartikel.
3m Agentur- und Lommisßons- GeHHüft
von Thomas Bertschler 537
Altenstädt- Feldkirch
wird '.Auskunft ertheilt für Verkauf, Ankauf u. Ver­
pachtungen von Liegenschaften und Geschäften jeder
Branche, auch Versicherungen werden aufgenommen.
rixen a. E.
Klimatischer Curort, 550m über dem Meere;
Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammen­
fluss von Rienz und Eisaek. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlenswerther Aufenthalt, Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Plose (2500 m) mit bewirtschafteter
Unterkunftshütte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des Landes. Renommirte
Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen, Privatunterkunft. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
und Wohnungsvermittlung besorgt die Curvereinskanzlei. 3 12
gebruder Colli
Kunst-, Möbel-, Bautischlerei und Sägewerke-
Etablissement mit 100 HP Kraftbetrieb und
besten Holztrocken-Anlagen
I tl n. slo rax c 3s: -“R77"i 11 e n.,
' Carmelitengasse 15/17.
Spocialität für Täfelungen und Plafonds in Tiroler Gothik, für
llolzmo&aik und Intnrrsia. Anfertigung von Altären und ganzen
Klrchen-Einrichtungen, Kanzel, Stühle etc. Brautausstattungen,
Einrichtungen für Hötel- u. Privatwohnungen von der einfach­
sten bis zur reichston Ausführung nach eigen geschmackvolle* Ent­
würfen, welch* in reicher Auswahl vorhanden sind. TJebemahme
von Portale und Bauarbeiten. Für solide und beste Ausführung
wird volle Garantie geleistet. I. Preise in allen mtdemen Aus-
stelluisge»-. Heferonzcn vom hohen Glerus u. von höchsten Persönlich
keilen stehen zur Verfügung. 055 13 8
Landeck, Iiro
Bester Ausgangspunkt für Touren nach
den Bädern des Engadins, über Einster-
münzpass nach Stilfserjoch und ins
Ortlergebiet. 543
HOTEL
POST
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom
Hotel aus täglich zweimal Postverbin­
dung ins Engadin und nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder
Zeit. Omnibus am Bahnhof. Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.

