Autorisirkes Organ des Landesverbandes für FrerndenverKehr in Tirol.
Verlag: 2l. Aoppe l statt er, Innsbruck-Milten, ZNiillerstratze 2.
Abonnement: Jnland: ganzjährig fi., Ausland: ganzjährig ff. 4.50. Insertion die Sinai gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am so. und 25.
jeden Monats. UW?" Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. *1M
Bilder vom Fernpatz.
vom stattlichen Marktflecken Inist an der Arlbergbahn über
Nassereith führt die Straße am Gurglbach zwischen waldigen Schluchten
zum s2!j0 Meter über dem Meere gelegenen Fernpaß hinan. Der
Weg hat anfangs etwas Düsteres und Mildes, bald aber bietet er in
ununterbrochener Reihenfolge eine Anzahl landschaftlicher Bilder so
voll Liebreiz, Großartigkeit und wundervoller Abwechslung, daß nian
kühn behaupten kann, das an herrlichen Scenerien überreiche Tirol habe zu
diesem Münder
der Aatur kaum
ein Seitenstück.
Aus der Tiefe
blitzen Leen, deren
dunkelgrüner und
doch so klarer
Spiegel mit Ent­
zücken erfüllt.
Links und rechts
starren gigantische
Felswände gen
Fimmel und das
tiefstille waldes­
dunkel, das uns
umgibt und nur
zuweilen durch ein
geisterhaftes
Scheinen und -Z
fernes Alingech
und Tönen unter­
brochen wird, ver-
s enkt die Seele in
Dichters lebendig:
Fernstein am Fernpaß.
träumendes Sinnen und macht das Mort des
„Der liebe Gott geht durch den Mald." Auch
der prosaischeste Mensch muß von der Erhabenheit und Größe,
welche die Natur hier offenbart, ergriffen werden, wie viel stärker
mußte dieses Münder der Schöpfung auf ein so hochpoetisches
Gemüth wie Ludwig II., den unglücklichen Baiern-Aönig wirken.
Es ist daher erklärlich, daß der König fich immer und immer
wieder hieher gezogen fühlte, daran dachte, in dieser Gegend, über
welche die Gottheit das ganze Füllhorn der Schönheit, Lieblichkeit und
Romantik ergoffen, fich eine Heimstätte zu gründen. Bei Ludwig II.
war Gedanke und Thal, dasselbe und da es ihm nicht in den Sinn
kommen konnte, auf österreichischem Boden eines seiner Zauberschlösser
erstehen zu lassen, er aber, ohne von der Pracht seines Königthums
umgeben zu sein,.. miethete er in
sich nicht wohl dem kleinen,
und behaglich/ -V unterhalb des
fühlte, so ££■■■■■-,% Meilers Fern-
stein, hart an
der Straße stehen-
,Wirtshaus
'zum Fernstem"
zweiZimmerund
ließ dieselben von
München aus
mit königlichem
Prunke ein-
richten. Nicinand
sieht es dem un­
scheinbaren ein­
stöckigen Häus­
chen an, welche
Kostbarkeiten es
birgt und wer
nicht davon
unterrichtet ist,
daß Ludwig II.
während einer
Reihe von
Jahren oft und
oft hier gewohnt, geht achtlos vorüber und intereffirt sich weit mehr
für die seinerzeit als Straßensperre benützte, hoch oben ani Felsen
klebende Veste mit dem durch den Felsen gehauenen Thorbogen, oder
für die in der Tiefe auf einer Insel im smaragdgrün schimmernden
Fernsteinsee liegende alte Ligmundsburg, als für dietz wenig ver-
sprechende Schenke. Wq WÄ
Auf dem Fernstein war Ludwig II. der Romantiker mit dem
menschlich fühlenden Herzen, auf Neuschwanstein der unglückliche Fürst,
der einsam von stolzer höhe voll Verbitterung auf sein verwaistes
Land sah, das vergeblich nach seinem Könige sich sehnte.

Seite 2.— Nr.\ 2.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
sO. Juli jffOO.
Ludwig II. kam häufig im Sommer wie auch im Winter nach
Fernstem. Da die Straße bis zur pöhe des Paffes in langgestreckten
Serpentinen läuft, kann man dieselbe weithin verfolgen. Tauchte
nun das Flambeau des Vorreiters der königlichen Equipage oder
des Schlittens im Dunkel der Nacht in der Ferne auf, so wurde, wie
in dem Buche: „Tirols Sommerfrischen" erzählt wird, ein Wann an
der letzten Biegung des Weges etwa 500 Schritte von dem Wirths-
hause aufgestellt. Sowie derselbe das wie der Sturmwind daher-
brausende Gefährte in Sicht bekam, gab er ein Zeichen und in dem­
selben Moment, in dem der Aönig um die letzte Ecke bog, erglänzte
seine Wohnung in dem Wirthshanse in strahleirdem Aerzenschimmer.
Verließ der Aönig in der Nacht sein £jeim auf dem Fernstein, so
mußten dieAerzen
brennen, bis er
die Pöhe des
paffes erreicht
hatte, wo durch
sich vorschiebende
Felswände ihm
der Anblick des
kleinenGafthauses
entzogen ward
Traf Ludwig II.
zur Zeit des Weih­
nachtsfestes ein,
dann wurde ein
großer Ehrist.
bäum in dem
rothen Zimmer
aufgerichtet, unter
welchen der Aönig
Geschenke für die
Wirihsleute, deren
Ainder und Ge­
sinde häufte.
Einmal ließ
sich's der Aönig
auch nicht nehmen, in einer lauen Sommernacht, in der Seeruine
Sigmundsburg, die einst dem Tiroler Herzog Sigmund dem Münz­
reichen als Jagdschloß diente, für mehrere Stunden ein Ruhelager auf­
zuschlagen, wobei es den eleganten pöflingen wohl schwer ankommen
mochte, als sie zum frugalen Mahle polz und Wasser holen und
aus einem nahegelegenen Pauschen Speck herbeibringen, sowie eigen­
händig dazu die Aartoffeln schälen mußten, zum größten Vergnügen
ihres Gebieters, den dieses Abenteuer ausnehmend amüsirte.
Vorn Fernstem zieht sich die Reichsstraße in Schlangenwindungen
den Paß hinan, während links an den Felsen die alte Straße hinauf­
klettert. Bei jeder Biegung des Weges erfreut sich das Auge an
neuen landschaftlichen Bildern, bald von idyllischem Liebreiz, bald von
erhabener Wildheit. Rechts in der Tiefe glänzen und glitzern aus
düsterem Grunde und Waldesschatten noch zwei kleine Seen, deren
Spiegel dasselbe wunderbare Grün zeigt, wie der Fernsteinsee. Nach
einer Stunde etwa erreicht man die Pöhe des Paffes, wo sich ein
kleines Wirthshaus „Auf dem Fern", befindet. Nun erhält die
Scenerie einen anderen Eharacter. Sie wird wilder, alpenhafter.
Links tief unten, zwischen schroffen, waldigen Wänden eingeengt, zeigt
sich der ziemlich große Blindsee, dem später rechts der Weißensee folgt,
im Vsten steigen die kahlen Wände des „Sonnenspitz" empor und
nordöstlich werden die schroffen Zacken des Wettersteins und der Zug­
spitze sichtbar. Die Straße geht stellenweise schroff abwärts, das Thal
erweitert sich und
nach kurzer Zeit
erreicht man den
Mrt Bieberwier
und befindet sich
nun im Gebiete
der Loisacb.
pinker Bieber­
wier trittdieStraße
in einen großen
Thalkeffel, der
theilweise von
himtnelanstreben-
den Bergcolossen
flankirt wird. Die
letzte Biegung des
Weges noch und
eine der ercellen-
testen Sommer­
frischen liegt vor
uns: das hübsche
Dorf Lermoos mit
seinen bekannten
Gasthöfen „zur
Post" und zu den
„Drei Mohren",
wo gar manchmal
eine bunte, internationale Gesellschaft von Sommergästen aus der
verschiedensten perren Ländern sich zusammenfindet.—
Um aber zum Schluffe nochmals auf die jwunderovllen Wald-
und Seengebiete oben am Fernpaß zurückzukommen, möge auch an
dieser Stelle dein von der Touristenwelt sowie von den verschiedensten
Eorporationen in Tirol so oft schon geäußerten Wunsche Ausdruck
verliehen werden, daß es doch endlich gelingen möge, diese weltein­
samen, vom romantischen Schiminer der Vorzeit und von balsamischem
Dufte des Pochlandes umflossenen Berge und Thalgelände dem Eisen­
bahn-Weltverkehr zu erschließen, da ja durch den Bau der längst
geplanten Bahn über den Fernpaß für Tirol wie für Mberbayern
eine neue Verkehrslinie von immenser Wichtigkeit geschaffen würde.
Lermoos mit ben Seen am Fernpaß.
Aus unseren
Curorten und Sommerfrischen
Meran, 7. Juli. Die Touristensaisou ist im fortwährenden Steigen begriffen.
Leider hatten die jommerlichen Gäste in den letzten Tagen ungünstiges Wetter, >vas
dieselben doch nicht abhielt, Ausflüge in die nähere und weitere Umgebung Meranszumachen.
Der Rennweg, welcher die Hauptader des Fremdenverkehrs im Sommer bildet, wurde
vor nicht langer Zeit neu angelegt und mit unserer kostbilligen Straßenwalze recht un­
eben getvalzt. Das Trottoir liegt z. B. an einzelnen Stellen 40—50 vm unter dem
Straßenprofil. Daß es da bei Regenwetter manchmal lagnnenartig aussieht, läßt sich
denken. Unser neues Theater ist nun im Rohbau bald fertig gestellt. Vom Rennweg
aus macht dasselbe wenig Ansehen, da nur ein Viertel der Front ins Auge fällt.—
Die Einheimischen sind zumgroßen Theil schon in die „Frisch" gegangen, und somit ist die
Zeit gekommen, wo sich mancher Familienvktter in zurückgezogener Häuslichkeit er­
holen wird.
Brtxen, 3. Juli. Am 27. Juni hielt der Curverein seine Geueralversummlung
bei zahlreichem Besuche ab. Obivvhl während des Jahres die THLtigkeit nicht so in
die Oeffentlichkeit trat, konnte man doch aus den Thätigkeitsberichten ersehen, daß der
Verein ztvar ohne viel Aufhebens, aber daruni nichts destoweniger äußerst viel gewirkt
hat, und daß sein Bestand für die Zukunft zu den besten Hoffnungen berechtigt. Bei
Punkt Anträge wurden von Seite der Mitglieder die verschiedensten Anregungen ge­
geben, woraus zu ersehen ist, welch' großes Interesse man in allen Kreisen der Be­
völkerung dem Vereine entgegenbringt.
U Bruneck, anfangs Juli. Mit ^Schluß des Monates Juni und der damit
erfolgten'Schließung der Schulen in Südtirol und Deutschland hat der Fremdenverkehr
eine lebhaftere Gestalt angenommen. Man merkt es, daß die fremden Familien von
Südtirol, die ja unsere Gegend mit Vorliebe zum Sommeraufenthalt gewählt haben,
sofort ihre Wohnstätten verlassen und einer kühleren Gegend zueilen. Dasselbe gilt von
unseren lieben deutschen Brüdern, die unser herrliches Alpeniand ja zu Tausenden be­
suchen. Der Fremden- und Touristenverkehr war in dem Monate Mai, speeiell aber
im Juni nicht so lebhaft, als man es in den Fremdenstationen des Thales gewohnt ist.
Hoffentlich ersetzt das eine stärke Haupt- und Nachsaison. Die Witterung, die für den
Fremdenverkehr im Monate Juni ziemlich ungünstig war, hat jedenfalls auch dazu bei­
getragen, daß mit dem Abreisen etwas zurückgehalten wurde.— Am l. Juli fand im
hiesigen Bauerntheater beim Schießstand die zweite Vorstellung statt, und wurde über
Verlangen das Stück „Die Räuber am Glockenhof" gegeben. Der Besuch war wieder
ein starker: wir möchten jedoch der Gesellschaft empfehlen, sich stets um eine Harmonie-
eapelle umzusehen, denn diese zieht jedenfalls besser als ein Streichquartett, welches
die etwas von der Bühne Entfernteren nicht mehr hören.— Zum Sängerfest in Lienz
ist der hiesige Gesangsverein mit Fahne hinab und soll bei den Einzelvorträgen den
größten Beifall geerntet haben.— Am letzten Markte giengen die Viehpreise infolge
der Grenzsperre gegen Italien bedeutend in die Höhe.
öl Jnnicben, 6. Juli. Mit Ende des vergangenen Monats hat der Fremden­
verkehr in unserem Markte einen raschen Aufschwung genommen, was aus der ausge­
gebenen Fremdenliste zu ersehen ist. Zahlreiche Privatwohuungen sind bereits besetzt,
und was noch leer ist, das ist bestellt. Die Fremdenfrequenz in unserem Marfte zeigt
von Jahr zu Jahr eine Zunahme, und wenn schon sogleich alle Hausbesitzer trachten,
alle verfügbaren Räume in Fremdenzimmer umzugestalten, so sind doch noch immer
viel zu wenig.
IT Sillian, 3. Juli. Am 1. Juli fand hier bei großartiger Betheiligung der
Marttbevölkerung und jener der Umgebung ein Doppelfest statt, nämlich die Weihe
zweier Fahnen, jener des Militär-Veteranen-Vereines für den Bezirk Sillian und der
Fahne der Schützeneompagnie. Der Markt >var festlich beflaggt, und Musik, Glocken­
geläute und Pöllerknall thaten ihr Möglichstes, uni das Fest auch festlich zu gestalten.
öl Tienz, 7. Juli. Das 40jährige Gründungsfest des hiesigen Liederkranzes
nahm trotz der theilweisen Störung durch einen heftigen Regen den denkbar herrlichsten
Verlauf und schadete nur der Entwicklung des Festzuges und konnte die Deeorierung
und Beflaggung der Stadt nicht so zur Geltung kommen, wie selbe geplant war. Der
Begrüßungsabend im Hotel „Rose" (Rauter) war stark besucht, und waren dabei auch
schon Deputirte der Vereine des Tiroler Sängerbundes, welcher seinen Sängertag
feierte, vertreten. Altbürgetmeister Hoffmann begrüßte die anwesenden Gäste als Vor-

sO. Juli\ 900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. s2.— Seite I.
stand des Lienzer Sängerbundes, Dr, Perathoner von Bozen sprach namens der
Bundesleitung und Bürgermeister Rohracher in Vertretung der Stadt Lienz. Um 10 Uhr
fand die Festmesje statt, bei welcher die Gebhart'schc Messe seitens des Tiroler Sänger­
bundes zum Vorirage gelangte. Es betheiligten sich 17 Vereine aus Tirol und Kärnten
mit Fahnen und Standarten. Beim Zuge durch die Gassen gieng über die Sänger
ein förmlicher Blumenregen nieder. Fahnen und Standcrtcn wurden von schöner Hand
mit Lorbeerkränzen und Fahnenbändern geziert. Das Festbanket fand im Hotel Post
statt und dauerte bis 3 Uhr. Nach der Festmcsse war eine Gesammtprobe für das
Festconcert, welches um 4 Uhr nachmittags im reizend gelegenen Amlachcrhof stattfand
und eine förmliche Massenwanderung znr Folge hatte. Für dieses Conrert war die
Regimentscapelle des Jnsantcrie-Rgm. Nr. 7 aus Klagenfurt engagirt. Die Herren
Sänger ernteten für ihre gediegenen Vorträge nicht enden wollenden Applaus. Da
die Zeit zu rasch enteilte, konnte das ganze Programm nicht zur Abwicklung gebracht
werden. Der Verein erhielt als Ehrengeschenk von der Innsbrucker Liedertafel eine
schöne Kanne. Schwaz spendete einen kostbaren Humpen aus Silber und vergoldet.
Derselbe soll einen Werth von einigen hundert Gulden haben. Den Schluß des ge­
lungenen Festes bildete eine zahlreiche Versammlung aus der Bahnhofrestauration und
mit den Nachtzügen verließen die meisten fremden Gäste wieder Lienz. Die Zurück­
gebliebenen unternahmen am Samstag einen gemeinsamen Ausflug zum Tristacher See.
Aitzbühel, i. Juli. Mit Anfang Juli dieses Jahres wird das neue, direct
unter dem Gipsel des 2000 m hohen Kitzbühler-Hvrns erbaute Berggasthaus dem
Verkehr geöffnet. Dieses neue alpine Heini, welches im Gegensatz znm alten 1660 m
hoch gelegenen Alpenhaus Kitzbühlerhorn- Gipselhaus genannt wird, kommt einem
längst gefühlten Bedürfnis; entgegen.— Seitdem die Thatsache in weitere Kreise
gedrungen, daß das Kitzbühler-Horn nebst der unvergleichlich malerischen Thäleraussicht
durch seine centrale Lage im nördlichen Thei! der Ostalpen weitaus den instructivsten
und imposantesten Blick auf die Gebirge weit gewährt, genügte die tiefer gelegene alte
Restauration (das jetzige Alpcnhaus) dem größeren Besuche nicht mehr. Das Gipsel­
haus, ein festes, aus am Gipfel selbst gewonnenem Marmor erbautes Doppelgebäude
(getrenntes Wohn und Gasthaus) hat außer den Wirthschaftsräumen und Glasveranda
22 Wohnzimmer mit 40 Betten und wird trotz alpingemüthlicher Einfachheit allen
Anforderungen an Comfort gerecht. Ein größtentheils neuangelegter Reitweg, der
nach seiner gänzlichen Fertigstellung auch als Fahrweg benützt werden kann, führt zur
kapellengekrönten Spitze.
Verschiedene Nachrichten.
D. u. Me. Alpenverein. Bon Seite der Section Innsbruck wird in den
nächsten Tagen das Berzeichniß der Schutzhütten und Unterkunstshäuser in Tirol und
Vorarlberg, Ausgabe für 1900 in Placatform, zur Versendung gelangen. Dasselbe
verzeichnet 235 Schutzhütten und Unterkunstshäuser, von denen 123 verschiedenen Sec-
tionen des D. u. Oe. Alpenvereines, 18 dem österreichischen Touristen-Club in Wien,
9 der Societa degli Alpinisti Tridentini in Rovereto, 4 dem österreichischen Alpenclub
in Wien, 2 dem Turner-Alpenkränzchen in München und 1 dem Club alpino Jtaliano
in Turin gehören. Der Rest ist Privateigenthum. 151 Hütten werden den Sonimer
über bewirthschastet, 35 mit Proviant versehen sein. Die größte Zahl der Hütten
flndet sich im Stubaier-Stocke, 23; die höchstgelegene Hütte in der Ortlergruppe, 3536 ni.
Auustausstellung itt Innsbruck, Der heurige Sommer wird den Frenrden
und Einheimischen eine sehr werthvolle neue Sehenswürdigkeit bieten, indem hier eine
große Kunstansstellung der Wiener Künstlerschast geplant ist. Die Tiroler Künstler
werden darin eine eigene Abtheilung erhalten und dürften sich auch sehr stark bethei­
ligen. Vertreten in der Ausstellung wird Malerei und Plastik sein, und sind die Vor­
verhandlungen schon abgeschloffen.
Das Innsbrucker Gerverbe-Akufeum. Die Verhandlungen mit den k. k-
Ministerien wegen Erbauung des Handels- und Gewerbemuseums sind noch immer
nicht abgeschlossen, doch steht in 3—4 Wochen die endgiltige Lösung der schwierigen
Frage bevor.
Das Zotei Akaximilian in Igls, welches von außen einen sehr freundlichen
Eindruck macht und im Innern sehr comsortabl eingerichtet ist, ivurde am 16. v. M.
eröffnet. Aus Innsbruck waren zu diesem Acte ganze Scharen nach Jgls in das neue
Hotel gezogen.
Der Gebirgstrachtenerhaltungsverein Aufstein unternahm am Sonntag,
den 10. Juni, einen Ausflug nach Innsbruck, woselbst derselbe im Garten des Adam­
bräu volksthümliche Tänze zur Aufführung brachte. Der Ausflug, an welchem sich
35 Mitglieder betheiligten, sowie auch das Unternehmen beim Adambräu war von dem
herrlichsten Wetter begünstigt und war der Garten bis auf das letzte Plätzchen besetzt-
Der Telephonverkehr zwischen Hall und Innsbruck wird nun einen unge­
ahnten Aufschwung nehmen, indem nämlich vom Beginne des nächsten Monates ab
die Stadt Hall in den telephonischen Localverkehr mit Innsbruck einbezogen wird, wo­
durch die Entrichtung einer eigenen Sprechgebühr für die Abonnenten des staatlichen
Telcphonnetzes Hall—Innsbruck entfällt. Die bisherige Enthebung einer Gebühr von
20 kr. für jedes einzelne Gespräch mit Innsbruck, welche auch ständige Abonnenten
entrichten mutzten, war wohl der wichtigste Grund, warum bisher nicht mehr Abonnenten
in Hall sich fanden; nun entfällt diese Gebühr von 20 kr.
Der Tiroler Ldelsitz auf »der Pariser Weltausstellung. Schon voin
Tage der Eröffnung an war der Besuch des Chateau Tyrolien ein außerordentlich
starker, und nimmt derselbe von Tag zu Tag zu; ja an Sonntagen ist der Andrang
so groß, daß die oberen Stockwercke aus Sicherheitsgründen zeitweilig abgesperrt werden
müssen. Auch die Restaurationsräume erfreuen sich eines recht guten Besuches und
findet der Tiroler Wein allgemeinen Beifall. Vor wenigen Tagen haben die Juroren
die ausgestellten Holzarbeiten besichtigt und waren von denselben sichtlich befriedigt.
Vergangenen Samstag hat auch ein französischer Minister den Tiroler Edelsitz besucht
und über das dort Gesehene seine höchste Befriedigung bekannt gegeben; er versprach,
bald wieder zu kommen und zwar in Begleitung anderer Honoratioren. Es kann
überhaupt unser Land und die tirolischen Aussteller mit besonderer Befriedigung er­
füllen, daß sich alle Besucher dieses Hauses und zwar das urtheilsähige Publicum mit
Worten der Anerkennung über die günstige Repräsentation der gesammten Ausstellung
aussprechen. Auch in geschäftlicher Beziehung ist das bisherige Ergebnis der Tiroler
Ausstellung ein ganz befriedigendes. Den meisten Absatz finden Tiroler Loden und
die Vasen aus der Majolikenfabrik des I. A. Hußl in Schwaz.
Der Aleraner Stratzenbauverein ist eifrig an der Arbeit, um das Project
einer Straßenverbindung Meran—Schenna zu realisiren. Die Gemeinde Schenna ist
bereit, einen Beitrag zu geben und die Einhaltung der Straße zu übernehmen. Aller­
dings wird auch die Curvorstehung, da die geplante Straße ja vielfach vom Fremden»
Publicum gewünscht wird, in den Sack greisen müssen.
Tiroler Localbahnen. Im Monat März, beziehungsweise vom 1. Jänner
bis 31. März haben im Gegenüberhalte zu denselben Zeitläufen des Vorjahres die
nachbenannten Vcrkchrsanstalten die beigesetzten Einnahmen mehr s-s-j oder weniger (—}
verrechnet:
1900 1899
Innsbruck-Hall K 10.646+ K 358
K 32.334+ K 1.406
Bozen-Meran K 75.194— K 1.417
K 173.211— K 12,291
Bozen-Koltern K 15.000 -f K 646
K 40.101+ K 423
Mori—Arco-Riva a. G K 20.080- K 1.019
K 47.096— K 1.387
Daraus ergibt sich, daß nur die Bahnlinien Innsbruck—Hall und Bozen--Kalter»
gegen das Vorjahr im ersten Quartal eine kleine Steigerung der Einnahmen erfahren,
während der Verkehr auf den Linien Mori—Arco—Riva a. G. und Bozen—Meran
zur selben Zeit zurückgeblieben ist.
Tiroler Süngerfest i« Lienz. Der Männergesangvercin „Lienzer Sänger­
bund" (gegründet im Jahre 1860) begieng ani 29. und 30. Juni l. I. die Feier des
40jährigen Bestandes, zu welcher alle deutschtirolischen Gesangvereine eingeladen ivaren.
Gleichzeitig wurde auch ein Sängertag des Tiroler Sängerbundes in Lienz abgehalten,
daher die Vertretung sämmtlicher Bundesvereine dortselbst erwartet ivurde. Die 400-
jährige Vereinigung des PusierthaleS mit Tirol war ebenfalls Gegenstand einer histo­
rischen Erinnerungsfeier, daher ein großer Fremdenverkehr zu diesen mehrsachen Fest­
lichkeiten sich bemerkbar machte.
Aaltern-Alendel. Vom 1. Juni bis 30. September d. I. verkehrt zwischen
dem Bahnhof Koltern und der Mendel eine täglich zweite Fahrt mit nachstehender
Coursvcrbindung: Tourfahrt: Koltern Bahnhof ab 3-20 nachm., Kaltem Markt an
3-25 nachm., Koltern Markt ab 3-35, Mendel an 6°35 abends. Retourfahrt: Mendel
ab 7-45 früh. Kaltem Markt an 9-15 vorm., Kaltem Markt ab 9-20 vorm., Kaltem
Bahnhof an 9.25 vorm. Diese Fahrt, welche wie die bereits bestehende mit vier­
spännigen Aussichtswagen unterhalten wird, steht mit den Zügen der Localbahn
Bozen-Gries-Kaltern Nr. 2607 (Kaltem an 3-20) und Kaltern-Bozen-Gries Nr. 2604
iKaltern ab 9'32 vorm.) in direktem Anschlüsse und bringt die Briespast zur Be­
förderung.
Tracenrcvision der Tauernbahn. Die vor Wochen in Gastein begonnene
Tracenrevision der Tauernbahn ist bestens verlaufen. Alle Orte, welche von der Com-
mission berührt wurden, prangen im Festschmuck, wie denn überhaupt die Bevölkerung
den Bau der Tanernbahn, der hoffentlich in nicht allzuserner Zeit in Angriff genommen
werden wird, aus das freudigste begrüßt.
Bahnbau Toblach—Anrpezzo. Den Concessionswerbern zum Baue einer-
elektrischen Straßenbahn von Toblach nach Ampezzo wurden bereits am ersten Com­
missionstage, 6. Juni, von allen Seiten Schwierigkeiten bereitet. Die Südbahn will
die projectierte Bahn nicht in ihr Bahnhossgebiet zu Toblach hineinlassen, der Benü­
tzung der Straße wurde nicht zugestimmt, die Gemeinden Toblach und Niederdorf er­
klärten die geplante Bahn als unnöthig und auch als nachtheilig. Wohl versuchten
die Vertreter der Statthalterei, des Eisenbahnministeriums und der Concessionswerber,
die Einwände zu ividerlegen, doch ohne Erfolg. Einer Rormalbahn würde man wohl
keine Hindernisse in den Weg legen, weit für eine solche ein Anschluß mit Italien zu
erwarten wäre, während die beantragte elektrische Kleinbahn nur Sackbahn bliebe.
Line Zahnradbahn von Levico nach vetriolo. Die Gencraldirection
des CurorteS Levico in der Balsugana hat den größten Theil des Grundbesitzes auf
den, Monte Fronte angekaust, auf deni bekanntlich in einer Höhe von 1490 Metern
in herrlicher Lage der Schwester-Curort von Levico, die hochalpine Quellenstalion
Vetriolo, sich befindet. Dieser Grundankauf hat den Ztvcck, dem Consortium die Er­
richtung einer Zahnradbahn von Levico nach Monte Fronte zu sichern. Die Schaffung
einer solchen Bergbahn hätte nicht bloß als Verbindung beider Curorte den allergrößte»
Werth, sondem würde auch von hoher touristischer Bedeutung sein, da sich der aus­
sichtsreiche Monte Fronte so von Naturfreunden auf die bequemste Weise erreichen ließe.
Die Bregenzerrvald-Bahn. Die Grundablöjungen sür den Bau sind nun
im Walde vollendet. Es sind nur tvenige Zwangsenteignungen erforderlich. Zur
Ofsertbctheiligung für den Bahnbau wurden 12 größere Firmen eingeladen. ES ist
somit Aussicht vorhanden, daß endlich noch diesen Sommer der Beginn dieses lang­
ersehnten BahnbaueS erfolgen wird.
Sonntags-Veranügungszüge Lindau—St. Anton und zurück. In der
Zeit vom 1. Juli bis einsailießlich 16. September dieses Jahres werden an jedem
Sonntage Vergnüguugszüge von Lindau nach St. Anton und zurück zu bedeutend er­
mäßigten Fahrpreisen in Verkehr gesetzt. Diese Züge, welche schöne Ausflüge in das
Vorarlberger Oderland, aus den Arlberg und in dessen umliegendem Gebiete ermög­
lichen, unterbleiben nur bei ganz schlechtem Wetter.
Bau einer Alpenhütte. Die Bemühungen der Section Meran des
Deutschen und österreichischen Alpenvereins um die Genehmigung zum Bau einer
Hütte bei den Spronser Seen an Stelle der verfallenen Merancr Hütte (2350 Meter)
des Oesterr. Touristeu-Club, am Fuße des aussichtsreichen Tschigat, sollen fort­
gesetzt werden. Bisher steht diesem Vorhaben die Alpenintereffentschast des Dorfes
Tirol als Grundbesitzerin hindernd im Wege.
Das Unterkuuftshaus Zinterbärnbad wurde am Sonntag, den 1. Juli,
in feierlicher Weise eröffnet. Von der D. u. Oe. Alpenvereins-Section Kufstein war
folgendes Programm ausgestellt worden: 10 Uhr früh Jestmesje in der Marienkapelle
am Stein. Begrüßung der erschienenen Festgäste. Platzmusik der Kussteincr Siadt-
musikkapelle. Tanz-Unterhaltuug.
Aus dem Grödnerthale. Unter diesem Titel veröffentlicht der Secretär des
Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol, Schriftsteller I. C. Platter, der seine
Feder unermüdlich im Dienste unseres Heimathlandes führt, in Nr. 24 der „Garten­
laube" einen Groden als Sommcrsrische, Touristenstation, Jndustriestätte und Winter­
sportplatz gleich ausgezeichnet und eingehend behandelnden, feuilletvnistischen Artikel,
welcher nicht verfehlen wird, weitere Kreise aus die Schönheiten und Eigenthümlichkeiken
des felsumschlossenen Grödnerthales aufmerksam zu machen. Dem trefflichen Text passen
sich vorzüglich verschiedene Illustrationen an, welche nach Originalaufnahmen des um
Groden so verdienten Malers und Photographen Emil Terschak reproducirt sind und
der interessanten Nummer der „Gartenlaube" zur besonderen Zierde dienen.

Seite 4.— Nr. *2.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
{0. Juli *900.
Rleine Nachrichten aus Innsbruck. Unser staatliches Telephon wird
von nächster Zeit ab auch Nachtdienst halten. Auch die telephonische Verbindung
mit Kufstein, München und Salzburg ist gesichert.— Die neue Mittelgebirgsbahn
wird von Einheimischen und Fremden fleißig benützt, doch wird über die zu geringe
Plakatirung der Fahrpläne geklagt. Die Fahrt, über die an anderer Stelle des Näheren
berichtet wird, ist wirklich wunderschön.— Für Concerte und Unterhaltung ist reich­
lichst gesorgt; dazu haben wir jetzt täglich Bauerntheater-Borstellung. Zu dem besten,
was geboren wird, gehören die Concerte der Militär-Capelle und des „städtisch-sub-
vcittivnirten" Orchesters. Der Name klingt etwas komisch und hat auch Fremden schon
Anlaß zu allerlei Witzeleien gegeben.
Der Telegraph enverkehr in den hervorragendsten Stationen des Directions-
bezirkcS Innsbruck für das Jahr 1899 stellt sich, wie folgt. Es wurden expediert,
Telegramme in Innsbruck 169.585, Bozen 36.830, Trient 21.587, Meran 14.668,
Bregenz 14.089, Tobluch 11.786.
Sommerpostdienst. Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Tirol und Vorarlberg bestehen während der heurige« Saison folgende Sommer-
Post- und Telegraphenämter, bez>v. Sommer-, Post- oder Telegraphenämter mit der
nachstehend angeführten Functionsdauer: I. Das Sommer-Postamt: Brand bei Bludenz
vom 15. Juni bi? 30. September, Oetzthal vom 15. Juni bis 30. S.'ptember, Böls
am Schlern voni 1. Juni bis 30. September. 2. Die Summer-, Post- und Telegravhen-
ämter: Altprags vom I. Juni bis 30. September, Brennerbad vom 1. Juni bis
15. September, Fontane fredde vom 15. Juni bis 15. September, Franzenshöhe vom
1. Juli bis 30. September, Galtür vom 1. Juni bis 30. September, Gargellen
(Montafon) voin 1. Jutii bis 30. September, Gomagoi vom 15. Juni bis 30. Sep­
tember, Hochfinstenniinz vvm 15. Juni bis 15. September, Hotel Sulden vom 20. Juni
bis 30. September, Hotel Karersee vom 8. Juni bis 30. September, Madonna di
Campiglio vom 1. Juni bis 30. September, Mendel vom 1. Mai bis 15. October,
Neuprags vom 1. Juni bis 30. September, Neusponding vom 1. Juni bis 30. Sep­
tember, Paneveggio vom 1. Juni bis 30. September, Pejo (antica sonte) vvm 1. Juli
bis 31. August, Pragser Wiidsee vom 1. Juni bis 30. September, Rabbi 2 vom
15. Juni bis 15. Septeinbcr, Ratzes vom I. Juni bis 15. September, St. Gertraud
(Sulden) vom 15. Juni bis 30. September, San Martina di Castrozza vom 1. Juni
bis 30. September, Schluderbach vom I. Juni bis 30. September, Scholastica (Achen­
see) vom 1. Juni bis 30. September, Seis vom 1. Juni bis 30. September, Tob-
lach 2 (Bahnhof) vom 1. Juni bis 30. September, Trasoi 1 (Ort) vom 15. Juni bis
30. Septeniber, Trasoi 2 (Hotel Trasoi) vonr 15. Juni bis 30. September, Betriolo
Vvm 1. Juni bis 30. September. 3. Die Sommer-Telegraphenämter bei ganzjährig fun-
girenden Postämtern: Landro vom 15. Mai bis 30. September, Ridnaun vom 15. Juni
bis 15. October, Schönberg (Tirol) voni 1. Juni bis 30. September, Bahrn vom
15. April bis 31. Oktober, Brenner vom 1. Juni bis 30. September.
Schutzhüttenwesen. Aus Bozen berichtet man: Pfingsten kann alljährlich in
unseren Südtiroler Dolomiten als Beginn der Touristensaison bezeichnet werden, denn
zu dieser Zeit nimmt die Bergsteigerei ihren Anfang, um erst ihr Ende zu finden, wenn
Schnee und Spätherbst-Nebel den letzten Touristen aus unseren Gebieten getrieben
haben und die alpinen Refugien ihre gastlichen Pforten geschlossen haben. Die letzteren
für die heurige Saison zu eröffnen, rüsteten unsere alpinen Sectionen bereits und mit
Peter und Paul waren sowohl am Schlern ivie auch auf dem Rittnerhorn die Ilnter-
knnftShäuser ihrem Zwecke übergeben ivvrden. Um dieselbe Zeit erfolgte auch durch
die Alpenvereinssection Brixen die Eröffnung der Schutzhütle auf der Plvse und durch
die Sectio» Dresden die Uebergabe der Schluetterhütte an, Fuße des Peitlcrkofels für
den Touristenverkehr; auch die Grasleitenhürte der Alpen-Vereins-Section Leipzig am
Fuße des Rosengartens und die Regensburgerhütte am Cislesboden werden noch im
Laufe dieses Monates von ihren Bewirthschastern bezogen werden.
Deutscher und Gestern. Alpenverein. Für das Jahr 1901 sind von
den Sectionen und auch von Privaten zahlreiche Gesuche um Subventionen für Weg-
und Hüttenbauten eingelausen; die Erfüllung aller Wünsche würde 105.501 Mail
erfordern. Der CentralauSschuß wird im Einvernehmen mit dem Weg- und Hütten-
bauausschusse bei der heurigen General-Versammlung beantragen. 55,986 Mark zu
bewilligen. Für Tirol und Vorarlberg sind 35,122 Mark bestimmt, tvelche lvie folgt
vertheilt werden sollen: a) Für Reparaturen re. aller Wege der Sektion Brixen
395 Mark, Groden 255, Kastelruth 300, Lechthal 220 und Bintschgau 100 Mk.
b) Für Herstellung neuer Wege der Section Bonn für den Wegbau zum Pfaunhorn
1500 Mk., Asch, Wcgbau zuni RothpleiSkops, Furgler und Hexenkopf 765, Barmen
Wegbau Barmerhütle-Stallersattel und Barmcrhütke-Patscherschncide 1000, Coburg,
Wegban Ebensee-Trachensee 500, Erfurt, Wegbau von der Erfurterhütte zum Rofan
und vorder« Sonnwendjoch 400, Hannover, Wcgbau Bechcrhaus-Säberthal-Obergurgl
2040, Innsbruck, Weg durch das Längenthal zuni Winnebaclpoch 1802 und Weg
dirrch daS kleine Hvrmhal 510, Kitzbühel, Weg zur Ackerlspitzc 180, Kreuzbnrg, Weg-
banten zum Triltkopf, Hahnenfluh und Valluga 1000, Lindau, directer Weg aus die
Snizfluh 400 und Wegbezeichnung durch das Drusenthor 30, Silesia, Wegbau zur
Troppauerhütte-Laaserspipen und Zahjoch ins obere Laaserthai 500, Zillerthal, Weg-
ban Karlsteg-Ginzling 1360 Mk.; zusammen 10,457 Mk. 0) Für neue Hütten; Der
Section Coburg für die Cobnrgerhütte 4000 Mk., Warnsdorf, am Gerlossce 4000,
Pforzheim, Pforzheimerhiitte am Schlinigpah 4000 Mk.; zusammen 12,000 Mi.
(i) Nachtragssordcrungen; Der Section Lindau für die Lindaucrhütrc 200 Mk., Augs­
burg für die Otlo Mahr-Hütte im Rainthal 3400, Halle für die Halle'sche Hütte am
EiSseepaß 5000, Prag für die Karlsbaderhütte im Matscherthal l000Mk..; zusammen
9600 Mk. o) Unterstützungen Privater: Akad.' Alpenverein München, Wegbonten in
der Hornbachkette 850 Mk., Seraphin Gurfchlcr, für den Weg „Unsere Frau -Tisen-
thäl 85 Mk.; zusammen 936 Mk. Aus der Reserve pw 1900 wurden an 10 Sectionen
und an einen Privaten 2400 Mk. angewiesen.
von, Bodensee. Seit 1. Juni gelten die Eisenbahn-Rückfahrkarten auf der
Strecke Friedrichshasen—Lindau und Zwischenstationen auch zur Rückfahrt aus den
Dampfbooten und ebenso die Rückfahrkarten der Dampsboote ivie auch die Rundfahr­
karten zur Benützung der genanntentzStrecke. Gewöhnliche Sonntagsfahrkarten, welche
auf den Dampsboote» auch zur Rückfahrt berechtigen, sind ausgeschlossen.— Samstag,
den"16. Juni, fand in Constanz ,die diesjährige Officiers-Reunion der Officierrorps
derjBregenzer Bataillone, der Garnisonen Lindau, Kempten und Laudsberg, Weingarten
und Constanz statt. Für die kameradschaftliche Vereinigung war der Sladtgarten durch
die Bemühungen der^Constanzer Kameraden reizend decorirt worden. Eine allgemein
bewunderte Gruppe bestand aus den Büsten des österreichischen und deutschen Kaisers,
des Prinzrcgenten von Bayern, des Königs von Württemberg und des Großherzogs
von Baden.
Line Anregung. Nicht allzulange Zeit dürfte mehr verstreichen, daß ein Ge­
danke actuell wird, nämlich die Pflege eines besonderen Sportes der Touristik, die Er­
forschung der Echos in Berg und Thal, Wald und Flur. Das Aussuchen und Fixiren
der Eckorufstandorte ist als Sport eine vorbereitende Thätigkeit, welche sicher auch zur
Förderung aktistischer Kenntnisse beitragen wird. Der deutsche Wiederhall ist der Vater
des Aelpler-Liedes, des Natur-Gesanges. Der naturfrohe Mensch lauscht mit Behagen,
wenn ihm die Landschaft den Ruf seiner Stimme einem Spiegel ähnlich 2, 3 und
mehrmals treu wiederbringt, oder ivenn er sich mit örtlich Enisernten durch Ruf ver­
ständigen kann. Zur Fixierung des Echos bedarf es der Errichtung von Echorufstand-
Pfählen und Täfelchen mit Text, z. B. 2- oder 3- oder 4saches Echo nebst Angabe der
Rufrichtung, welche Vorrichtung an richtig gewählter Stelle von der Touristenwelt wohl
allgemein begrüßt w.rden würde. Wir möchten daher vorerst verehr!. Sectionen des
deutsch-österr. Alpenvereines, die Verschöncrungsvereine und Vereine zur Hebung des
Fremdenverkehrs, zur Errichtung von Echostandortpsählen aus diesem Wege aufmerksam
machen.
Die Automobilfahrten zwischen Imst und Reutte wollen nicht recht in
Schwung kommen, weil sie häufigen Stockungen unterliegen. Aus diesem Grunde sah
sich die k. k. Bezirkshauptmannschast Reutte veranlaßt, die Gemeindevorstehungen des
Bezirkes zu beauftragen, das Publicum vor den in den Placaten angegebenen Fahr­
zeiten zu warnen, weil sie nur zur Irreführung der Reisenden dienen, indem das
Automobil sehr unregelmäßig verkehrt.
Prospekt von Aufstein und Raiserthal.— rvohnungsltste. DieFremden-
verkehrs-Vereins-Section Kufstein hat einen illustrirten Prospect mit einer Umgebungs­
karte von Kufstein herausgegeben, der aus Wunsch allen Interessenten gratis und franco
zugesandt wird. Er wird nicht verfehlen, die Vorzüge Kufsteins ins richtige Licht zu
rücken und den weitesten Kreisen bekannt zu geben, daß gerade an der Schwelle
Bayerns-Tirol, um Kufstein die Natur ihre herrlichsten Gaben in verschwenderischer
Fülle ausgestreut hat, die gerade durch ihren Gegensatz von zerissenen, wild zerklüfteten,
himmelanstürmenden Zacken und lieblichen Geländen so herrlich wirken.— Auch die
Wohnungsliste von Kufstein und nächster Umgebung ist erschienen und wird auch diese
bereitwilligst von der Section Kufstein des Fremden-Verkehrs Vereines für Nordtirol
unentgeltlich versandt.
Antlaszritt. Wie jedes Jahr fand auch Heuer wieder in B.lxenthal am Frohn-
leichnamstage der Anlaßritt statt. Heuer konnte die Procession erst nachmittags ge-
haiten werden, weil es vormittags in Strömen regnete. An der Procession bethciligten
sich drei Geistliche und über 100 Bauern hoch zu Roß. Die Pferde waren mit Blumen
geschmückt. Von Auswärts waren viele Zuschauer gekommen.
Das kgl. Jagdschloß Schachen bei partonkirchen ist seit Pfingsten wieder
dem allgemeinen Besuche geöffnet. Der Weg ist ganz schneefrei. Man kann diese
lohnende Partie zu Fuß und Wagen unternehmen. Für Proviant haben die lang­
jährigen PächtcrSeheleutc genügend Sorge getragen. Ebenso sind Zimmer und Beiten
in ziemlicher Anzahl enthalten.
Bergführertarif in der Rosengartengruppe. Die Section Bozen des
Deutschen und Lesierr. Alpenvereines hat einen Ergänzung »taris ausgearbeitet, weicher
sammttiche Bergtouren und Uebergängc im Gebiete von Welschnoven, Karersee, sowie
von der Kölnerhütte am Fuße de« Latemar umfaßt und die Genehmigung der Be-
zirkshauptmannschaft Bozen gefunden hat.
Neues Schutzhans. Die Section Schwaben des D. u. Oe. Alpenvereins
hat beschlossen, im obersten Theile des Hinterau-Lafatscher-Thales, in der Nähe des
Haller-Angers, ein SchntzhauS zu errichten. Der Bau soll biS zum Herbst fertig sein.
Das Hans, im Stile eines Tiroler Bauernhauses ausgeführt, wird allen touristischen
Anforderungen entsprechen. Die behaglich eingerichteten Stuben werden mit 40 Betten
versehen. Auch verwöhnte Touristen tverden sich in dem gastlichen Schivabenheim wohl
befinden. Selbstverständlich wird das Haus bemirthschastet. Herr Baumeister Tollinger
in Pradl hat die Bauarbeiten um den Betrag von 20.000 Kronen übernommen.
Peter Rlayr Denkmal. Mit Rücksicht auf die am 29. Juni 1900 in Lienz
stattgehabte Feier der vierhundertjährigen Bereinigung Pusterthals mit dem Hause
Oesterreich wurde die Enlhüllungsfeier des Peter Mayr-Denkmals, welche für den
gleichen Tag beabsichtigt war, verschoben und dafür aus Sonntag, den 30. September
1900 festgesetzt.
postalisches. Die täglich einmalige» Postmeß'agerieren zwischen dem Bahn­
hofe S. Michele, Mezzvlombardo, Tajo, Cles, Mal«, Dimsro und Madonna di Cam­
piglio, dann zwischen, Mendel, Cavareno und Cles wurden auch Heuer wieder in Be­
trieb gesctzt.
Line Gedenkfeier in Rankweil findet am 15. ds. anlässlich des 100. Er­
innerungstages an das blutige Gefecht am 13. Juli 1800 aus dem Weidenried bei
Rankweil statt. Zu diesem Gefechte wurden die Ur- und Großväter der gegenwärtigen
Generation durch die Sturmglocken aller Kirchen der Umgebung zu Kamps und Sieg
gerufen, und so wollen nun auch Heuer die gesummten Gemeinden, welche damals
vor hundert Jahren vom Feinde bedroht waren, ein gemeinsame? patriotisches Fest
mit reichem Programme abhatten.
Das Kaiserin Llifabeth-Uaus auf dem Becher ist vom 2. Juli bis
15. September, die Hannover'sche Hütte am Ankogel vom 15. Juli bis 15. Sep­
tember beivirthschaflct. Mit den neuen Wegbauten vom Bechergipsel durch das Säber-
rhal nach Gnrgl ist begonnen worden, und ist diese Tour auch jetzt schon für jeden
ausdauernden Touristen leicht durchführbar. Die Schutzhütte im Säberthal wird von
der Section Göttingen oder Rothe Erde in diesem Herbste erbaut. Vorläufig findet
man im Gasthause zu Schönau gute Unterkunft und einen tüchtigen Führer.
Braunschweiger Bütte im Pitzthale. Der ft'ehr starke Verkehr aus der
Braunschweiger Hütte im Vorjahre hat den Vorstand der Section Braunschweig ver­
anlaßt, im Oberraume der Hütte noch zwei Zimnier (zu je vier Betten mit Feder­
matratzen) cinzurichten. Es sind daher jetzt im Ganzen zehn Schlasräume mit 28 Feder-
matratzenbettcn vorhanden, und zwar fünf Räume zu je vier Betten, darunter auch
ein Damenschlaszimmer, drei Räume zu ,e zwei Betten und zwei Räume zu je einem
Bett. Außerdem können mehr als 30 Personen auf dem Heulager übernachten. Im
Vorjahre ist die Hütte von 609 Personen besucht worden (daruier 87 Damen). Mit
dem zunehmenden Verkehr baben auch die Gastbäuscr im Pitzihale bessere Einrichtungen
erhalten.
Unterkunftshaus auf dem Araxentrager. Die Section Landshut des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines hat nahe der Spitze des Kraxentragers,
der eine Höhe von 3000 Metern hat, voriges Jahr ein prächtige? Unterkunftshaus
erbaut. Ein gut angelegter Steig führt dur ch das Benn athal zu der Spitze, von der
Station in leicht vier Stunden, empor. Die Hütte seW liegt in einer Höhe von 2740 in.

10. Juli 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. 12.— Seite 5.
Vom Stain»,schlosse Tirol. Herr Ingenieur Lob hat die Pläne der ge­
planten Hochdruck-Wasserleitung des Schlosses Tirol sertiggestcllt. Dieselben sind ge­
radezu nmstergiltig ausgefallen und wurden bereits der zuständigen Stelle überreicht.
Die Kosten für diese Wasserleitung sind verhältnismäßig sehr nieder, da eine Grundab­
lösung entfällt, indem der Leistenbauer Josef Prantl die Leitung durch feinen Grund
unentgeltlich gestattet.— Bezüglich der Ausschmückung der beiden Rittersäle des Schlosses
wurde in Vorschlag gebracht, die Sage von Brunhilde und Albert von Tirol, sowie:
die Geschichte. Meinhard II. und seiner Tochter, besonders jedoch >enc der Stamm- j
mutter des österreichischen Kaiserhauses, Elisabeth, des König Heinrich, der Margareihe;
Maultasch, Rudolf des Stifters und Friedrichs mit der leeren Tasche aus Bildern,
bezw. Freskogemäldcn zur Darstellung zu bringen.
Hotelbau der Gemeinde prettau. Infolge der Eröffnung der Pintzgauer-
bahn hat sich der Verkehr über die Birnlücke derart gesteigert, daß die bisherigen Untcr-
kunstsverhaltnisse auf keinen Fall mehr genügen, und der Nenbau eines Gasthauses
ganz nothwendig erscheint. Es hat sich nun die Gemeinde Prettau entschlossen, den
Bau auf eigene Rechnung zu führen, und es ist ist sichere Aussicht, daß bis zur
nächsten Saison( 1901) daS Hotel seNiggestellt werden kann.
poskverbinöueg mit Seefeld. Zwischen Scharnitz und Zir! verkehrt außer
der postfcchrt auch eine an die Züge Innsbruck-Bregenz Nr. (>7 (Innsbruck ab:
3*53 Nachm.) und Bregenz-Innsbruck Nr. >>8 lInnbruck an: >2*2» Nachm.) an­
schließende privatfahrt. Diese Fahrt wird Heuer während der Zeit vom 7. Juli
bis )S. September l. I. zur Briefpostbefördernng für und von Scefeld ausgenützt.
Iselthaler Bahn. Am 3. Juli hat in Lienz eine vou zahlreichen Ge­
meindevertretern und anderen Interessenten ans Lienz und den (7 Gemeinden
im Ifelthale besuchte Versammlung zur Berathung von Schritten zur Herstellung
einer Bahnverbindung zwischen Lienz und Windisch-Matrei stattgesunden. Bei
der Erörterung des Gegenstandes zeigte sich das lebhafteste Interesse für denselben
insbesondere auch vom Standpunkte des Fremdenverkehrs und die Bereitwilligkeit,
auch Opfer zu bringen und cs wurde schließlich ein sünfgliederiges Eomite einge­
setzt, welches die vorbereitenden Schritte zur Erlangung eines Bahnprojectes zu
unternehmen haben wird.
Die alpine Rettungs-Gesellschaft in Innsbrnck hat soeben ihren zwei-!
ten Jahresbericht der Geffentlichkeit übergeben. Ihre Thätigkeit erstreckt sich auf'
das gesammte, nicht durch besondere Rettnngsausschüffe organisirtc Gstalpengebiet
und es wurden von ihr bisher bei eineni vorjährigen Mitglicdcrstaiide von 6>
Vereinen, unter denen besonders die Scctionen des D. u. Oe. Alpenvercines und
des Gesterr. Touristenclubs zahlreich vertreten sind und 350 Einzclmitgliedern bis
jetzt in über 50 Orten der Vstalpen Rettungsstationen und Vertrauensmänner aus­
gestellt. Der Vpsermnth der Innsbrucker Alpinisten, die im Vorjahre bei 9 An­
fällen und Vermissungen persönlich einschritten und in 3 Fällen solches seitens der
ausgestellten Rettungsstationen veranlaßten. läßt bei einiger, insbesondere finanzieller
Unterstützung seitens der alpinen Kreise ein rasches wachsen und gedeihliches wirken
dieser sich immer mehr als nothwendig erweisenden Humanitären Einrichtung mit
Sicherheit erwarten und verdient daher wärmste Unterstützung seitens aller Alpen­
freunde, insbesondere durch zahlreichen Beitritt, der bei dem geringen Betrage von
> st. Jedermann durch Anmeldung nach Innsbruck leicht ermöglicht ist.
Frenidcnverkehr in Tirol und Vorarlberg in« Jahre> 899. Nach dem
ans Grund amtlicher Daten von der Statthaltcrei in Innsbruck zusammengestellten
statistischen Ausweise über die Fremdenbcwegung im Jahre >899 zeigt sich der
Fremdenverkehr auch im abgelaufenen Jahre im allgemeinen in erfreulichem Auf­
schwünge begriffen. Die Gesammtfrcquenz ist von 303.S32 Personen im Jahre
189? und 352.87 Personen im Jahre >898 auf 393.282 Personen im Jahre >399
gestiegen. Hievon entfallen auf Deutschtirol 389.653, Italienisch-Tirol 63.30s,
Vorarlberg 30.322 Personen. Den stärksten verkehr weisen auf Innsbruck mit
>06.333, Bozen nebst Gries und Zwölfmalgreien mit 56. 059, Bregenz mit 2l.037,
Meran nebst Vber- und Untermais mit 20.709, Trient mit >9.606, Landeck mit
> 6. 500, Kufstein mit> 3- 807, Riva mit> 0. 864, Ampezzo mit 7325, Ienbach mit
7052, Achensee mit 6770, Toblach mit 67 >>, Hall mit 3390 Personen. Zwischen
3000 bis 3000 Personen verzeichneten Zell im Zillerthale, Aarersee, Sterzing Bruneck,
Schluderbach, Trafo! und Levico-Vetriolo, zwischen 2000 bis 5000 Igls, Imst,
Naffereith, Kitzbühel, Mayrhofen, völs mit dem Schlernhans, Brixen, Niederdorf,
Lienz, Stilfs, Sulden, Arco und Feldkirch. Der größte The,! des Fremdenbesuches
von 393.282 Personen entfiel ans Deutschland mit 208.228 Personen; aus öfter-
reichischen Kronländern außer Tirol und Vorarlberg kamen >09.893 Fremde; aus
Tirol und Tirol und Vorarlberg selbst entfallen 87 .>S 2, auf Ungarn> 3.31> Reisende;
Italien ist mit 20,029, England mit> 6. 752, Frankreich mit> 0 .S 7 >, Rußland mit
6266, Nordamerika mit 5937 Personen vertreten.
winterstcller-Denkmal. Die zur Errichtung eines Denkinals für den
Major Rupert wintcrsteller in Kirchdorf eingeleitete Sammlung hat bisher ein
Ergebnis von >5,37 K so li geliefert. U. a. spendeten Ministerpräsident Dr. v.
Koerber >00 X, der Tiroler Landtag son K, das Reichs-Kriegsmiuisterium >oo K,
Decan und Stadtpfarrer Jakob Margreiter in Kufstein >0 K, Looperator Ioh. Ev.
Tscholl in Kufstein >0 K, der Erzherzog Earl Ludwig veteranen-verein in Kuf­
stein 20 K, und der k. k. Bezirks-Schießstand in Kufstein >0 X.
Tin Localbahnprozect in Tirol. Die Frage einer Verlängerung einer­
seits der bayrischen Staatsbabnlinie Pfronten, anderseits der Linie der Münchner
Localbahn-Gesellschaft Oberdorf—Füssen zur österr.-bayer. Landesgrenze und ver-
bindung der beiden Linien mit dem in Tirol gelegenen Markt Reutte bildet be­
kanntlich seit einiger Zeit den Gegenstand lebhafter wünsche der Intereffenten.
Diese wünsche haben durch die nunmehr seitens des bayerischen Landtages erfolgte
Sicherstellung einer Linie von Pfronten bis zur Landesgrenze neue Nahrung er­
halten. Es wird nun geplant, eine Linie von der tirolisch-bayerischen Landesgrenze
nach Reutte und gleichzeitig eine von einem Punkte dieser Linie, etwa von vils,
nach Füffen herzustcllende Verbindung herzustellen.
Haltestelle Stans. Laut am 27. Juni eingelangtem Telegramme der ver-
kehrsdircction der Südbahn in Wien wird die Haltestelle Stans am >5. Juli eröffnet.
GmnibusverbindungKarersee—Predazzo—SanAlartino diTastrszza.
Eine tägliche Postverbindung mittelst Omnibus, der vom Karersechotel um 7, 7 Uhr
morgens abfährt und über Faffa—Predazzo—paneveggio am Abend um 7, 7 Uhr
in San Martina di Tastrozza eintrifft, wird Heuer bis zum> 5. September unter­
halten. Ebenso fährt der Omnibus in der umgekehrten Richtung um 77« Ahr
morgens von San Martina ab und wird am Abend um 6 Uhr xo Minuten am
Karerfeehote! eintreffen.
Vom Rhein. Seit mehreren Tagen fließt der Rhein gänzlich ius neue
Bett, da sich gegen das alte eine Sandbank gebildet hat, welche jeden Zufluß bis
zum Eintritt von Hochwaffer ganz adschließt. Der See staut nun seine Fluthcn bis
oberhalb Rheineck ins alte Flußbeet.
Telephonverkehr. Im Jahre >899 wurden im Amtsbereiche der k. k. pofi-
; und Telegraphen-Dircction für Tirol und Vorarlberg bei den Staatstelephonämtern
i insgesamt 8> 7.836 (im Jahre >898— 632.0(6) Gespräche zwischen Abonnenten
! vermittelt; Gespräche zwischen öffentlicheu Sprechstellen und Theilnehmern unterein-
! ander >2.729 gegen >0.550 im Jahre >898; interurbane Gespräche im Jahre >899
— 33.308 gegen 27.737 im Jahre >898. Die Total-Einnahmen im Telephonver­
kehre beliefen sich bei den Staats-Telcphonämtern in Tirol und Vorarlberg im
Jahre >899 auf 845> fl. 37 kr., im Jahre >898 auf 6703 fl. 73 kr., wonach sich
eine Steigerung um >763 fl. 63 kr. ergibt. An diesem Verkehre waren hauptsächlich
die Aemter Innsbrucks mit 263.756 gegen 2( 7.698 im Jahre >898; Bozen mit
>7>.372 gezen> 24.678 im Jahre L898; Meran mit> 85.302 gegen( 38.067 im
Jahre (S98; Trient mit 60.836 gegen 39- 5(9 im Jahre >888 an Gesprächen
zwischen Abonnenten betheiligt.
postfahrtcii in, Grtlergebiet. vom >. Juli angefangen und bis, 5. Sep­
ien,der verkehren zwischen den Postämtern Trafoi 2 (Hotel), Trasoi> (Hotel Post),
Gomagoi, St. Gertraud d. i. Sulden und Hotel Sulden täglich zweimalige Personcn-
sahrten mit nachstehender Eoursordnung: I. Fahrt: Trasoi 2 ab 7 Früh, Gomagoi
8.25 vorm., St. Gertraud i. S.> 0.30 Vorm., Hotel Sulden>( vorm., Hotel Sulden
ab 3 Nachm., St. Gertraud i. S. 3.(5 Nachm., Gomagoi 5.30 Nachm., Trafoi 2
an 7.(5 abends. II. Fahrt: Trasoi ab 3.30 Nachm., Gomagoi 3.55 Nachmittags,
St. Gertraud i. S. 7 abends, Hotel Sulden an 7.30 abends, Hotel Sulden ab 6,30 Früh.
St. Gertraud i. S. S.35 Früh, Gomagoi 8 vorm., Trafoi 2 an 9.35 vorm. Beide
pcrsonenfahrten werden vom >. Juli bis 3 >. August tour und rstour zur Brief-
und Fahrpostbeförderung benützt.
Die Innsbrucker AlUttelgebirgsbahn wurde am 27. Juni dem öffent­
lichen verkehr übergeben. Bald nach halb s Uhr abends verließ ein aus vier
i waggous bestehender Zug den Bahnhof am Berg Isel und fuhr in 36 Minuten
j nach dem reizend gelegenen Igls empor. In dem Zuge befanden sich die Mit-
: glieder des Innsbrucker Gemeinderathes mit dem Herrn Bürgermeister, der Herr.
Gberpostdirector, die Mitglieder der städtischen Fremdenverkehrs-Eommiffion, die
Vertreter der Innsbrucker Presse :c. Im Iglerhof begrüßte Herr Zimmer die
Gäste, führte sie durch sein Etablissement mit seiner prächtigen Fernsicht und be­
wirtete sie dann mit einem kalten Imbiß, der ebenso von der Güte der Kücke und
des Keller zeugte, wie der Rundgang durch das Haus von der Sauberkeit und
Eleganz desselben. Herr Bürgermeister Greil sprach namens der Eingeladcnen dem
Hotelier und deffen Frau den Dank mit dem Wunsche aus, daß das Haus gedeihen
und in freundschaftlicher Wechselwirkung auch der neuen Bahn Gedeihen bringen
niögc. Um 8 Uhr bei herrlicher Abendbclenchtung fuhr der Zug dann nach Inns­
bruck zurück. Die neue Bahn geht von der Berg Isel-Station der Localbahn
Innsbruck—Hall (588 Meter) aus, setzt über die aus tiefer Schlucht hervorbrausende
Sill uud zieht sich dann an waldiger Lehne nicht weit vom Tummelplatz vorbei,
hinauf in die Nähe des Schlosses Ambras, hierauf immerfort durch Wald, in
mehreren großen Serpentinen auf das Mittelgebirgsplateau empor, wo, nachdem
sie den Wald verlassen, die Haltestelle Lans-Sistrans erscheint. Durch Felder und
wiesen geht es dann eben hin zu der 86> Meter über dem Meere gelegenen End­
station Igls, dem weitbekannten Sommerfrifchorte. Bei einer Länge von 8.35 km
hat die Bahn also eine Höhe von 273 Metern zu erklimmen, die in Steigungen
bis zu 35.5 per Mille gewonnen wird. Es ist eine reizvolle Fahrt mit überraschend
schönen Ausblicken auf das breite Thal, das Mittel- und Hochgebirge, hinauf bis
zu den Mieminger Bergen und hinauf bis zum Kufsteiner Kaiser.
Bettelwurfhütte. Die im vorigen Jahre durch Elementar­
ereignisse zerstörte Wasserleitung zur Bettelwurfhütte ist nun mit
ziemlichen Kosten von Seite der Section Innsbruck des D. u. Oe.
Alpenvereins erneuert worden. Desgleichen ist der Steig zur Hütte
ausgeräumt, die abgerissenen Drahtseile sind neu befestigt und die
Proviantvorräthe (kein Wein) in der Hütte deponirt worden. Der
Schlüssel zur Hütte ist an der Geschäftsstelle der Alpenvereins-Section
Innsbruck (Kaufmann I. Menz, Museumstr.) gegen Ausstellung des
üblichen Entlehnungsscheines zu bekommen.
Sonuuerstatione» in Vorarlberg und Liechtenstein.
Der Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein
brachte jüngst den seit sechs Jahren in jeder Saison erscheinenden
Führer unter obigem Titel gratis zur Versendung. Das Werkchen
ist reich illustrirt und wurde heuer durch die Vereinigung mit Liechten­
stein bedeutend erweitert. Die hohe Auflage von 6000 Exemplaren
bürgt für wirksame Reclame.
viitteneröffnuna. Am 14. und 15. Juli findet die Eröffnung
i der vom Turner-Alpenkränzchen München zur Erinnerung an das
' 25jährige Bestehen des Vereines am Südfuße des wilden Kaisers
erbauten Gruttenhütte nach folgendem Programm statt: Am Sams-
j tag, den 14. Juli abends: Begrüßung der an der Hütteneinweihung
theilnehmenden Gäste und gemüthliche Zusammenkunft im Gasthause
„zur Post" von Kaisermann in Ellmau. Sonntag, den 16. Juli:
Früh 5 Uhr: Tagreveille. Früh 7 Uhr: Gemeinsamer Aufftieg der
Festtheilnehmer zur Hütte. Vormittags 10 Uhr: Feierliche Ein­
weihung und Eröffnung der Hütte. Abends: Gesellige Zusammen­
kunft mit Musik im Gasthause „zur Traube" von Stöckl. Montag,
den 16. Juli: Touren im Hüttengebiete.
poftamt Scholastica. Das Hotel Seehos am Achensee ist
! bekanntlich am 3. Juni l. Js. abgebrannt. Das k. k. Sommer-Post-
und Telegraphenamt Seehof ani Achensee, welches in Vorsommern
in der Zeit vom 15. Juni bis 15. September in Wirksamkeit stand,
wird daher für die heurige Saison nicht eröffnet und wird Seehof
dem Bestellbezirke des k. k. Sommerpostamtes Scholastica am
Achensee zugewiesen.

Seite 6.— Nr.\ 2.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(0. Juli ^900.
Innsbruck
INNSBRUCK
gegenüber dem Bahnhof, mit Garten
:und Restaurations-Terrasse.— Elek­
trisches Licht in allen Zimmern. Lift
(Aufzug). Omnibus am Bahnhof,
i 727 Carl Beer, Besitzer.
rNeraner Lurhaus. Mit Schluß der Saison 1900/1901 endet
die Pachtperiode des Curhausrestaurants und Casfehauses im Cur-
orie Meran. Durch den Neubau des Theaters, welches bisher pro­
visorisch im großen Saale untergebracht war, werden die schönen
Localitäten frei und dem eigentlichen Zwecke zugeführt. Die Theater­
proben. die Vorstellungen und die Vorbereitungen zu denselben hatten
große geschäftliche Störungen zur Folge, welche nun entfallen. Es
wird nun auch möglich sein, den Curgästen die Winterabende von
4 bis 7 Uhr durch Concerte zu verkürzen. Feste, Bälle, Bankette u. s. w.
zu veranstalten, ohne Rüchsicht auf das Theater.
Der Nordgrat des Olperer wird von der Section Gera des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins durch Anbringung von
Eisenklammern leichter gangbar gemacht, wodurch ein directer Abstieg
vom Olperer über den Wildlahnergletscher zur Geraer-Hütte (2350 in)
jedem Hochtouristen ermöglicht wird und eine Rundtour geschaffen
ist: Dominicushütte (1684 Meter)— Olpererhütte (2385 Meter)—
Olperer (3480 Meter)— Geraer-Hütte und umgekehrt.— Auf dem
neu angelegten „Reußischen Wege" gelangt man ferner in 1 y, Std.
von der Geraer-Hütte zur Alpeinerscharte (2960 Meter) mit herrlicher
Aussicht auf die Zillerthaler- und Stubaier Gletscher und steigt in
drei Stunden hinab zur Dominicushütte auf der Zomser-Alpe; diese
Wegstrecke wird unter Vermeidung der mit Steinschlag drohenden
Schrammacher-Wand umgebaut und bequemer gestaltet.
Franz Senn-Hütte. Die der Section Innsbruck des D. u.
Oe. Alpenvereins gehörende Franz Senn-Hütte im Alpeinerthal in
Stubai wird auch heuer durch den bewährten Bergführer Michael
Egger bewirthschaftet werden. Sie ist von Neustist aus in ungefähr
4 Stunden erreichbar und bietet 30 Personen angenehme Unterkunft.
Xxxxis'br-u.cls:..
Hotel Europe
Hotel I. Ranges.
zur
goldenen
In nächster Nähe des Bahnhofes.
Modernster Comfort.
Elektrische Beleuchtung.
Bahnhof, mit Garten
- Elek-
uari Beer, Besitzer.
Achensee
Restaurant Laisalpe
In der Nähe des Bahnhofes, vollständig neu,
mit allem erdenklichen Comfort eingerichtet
Fahrstuhl (Lift). Telephonstation.— Civile
Preise. Omnibus bei Ankunft der Züge am
Bahnhof. Elektrieches Licht in allen Zimmern.
725
1004 Mteer ü. d. M.
VL Stunde von Pertisan mit
neuem Verbindungswege. Dampferhaltestelle. Eine An­
zahl Fremdenzimmer zur Verfügung. Gute Küche und
beste Weine.— Es empfiehlt sich bestens
724 Franz Putz, Pächter.
Kufstein.
Kufstein.
Gasthof zum
„Auracher“
Alt- u. bestrenommiertes Haus Kufsteins.
2 Minuten von der Bahn am Stadtplatz.
Grosse Glasveranda mit anschliessender
offener Terrasse, 50 Fremdenzimmer.
Elektrische Beleuchtung. Billige Preise.
Prospecte gratis und franco. 729
pl^^^^^ Ä,
Zur
schnellen und billigen Anfertigung
.... von
fLß Drnckarbeiten jeder Art
ß
empfiehlt sich die
bestens eingerichtete
Telephon!
Buchdruckerei fi. Xoppelstätter
Müllerstrasse 2.
Amerlügkn b.MKiüh
AM" Luftkurort "WA
Bai u. Botel Kienbergklamm
in Kufstein (Tirol)
15 Minuten von der Bahnstation entfernt. 500 Meter
über dem Meere.
Altbekanntes, renommiertes Etablissement, unmittelbar
am Fusse des Kaisergebirges gelegen, mit prächtiger
Aussicht ins Innthal.— Kalte Bäder (System Kneipp),
warme Bäder mit Douchen, Sool- n. Fichtennadelbäder
und Moor-Bäder. Pension oder Tagesverpflegung. Aus­
gezeichnete Wiener Küche, reine Tiroler- und andere
Weine, Bier vom Fass und in Flaschen. Schön rnöbl.
Zimmer. Billige Preise. In den Monaten Mai u. Juni
ermässigte Pensions- und Zimmerpreise. 728
Franz Angerer, Besitzer.
Bote!& pcnlimi llcinaltrr fiic bmWnt-r
^jÄaöonna öi Campiglio►
(Lifo& IkOanrnnt Reinalter
für den Gommer bestens empfohlen.
351
‘rfriu’llSßß Sasthof zur Buchau
yltiliUldbl» a.-.in See und am Wald,
AT,DRAIS
in reizender
Lage nahe
_, fiir kürzeren
öder längeren Aufenthalt sehr geeignet. Bad- u. Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hanse. Dampfschiffhaltestelle. Aus­
gangspunkt lohnender Gebirgstouren. Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes Quellwasser, aufmerksame Bedienung, civile Preise.
678 9 Besitzerin: Maria W. Prantl.
Gasthof P lattner. LT“™
und gut ein gerichtete Fremdenzimmer.
Hübscher Speisesaal mit Glavier, Sitz­
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut bürgerl. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit,
25tj Josef Plattner.
M« F»« Angenehmer Höhenort, 1300 m
jmiOn am Arlberg (lirol), Jtotel post.
mit so Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, Post und Telegraph im Hause.
Carl Schüler, Besitzer.
676 9
Gasthaus
Am Wege über Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gafiei, Vaduz
——— ——— gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, speeiell auf das Jll-
und Rheinthal mit Bodensee. Gute Weine, Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.
Gasthaus z. Areuz
_ Mitren im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaflei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospecte gratis und
franco von Hans Krimbacher, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frastanz.
z. Schönblick.
Frastanz
©
f 0r L TaM4f1.Af.ff 1438 m. Vielbesuchter Luftcurort
MtUrltUUIUuy mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
G (jasthof Krone G
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Wittwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
bei Lienz. D
Hotel und Keusiou
Klimatischer Lustcurort
(700 M. U. d. M.), beliebte UeberaangSftation von und z«
den HStzen-Lnstcnrorten. Beliebtes Familienbcim sllr
längeren Aufenthalt. 50 comfortabel eingerichtete Zimmer.— Bäder
nnd Fahrgelegenheiten im Hause. Fichtcn-Radclwälder. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Uschereigelcgenhcit. Schwimmbad in
nächster Nähe. Tennis, Kegelbahn. Ausgangspunkt zu verschiedenen
HochgebirgStouren: Großglockner, Grotzvenediger u. Hochschobcr-Gruppen.
Saison Ansang Mat, Ende Lctober. Aussühritche Prospecte zu Diensten.
81 parla itaiiano. On parle franeaise.— I. u. F. Atayr, Besitzer
und Inhaber des Gafthofcs „zur Rose" in Lienz. (A3)
A TI d ahn oh (Stahlbad), genannt das Paradies
xl.ilU.uio U Uull 1 es Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung nach Schwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiem. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
Die Aaiser Franz Josef Gilfenklannir bei Sterzing ist
nunmehr wieder zugänglich nnd zwar auf dem alten Wege, nach­
dem durch neuerliche Verhandlungen mit den Grundbesitzern ein
Vertrag für Weiterbenützung des Weges geschloffen wurde. Das
Eintrittsgeld mußte von 40 aus 50 Heller erhöht werden, um die
Kosten decken zu können.
Die Alpenvereins-Section Brenner läßt mit einem Kosten­
aufwand von 550 Mark einen directen Weg von der Brennerhütte
(2774 Meter) im hintersten Gschnitzthale zum Lauterersee anlegen.
»» Liüeratur.
Nr. ISI der Illustrierten Reife- und Badzeitung (Dresden-Blasewitz, Ver­
lag von Albin Arnold) enthält unter anderem einen sehr hübsch geschriebenen Aufsatz
über Brixen am Eisack. cMI
Der Aalender des deutschen und österreichischen Alpenvereins für
das Jahr >900 ist gerade recht zum Beginn der Sommersaison im Lause des Mai
erschienen. (München, I. Lindauersche Buchhandlung.) Derselbe ist längst als eine
reichhaltige und praktisch angeordnete Zusammenstellung Alles für Hochlandstouren
Wissenswerthen den Freunden der Alpenwelt bekannt nnd wird von ihnen als werth­
volle Ergänzung jedes Reisehandbuches willkommen geheißen. Außer der Zusammen­
stellung der Fahrpreisbegünstigungen aus Eisenbahnen und Dampfschiffen, dem Schutz-
hüttenverzeichnisje, dem Verzeichnisse der autorisierten Bergsührer, der Belehrung über
das Verhalten bei Unfällen k., enthält der Kalender die weitere Fortsetzung des von
H. Gerbers verfaßten und im vorigen Jahre so beifällig ausgenommenen Gipselver-
zeichmsses der Ostalpen. Beigegeben ist noch ein Notizbuch mit Bemerkungen über
Ausrüstung, mit Touren und Angabestellen, sowie Uebersichtskarten.

\o. Juli (900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite 7.— Nr.\ 2.
St. Anton
yfaöreasjtofersÄ™
gasthof „Sand“ im Passeier
neu eingerichtet, gute Küche, Irische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe n. weisse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
eso ii A nna Ww. Tschöll.
(Montafon)'—
Gasthaus z. Adler.
An der Landstraße nach Schrnns, mit Fremdenzimmem,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend 261 Jan. Battlog, Besitzer.
JCerrsdupmenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgehen von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges 8-asthaus wird vom Versehönerungs verein Blnmen-
egg einem P, T. Publioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Terein bereitwilligst nähere Auskunft. 664 12
Olüringenjfiasth. zur Traube
—' STJosef: Moosbrugger)?
(Vorarlberg)!
an der Landstrasse gelegen, 30 Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin-
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flaschen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassischen
Fabrik, kaum io Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Ficliten-Wald. Während der Saison stets frisches
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fiseherei-
Sport ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungs verein Blumen-
egg einem P. T. Publicum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter Terein bereitwilligst nähere Auskunft. 6 «3 12
Bad Bachgart
(800 m),% St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
30 Zimmer und 24 Badeeabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Ourgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
Bludenz
Bludenz
Bludenz
gozeti
Restauration
WK Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Coneerthalie u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
Christian Heinzle
ernpfiehlt den P. 1'. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas-und j)orZeüanwaaren, ferner
fertige rtteider, sowie Schnittwaaren; auch k. k. Labakverschleitz.
231 Hauptstraße Nr. 38,
Bludenz Gatzners Erben
& empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Spirituosen-Geschäft arn oberen
Haupt- u. KosjPlatz Ar.% gleichzeitig auch ihre Gemischte Waaren-
Handlutrg, Hauptstratzs AP. 37. 230
Bludenz Oasthof zur Post. Altbe-
"*“*”****'"*“' kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmem,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester-
reicherWeine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant Muthner.
Gasthaus zum eiserneu
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
BoZCH Mel Se rSurope. £££,,
^ dem Bahnhof. Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof u. tägl. Omnibus-Verbindung auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Massige Preise. 551
. L. KBJEüTNER, Besitzer.
Bozeit 6 as ^°l& Pension Rosengarten►
Jf Depöt d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreieh.-
Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreieh.-
r on Fass- und Flaschenbiel. Täglich friseher
Anstich. Schattiger Garten u. herrl. Aussich auf Sehlem
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen und Radfahrer. 660 ADOLF SPRINGER.
Ijirschenbierhalle. SÄ?
_ Besitzer J. 0. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, groseFrOhstBcks-Halle. Anerkannt
gute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
Getränke, massige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Reinlichkeit ist bestens gesorgt. 678 s
rVTTT T"T T TT'T T TTTT^I
D fl 7CU Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
D U 4L C H mitten in'der Stadt mit eomfortablen Zim­
mern. Vorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller, Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffi er, Besitzer.
ifOZEN* Weinstube Torggelhaus.
empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN GaShok l rolhen Adler
In rittlle der Stadt a>» wbstplatz gelege». Sehr schöne Lreinden-
zi,inner mit vorzüglichen Setten. Echte Kirsler Meine. Snte
Rüche. rnätzig« preise. 338
Besitzer Alois Som au n.
BOZEN Cafe-Pestaarant Scligraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Bieg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin; Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
• Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN
• Hotel ,Stiegl’
in schönster Lage Bozens,
Horen
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten ßeisebiiehem als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Züge n. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
Gasthaus z. Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Be sitzer: M. Ladinser.
6-.lt-..._ f—. In nächster Nähe des
yäStlläUS Z. SOtlllC Bahnhofes gelegen mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner
Bozen «O Gllöliot Mr goldknen Lraude^
In nächster Nähe des BahnhoseS. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Ci vile Preise. 349 Besi tzer I. B. Pfister.
~T vielfrequentirter Lustcarort.
I A/iyC 1024 Meter über dem Meere.
mUttD. ksstel und ...
wwwmw♦ Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lüner-
see's und der Scesaplana, herrliche Lust, vorzügliches
Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Eiectrische Beleuchtung,
(Closet-Spülung). Bergführer und Reitpferde zmnLüner-
see, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
197 Adam Beck, Besitzer.
Hotel und Hcnkon
Bregenz
Brenntt
ffisl
Brixen
Brixen a. t,
zur
Scefaplarta.
Vielbesuchter Sommerausenthalt. 1024 m über dem Meere
in großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Scesaplana
und des Lünersees. Vorzügliche Küche und Keller, com-
foriable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, aufmerksame Bedienung und mäßige Preise. Elektrisch
beleuchtet. Bergführer sind stets zu haben. Rettpferde und
Maulthiere nach dem L ü n e r s e e stehen stets zur Verfügung.
Tägliche Pension sammt Zimmer von fl. 2.50 aufwärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196
S. Kege le, Besitzer.
6afU]au5 5 um firokfiof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer.
Gastliof&Peiisioii
16 Minuten von der
■ Station auf der Strasse
für Sommerfrischler sehr "geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R. Mayr, Besitzer.
Villa- Pension
Dr. Pircher.§
Elegant möblirte Zimmer n. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Gart en.
Dr. 0. v. Guggenberg’s
©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswerth. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospeete gratis. 200
Gasthof
zur Sonne.
342
a.€isack
ijk dl IN Nächster Nähe
3#* des Bahnhofes gelegen,
Omnibus am Bahnhof,
iSUutirOlj. Fahrgelegenheit ju
* r jeder Zeit, Blee vom
Faß. Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg.
lichen Betten von 50 kr. aufwärts. Besitze r K. Z lörtlc.
iVTVPlT Rasthof Straffer.
-V 4 -1 In der Nahe d. Gugflenberg'schcn Waffer-
rs Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(Südtirol). Gartenanlagen zwischen Eisack u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
dfc Mäßige Preise! Mz 199
Gastdos
goldknrs Rreul.
w_, Dem Bahnhose nächst­
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schal»
tiger Restaurationsgartcn. Münchner und Gossensasser
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. Z. Haid.
mm «.KM.
]D VCM* Gasthof zum goldenen Stern.
J I /\ li Schönster und grösster Kestaurations-
garten der Stadt. 270
VorzügMche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. B esitzer; Peter K inigadner.
BrixSeaa Unterinnthal. O- jVtineralbad unö
J^ 33 Qasthof jvtehrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit grossartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in den nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink­
wasser.— Im Gastbof eiectrische Beleuchtung, neu
adaptirte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei civüen Preisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
Franz veng g, Besitzer.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
eomfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Balmhof.
151 Besitzer: E. von_Grebmer.
Bruneck Hotel zum Stern,
comfort, eingerieht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine, losef Mayr. 150
TVfjTjVzvr trtt Kloftetttjal “wm
^milUv Gastbof zum paraMes
933 m ii. d. fflteere, vie-h-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Beranda, Spcisesaal, comsvrtable» Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise u. ausmcrksame Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht befteiabaren
270t m hohen „rothen Wand" mit herrlicher Aussicht aus die Rhötikon»
Gruppe, Rhcinthal und Schweiz. Ucbergängc tnS Montafonerthal,
Lechthal und Walserthal. 188 .serdinand Fritz.
ornbirn.
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Scharfeok-
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie-
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
li/irniKira Hotel Z. »Ohren in Mitte des Ortes,
lf(|l 111)1111, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn Gasthaus ?riin
u. Lleischhauerer V. Z.A.Zviegls Me.
Mitten im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
gröbere Loealitäten für Gesellschaften und Bereine. Borzügltche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Eiectrische Beleuchtung. Telephon und
eigene Equipage. 148

Seite 8.— Nr. f 2.
Seife* und Fremöen-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
fv. Juli\ 300.
IrS Sreikirchen
Eisackthales.
H 20 m L. M. mit Depen-
denoe. MT Brlolerhof
1480 m ü. M. Herrlichste,
aussichtsreichste Lage d.
Schöne. Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartigos Gebirgspanorema, sehr gutes Trink-
wasser, Mineralbäder, 5m Briolerhof Alpenheubäder. Von
' *■ xtion Waidbruok zu Fass, zu Pferd oder
ln l 3 /, St. leicht erreichbar. Aner-
Prospeete bei
irplegung, billige Preise. Näheres, sowie
Johann Hblzner, Badinhaber, sss M s
Eine kl.
Stunde
von
JÜL IjMsSnA
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Ausent-
hait. Allberühmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. TäglickM Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zu r Be rfügung. 313 Anton Peer. Besitz er.
Bregenzerwald, Gasthof zum
LHwPtl ältester und renommirter
— 1 öasthof, empfiehlt seine
eomfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gote Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Simma.
Bad Egerdach
033
Eddi
Gasifiol
mit
651 12 6
atn Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, eomfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
Auch zu verpachten. S»-°
Josef Spitaler.
Feldkirch
Sdbfircb. Hotel Löwen.
■"•w» Man spricht fremde Sprachen.
Allreiiommirter Masthof in Mite der Stadt, nahe beim Bahnhof, com-
fortabe! eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
mid ausländische Zeiwnge«, ausmerksam- Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgclegeicheit im Hause, Teiegramntadresfe: „Löwen" Feldkirch.
Tclephoil Nr. iS. p. v. Hurtenbach, Besitzer,
387 auch Eisenhandiung, Marktgasse Nr. kkl
Feldkirch O Hotel Vorarlberger Hol
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen a te carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
0n parl e fra nyaise. 12 c, Eigenthtimer: Franz Heim.
Feldkirch '“tt,™,,.
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck—Bregenz—Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
130 Anton Höltner.
(iasihof zum weisseu
BOSS, Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionato. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
^r^r^r^rk.rkr^r^rikr^rk.rkr
Feldkirch 135 3
i Conditorei Jos. fi. Mer?
bestens empfohlen! pr
O Hotel O
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preise«, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts, Omnibus am Bahnhof. Ben P. T. Reisenden
be stens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
Fßl (\ ln’rr,h"Hotel und Pension Bäitn s
J. UxUiUl \J1L Cafe, Restauration, Billard, u,
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Werne.— ln- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis ft. 1.50. Pension von fl. 2J>0 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16, Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch» Bad Nofils tt
Neu eingerichtete, eomfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Dottche-, Heubiumen-, Fichten- u. Kräuter»
B&der, sowie Hochwasserdruck für lineippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom 1. Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 131 6. Büchel, Besitzer.
’ ;U Gasthaus zum Engei.~ S e],^«ig«r~
romantische Illschlncht, von Feldkirch
Feldkirch
au! prachtvollem Waldweg ln ib Miauten zu erreichen.
Stets Irisches Bier vom Fass u. Sa Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisea zu jeder Tageszeit.
G. SCH7ECHLE, Besitzer.
MieilW
341^
Feldkirch. Sommerhalle „Sarinawalö“
Bestgeführte Restauration vom J. Mai bis 3X. Octoher.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fe rnr ohr. 896 ASTON BEC K, z. Löwen, Tisis.
GliShiulS „lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
in prachtvoller Lage mit Herr-
(Tirol). kicher Gebirgsansichk. Frcund-
kicher Sommersrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit i m Hause.^ Besitzer Fer d. Lener.
Vro'witMh ÖASTHOF NEUHAUS.# Minuten von der
J'ICKUjCI». Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein u. Spreehenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. 400
Gasthof u. Restaurant
an der neuen Brenner­
strasse, */ 4 St, von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, ViB, Lans, Muttere, Natters etc. und
in das schöne AhmthäL Jacob Weber, Besitzer. 173
Gaschurn, Gasthaus zur Alpenrose.
Sehr empselstenswerth für Touristen und Fremde, vorzügliche» Faß-
u. Flaschenbier und reelle Weine. Dortselbst find bei Hr». Franz v.
Stiele Pripatmohnung«! mit 1 oder mehreren Zimmern, Wche,
Keller u. Karten zu sehr miiingcn Preisen bei aufmerksamer Bedienung
»« erfragen. iss
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitte» im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem valcon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z. B.
auf de» Klein- u. Großmaderrr. Bersailspitze, Schattbodcnberg, Ballii-
larspitze, Piz-Buin, Silvrettahorn ic. k. 185
Besitzer: Sim. Bott.
Grärberbaoh
Gafchurn
Gasthof u. Pension
zum Rös;le-j)ost.
Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gaschof mit zabl-
rcicheu Fremdenzimmern, Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. !. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
». Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei misitgcn qA rctfen. 187 itrio, Otttoric ü-tzler,‘
§t. «alnhitü, 8*ÄS
mit Speisesaal, ©arte«, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: Aasyar Actzler.
GargelltN, »°n-°f«n^N°r-rib-rr).
^»otel u. Pension z. Madrisa.
Höchstgelegencr Höhen-Luftcurork Oestc'rreichS.
Die günftige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz gefchlofstnen, breit ausge­
dehnten Hochgcbiras-, Wiesen- und Alpen-ThaleS, welche- nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Pab den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders s. rrccs„val-<°conton, »lutarnic,
rlervei,schwache, geistig airgcstreitgtc, a» »en Aespiratisns.-
«rganen Leidende, Nleichfuchtige und Lungenschrvache, als
erster Luftcnrsrt nein ganz Vesterrelch.
DaS Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal, Veranda,
Badezimmer, comfortablc Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Tadle /« St.
Besitzerin: M. Mrnardl.
Lai-! Kayser’s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) in
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks 1
Prima Flaschen-Biere, Weine, gute Küche etc.
Innsbruck Innsbruck
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 Jos. Rechziegel, Resiaurateur.
^ ewtfcfycsCEafe
Inilsörurk
'««m-ls Krnll- FttMte) u. Restaurant
Gänzlich rauchfrei. Ecke der Mufeum-
«.agliky ztr'!
.. aer Wehe. ff.
gewöhnlichen
und Ausländer-Journale..
Echeiiswürdiskeii Innsbrucks. Gänzlich rai
und Karlstraße. Täglich Tiroler Säuger i
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Origiiial-Pilfener
Restaurationspreisen. Ausliegen der gelefensten Jn-
bei
und variete-vorstelluug.
118
. Ausliegen der gelefei
Franz Sieden, Restau
Qasthof zum „£anser 5 ee"
Wlll«#**4»ilIlisLuftcurort I. Ranges, je 10 Min. nach,
.w. T,, Igls u. Lans, in unmittelbarer Nähe
bei Innsbruck.^ 6S Lanser Sees, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz-
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend;
redueirte Preise. Post- n. Telegraphenamt 10 Min, ent­
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Dieehtl, Besitzer.

10. Juli 1900.
Reise, und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. {2
Seite 9.
Innsbruck *«%■.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Ton deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speciell Tiroler). Electrische Be­
leuchtung. Neu ädaptirte Restaurations-Localitäten und
Weinstube in gothischem Styl (Sehenswürdigkeit).
Gottfried Geisberger, Besitzer.
vulgo
^ 1 Gamper
dana XheresFenstrasse 46, bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
Innsbruck^ r? otel nu^
1* 1 v v (altreiwmmirtcs Ha US)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienstraße gelegen. Mit modern­
stem Cvmsort eingerichtete Zimmer. Schäm Restauration u. großer
Garte». Müßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 217
Ludwig ©Betmeier, früher Oberkellner tat Hotel Habsdurgerhof.
Innsbruck Zm Mm
w **** ww 9 wm ^99 TT.t 1 AT-et.i'oeeA ß
Restaurant und Gast-
liof, M.-Theresienstr, 8
' n. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein-
hans. Anerkannt, gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Yeranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neuban comfort. Fremden­
zimmer. Eleetrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit eivilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 664
JOSEF RIEBL, Besitzer.
jnnsbrnck-jforifthnf Gasthof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden n.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhansener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
3S4-- -ENGEB B. HABBEB.
Tnndiriirlf Restauration z. .Wilden Dun'
VilUdUi UU» Huseumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Ueberetscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus­
ländische-Weine ln Flaschen, helles und dunkles Bier
ans der bestrenom. Brauerei .Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
661 12 Karl Wurm, Besitzer.
IfllKhnirlf ömunSener Zierrliibl
vltllwUl U«n Hofgasse 10, I. St.
in nächster Nähe des „goldenen Dachl“ und der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stehdnden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küehe, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, B en dez-vons aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck (& ro O© Me! Kaiserhof.
*nnw«i "**• 1S96 eröffnet. Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der Iimbrücke n. vis-ä-vis dem Stadtparke. Ccmfoitable
Zimmer von 6U kr. aufwärts. Auf Wunsch Pension. Inns­
brucker-, Münchner-, n. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Mässlge Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hanse. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad-
fahrerlzum Bad emsteilen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall. Omnibus
zu allen Zügen. 683 a Besitzer: Georg Rieger._
Innsbruck
Garantirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Premden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
yaa^i^SssssSüätS^
‘''''' 5) in
mit
Ansitz ssendelftein
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thä'.er. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angepaßt und für den Sommerausenthait bestens
geeignet. 168 )ofef Z)eer. B esitzer
KeÄuratisil ßr'LL
,^ L .. Reinlichkeit.
t>. JittttlirM. tSf
„ beste Getränke, kalte Speisen. Kaffee,
Thee. Cacao rc. ist reichlich gesorgt und wirb nicht» unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
157 Johann Lauer. Restaurateur.
Hotel
Oesterr. Hof,
Wüten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialitat: Merauer Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Coinfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur- Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
St. Johann im Mnithale
Casthof zum Schachen. BK&SÜBKSS
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein u. z. Löffelspitze, zum Trippach-
und Frankbaeh-Wasserfall. Telephonstätion. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. Vincenz Wasserei*.
Post Sand-
Taufers.
Müb lau-Innsbruck Z»m Dollknger.
Altbekannte» Gailhau» mit »ortreffl. Verpflegung »nd xrachwollem
Garten. Echte Weine, stet» frische, Bier. 212
Kiefersseldkn
Ds« Bei MÄÄÄ
in prachtvoller Lage. Echte Weine, stet» frische» Bier, vorzügl. Küche.
Schoner Garten, gmc fremden,immer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. praiitl, Besitzer.
Gasthaus Kranebitten
bei Innsbruck,% ft. v°n der ©tobt
—7 ternt am Wege nach Ziri,
Martinswand, Kranebitterklamm u. Solsteinhütte. Ein­
kehrstation für Touristen und Fremde. Borzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Restauration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
(*/. Sk. »on ftufftein; schimer ©tet§ frifdieS äJlünd)ncr ftotfiels
Ausflug nach Bayern.) braubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Julius Au rk a, Restaurateur.
Aiefsrsfelden. ££, !„“\ s S
Gasthof zum Meszneewirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee rc. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rvsenheim. 218_ Sebastian Mayer, Besitzer.
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügl. Tiroler
und Flaschenweine, Fast- nnd Flaschenbier,
Pustertyal (ins m> Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
aus lelcgr. Bestellung Landauer -c. und andere Fahrgelegenheit zu
Todlacher Tarif nach Toblach. Bäder, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhöfe. 8«
Mitgl. d. D. u. Oe. A.-B. Kg. Sellenstainer, Besitzer.
Alösterle, Oirtlltiüf zm Front.
l.-..-.-!———— i';' 'im'»;"; mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Fast, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kaltcberg 29ütim, Wlum'p tze 3000m, Burtscherkop? 2242m. Besonders
crwähneniwerib ist der Spaziergang über den Saiscrstcig unter der
großartigen WalditobelbrüSc hindurch, durch dse malerische Schlucht
zum Spulcrsee, von dort Aufstieg aus den Schasberg A>7l> m
(Edelweiß ). Fahrgelegen heit.^ 182 ^rltoUn ««tzler.
Kufstein Qasthof und Pension zur post
Schönst gelegenes Ilotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Bundsicht.— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht 710
Ä. Greiner.
Gästhofzum gold. HirschelL
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute Küche.— Am
ersten Stocke Billardsaa!. 220 Josef Kren».
nnichtil
Kufstein
Mem-M
Nrnimg,
Min. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flaschen. Fremdenzimmer von SO kr.
auswärts. Schoner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und bte Stadt. 224 Wittwe Marie Spieß.
Kufttetlt Gasthos z. Zeüerburg.
| f♦% sie- ©jjjönei- Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echt« Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
223_ Zakob Areitner, Besitzer^
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 80 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 228 Max Kno tt, Besitzer.
Gasthaus für Rost.
(p. S. Grüner.)
iLievwal.) schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer" mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weihe und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mastige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
KGeiil
Nngenfelil
Tangen
am Arlberg, 1217 m
Gasthos zur post
u. WichsrMmant.
SchnellzugSstation an der Westseite
des ArlbergtunnelS. Sk k. Postamt
Im Hause. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802),
über den Flexenpah (1800), ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post IS Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Landeck
v Gasthos «h
z. Plenen Wer
Altrenommirtes HauS mit gut eingerichteten Fremdrn-
S aem, gute Küche, echte Weine, Fast- u. Flaschenbier.
ibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
I“ Besitzer Larl
180
landeck
Bester Ausgangspunkt für Touren nach den Bädern des
Engadins, über Finstermünzpass nach Stilfserjoch und
ins Ortiergebiet. .Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegiaph im Hause. Vom Hotel aus täglich
zweimal Postverbindüug ins Engadin und nach Meran,
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder Zeit. Omnibus
am Bahnhof. Pension.
543 Besitzer: josef Müller, k. k. Postmeister.
Kitz
Eisen-u-MiarralbadLeovoldSruhe
20 Rtn. von der Stadt,
um von Waldungen um«
stcht. Die« «etlane».
sitzt, sind von tzervorragender Wirk»»« bei
Frauenleiden, Augenleiden, Nervenleiden, Gicht und RbeumallKmus.
insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da da?
MtaeraUvaffer dieselben Salzbascn enihlM, die sich >m gesunden Blute
der Menschen borfjndcn. Sehr gute Unterkunft und Bcrpstegung der
billigen Preisen. Zur So m mersrisch e seh r zu empfehlen. 297
Cicm ßolel neur M
komfortables Haus mit schönen Ziuimern
(50 Betten) mitten im Ort gelegen. Borzügl. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mähige
P reise. 296 Therese Pro kop p, Eigenthümerin.
5 l. DrenM im pnSktthalk.
Altrcnommirtcr Hau4 in der Mitte der Marktes, besonders f. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Spcisrsaal,
anerkannt guter Küche imd Getrünke,,. Ermützlgte Preise. Fahrgelegen­
heiten i« Hause.". .. -»•
245
sie undGetriinkc».
Radmhr-VerbandS-Kaschos.
Besitzer: Han« Nostner.
8 t. Qo rennen U
(im Pii 8 terihaie). ScMfferegger (zumLöwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastlocalitaten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
ISiiiöireL Gasthof z. Lamm
W *»**■*-Vtjj raj> r in schönster Lage des OrteS,
mi! 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Palcons, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und neugebautem Speisesaal;
electrische Beleuchtung in allen Räumen. Borzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. Ainort. 207
Mauls
933 m über Meercssp.,
Brennerbahnhaltcstelle,
Gasth. Stafler,
altrrnommirter Gasthos mit Dependence. 'SS "%winhtit}immcv'. vade-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Beranden. Wald in nächster Nähe.
Gute Kerpfiegung, ausgezeichnete, c
Tiroler Weine. Ganze Pension von si. 2.~ dis ft. 2.50. Sehr ge-
Nahe und weite Spaziergänge.
Tiroler Weine. Ganze Pcuiu
eignet für Ruhebedürstige. 205
Besitzer; Iobaini Stafler.
Unterrainer.
Pension Kessler vorm. Holzeisen
JiVWÄtV Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. I,awu-Tennis-Piatz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
373 Empfiehlt sich bestens 1. V. Kessler.
M ¥R A TST K©tel Forstcrbrau.
iJi.VXI.Xl wiener Kestaurant I, Langes mit
schönem Eestäurationsgarten vis A-vis dem Curhanse and
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphmmmt. Diners
zu fixen Preisen von 1 fl, aufwärts und ä la oarte zujeder l’ages-
zeit. Offenes Pilsner- und Porsterhier. svj A. Heriitschka.
] i ’’ mm
™ zu erreichen, unmittelbar am Tappemerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit, Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
>r an
Gasth. z, Andreas Hofer
am Zeriobero.
IM
M Restauration L Pension J^ussDorf
ilt
am untern Berg.
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. Besitzer: joh. Gelf. 372
MERAN^ Cafe-Restaurant tfalpertaus. S
Sehr beliebter Ausflugsort, Vor» Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. B8I
6 (iMiof zum ytnrnieniicr
Aittrinmil-
0 R 9 beliebtes Abstetgequartwr d. Rad-
E «Bayern). Wahrer, eigenes Räder-Anfbewah-
rungs-Local, Einstell-Gtall. Fremdenzimmer von Mk. 1.2V
auswärts. Vorzug!. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 aufm. Alois Schandl, Besitzer.

Seit« (0.— Nr. \2.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
> 0. Juli 1900.
Natters
Mühlbach «—
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenthalt
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder ic. Prospekte, Wegweiser re. gratis.
204 __ wrve. At aris Sie ger.
Innstmick£
' Altbekannter Gasthof mitNeben-
wohnbans. Güte Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Texmis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Schwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr, Oberacher.
im Pusterthal, 1325 Meter ü. b. Meere.
1% St. »on Mederdorf. MP
PaLk-Anflalt und Saßhsf.
Inmitten 'herrlicher Nadelholz- Wälder. 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraf
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niedcrdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Plap und Kegelbahn. Vvrzügl.
Verpflegung! herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
286 Anton Oliertzammer.
Mitten im Radelholzwald
(810 m). 1 St. von der
Bahnstation Kematen,
•L St. von der Haltestelle Unterperfutz entfernt. In der
Badeanstalt werden auch Soole»- und Fichtenbader ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vorgesorgt. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst jederzeit zu haben. Josef Klotz. Besitzer. 22«
DailObtrptlfiiß
Villa
Iaufenbnrg.
Pfansee.
Obermsis-Meraii
«le-telsch t>-<-ucht«l, «ad und Ztltpt)en in, Panse. Schön-, ,nöb-
ttttt» tz-rrschast»»>ohnuna-n mit 3, «, 5 oder mehr zimmern
s«>»»>! rriich« »nd Augehdr. «big« Villa mar- nntcr günstigen
N«hingu»g-n auch zn verkansen und wiird- sich di-s-li>« bessn-
d-r» al» »oiel oder Pension eignen, da -in« grötz-r- Zlellerei
«nd wirthschaft dabei ist.
m Johann Hutsch.
Pisns an der Arlbcrgbatin
Gajthos zur alt-» post,
altrenommiertes Haus, mit gut einarricht, Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Mche und Keller. Post- und Telegrasenstatton, Fahrgelegenheit
in» Patznaunthal. Wunderschöne Umgebung, Spaziergänge nach «rini,
Tobadill, Schloß Wießberg, TrisannabrUikc :c. An»hils»g-g-nständ-
sür Nadsahr-r. Ios-t Man^oner, Besitzer.
6i»8lbof u. Pension Forelle
. mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Ponsionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Rankweil Ä"
— in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, elektrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 R. Sckerlin.
^crnkweil (Schwimmbad)
vierbvanerei n. Gasthaus 3. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schivimmbad neben dem Haufe, schönen ichat-
tigen Biergarten, stets frifd)eS Bier vom Faß, reelle Weine
n. anerkannt gute Wiener Küche. Frcnldcnzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F. We tzet.
Agrckweil ÄtÄ-.
5 Min. vom Bahnhof entfernt, Post und Telegraphenamt
im Haufe, schöner schattiger Garten, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht auf das Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier frisch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Electrische Beleuchtung.
235 Besitze rin: Witwe 2t. Gräber.
Gasthaus
zum hohen Dreschen,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, schönem Garten mit Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß,
gute kalte und'warme Küche zu jeder Tageszeit. Fahr-
gel cgenhei t im Hause. 232 Besitzer: F. H. Ai ene.
Aankweil DM" Ggyhaus nun Hecht, "MG§
ia nächster Näh- der Waldungen, mil schönen schattigen Spaziergängen,
großem Garten und 8-randa. Epelscsaa! mit Plano, mehrere gut ein­
gerichtete Fremdenzimmer, stet» gute« B!cr vom Faß. vorzügliche Weine,
kalte und warme Küche zu jeder Tagehz-tt. Mäßige Pensionspreise,
Beleuchtung. Schwimmbad in nächster Nähe. Bes. kr. Mayer.
ankweil
«lectr.
mit Veranda, schönem Gar­
ten, Pianino, Fremdenzimmer,
Vorzug!. Getränke u. Speisen, billige Preise. Gchictzstätte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Electrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
238 Besitzer: Al. Loacker.
J.UVA UJ-L ü. UUUlUiU auf d Relther-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nördlingerhiitte. 284 Josef Sprenger.
Kentschner Weinstube
zum Lamm. Ausschank von
vorzügl. Renfechner Eigenbau-
u. auch MagdaleaeT Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
Rentsch
bei Bozen.
RIVA am Rardasee.
Pension zur Sonne.
RIVA
Grand Hotel Imperial
◄ Das schönste am See.►
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
Riva Hotel Müsch ^»t?^ Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenban-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßiqc Preise. 352 Besitzer Job. Pernthaler.
A M GARDASEE:
Me! L Pension Riva
mitDependenee& Garten. Beatrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küohe n, Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus-
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
3S8 Franz Wit zmann aus Wien, Bigenthümer.
Bad Köthis bei Feldkirch.
In herrlicher wind- und staubfreier Sage, umgeben von schattigen
Laub- und harzdustendcn Nadelwäldern, mit ganz ncuangelegtcn
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzterer mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse aus Schwefel. Chlor,
Magnesia k. und find Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
tn Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
287 Johann Katvan, Be sitzer.
Saü-Wvasftein„
sSüdbahn-Station am Brenner) »kÜ^stlllistlkllRk.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er-
beten._ 203 Alo is Fischer, Besitzer.
Gasthaus z. Stern
an[ jftjonften, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets srischeS Bier vom Faß, kalte und
warme Speisen zu jebev TageSzeit. ©lectr. Beleuchtung.
In dem schattigen Garten befindet sich ein 800 jähriger
Llndenbanm mil ca. 8—« n> Slammnmsang, ln dessen
schattigem Geäste sich eine Plattform mit 20—-30 Sitz­
plätze» befindet.
Satteins “f i
mem, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vom Fass, guten feinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hanse. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
Schaan-Lichtenstei«-
«-»sthE ZU»
bürgerlich gefüyrieS Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speise n sorgt stets der Besitzer J oses Wächt er, Postmeister.
8 etiV^ 4 iöe!itöli 8 tö!ii.LLL°
vis-ä-vis der schönen, in altgothisehem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272_ Ferdinand Walser, Besitzer.
Schönebach ,, (Lu. f T rort) i ■■
(IXTLrZrCr" MiscM m Lm
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Her Ort liegt in einem herrlichen satt­
grünen Gebirgskessel n. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebirgstouxen. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus .Greb er, Besitzer.
R. NAYER, Kleidermacher
ar'g) Unterdorf Nr. 423
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u, Knaben-Anzügen, sowie
auch Haveloks von Montavoner-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
SCHRUNS.
und preiswerth.
HjJdayer’ sehe Lodenstoffe stehen
zur Verfügung.
194
!erÄ'.
Herrlicher Sommerfrisch-Auf-Nthal!. «lle Räume klectilsch beleuchtet.
Am schönsten Platze de« Ortes an der Hauptstraße, ganz neue Park­
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem «eig-rten, Spetscsaal für 100 Personen mit ange-
dauter, doppelter Veranda, Balcone in den Haudgängen für jeden Gast
zuoänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Ji,cherci-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Faß, reelle Ttroler-
und Oesterreicher Weine.— In- und aurrändijche Zeiwngcn. Piano,
Bibliothek. W Berten im Hause, schöne Privatwohnungen.
KLeUWagen-Valtest-lle zwischen Blühe»«—Echruns und retour,
p-nstonspr-if«: 2 fl. 60 Ir. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Der Besitzer: Alfred Hft f.
Stans, Gasthaus;. Löwen.
Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerfmutem, sehr schönem und kunstreich
ausgesührtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hanse, Pension von fl. 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Wche,
solide Preise." Postabfahrt nach St. Gallenkirch, Gaschum
und Gargellen zweimal täglich. 193
<§>d)HUU?, 686 m’ 3* Stern
f in schöner Lage des Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Spei>esaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische Beleuchtung.
Wannen- und Douchc-Bäder im Hause. Vorzügliche Küche, frische» Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen. Äufmcrksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Jakob Stciitcr.
Uistrans
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Aufent-
; T imn •’ «n halt. 1^/z St. v. Innsbruck,
sca. 1000 in ü. M. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bürgert, guter Küche, echten Ober-
Etschthaler Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgswureu. 268
——
Italien.
E Gardasee.^
GARDONE RIVIERA
Villa Sonnenburg
Familien- L £uxus-?ension 1. Ranges.
Comfortabler Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Schwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
werden.
m t t 1 m y n
Me! Saiö l Pension gLtsZgfäZ
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in 1 —2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
387 Triaca& Guastalia.
*****
Pension Qarda Riviera in Said.,
In schönster
u. gesündester
Lage zwischen Salö u. Gardone, 10 Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Eleetrisches Licht. Geräumiger Speise-
and Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
Salö-jjardasee
hole! S Pension
«4 Europa )►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebr üder Pedrezzi.
Icbnai
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
388 Peter Zimmermann.
Sellrain ü asth °f z- Schron »ä
w ******** Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb des
Badehanses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
schliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1.60 an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. 111

\ 0. Juli 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite U.— Nr.\ 2.
m W-r
Glas-Beranda (herrl. GebirgS-Aussichi) und 4L comfor-
iablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen." Mäßige
Preise.' 214 Jose f Junker._
Schloss Starkenberg
= Oberinnthal, Bahnstation Imst (Aribergbahn).=
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. KL Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmere. 128
Stans bei Schwa;, Tiwl.'L'SL'S'
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 48 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schaft. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospecte
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aar ganze Jahr gciffncl. ßnren lind mil zroheui ßrsakg gemacht «arden.
GaM
jiim Molidschcin
■ -■-' Im Centrum der Stadt. 336
5t. Kilsicü' ll. i>. Asch, ©uflhof zum schwanen Adler.
_ __ Besitzer: Zoller& Heidegger.
Hüßlms put sota Kweil.
Altbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets irisches Gröbncrdier vom
'\ I’ Fan. Zu sreundlickci» Besuch ladet
höflichst ein: die Besitzerin W!v. M. Obcrlettner. 838.
um ,Mt W".
Sterzing
STERZING. sl,
Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Joses I.— Altrenornmirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhose. 340
Sterzing
(hiiflfiauo pttt paueit |te.
^ Eigene Fleischhauerei. Mitten
!m Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothweinc, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Ak. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Siechvieh und Wildpret. 338
Sterling.
Stuben
Telss.
Restaurant L Pension Seiser
Gasthaus und Fleischhauerei
z u nr w e i sz e n ll ö fe U
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche.' Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337 de r Besitzer Joh. Frick.
am Arlberg, 1418
Gasthof alte p>ost.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommersrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Id®
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
Bier vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Ausmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Zu freundlichem Besuch ladet höflichst ein 324
Rudolf Schö pfer.
Gersthof „zum Löwen".
Altrenommirter Gasthof, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Eigene Lahrgelegenheit
mit Ein- und Zweispännern nach allen Lich­
tungen. VerbaDdsgWhof deL Wroler BadfahM-verbandeL.—
Cimle preifc bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 12 6 He inrich Harting, Besitzer.
J elf Sa Arlbergbahn— Hotel PüSt
— i UH.; Comfortabel eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten: jederzeit kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele-
graphenamt im Hause. Grosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnihusverhinthmg über das Mieminger Plateau u. den
Fempass. Jederzeit Extraposten und Privatequipagen nach Ober­
ammergau etc*— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
580 12 G M aria Wem fiärting, h. L. P ostn 1 eisten n.
M U I^ Neuerbautes Haus, mit freundlichen Bal-
“ dM» vons versehene Fremdenzimmer.
w Schöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
( Ba hastation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
WvlUUIv Haltestelle der Dampfschiffe
Zlvke! und Pension Qarda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Pracüscher Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Sehwingshackl. vorm. Bertoiini.
llmpkll
(Getzthal).
GaKhaus Äl. Schmal;.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
•*•***-*■2i.uviiV) y VA UA CfcJLLAVi* Ö.U.iiU.d ivScliIlLr, JJC*
dienung. Omnibus-Verbindung. Teils—Mieraing—Nasse-
reitb—Fempass—Reutte oder Garmisch.' 579
^ JOSEF SBISEE, Besitzer.
ZßlfS Sasthaus zum Schorsch
J im Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Schankgarten. Mehrere Fremdenzimmer rix. guten Betten.
Stets (risches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
677 der Besitzer: J. GÜFLER.
mhausen
Gasthof Marheiger.
330 (Oetzthal).
Einziger, im Orts gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Kuhrvrerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marberger.
TTttPnhpim Mondschein
U U UDiiliCim W In gehörter Lage, in. Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Rüche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
flölij-ilfditeiiftciil
Gasthaus
Schlost.
U
^ f Mit schön eingerichteten Frcindciizimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht auf das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Baduzer Heiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise. 240 Besitzer Fall. Ri flfl.
Fürstenthum Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
SW" Alpencurhaus Gcrflei "W8 Z
in der Drei-Schwestern-Gruppe.—Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
comfortabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. R ud. Schädler, Vaduz.
Vährnb Krixen Qasthof WaWsacker
V Milt 11 »• lAfcll in herrlicher Lage. Schöner
Garten mit Veranden und grossem Speisesaal. Comfor-
table Zimmer im Gasthofe und Villa „Heimat“. Vorzügi.
Küche und Keller. Ganze Pension von fl. 2.50 aufwärts.
Fuhrwerk u. Badegelegenheit, sowie Post u. Telegraph
im Hau se. 4:13 ALOIS S CHLECHTLEITNE B.
Velden am Wörthersee. S Hotel Ulbing.
. -.schön gelegenes u, Passanten­
haus mit 60 Fremdenzimmern. Ausgedehnter Park am
See, grosse Schwimmsehule, Tennisplätze, vorzügliches
Restaurant, Aeetylenbeleuehtung. Während der Saison
Militär-Goncerte mit Kränzchen. Dampfschiffiandestelle
beim Hotel.■ 672 9
VoldßfS ^Mon Heils Irsuerei,»
^ w® w sehr cmpfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern, Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in der Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 386 Anton Hell.
P Voldcrthal bei? al1 in Jir° l©
* WIVWI HIHI Ält renommirtes Heilbad
gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten, Rheumatis­
mus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hall.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück,
Mittag und Abend ohne Getränke fl. 2.— bis fl. s' 7 o.
681 Ferdinand K önig, Bes itze r.
Volöerthal Sasthaus zum Kreuzhäusl G
** *** V» Stunde Gehzeit von Hall, herrlich
gelegener, schöner Waldspaziergang. Schattiger Garten
mit Veranda, Bier vom Fass und in Flaschen ans der
Brauerei. Kund], gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss­
und ßothweine. 685
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
314
öerau-
(Stubaithal)
WilDbaS Waldbrunn
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stete ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Hötel und Pension,
xo Gehminuten von
der Schnellzugsstat.
Welsherg entfernt, unstreitig schönste Lage Pnsterthals.
Anerkannt gute Küche n. Keller, hei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. 55a
„goldener Mer" )►
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende." 638
Bad, Lüftcurort li Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffieiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügi. Triukwasser. Für
der Ruhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 558
SchlsbwÖWnstsMMM-
Privatpension in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß--
Glöckner und Groß-Benediger. 1040 m Seehöhe. Das Schloß ist im
Style eines vornehmen Privathauses gehalten, mit allem Comfort aus-
gestattet. Ausgezeichnete Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Verfügung. J39
(iasihof z. göld. Löwen.
Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten, Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantirt
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
VtiUon◄ Gasthof Jtellenstainer►
ff 111 Wll Andreas Hoferstrasse 12. Restaurant und
Gasthof mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten ui. schöner Kegelbalm. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier ans der best-
bekannten Brauerei Fohrenbnrg, gut bürgerliche Küche,
vis-a-vis der Post- u. Telegraphenstation 5 Min.
vom Bahnhof, ess ae 8 Ernst Hellenstainer, Besi tzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbiuduitg mit
Seefeid. Mittenwaid (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Grträuken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. Niederkirchner.
jjasthaus zum £owen
(vormals Domanig).
Am schönsten Piatze im Ort, gegenüber dem
1 1 mmmmmm ZZZ- &. k. Postamt gelogen, mit best oingmichtoten
Fremden zimmern nnd vorzüglichen Betten,
In Küche und Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oborammergauor Passionsspielös bestens empföhlen.
322 Besitzer Johann Kaki.
7j r| Qastho| zur „JÄartinswanö“
Mil 1 gegenüber dem Bahnliof in freier’lSge, die
schönste von Zirl. Selir schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Alpenkette u.
die Mittelalpen, vorzügi. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ansgezeiohn. Tiroler Weine. Steil-
wanenverbindung Uber Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Sichtung hin sind stets zu haben.
655 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
%'\xi
]oh. Qreöler, Zell a. Ziller s
empfiehlt den P. T. Fremden seine auf schönstem Punkte
■stehende Sommerwohnung, möWirt, mit guten Betten,
Baikone nahe des kühlenden Zillcrfinsses mit Aussicht
ins Grüne. Ozonreiche Waldspaziergänge in nächster
Nähe, sowie die Gemischte Warenhandlung, Conditorei
nnd eigene Sodawasser-Erzeugung, Änsiohts-und
Künstlerkarten in reicher Answahl, Andenkenartikel wie
Photographien, Album, Holzschnitzereien, Touristen­
ausrüstungsgegenstände, Zillerthaler und echte Tiroler
Loden, k. k. Tabak- und Postwerthzeiclien-Verschleiss.
Inserate
finden in der
Reise- und©@
G fremöen-Zeitung
die weiteste Verbreitung
und den grössten Erfolg.
Künstliche
Alpenblumen,
Vasenbouquets,
Gr ab kränze etc.
liefert billigst
u. geschmackvoll gebunden
E. Prlstinaer’s
Kunst blumengesohiift
Innsbruck, Pfarrgasse 3.
E3
XDie Kellerei
... von- ..ä:- i
H. Mumelter& Sölme
Bozen
©mpfiohlt ilirö garantirt naturreinen, gut gelagerten und
faclmiäimiscli behandelten weisson und rotlien
Zisch- uni Tafelweine
sowie Qnalitätsweine sis:
weiss: Terlaner, Laitaoher, Burgunder, Bultoder,
Traminer, Riesling,
roth: Kälterer See, Laitacher, Teroldico, Lagreinkretzer,
St. Magdalena 448
in Gebinden und Flaschen.
Weinbranntwein in verschiedenen Qualitäten
k
Qihrliehe Bsstülärion tber 5000 Mtt.-Ztr. fresterii)
Cognac ans Tiroler Weinen, eigenes Erzeugnis.
f3

Seite \2.— Nr. \2.
Seife« und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(0. Juli( 900.
I
Pusterthal. Bad Ramwald.
1*4 Stunden von d«r Bahnstation Ehronbnrg, 1 Stunde
von der Bahnstation St. Lorenzen, 2 St. von Bruneck
(im Pusterthale) 4500 Fnss ü. dem Meere, Gesündeste
Lage inmitten von Nadelwald, herrliches Panorama.—
Oiubürgeriiche Verpflegung m mla massigen Preisen
vorzüg!, Weine.— Dieses wirklich idyllisch gelegene,
viel zu wenig gekannte, bürgerlichen Ansprüchen voll­
auf genügende Bad enthält altberühmte fünf
Heilquellen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Anna Koppelstätter.
•*"**?! I (Et
3o$. Ruber, Innsbruck?
Fabrikation und Ln gros-Versanöt
für Selchwaaren aller Gattungen, Touristen-Conserven,
Tiroler Landjäger etc.
Grosses Lager von Prager Schinken u. Kaiserfleisch
Veroneser und ungarische Salami etc.
Hauptgeschäft: Maria Theresienstr. Nr. 36.
♦
♦
♦
V
\
V
'♦
Brennerbad
In tiirol
(Südbahnstation Brennerbad),
Wildbad und Klimatischer HSHen-Curort
(1326 Nieter über -er Meeresfläche).
G ist am i. Funi eröffnet. G
Saison I. Juni bis 30. September.
MT Im Juni und September ermässigte Preise. TM
Pas altberühmte Brennerbad in Tirol, .seit 1. Oktober’ 1899
im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brisen, weist bereits
für diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen
auf, als: Neumöblierung des Sterzinger Hofes.— Neuerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstossend.—
Neuerbaute Restaurationssäle mit Glasveranda gegen Süden.—
HST Elektrische Beleuchtung "MG sämmtlieher Hotels und
Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.— Telegraphen­
leitung und Gloekeusignale aus allen Passagierzimmern und
Speise-Localitaten. DM Ungeachtet aller Vergrösserungen
und Verbesserungen werden die bisherigen aiten Preise für
Zimmer, Verpflegung, Bäder und der Character des Cnroites
aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, V ermek-
rnng und Verbesserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche
und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen
Lärchen- und Fichtenwaldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt
für nähere und weitere Ausflüge nach Süden und Korden.—
Zimmerbestellungen werden erbeten an die Direction des Brenner­
bades.— Post-, Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad.
NB. Für Conserven leiste ich 3jährige Garantie. An Touristen­
stationen und Schutzhäuser gebe ich solche auch in Commission und
nehme eventuell unverkaufte nach Schluss der Saison zum Factura-
preise gern zurück, 718
h
^ Omnibus-Fahrt
zwischen
Innsbruck— Oberammergau
und retour.
Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom „Gasthofe z. goldenen Stern“
zu den Vorstellungen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Seeteld, Mittenwald,
Partenkirchen, Ettal nach Oberammergau.— Abfahrt am Vorabend des Vorstellungs­
tages, 6 Uhr früh.— Nach, der Vorstellung retour.. 695
Zu zahlreicher Benützung ladet ergebenst ein: Die Unternehmung.
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbrugger
Handlung,
Schruns, vis-a-vis der Kirche, 192
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken-Verschleiss..
Hokbrandma i ereien, Galanterie-Artikel mit Wort und Schrift, Berg-
u. Spazierstöcke. Photographien von Montafon, Postkarten (Automat
am Hause), Kartonbriefe und Briefbogon mit Ansichten.
— Znadressiorte Karte 5 kr. Porto extra.
Panier, Tinte v. Schreihrefjuisiten, PögMkirtonageii z. Blumenvorsandt.
2kumroiniguftgsmittel(Kalodo« tu. Ödol),Toil etlesoifen u.Benzinparium.
Präparate von 0. H. Knorr. Theo, Bum, Cognac. Radfahreriiqueur,
Choeolade «„ Cacao von Suchard, Canditen n. stimmt!. Specoreiartikel,
gebrüder Colli
Kunst-, Möbel-, Bautischlerei und Sägewerke-
Etablissement mit 100 HP Kraftbetrieb und
besten Holztrocken-Anlagen
X n n. sTo am- c 3 s -T* 7 i 11 e n.,
Carmelitengasse 15/17.
Specialität für Täfelungen und Plafonds in Tiroler Gothik, für
Holzmosaik und Intarrsia. Anfertigung von Altären und ganzen
Kirchen-Einrichtungen, Kanzel, Stühle etc. Brautausstattungen,
Einrichtungen für Hotel- u. Privatwohnungen von der einfach­
sten bis zur reichsten Ausführung nach eigen geschmackvollen Ent­
würfen, welch© in reicher Auswahl vorhanden sind. Ueberaahme
von Portale und Bauarbeiten. Für solide und beste Ausführung
wird volle Garantie geleistet. I. Preise in allen modernes Aus­
stellungen. Referenzen vom hohen CI er us u. von höchsten Persönlich
keifen stehen zur Verfügung. 655 13 8
UillaSclwarzs«
eine geringe halbe Stunde von Kitzbühel entfernt, neu
gebaut und eingerichtet für Fremde, nächst dem Walde
und Schwarzsee gelegen mit herrlicher Aussicht auf das
Kaisergebirge und Kitzbüheler Horn.— Gelegenheit
für Kalt- und Warmbad. 719
Eigenthümer: Widmoser, Gutsbesitzer zu Seereit
am Schwarzsee.
Magda Amort
Damenschneidern
Meinhartstr, 4 3N/dI _tJ Meinhartstr. 4
empfiehlt sich den P. T. Fremden zur prompten und billigen Her­
stellung von Roben nach den neuesten Faxens. 625
Schruns
Reise- und Fremden-Zeitung
für Tirol und Vorarlberg
jederzeit gratis u.franco.
Schafwollwaaren-
Fabrikant. "MH
Neuheiten in Herren- u. Damenloden,
Cheviot- und Kameelhaarstoffe
für Touristenanzüge sehr geeignet und preiswsrth.
Nur eigene Fabrikate!
Fertige Haveloks lagernd.
Muster nach dem Auslande gratis und «a
B. Kallina
Bozen-Gries
empfiehlt sich den P. T. Hoteliers und Gastwirthen zur
billigsten Lieferung von Syphon und Wiener-Kracherln
mit verschiedenen Fruchtsäften. Z45
l*+mj**^m**tU**m^**^**»A •» <■
Zürich (Schweiz) Mel 3°öan.
Bestempfohlenes bürgerliches Hans zweiten Banges, mit
60 Betten nächst Hauptbahnhof. Modern möblirte Zim­
mer von Frs. 2.— an. Diner ä Frs. 1— 2. Table d’liöte
Prs. 2.60.— Portier auf allen Zügen. 674 s
H pnehener ^erhalle.®
Aale- u. lujtcurort Jüledratz (stubaithai). “ZT.'
3 Gehstunden von Innsbruck entfernt, mitten im Thals gelegen, vorziigliches'jTrink- Tmd|Badewasser, ausgezeich­
nete Speisen nnd Getränke, iS gut eingerichtete Fremdenzimmer,-empfiehltlsiohlfür Touristenjund Sommeranfent-
haltlanf’s Bestei! Besitzerin;: Elise Graf. eeij

