Kukorisirles Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Asppelstätter, Innsbruck-Wilten, Miillerstratze 2.
Abonnenient: Inland: ganzjährig fl., Ausland: ganzjährig fl. 4-50. Insertion die »mal, gespaltene Petitzeile S Kreuzer.— Ers cheint am P>. und 23.
jeden Monats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden nnciugeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. AWtz
Innsbruck, die Hauptstadt von Tirol.
Schon Alexander von Humboldt hat Innsbruck unter die schönsten
Städte der Erde gerechnet, und damals war die tirolische Hauptstadt
nur ein kleines Landstädtchen, das nur durch die zahlreichen Fuhr­
werke, die über
den Arlberg, über
den Brenner, vyn
Hartenkirchen und
vomUnterinnthale
kamen, reges
Leben erhielt. Me
würde er staunen,
wenn er jetzt die
bedeutende Stadt
Innsbruck scheu
würde; der Alt­
stadt, die den ihrem
Namen entspre­
chenden Charakter
so ziemlich bewahrt
hat, haben sich nach
allen Richtungen
hin breite und Helle
Fahrstraßen ange­
gliedert;
unser südlicher
Vorort Milten
allein weist gegen
s8A0 einen Bevöl­
kerungs-Zuwachs
von über sOO^/g
auf; im Nordosten
reiht sich an das
großartige
Waisenhaus, diese
edle Stiftung des Innsbruck gegen Süden.
Generaldrrectors
von Sieberer, eine hübsche Villencolonie, und jenseits derselben zahl­
reiche Straßenzüge mit großen Zinsbanten. Die im heurigen Jahre
stattfindcndc Volkszählung wird ergeben, daß Innsbruck sammt den
Vororten die Zahl von 45.000 Einwohner weit überschritten hat.
Und an diesem Wachsthum ist kein Ende abzusehe». Die günstige
Lage Innsbrucks
als Centralpunkt
der Arlberg- und
Brcnnerbahn
trägt ebenso dazu
bei als die land­
schaftlichen Schön­
heiten der Stadt
und der
Umgebung. Die
letzteren werden
UNS durch mehrere
Localbahnen noch
näher gebracht;
mit den: Nachbar­
städtchen Hall vcr-
ibndet uns eine
solche, die halb­
stündig im Som­
mer, ganzstündig
im Winter ver-
kehrt, schon seit
Jahren; in dieser
Woche wird die
reizend angelegte
Mittelgebirgs-
bahn, die uns über
Schloß Ambras
und Aldrans auf
das reizende Ola-
teauvon Lans und
Lanfer See und
Lurort Igls in
eine Seehöhe von gegen 800 Meter führt; eine Bahn in das Ltubai-
thal über Natters und Muiters steht in um so sicherer Aussicht, als

25. Juni 1900.
Seite 2.— Nr.
Reise- und Fremden-Zeituna für Tiro! und Vorarlberg.
der Landtag bereits die Subventionirung derselben beschlossen hat
und endlich ist auch Aussicht vorhanden auf eine d recte Vertuudun.
•mit München via Mittenwald—Walchensee, sei
Solsteintunnel diesen Bergriesen durch­
bohren und uns den nächsten Weg
nach Scharnitz bringen, sei cs. daß
die Bahn die
aussichtsreiche
Trace über
Zirl und See­
feld nehmen
würde. Die
Schönheiten
von Innsbruck
sind oft gewür­
digt worden, es
ließe sich
darüber kaum
ein neues Mort
sagen. Theilen
wir die Leser
dieses Blattes
in zwei Theile,
in einheimische
Tiroler und
Fremde; den er-
steren wäre mit
einer Beschrei-
bung nicht ge-
dient, die letzte­
ren finden in den zahlreichen
Führern entsprechenden Be­
richt und Aufklärung. Wir
hoffen aber, daß beideTheile
uns dankbar sein werden
für die zahlreichen Illu­
strationen, die wir in dieser
Nummer darbieten. Man
erkcnitt schon daraus die
große Abwechslung, die die Aussichten auf di
cher Lontraft herrscht allein in den Ausblicken
Norden' Bei enteren, ober dem grünen Mittelgebirge die dreigezackte
Waldrast, „der schönste Berg des Landes", und die Saile; bei letzterem
ragenden Kalkalpen. Der Anblick der letzteren wird
umso dräuender, wenn man den
Blick von der Hauptverkehrsader der
Stadt, der Maria Theresienstraße,
den Blick gegen Norden schweifen
läßt. Als an­
dere berühmte
Aussichts­
punkte gelten
mit Recht die
Imibrücke
unddieGallerie
des Stadtthur-
mes. In wei­
teren Abbildun­
gen zeigen wir
den Burggra -'
den mit der
Hofkirche, die
das bekannte
Kaiser Mar-
Monunient in
sich birgt, das
Hölbling-Haus:
mit seinen
reizenden
Rococco-Stucko-
Grnamenten und endlich
das große von der
Stadt gebaute Vergnü-
gungs-Ttabliffement
Stadtsäle mit dein Burg­
platze (Rennweg.) In
einer der nächsten Num-
inern werden wir zahl­
reiche Abbildungen aus
Innsbrucks näherer Um­
tuchen, die sich an Klarheit und Schönheit denjenigen
in der heutkgen Nummer anreihen.
Vrrichtigung
zum Aufsatz unter der Ueberschrift „Schwindelhafte Reisc-
büchcr" in Nr. 5. der „Reise- und Fremdenzeitung" vom
25. März lstNO.
s. Ts ist nicht wahr, daß die Verlagsfirma Adolf Mahn in
Leipzig in dem von
ihr herausgege­
benen Reisebuch
„Wohin?" haar-
sträubende Rekla-
men veröffentlicht,
die sie sich dadurch
beschafft, daß sie
„auf irgend eine
Art den Prospect
oder ein Inserat
irgend eines Gast­
hauses sich ver­
schafft und dann
einen kleinen Zins­
satz schreibt, der
vor lauter Schön­
färberei und Lob­
hudelei trieft".
2. Ts ist nicht
wahr, daß das
Begleitschreiben,
mit welchem
die preisgekrönten
Beschreibungen
Interessenten zuge­
sandt worden find,
so gelautet hat,
wie es in dem
Aufsatz wiedergegeben ist
der betreffenden Stelle folgenden Wortlaut:
„Mit der Herausgabe der 6. Auflage des bekannten Reisebuches
„Wohin?" ein praktischer Rathgeber für alle Reiselustigen, herausge-
geben von Anny Wothe, beschäftigt, sind wir bereit, das hierbei fol­
gende anläßlich unseres neuesten großen Bäderpreisausfchreibens preis­
gekrönte Makiufkript kostenlos im redactionellen Theile dieses Pracht-
Werkes zum Abdruck zu bringen, wenn Sic uns auch für den Inferaten-
anhang des Buches einen Instralenauftrag überschreiben."
5. Ts ist nicht wahr, daß die m dem Reisebuch „Wohin?"
veröffentlichten
Beschreibungen
„Lobhudeleien mit
oft geradezu haar­
sträubenden Lügen
sind." Vielmehr
sind diese Beschrei­
bungen Arbeiten
von Mitarbeitern
der in Leipzig
von der Verlags­
firma
Adolf Mahn
herausgegebencn
Zeitschrift unter
dem Titel „Von
HauszuHaus".
Die Verlagsfirma
Adolf Mahn hat
in Nr. (4 des
{3- Jahrganges
der genannten
Zeitschrift, welche
Anfang Januar
fstOO erschienen ist,
wie in früheren
Jahren ein Aus-
sch r e t b e n ver-
öffentlicht, durch
Innsbruck: Maria Theresienstraße.
Das Begleitschreiben hatte vielmehr an j welches sic für die besten Beschreibungen empsehlenswerther
: Bäder, Turorte, Hotels, Pensionen, Heilanstalten und

, 25. Juni 1900.
Hc;fc= und Fremden-Zcitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. \{.
Seite 3.
Sommerfrischen im JDertfyc von znsammen über 2300
Wark ausgesetzt hat. Die Namen der Nutarbeiter, die die Preise
erhalten haben, sind in Nr. 27 der Zeitschrift „Von lfaus zu £}aus"
veröffentlicht. Zur Bedingung war im Preisausschreiben u. a. aus­
drücklich gestellt worden, „daß die Arbeiten selbst v erfaßt und auf
Grund eigener Erfahrung geschrieben sein müssen, daß sie auch
noch nicht anderweitig gedruckt sein dürfen, daß die Tin-
sender für die Nichtigkeit ihrer Angaben einzustehen haben, und daß
Abschriften von Prospecten u. s. w.. die als selbstverfaßt
Eppan, 15. Juni. Als Ausgangspunkt nach dem Mendelpaß liegt Eppan
wohl am günstigste». Der Ausstieg zu Fitst vom Bahnltos über Sirobelhos—MaMaffch
kürzt die Tour um% LtuiDn Und ist zudem angenehincr Waldweg. ES besteht auch
das Project, vom Ltrvdeltzof aus einen Fußweg in Serpentinen auf den Kose! zu er­
stellen. Sowohl aus dem Wege als oben hat mau stets die schönste Aussicht und ge­
lang! an> ehesten und besten auf die Mendelstraste bei Matschaljch. Auch für längeren
AuiemhaN. yaupisächiich Frühjahr lind Herbst, eignet sich unser Klima außerordentlich.
Ueberhaupt verdient das Ueberelscher Hügelland, besonders Eppan mit seinen inter-
esjanien Schlossern. Burgen, Ruinen, Klöstern und Capellen, in der Fremdenwelt noch
mehr wie bisher betau,st zu werden. Vorzügliche Unlerkunst bietet das 1898 erbaute
Grand Hotel Hocheppa». Dasselbe enthält ea. 80 Zimmer und Salons mit modern-
Arbeiten
eingereicht würden, als Betrugsversuch von der V-rlaasfirma straf- «er Einrichtung und bietet anerkannt gute Küche und Getränke bei mäßigen Preisen,
rechkllck, verkolai morden miivJin,"' j Aichi zu vergehn sind die nieten lohnenden Spaziergänge der Umgebung, namentlich
rechtlich verfolgt werden würden".
Ts ist nicht wahr, daß das
andere Hände gelangt, als in jene, der
eines sie betreffenden Artikels
in diesem Neisebuch einen In-
seratenauftrag ertheilt haben.
Das Reisebuch „Wohin ?"
wird von der angesehenen
Schriftstellerin AnnyWothe
herausgegeben, erscheint im
Frühjahr jeden Jahre­
in diesem Jahre in 6.
läge erschienen und ist
buchhändlerischen Sinne ver­
möge seiner Ausstattung ein
prachtwerk. Das Buch ent­
hält in der letzten Auflage
520 enggedruckte Druckseiten.
Leipzig, den s. Nlai
Adolf Mahn.
Anmerkung der R e-
d actio n. Wir überlassen es
unseren Lesern, sich mit dieser
Berichtigung abzufinden. Daß wir die Angelegenheit nicht aus detn
Auge lassen werden, ist nicht nur unsere journalistische Pflicht, das
sind wir auch den zahlreichen fremden schuldig, die unser Land besuchen.
Gossensasz, 15. Juni. Nun können auch wir im tirolischen DavoS uns des
ichönen Frühlings erfreuen, und wohin das Auge bltckt, überall blüht und grünt es,
so daß es zu wahrem Vergnügen gereicht, in unserer näheren und weiteren Umgebung
herumzuwandern. Der Besuch von Gossensaß
kann mit Recht bis jetzt als sehr befriedigend
genannt werden. Die Wege im Thalc und in
den unsere Ortschaft umgebenden Wälder» be­
finden sich im besten Zustande, das Schwimmbad
ist eröffnet. Aber auch für das Vergnügen
hat man in ausreichendem Maße gesorgt, denn
Concerte der Innsbrucker Stadtcapelle uiid
sonstige musikalische Genüsse werden geboten.
Auf der Atmhorspitze, wohin wahrscheinlich
schon im nächsten Jahre eine elektrische Bahn
führen wird, wurde die Wirthschaft zu Pfing­
sten eröffnet, und während der Festtage konnte
man mit dem Besuche der aussichtsreichen Höhe
sehr zufrieden sein.
Sterzina, 18.Juni. (Die Fremden sai-
s o n) hat begönnen. Die Wohmmgsnachfrage»
lassen auf eine sehr gute Saison schließen.
Es wurden verschiedene Verschönerungen an
Spazierwegen vorgenommeii und die Hotels
Stötter und „goldenes Roh" mit vieleni neuen
Comfort versehen. Für bade- und schwimm-
lnstige Touristen und Sommerfrischler ist die
beim Hotel Stötter befindliche Schwimm- und
Badeanstalt renovirt worden. Bezüglich des
Zuganges zur Kaiser Franz Fosef Gilsenklamm
sind mit den Interessenten Verhandlungen in
Schwebe, so daß hoffentlich in nicht zu ferner
Zeit der Zugang wieder gestattet wird.—
X Aus dem Aeberetscher bügellande
erhallen wir die Nachricht, daß auch dort die
Saison sich gut anläßt. Nebst mehreren älteren
guten Gasthäusern bietet besonders das 1898
erbaute Grand Hotel Hocheppan vorzüglichen
Aufenthalt, sowohl sür Touristen als für Er­
holungsbedürftige und Reconvalescenten. Das
genannte Hotel enthält ca. 8V höchst comfortabel
ausgestattete Zimmer und Salons, große Vesti­
büle und öffentliche Säle und entspricht allen
Anforderungen eines modernen Hotels. Die
Lage ist sehr günstig, auch sür Wintersaison
geeignet. Wie in anderen Gegenden unseres
Landes schreibt man den verhältnismäßig frühen
und starken Fremdenbejuch zu einem guten
Theile mit aus Rechnung der Passionsspiele
in Oberammergau.^
voni Bahnhof Eppan Girlan gegenüber dem Grand Hotel, nach den herrlichen Mvn-
Secn
Hieran, 20. Jmii. Das Pwjcct einer Straßenverbindung Meran—Schönau
nimm! jetzt eine greifbare Gestatt an.
Der Straußenbauverein (Obmann
Dr. Weinberger) hat dasselbe in die
Hand genommen nnd hofft es ehe-
baldigst durchzusetzen.— Unsere Rach-
bargcmeindcn scheinen überhaupt auf
eine engere Verbindung mit der
Stadt hmzuarbeiten, um vom Cur-
wesen auch etwas zu profitiren.
So agitirt die Gemeinde Dorf Tirol
für eine Tclepyonverbindung mit
Meran; Riffian und KuenS peti-
tionieren um ei» eigenes Postamt.
Line aty ine sphärische Lur-
anstalk in Gries bei vozen.
Herr Arnold Rikli eröffnet in der
kommenden Saison in GrieS außer­
halb des Cnrrapons a» der Terlaner
Straße eine athmojphärische Curau-
stalt im großen Style. Herr Rikli
hat zu diesem Zwecke ein ausge­
dehntes Grundstück sammt Berglehne
käuflich erworben und wird, sobald
die behördliche Bewilligung eingelangt
ist, mit dem Baue der" Curanstatt
begimien.
M 2liederdorf, 16. Juni. Am
II. ds. fand in Bozen die Trau­
ung des in den weitesten T^uristen-Kreisen bestbekannten Herrn Hoteliers Ferdinand
Hellenstaincr, Besitzer des Hotel „Post" hier, mit Fräulein Walda Schmied, einer
Tochter des Gnsthosbesitzers zum „Lamm" in Welsberg, statt.— Der Fremden- und
Touristenverkehr hat begonnen, und zahlreiche Fremde sind bereits hier zum Sommer­
ausenthalte eingetroffen. Das Hotel ans der Plätzwieje ist seit dem 11. ds. eröffnet.
Die Bäder Alt- und Neuprags sind bereits gut besucht. Der grüßte Theil der
vergebbaren Zimmer bis anfangs Juli bestellt. Die Anfrage nach Frcmdcnwohimngen
war Heuer eine sehr starke.— Die Biageniaseier, welche im Weiherbad abgehatien
wurde, nahm einen äußerst feierlichen Verkauf.
>1 lUuuu’tf. In der letzten Sitzung des Gemeinderaihes der Stadt Bruneck
kani unter anderen Gegenständen aum die Beleuchtungsfrage der Stadt zur Sprache.
Mit dem Prvjecte der Einführung des Auer'schen Gaslichtes konme mm, sich nicht
befreunden, dasselbe wurde fallen gelassen, und wird ein neuausgearbeites Project sür
die Einführung der clekirifchen Beleuchtung mir der Krastentnahme vom Rienzsluß
nächstens dem Magistrate vvrgeiegi werden.— Der Fremdenverkehr hat sich in letzter
Zeit stark gehoben. Der große Theil der Fremden trifft jedoch immer erst nach Schluß
der Schulen hier ein.— Das Unlerkunftshaus am Kron-
platz (2275 m) ivurde am 20. ds. eröffnet und wird bis
zum 15. Oetober geöffnet bleiben.— Durch die erfolgte Er­
richtung eines Bauerntheaters im Walde neben dein k. k.
Hauptjchießstaude wurde für Bumeck ettvas Originelles ge­
schaffen. Am Montag, den 17. ds., fand die Eröffiiungs-
vorstellung statt, und gieng das Stück „Die Räuber am
Glockenhos im Bvlderwald" über die Bretter, lieber 600Be-
suchcr hatten sich dort eingesunden, und es errang die aus
Bruneckern bestehende Älcllnnleiigesellschaft einen durch­
schlagenden Erfolg und ist derselbe für die kommenden Vor­
stellungen, die alle 14 Tage statlfinden sollen, wohl ge­
sichert.— Die ausgedehnten Promenaden Brunecks sind
wieder in den Sland gesetzt; in denselben ivurde ein neuer
schöner Zierbrunnen errichtet. Schade ist es um den herrlichen
Schlvhberg, ans welchem in jüngster Zeit eine Schasweide
geworden ist. Man begreift nicht, >vie von der Gemeinde so
etwas geduldet werden kann.
M, Lienz. 20. Juni. Die Stadt Lienz
begeht in diesem Jahre einige große Festlich-
keilen, so ani 29. Juni die Feie, der äOjähri-
gen Vereinigung Pusterlhals mit Oesterreich.
Zahlreiche Vereine und Corporativnen auS Tirols
und Kärnten werden zu dieser Feier erwartet.
Weiters ivird in Lienz dieses Jahr der Gautag
der tirolischen Feuerwehren abgehalten, zu
welchem sich Feucrwehrvertreiungen aus dem
ganzen Lande einfinden werden.— Die Bau-
thäligkeit ist Heuer wieder eine sehr starke.
Zahlreiche Neubauten sind erstanden, der Frem­
denverkehr ivird von Jahr zu Jahr stärker.
Einen besonderen Anziehungspunkt bildet der
eine halbe Stunde von Lienz entfernte idyllisch
gelegene Amlacherhof, wo sich schon zahlreiche
Fremde aufhatten. Nachdem in Lienz viele
Wohnungen sür fremde Familien, die hier
Sommerausenthalt nehmen wollen, vermiethet
werden, komnien auch von Jahr zu Jahr mehr
Fremde znm Sommeraufenthalte, was vor 10
Jahren nicht der Fall war.
Gaschurn tu, Montafon, 15. Juni.
Der Gasthof zum „Rößle" der Frau Victoria
Keßler hat im vergangenen Jahre eine bedeu­
tende Erweiterung erfahren, sowohl hinsichtlich
der Zahl der Fremdenzimmer, ferner durch ein
höchst originell ausgestatteteS altdeutsches Lese-

Seite 4-— Nr.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juni 1900.
zimmer und besonders dadurch, daß das Hole! über einen sehr geräumigen, lichten,
und sehr geschmackvoll deconrten Speisesaäl verfügt. Letzterer wurde vor wenigen
Wochen durch die Munificenz eines Curgastes in sehr liebenswürdiger Weise bereichert
und verschönert. Herr Kunstmaler Richard Schatz, ein Sohn des Senior-Curgastes
Herr Pros. Dr. Bernhard Schatz aus Frankfurt, hat für diesen Saal ein Oelgemälde
von 3-6 n> Länge und l in Höhe angefertigt, welches den herrlichen Ausblick von
der vielbestiegenen Vcrsail-Spitze (2450 w) darstellt. Das Gemälde war in München,
Frankfurt und Wiesbaden ausgestellt und erntete überall uugetheilten Bestall. Es
ist aber auch überraschend, sich in dem sreundlichen, lichtdurchflossenen Speisesaal
mitten in die schönste Hochgebirgswelt versetzt zu sehen. Der Anblick der ganzen
Sitvreltagruppe vom kühnen Fluchthorn bis zu den Bipnern mit all den schön ge­
sonnten Spitzen und Zacken in prachtvoller Morgcnbeleuchtung ist wirklich entzückend.
Der geniale Künstler hat es trefflich verstanden, alle Raturreize, tvelche diese leicht zu
besteigende Spitze dem Auge bietet, im einzelnen sowohl als in der Gesanimthei'. auf
die Leinwand zu zaubern. Jeder Beschauer wird sich durch den Anblick dieses Bildes
angespornt fühlen, diese leichte und lohnende Tour zu unternehmen, und niemand möge
es versäumen, wenn ihn der Weg ins Montafon führt, dieses Panorama anzusehen;
er wird gewiß sehr befriedigt sein.
St. Anton am Arlberg (Tirol) als Sommerfrischort. Bald rückt nun
wieder die Zeit heran, wo dieser von der Natur so reichlich bedachte Sommerfrischort
von zahlreichen Sommergästen aus aller Herren Länder besucht iverden ivird. Bon
Jahr zu Jahr nimmt in St. Anton die Fremdenfrequenz zu, und wahrlich nicht ohne
Grund. Dieser Sommersrischort vereinigt ganz bedeutende Vorzüge. Wo ist ein Sommer-
srischaufenthalisort mit 1304 m Höhenlage an einer Eisenbahnstation, in der alle
Schnell- und Exvreßzüge halten, »vo der Bahnhof, Hotels, Gasthäuser, das Post-und
Telegraphenamt, Badegelegenheit, schöne, gut eingerichtete Privatwohnungen und Zimmer,
alles zujaiimien so gelegen, so schön und bequem beisammenliegen, wie in St. Anton
am Arlberg. Außerdem hat St. Anton den großen Vorzug, daß es von Norden durch
die Lrchthaler Alpen, von Westen durch den Arlberg geschützt— eine äußerst wind­
stille Lage hat. Die heirlichen, »ahegelegenen Fichten- und Lärchenwälder, die ebenen,
schattigen, durch Wiese und Wald führenden, an den Ufern der Rosanna gelegenen
Spazierwege bieten den Sommergästen Erquickung. Ebenso ist eine große Auswahl
an herrlichen Hvchthat- und Hochtouren. Wie schön z. B. ist eine Tour ins Moos-
ihal, zur Darmstädter Hütte über das Kuchenjoch zur Konstanzerhütte, stets umgeben
von den Massivs der Küchen- und Küchelspitze, des Paleriols und viele anderer.—
Ebenso herrlich ist die Wanderung durch das Steißbachthal mit seiner prächtigen und
mannigsaltigcn Blumenflora und der aussichtsreichen, sehr leicht be-
steigbare» Gaitzigsvitze. Nicht weniger icbön ist die leicht zu machende
Tour aus das Almayurjoch. Ferner sind die Tvuren über den Arl­
berg auf der sehr gut erhaltenen Kunststraße, sowie die Partie über
die neuerbaute, eine Sehenswürdigkeit bildende, hochromantische
Flexenstraße äußerst lohnend und abwechslungsreich.— Der Hochtourist
findet an der 3054 in hohen Paterioljpipe, der 3170 m hohen Kuchen­
spipe, der 3154 in hohen Küchelspitze, dem 3165 m hohen Riffler,
der 3000 »> hohen Zaumspipe und dem 3060 m hohe» Seekopse,
sowie einer großen Anzahl schöner Bergspitzen und Gipfeln von
2000 w und 2800 m Höhe genügende Auswahl für Touren.—
Für Touren verschiedener Natur bietet das alpine Klima von
St. Anton einen Heiliaclor, der zu Nutz und Frommen vieler
Kranken bisher leider zu wenig gewürdigt wurde. Ein ärztlicher Ge­
währsmann äußert sich darüber folgendermaßen: „Die Höhenlage
(1304 m) des nur nach Osten offenen, von grünen Matte» und herr­
lichem Hochgebirgswalde um
schlossen«! Thalkessels von
St. Anton bietet die Garan
lic für eine dünne, von
störenden Luftströmungenfreie,
staublose Luft. Dazu kommt
der Vorzug der regelmäßig
iviederkehrcnden Ventilation
durch Berg- und Thalwinde,
so daß für eine stete Frische
der Luft gesorgt ist. starke In­
solation am Tage, starke Aus­
strahlung bei Rächt, also viele
reine Anregung zum Stoff­
wechsel,"
Aus Levico, 10. ds.,
wird uns gemeldet: Heute
fand im Beisein des Statt-
halterciratlies
v. Posseit-Csorich als Vertreter
des Statthalters von Tirol,
derBertreterdesMinisteriums
des Inneren, sowie des Eisen­
bahnministeriums, deS Obersten Sanitätsrathes und zahlreicher ärztlicher und scchist-
stellerischer Fistgäste aus Oesterreich, Ungarn, Deutschland, Italien, der Schweiz, Eng­
land, darunter Professor von Esmarch, und Frau, gebornen Prinzessin von SchleSwig-
Hoistein, die feierliche Eröffnung des neuen, mit dem modernsten Comfort und Heil-
vvtrichtunqen ausgestatteten Cur-Etablissemcnts statt.
St. Ulrich in Groden. Für das lausende Jahr wurde beschlostm,^ nebst
einigen regelmäßig jedes Jahr nothwendig werdenden kleinen Weg- und Steigausbesser­
ungen auch noch vom Wege von St. Christina über Hinterjöder zur Seiseralpe die
letzte Strecke bis zur Zemmerschwaigc, ettva l Kilometer, weil jetzt fast ungangbar,
herzustellen, sotvie einen neuen, 8—10 Kilometer langen Steig vom Sellcgoche hinter
(südlich) der Langkoselgrttppe bis zum Molignopasse zu bauen, soserne der Sektion
die benöthigten Mittel hiezu im SubventionSivcge gewährt werden. Dieser neue Steig
würde eine äußerst interessante Tour für Jedermann ermöglichen, welche auch jetzt
wiederholt gemacht wird, aber infolge Mangels jedes Steiges dermalen äußerst er­
müdend und beschwerlich ist.
Innsbruck: Stadtsäle.
Verschiedene Nachrichten.
Die Lröffnuna der Mittelgebirgsbahn Innsbruck—Schloß Ambras—Jgls
findet am 28, ds. statt. Die Preise für Dutzendkarien können als müßig bezeichnet
werden, weniger dagegen diejenigen für Einzelsahrten. Es kostet die Fahrkarte vom
Berg-Jsel nach Ambras 40, nach Lans oder Lanser-See 80 nach Jgls 90 Heller, die
Tbalfahrt bis Berg-Jsel von Jgls 60, von Lans 50, von Amras 40 Heller; die
Dutzendkarten (12 Fahrten hin und 12 zurück) für die ganze Strecke 10 Kronen,
eine Monatskarte 16 Kronen.
Loirsulaie in Innsbruck. Nachdem jetzt auch dem italienischen Consulate
Cavaliere Baroli das Exequatur ertheilt worden ist, bestehen in Innsbruck fünf Consulate
ein deutsches, ein italienisches, ein englisches, ein französisches und eines der Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika.
von der Südbahn. Vom I. Juni l. I. angefangen wird der von Ala um
2 Uhr 5 Minuten nachmittags nach Wien abgehende Schnellzug Nr. 3 direcie Wagen
l., 2. und 3. Ciasse nach Innsbruck mitfüyren. Diese Wagen übergehen dann in
Franzensfeste aus den Perjonenzug Nr. 19 ab Franzensfeste 5 Uhr 58, an Innsbruck
8 Uhr 50 Minuten abends.
Schulansflüge auf der Südbahn. Um mehrfach ausgetauchten Zweifeln
über das Ausmaß der Fahrbegünstigung für Schniausslüge aus der Südbahn zu be­
gegnen, wird Folgendes mitgetheilt: Die Südbahn gewährt Schülern und Schülerinnen
aller das Oefs en t l ich kei! srech t ge in es; enden Un !e rr ich ts an stallen bei
gemeinsamen unter Aufsicht der Lehrpersonen unternommenen Ausflügen auf Grund
der bestehenden Tarife einen fünszigpercentigen Nachlaß der einfachen Personenzugfahr-
Preise (nicht der Rückfahrkarlenpreise.) Diese Begünstigung ivird auch aus das be­
gleitende Lehrpersonale ausgedehnt und für die Benützung der 2. oder 3.
Wagenclasse der Post-, Personen- und gemischteti Züge ohne Beschränkung hinsichtlich
der Strecke und der Anzahl der Ausflugtheilnehmec eingeräumt. Die Ausflüge
müssen jedoch spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten Fahrtantritt unter
gleichzeitiger Legitimirung bei der betreffenden Ausgangsstation der
Sndbahn angemcidet werden. Die Anmeldung kann schriftlich oder mündlich
erfolgen und muß genaue Angaben über Tag und Stunde der Abfahrt, bezw. Rück­
fahrt, über die für die Rückfahrt gewählte Ausgangsstation, über die gewünschte Wagen­
classe, endlich über die Anzahl der Ausflugstheilnehmer enthalten. Für Legitimirung
ist es bei schriftlichen Anmeldungen nothwendig, dass dieselben von der Schulleitung
ausgehen, bei mündlichen Anmeldungen ist ein schriftlicher Auftrag der Schulleitung
vorzuweisen. In beiden Fällen ist der besondere Hinweis erforderlich, daß die be­
treffende Lehranstalt das Oessentlichkeitsrecht genießt. Etwaige Verschiebungen
geplanter Schniausslüge sind sofort der Ausgangsstation, eventuell telegraphisch,
anzuzeigen. Programmänderungen hinsichtlich der Rückfahrt können nach Antritt
der Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt werden.
Die bayrischen Aönigsschlösser. Die Schlösser He renchiemsee, Linderstos,
Hohenschwangau (altes Schloß! und Neuschwanstein sind vom 13. Mai bis zum
15 October einschließlich täglich dem allgemeinen Besuch geöffnet. Der Eintrittspreis
beträgt in Herienchicmsee, Linderhof und Neuschwanstein für die Person drei Mark,
im alten Schloß Hohenschwangau 50 Pfennig.
Nene Halte­
stellen. Einer
Mittheilung
aus Jnnichen
zufolge dürfte
wahrscheinlich
in Vierschach
zwischen
Jnnichen und
Sillian eine
Eisenbahn-
Haltestelle er­
richtet werden,
dagegen ver­
lautet schon seit
langem nichts
wehr vom
Straßenbau
in das Sexten-
thal, obwohl
die Pläne und
Kosten-Voran­
schläge hiefür
schon lange
vollständig
ausgearbeitet
vorliegen.—
Innsbruck: Burgxiatz. ^Stmis^bei^
Schwaz wird am 24. ds. Mts. eröffnet.
Mr bessere Brennerbahn-Verbindunaen. Die
Handels- und Gewerbekammer für Mittelfrankeil stimmte
dem Beschlüsse der Handels- und Gewerbekammer für Ober-
baiern in München zu, betreffend die Schaffung besserer
Eisenbahnverbindungen zwischen Deutschland und Italien
über den Brenner.
Das Nnterkunstshaus an, hohen Frejcken und
die Douglaßhütte am Lünersee sind wieder eröffnet. Die
Tilijunahüttc und Madlenerhaus dürften dieser Tage auch bezogen werden.
Line überaus seltene Jagdbeute wurde nach den „N. T. St." am Sonntag
einem Jäger des Kemater Reviers bei Innsbruck zutheil, indem es demselben glückte,
einen alten Schreiadler zu erlegen. Derselbe mußte das Verlassen seines Horstes
aus den unzugänglichem Wänden des „Hechenberges" mit dem Tode büßen. Er mißt
fast 1.60 M.'Flugweite. Das seltene Exemplar dürfte der Museumssammlung ein-
vcrleibt werden.
Restaurirung des Schlosses Tirol. Ein von der Regierung bestellter
Ausschuß, dem unter anderen Graf Hans Wilczek, Graf Enzenberg und der Burgen-
forlcher Hofrath Dr. Piper in München angehören, ist damit betraut worden, das
infolge seiner glanzvollen Vergangenheit, sowie hervorragenden geschichtlichen Bedeutung,
berühmte Schloß Tirol bei Meran wiederherzustellen. Der Ausschuß hat an Ort
und Stelle eine mehrtägige Veraihung abgehalten, zu welcher auch Conservator Atz
hinzugezogen wurde. Die Wiederherstellung soll nach Maßgabe eines alten, das
Schlotz darstellenden Gemäldes ausgeführt werden. Erhalten sind bis heute werth­
volle romanische Skulpturen an Portalen und Fenstern; hingegen sollen die während
der Zeit vorgenommenen unverständigen Nachbesserungsarbeiten gänzlich beseitigt
werden. Die Pflege des Schlosses hat Hosrath Dr. v. Wieser in Innsbruck über­
nommen. Die Leitung der Arbeiten wurde dem Conservator Atz anvertraut.
Die Alpenvereinssection Brnneck hat einen Hüttenplatz zu vergeben in
den oberenMühlbacher Alpen in der Riescnserner-Gruppe. Er befindet sich 49z Stunden
nordöstlich von Bruneck zwischen den Höhecoten (2030 und 2362 Meier), kaum eine
Stunde über der Holzgrenze, in unmittelbarer Nahe einer guten Trinkquelle und
bildet einen günstigen Ausgangspunkt für die Besteigung des aussichtsreichen Windschar
(3042 Meter), Rauchkofel (3043 Meter), Morgenkosei (.3070 Meter), des kleinen und
großen Fensterlekosel (3141 und 3175 Meter), die schwarze Wand (3106 Meter) und
manche andere, sowie sür zahlreiche Uebergänge. Der Zugang zu den herrlichen
Mühlbacher Alpen kann entweder von Bruneck über Ameten, Tesselberg oder über
Gais bewerkstelligt werden.
Meine Nttttheilungen au- dem pusterthale und 6effctt Seitenthälern.
Die Alpenvereinssection Bruneck hat den schattigen Weg von Lamprechisburg nach

25. Juni i9°0.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. I \.— Seite 5.
Reischach derart Herrichten lassen, daß man nunmehr vollkommen trockenen Fußes
dorthin gelangen kann. Es märe nur zu wünschen, daß auch der in die Lochmühl
führende, vielfach von Geröll bedeckte Weg ehebaldigst ausgebessert und an einigen
wirklich gefährlichen Stellen kleine Geländer angebracht würden.— Ztvischen Täufers
und Steinhaus ist die Herstellung der Telepyonverbindung vollendet.
vom Bodensee. In Staad wurde vor Kurzem von Herrn Georg Meßmer
mit dem Felchengarn eine Riesenforelle, (05 cm lang, 57 cm Umfang und
27 Pfund schwer, gefangen.— Der seit i. August (890 gütige Tarif für die Be­
förderung von Personen, Reisegepäck. Lrpreßgut, Leichen, lebenden Thiereu und
Fahrzeugen aus dem Bodensee trat sammt den Nachträgen mit 3(. Iftai 1900
außer Kraft und gelangte dafür ab l. Juni( wo ein neuer Tarif zur Einführung.
Bregenzerwälder-Babn. Am 25. Mai fand in Men die constituirende
Generalversammlung statt, bei welcher durch 9 Actionäre 9200 Actien vertreten
waren. Seitens der Regierung wurden zu verwaltungsräthen ernannt: Die Herren
Dr. Siegfried Werner, Regiernngsrath, und Hofrath Kargl. Das Land Vorarlberg
entsendet Hrn. Lds.-Aussch. Mart. Thurnher, und von der Versammlung wurden als
verwaltungsräthe gewählt: die Herren Hüter Josef, Kaufmann und Bürgermeister
Bregenz; Dr. Jakob Schneider, Advokat, Bregenz; Pedenz Karl, Kaufmann und
Kammerrath, Bregenz; Fink Jodok, Andelsbuch; Feuerstein Frz. Jos.. Bezau;
Konrad Dorner, Arzt, Hittisan; Dr. Josef Lippurger, Bregenz.
wiener Reise einer Gemse. Am 22. d. M. ist mittels Bahn eine junge
Gemse mit einer Hausziege, welche das Gemslein gesäugt hat, von Innsbruck nach
Wien abgegangen. Die Thiere lvaren Eigenthum des Brauereibesitzers R. Nißl und
sind für Schönbrunn bestimmt.
♦
”♦
V
'♦
Brennerbad
in Tirol
(Südbahnstation Brennerbad),
Wldbad und klimatlschcr Wcn-Curort
P526 Meter über der Rkeere-fläche),
O ist am I, Juni eröffnet. D
Saison t. Juni bis 30. September.
gC im Juni und September ermässigte Preise. IM
Das alt berühmte Brennerbad in Tirol, seit I. Oktober 1899
im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brixen, weist bereits
für diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen
auf, als: Neumöblierung des Sterzinger Hofes.— Neuerbauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstossend.—
Neuerbaute Restaurationssäle mit Gla sveranda gegen Süden.—
MIT Elektrische Beleuchtung Tp® sämmtlicher Hotels und
Hauptzugänge, Passagierammer und Bäder.— Telegraphen­
leitung und Glockensignale aus allen Passagierzimmern und
Speise-Localitäten. MT Ungeachtet aller Vergrösserungeu
und Verbesserungen werden die bisherigen allen Preise für
Zimmer, Verpflegung, Bäder und der Character des Curortes
aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermeh­
rung und Verbesserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche
und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen
Lärchen- und Fichtenwaldungen. Vorzüglicher Ausgangspunkt
für nähere und weitere Ausflüge nach Süden und Norden.—
Zimmerbestellungen werden erbeten an die Direction des Brenner­
bades.— Post-, Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad.
*
V
V
V
♦'
Flatz-Feier. In Wvlsurt in Vorarlberg wird am 11. Juni der IW. Geburts­
tag des Historienmalers Gebhard Flatz, Ritter des Franz Josef-Ordens, lvirkliches
Mitglied der k. k. Academie der bildenden Künste in Wien, Ehrenmitglied ver-
chiedener Kunstvereine, festlich gefeiert werden. 10 Uhr vormittags ist Festgottes­
dienst, hierauf Enthüllung einer Gedenktafel in der Kapelle in Rickenbach, Festrede
und Festessen u, s. w.
'W«—-^A*****
]os. Ruber, Innsbruck
Fabrikation und £n gros-Versanöt
für Selchwaaren allerJGattungen. Touristen-Conserven,
Tiroler Landjägerjetc.
Grosses Lager von Prager Schinken n. Kaiserfleisch..
Veroneser und ungarische Salami etc.
Hauptgeschäft: Maria Theresienstr. Nr. 36
NB. Fiir Conserven leiste ich 3jährige Garantie. An Touristen­
stationen und Schutzhäuser gebe ich solche auch in Commission und
nehme eventuell unverkaufte nach Schluss der Saison zum Factura-
preise gern zurück. 718
Die Cur-yinstalt Oblaöis in Lira!
wurde dieses Jahr am 1. Juni wieder eröffnet.
Sie ist von der Bahnstation Landeclc 4 Stunden entfernt u. mitten in einem herrlichen
Fichtenwalde 1382 m über dem Meere gelegren.— Sauerbrunn und Schwefelquelle.—
85 Fremdenzimmer. Zimmerpreise von eo Kreuzer an bis 2 Gulden. Pension ä Gulden.
25 Kreuzer ohne Wein. Telephonverbindungen mit dem k. k. Postamt® Prutz. Car-
Arzt Dr. Rungg in Ried. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein l»le lMreetlon.
Lrantl fiotel
hocbeppan
(400 m ii. d. K.)
Eisenbahnstation Eppan-Girlan der Dnteretscherbahn.
Centralpunkt des üeberetscher Hügellandes, der „Rhein­
gau Tirols“. Staubfreie, ruhige, aussichtsreiche Lage.—
Vorzügliche, klimatische Mittelstation. Traubeneur.—
Günstiger Ausgangspunkt nach Mendelpass u. Penegal.
Spaziergänge ln naher Waldung und zu den Montigler
Seen. 1898 erbautes Haus mit modernster Einrichtung.
Appartements für Familien. Centralheitzung ln allen
Zimmern. Table d’hote. Pension, Restauration zu jeder
Tageszeit. Civlle Preise. Das ganze Jahr offen. (Lawn-
Tennis.— Dunkelkammer für Amateur-Photographen.)
S. Homburgei*, Director (Schweizer).
St. Johann im yihrnthale
gasthol zum Schachen. SIC^hÄ
Lage, herrliche Aussicht auf die Dreiherrenspitze, Auf­
stieg z. Schwarzenstein n. z. Löffelspitze, zum Trippach-
und Frankbach-Wasserfall. Telephonstatiou. Fassbier,
echte Tiroler Weine, gute Küche und Betten, massige
Preise. Vincenz Wasseren.
joh. Qreöler, Zell a. Ziller s
empfiehlt den P. T. Fremden seine auf schönstem Punkte
stehende Sommerwohnung, möblirt, mit guten Betten,
Baikone nahe des kühlenden Zillerflusses mit Aussicht
ins Grüne. Ozonreiche Waldspaziergänge ln nächster
Mähe, sowie die Gemischte Warenhandlung, Conditorei
und eigene Sodawasser-Erzeugung, Änsichts-und
Künstlerkarten ln reicher Auswahl, Andenkenartikel wie
Photographien, Album, Holzschnitzereien, Tourlsten-
ausriistungsgegenstände, Zillerthaler und echte Tiroler
Loden, k. k. Tabak- und Postwerthzelchen-Versehleiss.
Specialgescbäft
fiir photographische Bedarfsartikel.
Hand- und Statif-Apparate, Hatten, Papiere, Entwiokler eto.'j
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung
- Dark room— Chambre noire—
Ausführung aller Amateur-Arbeiten, wie Entwickeln,
Kopieren etc. rasch und billig.
n. Scblumpreciu, Innsbruck,
'X’ri'u.mplxpfbrte.
»w*»> «r
Brixlegg UnteriÄrthäL O ji/tinefälbad und
33 Qasthof |itehrn
15 Min. vom Bahnhofe in reizender Lage.— Vorzügl.
Heilquelle mit grossartigen Heilerfolgen. Schöne Spa­
zierwege in den nahegelegenen Wäldchen; gutes Trink­
wasser.— Im Gasthof electrisehe Beleuchtung, neu
adaptirte Fremdenzimmer; feine Küche und echte Ge­
tränke bei civilen Preisen. Analyse des Mineralwassers
wird auf Verlangen überallhin versendet, sowie zahl­
reiche Dankschreiben zur Einsicht aufliegen. 715
____________________< _____ i _^Franz> _Oengg i _^esitzer^ i
•neStmSntpeg nojsütijiq nop nz
9}J0dsuB4|9qgw omos ÜV JSW nanorixpedg junmujeqn
Kufstein Qasthof unö Pension zur post
Schönst gelegenes Hotel am Eingang in die Stadt.—
Von der grossen, direct am Inn gelegenen Veranda und
von den Fremdenzimmern herrliche Rundsicht. -— Vor­
zügliche Bedienung in jeder Hinsicht. 710
A. Greiner.
"ItweliHiflr Cafe-Restaurant Claudia
jnnsurucK@ am Sa3gen^
Garantirt echte Tiroler und österreichische Weine. Ex­
quisite Wiener Küche.— Bier aus dem bürgerlichen
Bräuhause.— Aufmerksame Bedienung. Wöchentlich
Fremden-Concerte. 705 Conrad Onderka.
fprh.Tannhffrn m. Vielbesuchter Luftcurort
jamiutiy mit schönen Spaziergängen. 3 St.
von der Bahnstation Langen am Arlberg entfernt.
® Qasthof Krone G
Gute Küche, vorzügl. Weine, schöne Fremdenzimmer.
686 Witlwe Rosa Pfefferkorn, Besitzerin.
Innsbruck
Kötel
Stadt Ducken.
Als bestes Haus II Ranges anerkannt.
Von deutschen Familien bevorzugt. Gute Küche. Aus­
gezeichnete Weine (speciell Tiroler). Schattiger Bestau-
rationsgarten. Electrisehe Beleuchtung.
Gottfried Geisberger, Besitzer.
1© nfoJd p$o£©
ßüEßqojna-nojqos'
9l 0S8BJ;8J9|J3
7£ assBJisuajSdjaqx bubri
| np3jitg-$uouipad$|
Uilla$cbwarc$c«
eine geringe halbe Stunde von Kitzbühel entfernt, neu
gebaut und eingerichtet für Fremde, nächst dem Walde
und Schwarzsee gelegen mit herrlicher Aussicht auf das
Kaisergebirge und Kitzbüheler Horn.— Gelegenheit
für Kalt- und Warmbad. 719
Eigenthümer: Widmoser, Gutsbesitzer zu Seereit
am Schwarzsee.

Seite 6.
Nr. U.
Reise- und ^rcinden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juni 5900.
Menree teSfJJMft
ALDEAIS
z. Schönblick.
Frastanz
in reizender
"Lage nahe
_., für kürzeren
oder Jüngeren Aufenthalt «ehr geeignet, Bad- u. Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hause. .Dampfschiffhaitestelle. Ans­
gangspunkt lohnender Gebirgstonren. Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutes Quell Wasser, aufmerksame Bedienung, ei vile Preise.
Gasthof Plattner. S° n “;
nnd gut eingerichtete Frennlonziminer.
Hübscher Speteegaai mit C)«vier, Sitz-
garten, Veranda, gredöc kUs Kegelbahn. HD bürgerl. Küche, echte
Getränk«. Badegelegenheit. 25(i Josef Plattner.
AmkMgkN b.MImch LL7
Am Wege über Aelpele cruf die be­
rühmten Drei Schwcsteni, Gastei. Vaduz
gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, specieil auf das Jll-
und Rheinthal mit Bodensee. Gute Weine. Flaschenbier, kalte nnd
warme Speisen.
Gasthaus z. Arenz
___ Mitte» im Orte,; 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schonblick, Drei Schwestern,
Gafiei »ach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Fast, schattiger Biergarlen,
gut eingerichtete Frenldeiizimmer. Prospecte gratis und
franco von Hand Krimbacher, 248
Pächter v, Schonblick u. Bescher v, Gasthaus Kreuz, Frajta nz.
bei Lienz. D
Hotel liild L'eilsloil
Klimatischer Lustcuwrt
(7«> R. il. d W,), beliebte «cbernnngsftntion von nnd !N
den L>ül>c»-tju!icnrorien. Beliebte« Familienhcim für
tilngcren Aufenthalt. 50 comfottnMi clngcrichtele Zimmer,— Bäder
nnd Fahrqcieqenheiten im Hanse. ^ichtcn-Nadeiiväldcr. In der Nähe
reizender Oicdirgsscc. (Seebäder), Aischcrcigeicgendeit. Schwlnnnbad i»
nächster Nähe. Munis. Kegelbahn, Ansgangdpuntt zn bcrschiedciicn
Hachqebirgstouren: Großglockner. Großvenediger n, Hochschobcr-Äriippcn.
Saison Anlang Mal, Ende Ocrober, Ausführliche Prospekte zu Diensten,
8i pari» italiaiio. On parle francaise.— I. u. F, Mnvr, Besitzer
nnd Inhaber des Gasthoser „zur Rose" In Lienz, (21)8)
A TI d ßl qIyii nVi (StaMbad), genannt das Paradies
ÜI1U.C15 U U.01L (i es Bregenzerwaldes,— Hotel und
Pengion König, (lut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung nach Sohwamch (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiern. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
Qeburts-
unü Wohnhaus
MreasMers
** Qasthof „Sand“ im passeier mm
neu eingerichtet, gute Küche, frische Forellen, vorzügl.
Tiroler rothe u, wetsse Weine vom Fass u. ln Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer-
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
W n Anna Ww. Tschflll.
Angenehmer Höhenort, 1800 m
, am Arlberg (Cirol), Mel post.
mit 80 Fremdenzimmorn. Gom fortabel eingerichtet, elek­
trisch beleuchtet, I J ost nnd Telegraph im Hause.
St. Mm
«75 9
Carl Schiller, Besitzer.
Gasthaus z. Adler.
An der Landstraste nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes FoHrenbnrger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. ZahlreichemBesnche bestens empsohlen
haltend
s ch jterrsch.jSlumßnetfg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda, Piano. Fahrgelegenheit Im Hanse. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versohönerungs verein Blumen-
egg einem P, T, Publioum bestens empfohlen. Auch ertheilt
obgenannter V erein bereitwilligst nähere Auskunft. 6«4 12
St. Union
Bl“ 8'
y% gast!
Äingen SasNi-zur Traube
-* KJosef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, 80 Min. von der Bahnstat.
Strassenliaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin-
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hanse. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
11. Flaschen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassisehen
Fabrik, kaum 10 Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fichten-Wald. Während der Saison stets frisches
Alpen-Molken. Es werden für Privatwohnungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport Ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versehtaemngsverem Blumen-
egg einem P. T. Publioum bestens empfohlen, Auoh ertheilt
obgenannter Verein bereitwilligst nähere Auskunft, ««z i 2
Mo
Hott!& Prnfimt lldnnltcr iüc i!Uci
^JWaöonna öi Campiglio^
tfflfe d- firflnurmit Jlcinnltcr
für deu Sommer bestens empfohlen.
351
P ßarikaur rur Walderbrücke
Gnadenwald.' Stunde Gehzeit von Hall,
schöner Garten mit Veranda, gutes Bier ans der best-
renommirten Brauerei Seidner (Hall), echte Tiroler
Weis«- und Roth weine.' «s2 ö 14
Besitzer: Hartmann-Unterberger.
Innsbruck C2»r°l) G Jlotel Kaiserhof.
IS»« eröffnet. Gut bürgerliches Haus,
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der innbrüeke u. vts-ä-vis dein Stadtparke. Ccmfortahle
Zimmer von 00 kr. aufwärts. Aut Wunsch Pension. Inns­
brucker-. Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fass.
Massige Preise. Elektrische Beleuchtung. Bäder 11. Tele­
phon im Hause. Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Räumlichkeiten für die grösste Gruppe Rad­
fahrer zum Rad einstellen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbahn Innsbruck-Berg Isel-Hall, Omnibus
zu allen Zügen. *83 9 Besitzer: Georg Rleger.
Sommerwohnung m aroi!
Vglden äm Wöriherree. H tzoiel Ulbing.
» *•>*» Schön gelegenes Familien- n. Passanten­
haus mit 66 Fremdenzimmern. Ausgedehnter Park am
Militär-Concerte mit Kränzchen. Dampfschifflandestelle
beim Hotel. 672 6
Volflerthal Qasthaus zum Kreuzhäusl G
V 2 Stunde Gehzeit von Hall, herrlich
gelegener, schöner Waldspaziergang. Schattiger Garten
mit Veranda, Bier vom Pass und in Flaschen aus der
Brauerei Kundl. gute Küche, sowie echte Tiroler Welss­
und K,oth weine. 685
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
I. Tisdiler-
Prodiictiv-Genossenschaft
neben den Stadtsälen
I Üniversitätsstr.
Nr. 3.
Üniversitätsstr.
Nr. 3.
In Lans
bei Innsbruck ist eine sehr hübsche
Sommerwohnung mit 3 Zimmern, Küche, Baleon, alles
neu eingerichtet, zu vermietheil. Gutes Trinkwasser.—
Loealbnhrj-Haltestelle, Post. Telephon, Bad im Lansersee.
Lanser-Köpfe mit prachtvoller Aussicht, Pat.scher-Kofel
mit Kaiser Franz .Tosef-Sehutzhaus. *77 11
Adresse: Franz Haider in Lans Nr. 34, bei Innsbruck.
Zhanr bei MI
_
in Orol. Qasthaus zum
„Schützenwirth“.
Sehr beliebter Ausflugsort, V» Stunde von Hall, schöner
Garten mit Veranda, gute, bürgerliche Küche, stets
frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, vorzügl. Tiroler
Welss- und Rothweine. 680 14
Besitzer: Joh. Purner.
Sommer- Wohnung
zu vermiethen mit ein-
_ gerichteter Küche im
Runggerhof am Saume des Waldes, 15 Minuten vom Orte
entfernt. *70 9 j,
Näheres bei Franz Schmalzl, Pension Marienheini.
St. Ulrich-gröien
W
P VolDerthal bei fa 11 in £iro1
f VlVbl MIHI Alt f enommll. tes Heilbad
gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten, Rheumatis­
mus etc. Bahn-, Post- und Telegraphenstation Hali.—
Tägliche Postverbindung. Preise für Zimmer, Frühstück,
Mittag und Abend ohne Getränke fl. 2 .— bis fl. 2'70.
684 Ferdinand König, Besitzer.
INNSBRUCK
Anerkannt beste und reellste Bezugsquelle für
Tischler- u. Tapezierer- Möbel
Einrichtungs- Gegenstände aller Art für
Hotel-Einrichtungen, Brautausstattungen,
Kanzlei- und Küchen-Emi’iehtungeii.
Nur solide Arbeit. Billige Preise.
Reelle Garantie.
Kataloge auf Verlangen gratis.
Zürich (Schweiz) Mel JJoäan.
Bestempfolilenes bürgerliches Hans zweiten Banges, mit
50 Betten nächst Hauptbalmli of. Modern möblirte Zim­
mer von Prs. 2 .— an. Diner ä Prs. 1— 2. Table d’höte
Prs. 2. 50.— Portier auf allen Zügen. 674 9
Mncliener Zierhülle.
T
n -A- n .A. -A. n n m n± J
Bähe- u. £u|tcurort jldeöratz (stubaiihai).
3 Gelistunden von Innsbruck entfernt, mitten Im Thale gelegen, vorzügliches Trink- und Badewasser, ausgezeich­
nete Speisen nnd Getränke, iS gut eingerichtete Fremdenzimmer, empfiehlt sich für Touristen und Sommeraufent-
halt auf’s Beste! Besitzerin: Elise Graf. *94
r "T T▼ T"T▼ TT"T TTTTTTTT T~V"T ’ir VT▼▼ ~T T 1▼ T~▼ VI
Omnibus-Fahrt
zwischen
Innsbruck— Oberammergau
und retour.
Vom Juni an verkehrt in Innsbruck vom „Gasthofe z. goldenen Stern“
zu den Vorstellungen des Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Seefeld, Mittenwald,
Partenkirchen, Ettal nach Oberammergau.— Abfahrt am Vorabend des Vorstellungs-
tages, 6 Uhr früh.— Nach der Vorstellung retonr. 696
Zu zahlreicher Benutzung ladet ergebenst ein: Oie Unternehmung.
Für Sommerlrisdiler
ist in der Umgebung Inns­
brucks in gesunder Lage
ein Meines Ua,VLS
mit 6 Zimmern um 3400 fl.
zu verkaufen. 708
Näheres in der Exped.
dieses Blattes.
Ausführliche, illustr. Prospecte über sämmtl, Maschinen auf Wunsch gratis u. franco.
Wäscherei-Maschinen-Fabrik
O XVIII., Währinger
Gürtel Nr. 53.
Krauss& C* Wien
Bügelmaschinen
für glatte oder Putz-
wäsche von 200 Ü. auf­
wärts.
I
Grösste und älteste Fabrik dieser Branche in Oesterreieh-Ungam, liefert in
garantiert solider und vorzüglicher Ausführung:
Automatisch selbst­
gehende Centrifuge
mit W'asserantrieb*
260 fl.
Dampf­
waschmaschinen
Dampf­
waschmaschinen
für Handbetrieb von für Kraftbetrieb von
28 fl. aufwärts. 240 fl. aufwärts.
Wring-(Auswinde-) Centrifugen
Maschinen ganz geräuschlos, für Wäscherollen
Hand- oder /ii.n.ni.i
in allen Grössen von Kraftbetrieb, von (mangeln)
14 fl. aufwärts. 180 fl. aufwärts, von24 fl. aufwärts.
Klimatischer Luftouxort
1000 m ü. M.
in Trisenberg
Fürstenthum Liechtenstein
ist eine Villa ln herrlicher
Lage mit schöner Aussicht,
reicher, gut möblirter
Wohnung von 4 Zimmern
und Küche zn vermiethen.
(Telephon am Platze).
676 u Max Beck.
Gnadenwald bei Hall in Tirol
ensxotv
Frühjahrs-, Sommer- und Herbststatiön
Soolbäder ans der berühmten Haller-Soole.— Prospecte und Auskünfte bereitwilligst
durch Hans Jullno> Hotelier. osi s

25. Juni 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
Leite 7.— Nr. f f.
RestLorslicm
k'odrenburA
Lg-ä Bachgart
(800 m'i.% St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade-, und Trmkeuren,
30 Zimmer und 24. Badeeabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Gurgaste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
BMenz
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, "grosser Coneerthalle u. schönstem Wirtlartafts­
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Seesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messtner, Pachtern.
Blttden^• Christian Heinzle
'O eurpfiehlt den P. T. Fremden und Touristen
fern Lager in Galanterie-, Glas- und -porzellarnvaaren, ferner
fertige Tllrider, sowie Schnittrvaaren; auch k. k. Tabakverfchleifz.
231 Hauptftratze Nr. .58.
NludeNL 3 °?* Gähners Grben
empfehlen den P. 1. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Sxirituosen-Geschäft an, oberen
tyaupU u. Postplatz Nr. 9, gleichzeitig auch ihre Gernischte rvaaren-
Handlung^HauptstratzeMr^T^E^^^^E»-»»^^
Bludenz Rasthof zur Post. Altbe-
"*“****^"* Ä kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reiche® Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
ItlmlAnj (Tasthaus zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
BoZCtl Mel 0e l'Lurope.
dem Balmhot. Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof u. tägl. Omnibus-Verbindung auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Massige Preise. 5 f>i
L. KB-EUTNER, Besitzer.
BoZCtf§ ast N* ?ension Rosengarten
UVMII Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich'
Versandt von Fass- und Flaschenbiel. Täglich frisoher
Anstich. Schattiger Garten n. Iiorri. Aussieh auf Sehlem
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis, Besonders empföhlen für
Touristen und Radfahrer. 560 ADOLF .SPRINGER.
A. i.AAAAAA AlllAAAj
OZen 5 irschenbierhalle.
_ Besitzer J. 0. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, grose Frühstücks-Halle. Anerkannt
gute Küche, renommirte Weine, verschiedene feinste
Getränke, massige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Reinlichkeit ist bestens gesorgt. 6 J 8 9
rr Y T "T ▼-T▼ T 1 T'T TTWl
RH 7 PN Hotel ZUm Riesen- Angenehme Lage
D U L C II mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Vörzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
JbOZEIK Weinstube Tor^eihaus.
•tVWWV* empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u, warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Mt) 0 f z. riHliru AtUcr
in JIHttc der Stadt am Bbstplay gelegen. Sehr schöne fremden
zlnmier mit vorzügliche» Setten. Echte Tirstcr Weine. Gnte
«üche. Aiäszige Preise. 388
Besitz» Alois Komami.
D 6 a 8 tbLU 8 zur Löwengrube
DUZiUilN Bozen-Zollgasse,
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube, Ausschank echter Tiroler Weine, stets frischem
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Piehier.
BOZEN Cafe-Restaurant Schgraffer
mit schönem, grossem, sehatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
O Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN• Hotel ,stieg1’
** W in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet— Von
ersten Reisebüehem als gut u. billig anerkannt Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
%
BOZEN
Gasthaus z. Eisenhut Bindergaffe
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler >o!he und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. «adinser.
In nächster Nähe des
pozen yastnaus Z. Sonne Bahnhofes gelegen mit
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
Nozen (Snßljof jur goldenen Traube.
In nächster MHe des Bahnlioses. Bcciuem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1,80. Electrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Vigcne Wursterei. Bäurische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Psistcr.
pielfrequentirter Luftcurort.
1024 Meter über dem Meere.
Hotel und ...
. Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße deS Lüuer-
fee's und der Seesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasser, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrische Beleuchtung,
(Closet-Spülung). Bergführer und Reitpferde zumLliner-
fee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2 fl. 80 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
' 197 Adam Beck, Besitzer.
Hotel und Henkon
zur
Scesaplana.
Vielbesuchter Sommeraufenthalt. 1024 irr über dem Meer«
m großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Seesaplana
und des Lünersees. Vorzügliche Küche und Keller, eoni-
fortable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, aufmerksame Bedienung und müßige Preise. Eleetrisch
beleuchtet. Bergführer find stets zu haben. Reitpferde und
Maulthiere nach dem L ü n c r f erstehen stets zur Vertilgung.
Tägliche Pension fammt Zimmer von fl. 2.50 aufwärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196
E. Kegele, Besitzer.
Haklliaus zum Nrülcrljos
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürgerl. Küche, Fremden-
,immer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk-
amer Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer.
GaStM&PeilSiOIl
Bregenz
ir
bei Imst.
16 Minuten von der
■ Station auf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 6B7 R. Mayr, Besitzer.
Brixen
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möWirre Zimmer u. vorzüglichste Verpßagang.
Hübscher Garten. Die modernen Sprachen gesprochen.
Dr. 0. v. Guggenberg’s
&Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison, besonders empfehlenswerth. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
342 Gasthof
zur Sonne.
Brixen a. E.
a. Cisack
(SüStiroI).
Iräen «. ßifaft.
IM U Gastiiof zum goldenen Stern.
RRY
J j ALI? Schönster und grösster Restaurations-
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u, in Flaschen. Fremdenzimmer
zu mässigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
- comfortablen Zimmern n.
schönen Gartenanlagen Bäder, Equipagen uud Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Grebmer.
Bruneck- Hotei zum
comfort, eingerieht, Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegeaheiten, Omnibus am Bahnhöfe,
anerkannt gute Küche, reine Weine, losef Mayr. 150
Ql 1^1*11 A> k In nüchstcr NSHi
des Bahnhofes gelegeir,
^ .. Omnibus am Bahnhof,
Fahrgelegenheit zn
jebci Zeit, Wer vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Ammer mit ca. SO vorzüg­
lichen Betten von 60 kr. aufwärts. Besitzer K. (Ztiidle.
TTI^PTT Rasthof Straffer.
V 1 Inder Nähe d. Guggenberg'schcn Wasier-
„ Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(Südtlrolj. Gartenanlagen zwischen Eisack u. Rtmiz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mtk sreundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Spetsesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Wche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
ätk Mäßige Preise! E 199
goldenes Nrem.
Dem Bahnhofe nächst­
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat.
Restaurationsgarten. Münchner und Gossensasfer
vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. Z. kfaid.
TlltlftfK ^lostertbal
vUlUllJ Gasthof zum Paradies
938 m it. d. Mccrc. ris-L-ris den! Bahnhok. !>I sonniger schöner Lage,
mit Beranda, Spcisesaal, comfortablcil Frenidenzimmern, gut bilrgcr-
lichcr Küche, reelle Getränke, niäsngc Hrclsc u, ansmcrksame Bedienung.
Ausgängstzunkt zur Freiburger Hütte und zn der leicht bcstcigbaren
S70i m hohen „rothe« Wand" mit herrlicher Auistch! au! die Rliatikon-
Grilppe, Meinihal uud Schweiz. Uebcrgänze ins Montafmicrtha!,
Lechthal u»d Walicrlhal. 188 .yerdinon» Lrltz.
ll
n r\
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Dornbirn.
Zri Dreikirchen
Bad Egerdach
Eonan.
651 12 6
Mitten im Orte (im Soharfeck-
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie-
nnng, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohreil in Mitte des Ortes,
am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
mit Restauration u.Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Coneert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage,
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
DMbirn Gasthaus mm Kreut
w. ^lesichhauerei d. I.A.Kpiegl's Mm.
Mitten im Orte geicaen. Mehrere Fremdenziinmer, sowie Saal und
grörcic Localitäten für Gesellschaften und Vereine. Borzüglichc Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Electrische Beleuchtung. Telephon und
üäom'ii. Mi mli Höpen-'
dence. «*r Bpiolerhof
H 20 m ü. Sl. Herrlichste,
aussiohtsreichste Lage d»
Eioaekthales."’"
gänge,
va—c.r.■
der Eiizttgstation Waidbruck zu Fuss, zu Pferd oder
mit leichten Wagen in i*/ 4 St. leieht erreichbar. Aner­
kannt gnte Vei’päegung. billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte bei Johann Holzner, Badlnhuber. 63« 13 8
(feine' fl.
Stunde
von
W> $mtsmi
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. Altberühmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gickst und Rheumatismus. Ansgczeütnieie und billige Ver­
pflegung. Tägliche PoswerMdung. Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313” Anton Peer, Besitzer.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und ranommirter
Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche uud beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Simma,
Gastho! Rössl mit Villa Liebenburg
am Fusse der Meftdet; an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
Auch zu verpachten,
Josef Spitaler.
Leldkirch.Mklsöwen.
l Man spricht fremde Sprachen.
Altrenommirter Gasthof in Mitte der Slabt, nahe beim Bahnhos, com-
sortabel eingerichtete Zimmer, bckann! gute Küche, reelle Weine, in-
und anSMndtsche Zeitungen, aukmerlsame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause, Telegrammadresse: ,.LSwen" Hcldkirch.
Telephon Nr. is. p. v. Furtenbach, Besitzer,
390 auch Eisenhandlung, Marktgasfe Nr. 111
M llgV ^oradöerger Hof.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stete offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen a la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle frangaise. ias Eigenthümer: Franz Heim.

Seite 8.— Nr. [\.
Reise- und Fremden-Zcitung für Tirol^und Vorarlberg.
23. Juni l900.
Pelcllcireb
Feldkirch
Bahnhof-
Restaurant,
mit i-orzügl, Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck— Bregenz— Basel— Paris als Mittag-
stetioii zu empfehlen. Büffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
130
Basthof zum weissen
Boss. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionats. Etthige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
krknkriLr^rkrkrkrkrknkrik.r
^ Feldkirch «5^
£ Conditorei Jos. f. pller?
£ bestens empfohlen I pr
Hotel G
■ Englischer Hof
Im Centrum der Stadt Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von (10 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T, Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Eurer.
Feldkirch
Feldkirch ü*
Cafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
■und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr, bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof, Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch 9 Bad Nofels C
Neu eingerichtete, oomfortable Badeanstalt.
Dio Heilkraft diosoi schwefelhaltigen Quölle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Deuche-, Heublutnett-, Pichten- u. Kriiuter-
BUder, sowie Hochwasserdruck für Knoippcuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u, gute Küche, Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom 1. Juni an täglich bei J. Lin gg, Feldkirch, Markt-
strasse. 131 G. Büchel, Besitzer.
fdökirch.^ Sommerhalle „garinavaW“
Bestgeführte Restauration vom i. Mai bis 31. Oetober.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Ausstellt, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr. 389 ANTON BECK, z. Löwe n, Tisis.
■■> Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in xs Minuten zu erreichen.
Stets Irisches Bier vom Pass u. in B'lasohen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit,
näctjft Bad Froy, 2 St. oberhalb Klausen (1104 w)
G-MWsk»«,
•WW Pracht», gelegen. Vorzügl. Sommerstat.
Neu einger. Zimmer, vorzügl. Küche und gute Getränke,
auch Pension. Neu erbaute Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer Ich. Gasser,
Gasthof z. Krone in Klausen.
Wiellsck
206a
1 «us „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
in prachtvoller Lage mit herr-
341 (Tirol). licher Gebirgsanstcht. Freund-
Itdjer Smnmerfrischert. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Lener.
?' roiottfolfi ‘lASl iHM- NECHiÜJs'. 5 Minuten von der
ICIcllJCIVi Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Keifenstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
2 t schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen in. Küche
zu vergeben. «oo
n X,JL^ Gasthof u. Restaurant
ITH lliril 11/ 1,17 R au der neuen Brenner-
U (All IUUX UUiU-Li strassei 8/i st von Iims_
brock. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt. nach Igls, Till. Laos, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahrnthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gaschiirii, Gasthaus;ur Nlxenrosr.
Sehr cnipscblenSwcrkh für Touristen und Fremde, vorzügliches Faß-
u. Flaschenbier und reelle Weine. Dortselbst sind bet Hrn. Franz v.
Strele PrivalwoHnnngen mir 1 oder mehreren Zimmern, Küche.
Keller u. Sari« zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung
zu erfragen. 188
Gaschurn
Gasthof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Bäte»», gedeckter Kegelbahn n. Saal, vorzügl. Wein und gute
Kllchc. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u, Hochtouren, z, SB.
auf den Klein» u. Großmaderer, Bersailspitze, Schatlbodenberg, Ballü-
larspitze, Piz-Buin, Slwretlahorn -e, 185
Besitzer: Situ. Bott.
(klifiirtt
Gasthof u. Pension
zum Röfzle--j)ost.
Mitten im Orte In schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend cingcrichleter Gafthoi mit zahl­
reichen Fremdenzimmern, Badezimmer, gedeckter Kegelbahn. Beranda
■ imerkj,„
»tu. »irtoct« «ehler.
und Garten. St. t. Post und Telegraph im Sause. Stets frisches Faß-
». Flas^eubicr. gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
und
Idlcr
Gargkllen,
St. G-llenkirch,
mit Speisesaal, Garten, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Keine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Skat., sowie ein Arzt befinden sich int Orte.
188 Besitzer: Aaspar Aetzler.
Wonlafon (Vorarlberg).
' (5174 m)
Hotel u. (Pension z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-Lnftcürort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden uns Osten geschützten, bis aus
2160 w Höhe mit Fichten bewaldeten, Kyrz geschlossenen, breit ausge-
dehntcn Hochgebirgs-, Wiesen- und Alpen-Tyales, welches nur nach
Süden hin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist, eignet sich besonders s. rreeonvaleseenten, Blutarme,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an den Respirations-
Organen Leideirde, Bleichsnchtige und Lnngenschwache, als
erster Lustcurort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speiscfaal, Veranda,
Badezimmer, comfonable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Table d’hote speisen wollen, nach Verein­
barung. >- Post- und Telegraphenstation im Hanse. 195
kr. faorr üchwanliliiiiis.
y
Pension „Ronacher“.
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise,
Auskünfte ertkeilt Marie Ronacher.
844 Sommer ßruneck: Hotel Konaeher.
(Südtirol).
ßries «eiKM
Wilta Kafnev.
)n schöner sonniger Lage mit
Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind Fremdenwohnungen zu haben. Billigste preise.
361 Besitzerin: M. Hafner.
ßrics bei Bozen^ Villa Vickenbur s
3* 3f In schönster, sonniger u.
gänzlich staubfreier Lage,
schön eingerichtete Zimmer,
auf den Hosengarten
(Südtirol.)
S11 Qasthof ZrSI <►
e Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
Terrasse mit herrlichem Ausblick ai
u. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- n. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächtern! MAGDALENA LUN. 896
MMWWW
M»»» 5 Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
M Inn gelegen, angenehmster Garten in
der ganzen Umgebung, freistehendes Gebäude
mit herrlicher Aussicht auf die nördlichen
Kalkalpen, schöne Spaziergänge durch Waldungen
ln das Mittelgebirge. Zum längeren Sommeraufent­
halt besonders geeignet. Bürgerliche Preise.
6« io 7—iB Lorenz Knapp, Besitzer.
n a (I in Tirol, HMf z. gMlMl ßNgck.
^ Station b. Dampstraniway, central gelegen,
k freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Bvltzugspreise. Reu angelegte Veranda, Giassalvn. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiesenhof-Gnadenwald. Äb-
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 0 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engi" zum
Bahnhof. 213 Tutzer/Besitzer.
und Brauerei nebst Sooleuvad
„Sunt Neuwirth"
Trumwap- Haltestelle „Kugelanger",
Avstetgestelle zum dircctesten Biege
nach Wallfahrtsort Abfam. 18 comfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer, Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets srischeS
Bier auk der eigenen Brauerei, Lohnkutschrret im Hause, Soolen- und
Wannenbäder, Schiffahrt im Parke, Gastgarten mit Glasveranda.
Civile Preise mit Pension. 328 Hans Huber, Besitzer.
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast­
hof. central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Güte Küche
zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Massige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
nn|d Neu-Embs mit groasartiger Rundsicht Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
Hatet und Pension „zur Post"
(7 Mn. v. Bahnhof entsernt). In Prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer s. Passanten u. Sommergäste, bequem
und gut eingerichtet; bei läng. Auscuthalte
Pension. Post- und Telegr.-Amt im Hause. Gartenverauda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus elcctr. beleuchtet. Vorzügl. Berpki-guilg.
beste Getränke bet mäßigen Preisen. Als Touristcnstatton Kr die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso ats Ausgangspunkt der Rundfahrten
ins Aillcrchal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 Alois Pran«, Besitzer.
$
oftfs iaiuifinmrtier
ZGasthos zur Schupfen,
straste. H Sr. von Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer^ Glasveranda. Mehrere gut Hngerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. A. Ali
-rar
W JimeMerB
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospekte mit
vollständigen Preisangaben für Berpflequiia versendet
gratis und franco 243
Der Besiver: Foh. Dietrich, RankweU.
Ä« m ». h. ü.
Tag inciusive
Jgls
Sn
ZmlsSauk
KMfAMrt
877 l» ü. d. Meere.
— Lustcurort ersten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Rähe. Hat 40 guteingerichtete Zimmer,
schönen Spcisesaal, Veranden, Concertsaal. Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Grotzer schattiger Garten. Borzügltchc Speisen
und Getränke, mH"'~' ""
16. Juki-
entscrnt.
RDM
-16. September.
280
Preise.' Dä» ganze Jahr geöffnet. Saison
Badegelegenheit'^--- --
im Lauser See St.
Besitzerin: M. Menardi.
Carl Kayser’s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) n?
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere. Weine, gute Küche etc.
Innsbruck. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 Jos. Bechziegel, Restaurateur.
^ zur jpoft l
^^ uiltvcuomimrtcv Haus)
neben der Haichtpost in der Maria Thercsienstraße gekegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauratton u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen.' 247
Ludwig gH’crmrict-, früher Oberkellner im Hoiel Habsburgerhof.
Anitsliruik
D eutsches Lcrfe
lvormüls Mfl's ScrmSa) U. RestUUrUNt
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Musenm-
und Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und variete-vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Wsener
bei gewöhnlichen Restaumtionsprcisen. Aufliegcn der gelescnstcn Jn-
und Ausländer-Journale. 118 Franz Steden, Restaurateur.
JUPJ. V| naeh
. T., Igls. u. Laus, in unmittelbarer Nähe
hei Innsbruck. des Lanser Sees, Haltestelle ü. neuen
Mittelgebirgsbahn, umgeben von duftenden Nadelholz-
Waldungen mit schonen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit “Veranda, vorzügl.
Getränke, Wiener Küche, bei ganzer Pension bedeutend
reducirte Preise. Post- u. Telegraphenamt. 10 Min. ent-
fernt. Vorzügl. Badegelegenheit. Josef Diechtl, Besitzer.
Innsbruck
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Galten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europe.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
INNSBRUCK
Erlerstrasse.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bes ter Ca fe. Zugleich 120
Hofgarten-Restaurant
im k, k, Hofgarten. Fr. Kosak, Besitzer.
n
Mi
NNSBRUCK Ooldene Krone gg.
Innsbruck Znm Mm
aria” TheresFenstrasse 46, bei der Triumph-Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
Innsbruck Zum weissenR5ssl> Kie» asse
VIIIWWI ***** Vollständig neu renovirt, m. schönen
Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt echte Ueberetseher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und in Flaschen. Billige Preise.
44« Besitzerin: Wwe. MARGREITER.
Restaurant und Gast­
hof. M.-Theresienstr. 9
u. Erlerstrasse «. Altbekanntes Wein­
haus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u, in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort, Fremden­
zimmer. Eleetrlsch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit clvilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vöus vieler Fremder. 564
JOSEF RTEDL, Besitzer.
1nnshrafk..]ll?ariahHf. GasthofLamm u. Fleischhauer ei
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsehhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 «*■“» -«.» «ENGELB. HALLER.

*■:
| M|
25. Juni 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. s s.— Leite 9.
Innsbruck Restauration z -,Wilden Jylann*
«lllwwl H*n Museumstrasse Nr. 28.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche bürgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
TJeheretscher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus-
ländische-Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der hestrenom. Brauerei „Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
601 12 Karl Wurm, Besitzer.
Innsbruck
tzmunSener gierstübl
Hofgasse 10, I. St.
|erjPv
in nächster Nähe des «goldenen Dachl“ und der herühm-
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt. Ausschank von vor-
züglicliem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stehdnden Gmundener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreiche!* Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 26 7
Innsbruck WeimeKaurant Jörgele.
vielgerühmtes Weinhaus; Vorzug!. Küche.
Ansitz Pendel,tein*
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Tyäler. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angepaßt und für den Sommeraufcnthalt bestens
£££—
letorattou l|
°' Rcintlchkcit,
htttdrllri meiner fl um ne
6 >lUiJVUlUl. Bedienung,
__, s Getränke, lalte Speisen, Kaffee,
Thec, Cacao rc. ist reichlich gesorgt und wird nichts unterlasse» werden,
allen Ansprüchen aus das billigste zu entsprechen.
157 Zshann Sauer, Restaurateur.
Wüten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialität: Meraner Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Wilten-InnsbrnektflfSSft"
Adamgasse. 2 Min. vom Innsbrucker Bahnhof. Altbekannter, bürger­
licher Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Sehr gute
Küche, stets frisches Bier und garantirt echte Weine verschiedener
Marken.— Billigste Preise.* 174 Wopfrter, Besitzer.
Müh lcui-Innsbruck Dsllinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortreffl. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
ÄösaM M jM Rasthof sum (Ebner.
VVV jldHlV GutgeMrtes Haus. 10 Min. von Hall
in prachtvoller Lage. Echte Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. Prantl, Bescher.
Hotel
Oesterr. Hof,
Weiherburg
C\}er\s\or\ ScWötuttfo.
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
„Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. J/ t St. von Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. Vorzügl. Küohe,
garant.. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. 116
Oberhalb
Schloss Am-
bras. 3 /« St.
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
comfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner Garten mit Glas­
veranda. Gute Küche, stets frische and echte Getränke. Ganze
Pension von fl. 2'.50 aufwärts. Zum längeren Sommeranfenthalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255 Besitzer: Ffötscher.
Gasthaus Lranebitten
b-i Innsbruck, „««& ®J>»
Marlinswand, Kranebitterklamm u. Svlsteinhütte. Ein­
kehrstation fiir Touristen und Fremde, Vorzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier, Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Restauralion „Kiefer"
SUHU3IUUUI in der Marmor-Industrie.
<*/ 4 St. von Kufstein; schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bayern.) bräubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schoner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Julius Aurka, Restaurateur.
Aiefersfslden. 8L 5.
Gasthsf 3um tNehnerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht aus
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee rc, Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenheim. 218 Sebastian Malier, Besitzer.
tiasthof zur Krone,
vis-ä-vis dem Bahnhofe, neu er­
baut u. neu eingerichtet. Schöner
Garten mit Veranda. Schattige
Spaziergänge. Schöne luftige Zimmer mit guten Betten; gute Küche,
reine Weine aus eigener Kellerei. Sehr massige Preise. Kalte Bäder,
206 äoh. Vonmetz, Besitzer.
Jtinidp
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügl. Tiroler
-»„»eewot rti7« T"b- und Flaschenweine. Faß- und Flaschenbier,
Pusterlyat (11 <8 m> Fahrgelegenheiten für kurze und lange Touren,
auf telegr. Bestellung Landauer re. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblacker Tarif nach Toblach. Bäder, viele Zeitungen.' Lnmrbus am
Bahnhofe. 306
Dlitgl. d. D. u. Oe. A.-B. Fz. Hellenstainer, Bescher.
Alöfterle, ößllfiof zur Krone. ««w
1 —— mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß. echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kalteberg 2900m, Pflunspitze 3000m, Burtscherkypf 2242m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaziergang über den Kaisersteig unter der
großartigen Wakditobelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Ausstieg aus den Schaf der g 2676 in
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 182 Fridolin Tietzler.
Xiisttein. Mel Qisela.
Beste Jfachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe. 221
Grosse, schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmoser, Besitzer.
Gastyof zum gold. Hirschen.
2 Min. vom Bahnhof,
am unteren Stadtplatz; empfiehlt seine gut eingerichteten Freindcn-
ztmmcr. Gute, Weine, stets frisches Bier und gute Küche,— Im
erste» Stocke Billardlaal, 220 Joses Brenn,
Kufstein
Gaßhof Arnberg,
5 Min, vom Bahnhof,
Gute Wiener Küche, ausgez, Tiroler Weine, stets frisches
Bier vom Faß u. in Flaschen, Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts, Schoner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt, 224 Wittwe Marie Spietz.
Kllfftßin Gasthof z. Zeüerburg.
| f v v Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein 10 Min,, 7 Min, vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht ans die Gebirge, Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr, aufwärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier, Gute Küche,
Schattiger Garten mit Kegelbahn, Zu zahlreichem Besuche
ladetcin^^^^^WS^^^^^ar^Änott^BHiSer^
CctttbccJ z. schwarzen Adler
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Veranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer Tudrvig Aigner.
Cftttbccf z. goldenen Adler
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier,
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Carl Unterratner.
Gasthof zur 4 >oft
u. WiOftMurml.
am Arlberg, 1217m
im Haufe. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802),
über den Flexenpaß (1800). ins Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Langen
Fmgeilstld.
Kaühaug;»m Slem.
Mitten im Orte gelegenes Gasthaus niit
1b gut eingerichteten Fremdenzimmern mit circa 30 gute» Betten,
Veranda und Speisezimmer. Reelle Weine, sowie srjsches Bier, kalte
und warme Speisen zu jeder Tageszeit, Mäßige Preise,
832 Besitzer M. Uriinacr.
ISngkilftld
(Oetzihal.)
Gasthaus zur Nosr.
(p. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
Eisen- u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min, von der Stadt, in idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit Pracht«. Fcni-
sicht. Die 8 Heilquellen, welche das Bad be­
sitzt. sind von liervorrnaender Wirkung bei
Frauenleiden, Augenleiden, Nervenleiden, Gicht und Rheumatismus,
insbesondere zur Verbefferung und Erneuerung des Blutes, da das
Mineralwasser dieselben Salzbasen enthält, die sich im gesundet! Blute
des Menschen vorfinden. Sehr gute Unterkunft und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr j» empsehlen,' 297
tkm+ Hotel neue M
Comfortables Haus mit schönen Zimmern
(50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Ausmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigenthümerin.
5t. Turrnsrii im pustcrtlililr.
Altrenommirtes Haus in der Mine des Marktes, besonders f. Touristen
und Passanten geeignet, mir schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
anerkannt guter Küche und Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen­
heiten im Hause.
St. Lorenzen Miaus und Weinhandlung
(im Pusterthaie). Sckifferegger (zumLöwen)
mitten im Orte gelegen, mit, gut eingericht,. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastlocali täten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier n. gut bürgerl. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk-
sanie Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
m Gafthof z. Lamm
s„ schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balcous, einem prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegetbahn und ncugcbautem Speisesaal;
electrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch, Sohr mäßige Preise.
Fahrgelegcnbeit im Hause. Der Besitzer: Jos. Ainort. 2 v?
Mauls
933 m über Mreresfp.,
Brenne rba hnha l te stell e.
msth. Staster,
^2» Gasth. z. Andreas Hofer
altrcuonlmlrtcr Gasthof mit Depeudciicc, 35 Fremdenzimmer, vadc-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Berandc». Wald i» nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Berpstcgmrg, ausgczctchnetc, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis fl. 2.50. Sehr ge-
eignet für Ruhebedilrslige. 20» Besitzer: Johann Stafler.
'»a? Pension Kvselei-vorm, tiolreieon
jHßvftiv Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Baieons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Piatz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
373 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
forsterbräu.
-*■*-*"*“*' Wiener Eestaurant I, Banges mit
schönem Bestanrationsgarten vis-4-vis dem Curhauae und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu flxon Preisen von 1 fl, aufwärts und älaoarte zujederl’ages-
zeit. Offenes Pilsner- und Porsterbier, 371 A. Herlitschka.
> 0< am Zenoberg.
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
^ zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 80!»
Restauration L Pension Jfussöorf
^--8 am untern Berg, S—°
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
M ERAN^ Cafe-Restaurant JÄalpertaus. -U
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
7üiee! _Choco(ade u nd Cacao etc, stets zu haben. 881
Mliof zim üanuoM
oco ruirttwr«! beliebtes Absteigequartier b. Rad-
-b2 (Bayern). sahrer. eigenes Räder-Ausbewah-
rungs-Loeal, Einstell-Stall, Fremdenzintmer von Mk, 1.20
auswätts. Vorzügl. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche, Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.80 ausw. Alois Schandl, Besitzer.
768 Meter ü. d, Meere.
Saison: April—October
»vtel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt'
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Station. Curarzt im Hause.
Einrichtung für Bäder rc, Prospecte, Wegweiser rc, gratis.
204 !vwe. Marie Sieger.
Gaathof
zum Stern
Altbekannter Gasthof mit Neben­
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Piatz,
gedeckte Kegelbahn, Sehwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hanse, Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganz." Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
tm Pusterthal, 1825 Mct-r ii. d, M-cr-,
IVs St. von Nkcderdorf,
Lii-r-AnSall und SilShsf.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder, 50 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraf
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn, Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung s herrliche Spaziergänge und Ausflüge,
286 Änto» Oberhammer.
Mühlbach
Natters
UeMG

Seite (0.— Nr. n v.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juni (900.
Da- MkrpkM SST ?“Ä*£
2 J__ Balmstaiioii Kematen,
V« St. von der HMestM Nnterpcrfus; entfernt. In der
Badeanstalt werden auch Sovlen- und Fichtcnbäd« ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vvrgesorgt. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst icderzeil zu haben. Jom Klotz, Besitzer, 228
Villa
Iaufenburg.
Llectrisch beleuchtet, Vaft und Celephon in» tyaufe. Schöne, ,nöb-
Iirrte Serrschaftswohnungen mit S, 4, 5 öfter mehr Zimmern
fatmni «üche nnö Angehör. Mbige Villa wäre unter günstigen
Beftittgungen auch zu verkaufen unft würfte sich ftreselbe befon-
öers als Hotel öfter Pension eignen, fta eine größere Kellerei
«nö rvirthschaft ftabei ist.
87« Johann Hutsch.
Pians an der Lrldrrgdahn
Gasthos zur alten post, "Ät"
Odmnais-Mera«
,■ WW> I krraa
Todadlü, Schloß WieWergj TEamiabrückcAc. AushUftgegenstand«
für Nad sahrer. 162 Joses rnaurouer, Besitzer.
Gasthof u. Pension Forelle
ridliaCC. mjt vjlia Alpenrose.
Schöna Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Kaller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
lgnkweil zum WEschen,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, schönem Garten mit Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß,
gute kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Fahr-
geleMnheitimHausrt!132^^Besitzcr^AiLAiene.
riankweil StBT Äasthaus rum T^erhi. "M V
In nächster Nähe der Waldungen, mit schöne» schattigen Spaziergängen,
grotzcm Garten lind Veranda, Spcisesaal mit Piano, mehrere gut ein-
-,..-— •*| ----- ••••* j|, zgxi.ne
elcetr.
Fr
»«Weise,
, Mayer.
rMaßljMsz.ZWen
mit Veranda, schönem Gar­
ten, Pianino, Fremdenzimmer,
vorzügl. Getränke u. Speisen, billige Preise. Schießstütte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Electrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
233 Besitzer: 71?. L'oacker.
ankweil Ä“,
— in nächster Rahe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speijesaal, Piano, eleetrischer Beleuchtnng. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 71. Lckerlin.
^clirkrveil (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar ani Nadelivald
gelegen, bat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Küche. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F Wctzcl.
s Ga^hof und jSenIimr
LitcttItiH*VH „jum schwarzen Adler".
5 Mn. vom Bahnhof entfernt, Post und Telegrapheuamt
im Haitse, schöner schattiger Garten, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht auf das Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier frisch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Electrische Beleuchtung.
236 Besitzerin: Witwe 31. Gräber.
~D/a-J 4-K k Qnn-fn ri Gasthof zur Post
KeitÜ. 066 6
v "* u" auf d. Reither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw.
Von der Veranda praehtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu derbe-
wirthschaftoten Mördliiigerhütte. 284 Josef Sprenger.
lientschner Weinstube
Rentsch
bei Bozen.
zum Lamm. Ausschank von
vorzügl. Bentscliner Eigenbau-
u, auch Magdalener Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
EI VA am Gardasee.
Gram! Hotel Imperial und Pension zur Sonne.
■4 Das schönste am Sec.►
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
fltilm Hotel llnfdl Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Higtnbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Mäßige Preise. 362 Besitzer Zov. Perntvaier.
RIVA
AM GARDASEE:
Me! L Pension Riva
mit Bapendenee &&aiten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Läge am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u, Dampfschilfstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus-
sioht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
353 Franz Witzmann aus Wien, Eigent hümer.
Bad WtiM bei Feldkirch.
In herrlicher wind- und staubfreier Lage, umgeben van schattigen
Laub- und harzdnftendeu Nadelwäldern, mit ganz neuangelegteu
Gpaziergängen durch Feld und Wald. Dar Kascha«, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mir neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse aus Schwefel, Chlor,
Magnesia ic. und find Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
237 I-hann dratoan, Besitzer.
Sack-Grasstein
lSüdbahn-Station am Brenner- Nu^sknnikmulk.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Fainilicn-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Gasthaus z. Stern
H *♦ V*#* V am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, niit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß, kalte und
warme Speisen zu -eder Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In dem fchattisten Garten befindet fich ein GVvsShrtger
Lindcnbanm mit ca. 8—8 m Stammunisann in dcfien
schattigem tfiefistc fich eine Plattform mit 38—38 DiU-
plützen befindet. 28«
Satteins
ZU
mit mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
Schaan-Lichtenstein-
«asthau- r»r post jgaj»
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes,' frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
Schaan^iechiensteinÄiÄ
vis-ä-vis der schönen, in altgothischem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gate Küche, eigens
gekelterte Tiroler- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
Schönebach i! Lu, f, 0 l' r' irt]-
(So»”"IT“" listU» Loki
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt­
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoch-
gebirgstouren. TägBüh Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof stShai r?
bei der Brennerstrasse, in idyllischer u. windgesonutzter
Lage gelegen, 10Ö0 m ü. d. Meere, an der Mündung des
Stubaitbals. Wegen guter Weine berühmt. Massige Preise.
—
s
rthrmiwn Domanigs Gasthof
CHOflDölQ zur „Post“.
e,.,.. Altrenommirtes Haus mit gut ein-
(ötUDaitiial) gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgerl. Küche, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u, Telegr.-Station, Fuhrwerk mul Badegelegenheit im Hause.
R. NAYER, Kleidermacher
*1 Bnterdorf Nr. 428
empfiehlt sein Lager in f ertigen Herren- u. Knaben- Anzügen, sowie
auch Havelots von Montavoner-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
und preiswertb. 194
Mn vor sehe Lodenstoffe stehen zur VerfüsruriE.
SÜHRÜNS
h?otel und Pension
> zm Taube.
Alle Räume electrisch bclc:
HMlichcr SoMmerfnsch-Aiisenthalt. Alle Räume electrisch beleuchtet.
Im schänsten Platze des Orte? an der Hauplstratzc, ganz neue pare-
anlag- mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem. schattigem Biergarten, Speiscsaal silr 4M Personen mit ange­
bauter. doppelter Beranda, Balcoue in den Hausgänacn für jeden Äaft
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Fiicherei-Vergnügctt.
Borzügllche Wiener Mchc, täglich irisches Bier vom Faß, reelle Liroler-
und Oesterrcicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. «1 Betten im Hause, schöne PrivaNvohmmgcn.
StcUwaaen-tzaltestell- zwischen Bludcnz—Schruus und retour.
Pensionspreise: 2 fl. 60 kr. tu« 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu t89
SchrmlS. Gasthaus z. Löwen.
) Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgeführtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electrische Beleuchtung.
Fahrgekegenheiten im Hause, Pension von fl. 2.60 auf­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St. Gallenkirch, Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, electrische Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bäder tm Hause. Vorzügliche Küche, frisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Jakob Stemer.
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Aufent-
, .. halt, l-/z St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 m u. M. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bürgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschthaler Faß- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgsloureu. 268
Sistrans
Der Besitzer: Alfveft NÜf.
/mrim Qarda Riviera in Salö.
Mel Salö L Pension
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in 1—2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalla.
In schönster
I u. gesündester
Lage zwischen Salö u. Gardone, 10 Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinriehtung. Electrisches Licht. Geräumiger Speise-
und Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigenthümer. 359
Hotel L Pension
<4 Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
ZodvW sShün^r stSrt
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
SW Pet er Zimmermann.
I 1 -Stunde von. der
E i s e nb a h ns t afio n
Kematen, entfernt, ä Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische faoo m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
sehliessendenSpeisesaales m. grosserVeranda vei-g-rössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1,60 an.
Fahrgelegenheit am Balmhof und im Hause. 111
Salö-Qardasec
Sßllrain Qasthof z. Schrott
Mt Schmz
HMhof,zm UM.
(..Schwarzer Adler")
mit schönem Garten,
Glas-Beranda (herrl. Gebirtzs: Aussicht) mrd 42 comfor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zlpferbier vom Faß. Omnibus’ zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise. -214 Fosef Funker.
Sommer- G q»
Pension
Schloss Starkenberg
----- Öberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). ssb
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 128
Prospect auf Verlangen.

52. Juni J900.
Reise- und Frcinden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. \\.— Seite
Stans bet Schwa;, Iital.*SÄ 8 ‘1?f“
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 4L Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schaft. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospekte
und Nuslünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Aar Mzc Wr geöffnet, ßum üitb mit (pScln gifoffl gemachi worden.
Ga-Hof
Ml MiidliljM
" Im Ceiltrum der Stadt. 386
Kt. Ällkcte ll. d. Etlllj. «aghol zum schwarten Mrt.
Besitzer: Zoller öö Seidegger.
Hllltkaiis zum floföcnen Löwkli.
Altbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
Küche. Stets frisches Gröbnerbier vorn
^ .. ch F Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
böflichst ein: die Besitzerin Ww. M. Lverlettner. 335
Sterzing
STERZ 1.
Gterzing
fentiHnf „gilt prt“.
AE" Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— Altrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporationen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civile Preise.
Omnibus am Bahnhofe. 340
Hagaus zum Mim Kam.
_ Eigene Fleischhauerei. Mitten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weig- und
Rothweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Al. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsensicisch,
Stcchvieh und Wildpret. 338
Gasthaus und FlÄschhauerei"^^
zum t»ct|cn Rötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
337 der Besitzer Aoh. Fritk.
am Arlberg, 1418 m,
Gasthof alte p>oft.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und größeren
Lpaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Sterling.
Stuben
Trlss.
ßaM Schöpfer
Gasthof
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mit vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
T 1 Bier vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Zu freundlichem Besuch ladet höflichtt ein 324
„zum Löwen".
AltrenomMirter Gasthof, sehr gute Rüche und
Getränke, gut eingerichtete Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten.— Eigene Fahrgelegenheit
mit Lin- und Zweispännern nach allen Rich­
tungen.— Verbandsgasthof des Tiroler Radfahrer-Verbandes.—
Livile pretfe bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
650 \2 6 Heinrich Härtrug, Besitzer.
TcIfS* Arlbergbahn— Hotel PöSt.
■ .i.i Comfortabel eingerichtet« Fremdenzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit .kalte u. warme Speisen, ausgezeich­
nete Weine und Biere vom Fass und in Flaschen. Post- u. Tele­
graphenamt im Hause. Grosse Veranda u. schattiger Garten. Post-
eilfahrt und Omnibusverbindung über das Mieminger Plateau u. den
Fernpass. Jederzeit Extraposten und Privatequipagen naeli Öber-
ammergan etc.— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sich
J K 1 I Netierbautes Hans, mit freundlichen'Bai-
w w V> WM cons versehene Fremdenzimmer.
0 Schöner G-arten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mirte Küche, vorzügliche Getränke, aufmerksame Be-
d iei nrng. Omnibus -V erb in düng. Teils- M i e mi ng—Nasse-
reith—Fernpass—Bentte oder Garmisch. 579
JOSEF SEISER, Besitzer.
rplfs Qasthaus zum Schorsch
im Orte gelegen, mit schönem, schattigem
Schankgarten. Mehrere Fremdenzimmer m. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise u. prompte Bedienung sichert zu
577 der Besitzer: J. GUFLER.
/ Aflmlo (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
bwiUUIw Haltestelle der DampfschifFe
Me! und Pension garda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
Frz. Schwingshackl, vorm. Bertoiini.
Restaurant L Pension Seiser
MM
GMiius Al. Schmatz.
Am Eingang des Ortes direct
/m j-tt. t\ am Waide gelegenes Gasthaus
(Vletzldal). mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 86 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
328" Besitzer Alois Schmalz.
330 (Oetzthal).
Gasthof Marheryer.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem G-arten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
TTttPVlhpivn Sä». Rasthofz. Mondschein
U U ÜCliliDliii w In schöner 1^ 8, w. Schank-
im Taufererthale. garten 11. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. anfw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
f Mz-LiMMem ?LE
Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht auf das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Speisesaal. Vorzügliche
Baduzer Weiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise."' 240
Besitzer Job. Rigg.
Mrstcnthnin Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
Alpencurhaus Gaflei
in der Drei-Schwestern-Gruppe.— Geöffnet vom 15. Jnnt
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
comfortabel eingerichtet. Müßige Pensionspreise. Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. Rud. «chädter, Vaduz.
Volkers*^ on 3 rauerei»*
* w• W w• W se jj r empfehlenswerthes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in dei Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 888 Anton Hell.
Vahrn b. Haxen s--«>»k
jr m herrlicher Lage. Schoner
Garten mit Veranden und grossem Speisesaäl. Comfor-
table Zimmer im Gasthofe und Villa „Heimat“. Vorzügl.
Küche und Keller. Ganze Pension von fl. 2.60 aufwärts.
Fuhrwerk u. Badegelegenheit, sowie Post u. Telegraph
im Hause. 438 ALOIS SCHLECHTLEITNEB.
(Stubaithal) "HM 314
r
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Wildbad Waldbrunn
ENS
Hotel und Pension.
10 Gehminuten von
der SchneHzugsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche u. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. 562
◄g „goldener Mer"^
vulgo Stoager-Wirth
altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. ßgg
Weitlanbrilllll Bad, Luftcurart und Pension,
- Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichten Nadelholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauerstoffieiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trinkwasser. Für
der Buhe bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 558
Schlostweistensteinb-Lbisch-
Privatpension in imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Grosi-
Glockncr und Grok-Vencdigcr, 1Ö40 ll> Seehiihc. Tas Schloß ist im
Style eines vornehmen Privathauses gehauen, mit altem Comsort ans-
gestaiiet, Ausgezeichnete Tennisplätze, Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Bersügung. 489
Oasthof z. gold. Löwen.
Mit luftiger Glas-Veranda, und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantirt
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
mi
und
MHfon^ Restauration Zlellenrteiner
ff lll(all Andreas Hoferstrasse 12. Hestaurant
Gasthpf mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern, schattigem Garten m. schöner Kegelbahn. Aus­
schank von echten Tiroler Fass- und Flaschenweinen,
Helles und dunkles Fass- und Flaschenbier aus der best­
bekannten Brauerei Fohrenburg, gut bürgerliche Küche,
vis-ä-vis der Post- u. Telegraphenstation Wilten. 5 Min.
vom Bahnhof. 658 a« 6 Ernst Hellensteiner, Besitzer.
Gasthof zur Post
Am schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eiugerichteie Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbindung mit
Seefeld, Mttcnwald (Baiern), Extrapost nad) jeder Rich-
ttmg. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. Rirderkirchnrr.
gasthaus zum £öwen
(vormals Domanig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
' k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Seiler -wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
322 Besitzer «Johann llflkl.
7j r l JasthoJ zur „jYIartinswanö“
Milk I gegenüber dem Bahnhof in freier I.agu, die
schönste von Zirl. Sehr schöne Fremdenzimmer
mit herrlicher Aussicht auf die nördliche Aipenkette u.
die Mittelalpen, vorzügl. Küche, stets frisches Bier vom
Fass und in Flaschen, ansgezeichn. Tiroler Weine. Stell-
waoenverbindung über Seefeld, Scharnitz, nach Mittenwald,
Partenkirchen, Kochel, Oberammergau etc. Ein- u. Zwei­
spänner nach jeder Richtung hin sind stets zu haben.
666 Bestens empfiehlt sich: Josef Gredler.
2?
ZDIe Kellerei
(Fassungsraum 10.000 hl)
H. Mumelter& Söhne
Bozen
empfiehlt, aur geneigten Abnahme ihrer garantirt naturreinen,
gut gelagerten und fachmännisch behandelten
weissen u. rotlien Tisch- 11. Tafelweine
=5J
sowie Qualitätsweine als:
weiss: Terlaner, Laitaoher, Burgunder, Ruländer,
Traminer, Riesling,
roth: Kälterer See, Laitaoher, Teroldioo, Lagreinkretzer,
St. Magdalena 448
In Gebinden und:
Weinbranntwein in verschiedenen Qualitäten
(jährliche Destillation über 10000 Mtr.-Ztr. Trestern)
Cognac aus Tirolerweinen, eigenes Erzeugnis.
aS
B. Kallina
Bozen-Gries
empfiehlt sich den P. T. Hoteliers und Gastwirthen zur
billigsten Lieferung von Syphon und Wiener-Kracherln
mit verschiedenen Fruchtsäften. 345
I Tiroler Handschuh -und Galanteriewaaren-Erzeuyung)
s^s* 4-
Maria Theresienstrasse 37 im Durchgang,
Erlerstrasse im Durchgang von V. Schwarz&
Magda Amort
Damenschneiöerin
Meinhartstr. 4 ÜL/C H IK-iÄ-ZtST, Meinhartstr, 4
empfiehlt sich den P. T. Fremden zur prompten und billigen Her­
stellung von Koben nach den neuesten Fa^ons. 625
K
Ünricfi jyr
— w'»
Schruns.
*3 er
Schafwollwaaren-
Fabrikant.
Neuheiten in Herren- u. Damenloden,
Cheviot- und Kameelhaarstoffe
für Touristenanzügö sehr geeignet und preiswerth.
■•■ ■■ -j~Nur eigene Fabrikate!
Fertige Haveloks lagernd.
Muster nach dem Auslande gratis und franco. 190

Seite\ 2. Nr. H.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Juni *900.
Bigoli,
Beilagenudeln,
Jeinste
Suppeneinlagen
und
Hausnudeln,f
feinst
ges eimitten ete.
liefert in aner­
kannt vorzüg­
licher Qualität
die
Garantirt echt in Paketen mit obiger Schutzmarke.
Pianinos, Stutz- und Salon-Flügel werden nach
allen Richtungen Tirols billigst vemnethet von
Johann Gross in Innsbruck
I*i ai oforte- NI cd erl age. 652
Neue, sowie überspielte Claviere aus den solidesten
Fabriken zu Fabrikspreisen stete auf Lager.
INST* Verkauf auch auf Theilzahlungen. "MH
Joh. Gross
.Innsbruck,
ZuadresSferfe Karte o kr. Porto extra,
Papier, Tinte u. Schreibrequisiten, IV>M-Cartonagen z. Piliunen versandt,
ZfiJänreinigangSffiittel iK^todonf u.Odo]i,Toiletteseifen u.Renzinparfum.
Präparate' von 0, H. Knorr. Theo. Rum, Cognac, Radfahrerliquenr,
Gfaoeoläde u. Cacao von Bnchard, Gaaditen «. lämmtL Speoereiartifcöl.
Hotel Hammerand
WIEN.
Rendez-vous der Tiroler.
taltC jEier-Maccaroni
genersl-Depöt
für
Oesterreich-Ungarn
DittaA.Zaniboni
RIVA a. Gardasee.
667 13
Probe-Nummern
der
leise- und Fremden-Zeitung
fär Tiro! um! Vorarlberg
jederzeit gratis a.franco.
Qebrüder Colli
Kunst-, Möbel-, Bautischlerei und Sägewerke-
Etablissement mit 100 HP Kraftbetrieb und
besten Holztrocken-Anlagen
X rx n. sTo x-u, c 3s: ~TX7"I11 e n,
Oarmelitengasse 15/17.
Speciaiität für Täfelungen und Plafonds in Tiroler Gothik, für
Holzmosaik und Intarrsia. Anfertigung von Altären und ganzen
Kirehen-Einrlchtungen, Kanzel. Stühle etc. Brautausstattungen,
Einrichtungen für Hötel- u. Privatwohnungen von der einfach­
sten bis zur reichsten Ausführung nach eigen geschmackvolle» Ent­
würfen, welch® ln reicher Auswahl vorhanden sind. TJebernahme
von Portale und Bauarbeitern Für solide und beste Ausführung
wird volle Garantie geleistet. I. Preise in allen modernen Aus­
stellungen. Referenzen vom hohen CIerus u, von höchsten Persönlich
ketten stehen »£r Verfügung. 655 13 8
Eigenbau-Weine
der «S'j 6 6
Gebrüder Pernter
Neumarkt in Tirol.
Krotanmster-Kistchen werden abgegeben. Preisliste gratis.
—«nr—w—<qnar— ■mtmr—
rixen a. E.
Klimatischer Curort, 550m über dem Meere;
Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammen­
fluss von Rienz und Eisack. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlenswerther Aufenthalt, Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Plose (2500 m) mit bewirthschafteter
Unterkunftshütte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des Landes. Renommirte
Gasthöfe, sehr gute Verpflegung, Pensionen, Privatunterkunft. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
und Wohnungsvermittlung besorgt die Curvereinskanzlei. 312
Landeck,
659
mmm
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbrugger
Handlung,
Schruns, vis-ä-vis der Kirche, 192
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken -VMsMeiss.
Bolzbran dmalerei©n. Galanterie-Artikel mit Wort und Schrift, Borg-
u. Spazj.orstöclve. Photographie^ von Montafon, Postkarten {Automat
am Hause), Kartenbriofo und Briefbogen mit Ansichten.
Im Agentur- und LommilKons- GeWst
von Thomas Bertfchler 637
Altenstadt- Feldkirch
wndMnsknnft ertticilt für Verkauf. Ankauf u. Ver­
pachtungen von Liegen,'chafteu und GefchSftcn jeder
Brnnche, auch Verfichcruiigen werden aufgeuommrn.
Vorarlberg
uni
£iechtenstein.
Landesverband für Fremdenverkelir
in Bregenz.
MT Herrliches Alpeniand, vom Bodensee
bis zum Siivrettastock,— von der gross­
artigen Arlbergbahn durchzogen.—Pracht­
volle Wälder, Thallandschaften, wie Mittel­
gebirge, Hochtouren und Gletscher.—
Sommerstationen, Höhencurorte.
Directe Zugsverbmäungen.— Plaöate in
allen bedeutenderen Eisenbahnstationen n.
grösseren Hotels. Auskünfte jeder Art
(Verzeichnis der Sommerstatioiieii unent­
geltlich) durch den
Bester Ausgangspunkt für Touren nach
den Bädern des Engadins, über Finster-
nmnzpass nach Stilfserjoch und ins
Ortlergebiet. 543
HOTEL POST
Fremdenzimmer, Salons. Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom
Hotel aus täglich zweimal Pöstverbw-
dung ins Engadin und; nach Meran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu j eder
Zeit. Omnibus am Bahnhof. Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.

