II.— 1900. Verlag: A. Asppelstätter, Innsbruck-Lvilten, MüUerftratze 2. 25. ^cbruat.— 2 Xx. 5.
Abonnement: Inlair d: ganzjährig fl. 4.—, Ausland: ganzjährig fl. 4.30. Insertion die tzmal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.^ Erscheint am IN. nnd 25.
jeden Monats. MF* Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. TM
Meran— ein Eden Südtirols*.
zum erstenmal nach Meran kommt, sollte, wenn er es
so einrichten kann, die Route durch das obere Etschthal,
das vintschgau, wählen. Unvergeßlich ist mir jener schöne Herbst-
abend, an welchen: ich vor 22 Jahren, vom Stilfser Joch kommend,
von der sogenannten Toll aus zum ersten Mal das ganze üppige
Meraner Thal im Rahinen seiner gewaltigen Bergumgebung zu
meinen Füßen liegen sah. Mit einem Blick erkennt man hier, daß
inan eine mächtige Stufe in den Süden herabgestiegen ist. Gleich,
zeitig bekomint man sofort einen Begriff von den klimatischen Ver­
hältnissen. Nach Norden, Westen und Msten ist das Etschthal durch
mächtige Bergwände abgeschlossen, die besonders gegen Norden, wo
ste den steilen Südabfall des Detzthaler Massivs bilden, in zackigen
Gipfeln die Höhe von 2000 bis 3000 Metern und darüber erreichen.
Nur nach Süden ist das Thal weit geöffnet, und das Auge schweift
hier weit hinaus in die duftige, durch die malerischen Gebirge des
Fleimfer- und Fassathales begrenzte Ferne. Man könnte daher glauben,
daß nur der südlichen Luftströmung der Eingang in dieses herrliche
Thal gestattet sei, wenn man nicht bemerkte, daß die erwähnte
schützende Bcrgmauer an zwei Stellen durch Thaleinschnitte unter­
brochen ist, einmal gegen Westen durch die Lücke des vintschgaues,
noch mehr aber gegen Nordost durch das stundenlange und ziemlich
breite Thal der paffer, an dessen kluftartigein Ausgang der Turort
sich aufbaut. Freilich ist dieser Ausgang durch den von der Muth-
spitze nasenartig sich absenkenden weinreichen Küchelberg gedeckt;
aber die geringe Höhe desselben <nur .300 Meter) kann den: Ein­
dringen kalter nördlicher Winde nicht wehren, und so angcnchn: er-
frischend diese Winde, zurnal an schwülen Abenden, auch sein n:ögcn,
so werden sie doch zuweilen, besonders im Frühjahr, durch ihre Heftig­
keit und den aufwirbelnden Staub äußerst lästig und zwingen Patienten
mit reizbaren Athmungsorganen entweder das Zimmer zu hüten oder
geschützte Plätze, wie die der Südsonne zugewendete Wandelbahn, auf-
*) wir entnehmen nachstehende Schilderung größtentheils einer von der
Lur-Vorstebung herausgegebenen Brochüre: „Zwei Jahre in Meran" von Prof.
€. Kenoch. (Separatabdruck der „Berliner Klinischen Wochenschrift").
zusuchen. Glücklicherweise ist gerade der Winter in: Allgemeinen äußerst
windstill, so daß Meran in Beziehung auf Windstille, respcctivc staub­
freie Luft, dei: ersten Rang unter allen klimatischen Winteraufenthalts
ortcn mit zu beanspruchen berechtigt ist. Der Sommer, d. h. die
Monate Juni, Juli und August, sind für Meran wenig von Bedeu­
tung, da fast alle Turgästc spätestens Ende Mai die Stadt verlassen
— doch mit Unrecht! Ich brachte im Jahre fast die Hälfte,
l 8st,3 fast den ganzen Juni in Meran zu und kann versichern, daß
die Merancr Arzte zur Beseitigung dieses vorurtheils inanches bei­
tragen können, aber der Umstand, daß ein Thcil derselben schon Ende
Mai in andere Turortc übersiedelt, bestimmt sie wohl, auch ihre
Klienten von hier so frühzeitig fortzuschicken.
Da nun mit dem Schluß der Saison auch die Meraner selbst
ihre Hotels und Geschäfte schließen, da fast jeder der es kann, in die
Somnrerfrischen geht, so liegt der Turort drei Monate lang im Winter­
schlaf und wird nur durch die massenhaft in die Hochgebirge ziehen-
den Touristen etwas belebt. Ende August, mit dem Eintritte der
Traubenreife, beginnt wieder neues Leben— um die Mitte des
September die Traubencur. Erst um die Mitte oder Ende Mctober
beginnt die eigentliche Saison, deren Lebhaftigkeit sich mit jedem
Jahre steigert. Wer eine größere Privatwohnung beansprucht, thut
wohl, sie schon Monate vorher für die an: I. September beginnende
Saison zu miethen. Dagegen füllen sich die sehr zahlreichen Hotels
und Pensionen erst allmählich, im November und Deccmber, bis
schließlich in der eigentlichen Frühjahrssaison, also im März und
April, es kaun: möglich ist, im ganzen Lurbezirkc auch nur ein
Zimmer zu bekommen. Mehr als alles andere spricht dieser Umstand
für die wohlthucndc Wirkung des Meraner Klimas und die trotz
aller Toncurrenz stets wachsende Beliebtheit des Turortes.
In den beiden Jahren, welche ich in Meran zubrachte, zog sich
der Herbst in fast ungetrübter Schönheit, besonders (8Y.3, bis gegen
Weihnachten hin. Noch um diese Zeit blühten die an meinen Süd­
fenstern sich en:porrankenden Kletterrosen. Erst Ende December hatte
das Blühen ein Ende, aber nicht auf lange Zeit, denn schon in den

Seite 2.
Helfe« und Fremden-Ieitung für Tirol und Vorarlberg.
2ö. Februar (ßOO.
iTr. 5.
Kilf Anlüge.
(ZU unserem Artikel:
ITU'tüti• ei« Eden SuhtirolZ.".;
letzten Tagen
des Januar ent­
faltete derGewürz-
strauch in den Gär­
duftenden Blüthen.
Der eigentliche Winter dauert
etwa non Weihnachten bis Ende
Februar, und war im Jahre
(8ßö so mild, daß ich im März
kaum das Gefühl hatte, einen
Winter überstanden zu haben.
Wenn auch die Morgen-, Abend-
und Nachtzeiten niedrige Tem­
peraturen aufweisen, so steigt
doch mit dem Erscheinen der
südlichen Sonne die Wanne so
rasch und intensiv, daß die Turgäste schon bald nach sO Uhr die
der Sonne ausgesetzten Promenaden aufsuchen, beim Alange des
Orchesters vor dem Lurhause oder in der Wandelbahn stundenlang
sitzen und bis gegen 4 Uhr nachmittags sich im Freien aufhalten
können.
Sehr überrascht werden viele Turgäste durch den unerwarteten,
aber sehr regen Schlittschuhsport, der in Meran im Januar und
Februar getrieben wird. Derselbe findet auf überrieselten wiesen statt,
die sich in sehr kalten Nächten mit einer dicken Eisschicht bedecken
und durch die Beständigkeit des Frostes in den Hellen, wolkenlosen
winternächten den Liebhabern des Eissportes das Vergnügen gewähren,
diesem viel anhaltender und länger, als es z. B. in Berlin der Fall
ist, zu huldigen.
Ls ist ein befremdendes Schauspiel, in den sonnigen, windstillen
Tagesstunden Herren und Damen, viele in leichten Uleidern, auf den
spiegelglatten Flächen dahin gleiten zu sehen, die von den schnee-
bedeckten, mächtigen Bergen malerisch umrahmt sind. Der an­
haltende Glanz der südlichen Sonne erhöht natürlich das Vergnügen,
wie denn überhaupt die Sonne hier für die ganze Existenz der Lur-
gäste entscheidend ist. In Meran kann man in der That „Sonnen-
anbeter" werden. Sobald neidische Wolken das strahlende Gestirn
verhüllen, wird die phisiognomie des Lurortes eine ganz andere,
trübere, und nur die robusteren Individuen wagen sich hinaus auf
die sonst so belebten Promenaden. Da hüllt sich jeder gern in warmen
pelz, weshalb auch der Hath am Platze ist, sich für alle Fälle ge­
hörige Winterkleidung mitzubringen, die ich selbst sogar in dem herr­
lichen Winter von( 8 ß 3 /d 4 bisweilen recht behaglich gefunden habe.
Damit hängt auch die überaus wichtige Frage der Heizung zusammen.
Ein großer Vorzug Merans vor den weiter südlich gelegenen Winter-
curorten besteht nämlich darin, daß man hier unsere heimathlichen
Ofen findet. Mit Wonne begrüßten die armen, aus den italienischen
Turplätzen flüchtenden, die erbärmlichen Aamine verwünschenden
Patienten unsere wärmespendenden Aacheiöfen, und ich hatte selbst
Gelegenheit, die schlimme Wirkung des z. B. in Lapri und Neapel
ausgestandenen Frostes auf Lungenleidende zu beobachten.
Schon Ende Februar zeigen sich die Vorboten des Frühlings,
der in den Monaten März und April eine Schönheit und Blüthen-
fülle entwickelt, die allein eine Heise nach Meran werth ist. Um
diese Zeit, welche die Höhe der Saison bildet, ist das Bild der
blüthenstrotzenden Promenaden und Gärten, der bis an das Dach
von Hosen überdeckten villenfa^aden, der weiß und roth blühenden
Obstbäume des Etsch- und Passerthales geradezu bezaubernd,
vielleicht noch schöner als das Bild des Herbstes mit seiner unglaub­
lichen Fülle des Weines. Obstes und der echten Aastanien. Dazu
kommt die erfrischende, alpine Luft und das für viele interessante,
sehr bewegte Leben der vollzähligen internationalen Gesellschaft,
welches im April seinen Höhepunkt erreicht, um dann allmählich
abzunehmen und Ende Mai der Sommerfrische Platz zu machen.
Nach dem, was ich bei meinem mehrwöchentlichen Aufenthalt
vor (2 Jahren und in den beiden letzten Jahren beobachten konnte,
! hat sich das Bild der Turgäste seit jener Zeit wesentlich verändert.
Damals war die Zahl der Phtisiker, zunial solcher, die sich in den
späteren Stadien befinden, die weitaus vorherrschende. Jetzt sieht
man die letzteren viel seltener, und die Laien befinden sich in großem
Irrthum, wenn sie Meran scheuen, weil man hier auf Schritt und
Tritt den deprimirenden Anblick jener Unglücklichen hat. Das ist
eine Fabel. Die zahlreiche bunte Gesellschaft, welche sich auf den
Promenaden drängt oder vor dem Lurhause und in der wandel­
bahn sich an den Alängen des Orchesters erfreut, bietet im Allgemeinen
dasselbe^heitere Bild, wie an beliebten Turorten; fast nur der Sach­
verständige kennt die Opfer der Arankheit, und wenn auch Einzelne
selbst deni Laien erkennbar sind, so verschwinden sie doch in der
Menge, und stören den heiteren Eindruck wenig oder gar nicht. Die
Abnahme der phtisiker hat wohl ihren Grund in der schärferen
Stellung der Indikationen, noch mehr aber in der Loncurrenz der
geschlossenen Anstalten und der vielen seit (0 bis \2 Jahren in die
Mode gekommenen Lurorte, Gardone, Arco, Abbazia, Hiviera, Luffin,
Sicilien, Ägypten, Davos u. a. Man vergesse nicht, daß Meran
bei seiner Höhe von 524 Metern über die Adria im Winter doch
immer ein alpiner Aufenthaltsort ist, der für sehr reizbare Naturen
nachtheilig werden kann, und ich führe daher den Ausspruch des
vielerfahrenen Tappeiner hier an, „daß derjenige Lungenkranke,
welcher in den ersten sechs Wochen hier vermehrt zu fiebern anfängt,
dabei den Appetit verliert, an Gewicht abnimmt, mit großer Wahr­
scheinlichkeit besser thut, Meran zu verlassen". Trotzdem hat Tap­
peiner, nach seinen eigenen Aussprüchen, eine große Anzahl Tuber-
culoser beobachtet, denen das Meraner Alima besser gethan als z. B.
die Hiviera und man wird daher auch hier, wie so oft es auf einen
j versuch ankommen lassen müssen, wobei schließlich der bewährte
| Meraner Turarzt, dem der Patient anvertraut ist, das entscheidende
Urtheil abzugeben haben wird.
(Schluß folgt.)
Perlen aus dem Unterinnthale.
N.
von Dr. I. Zawodny.
»ordtirol und dazu zählt auch das Unterinnthal ist trotz seiner
mannigfachen landschaftlichen Heize für die alljährliche internationale
Völkerwanderung in der Heisezeit mehr oder weniger ein Durchgangs­
land. Die gewaltigen Naturscsnerien der tiefer im Berglande liegen­
den Seen mit den Gletschercolossen, im Hintergründe die von wilden
Bergströmen durchrauschten Alpthäler, welche zu den Pässen führen,
und diese selbst mit ihren herrlichen Landschaftspanoramen sind die
Hauptanziehungspunkte des an Naturschönheiten so reichen Unter-

25. Februar ihOO.
Keife- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 2.
Seite 5.
innthales. Man eilt auf
den glatten Schienen-
strängen den
in neblichter Ferne
aufsteigenden
Schneehäuptern zu
und nimmt von den
Vorlanden nur die
flüchtigenEindrücke
rasch vorübereilen­
der Bilder mit.
5o wird auch das
freundliche Unter­
innthal mit feinen
schönliegendenBerg-
formen und den üp­
pigen Thalgründen,
wo an baumreichen
Ufern der im raschen
Laufe dahinschlängelnden
Flüsse blühende Städte
lagern, malerische Schlosser
und Klöster allenthalben
auftauchen und von den
LurKaizs.
(In unserem Artikel: „Meran £~ ein (Eben Siibtiroi s*;)
waldigen lhöhen alle Burgen in
das Thal herniet »rfchauen, von
den Tirol Bere senden zum
größten Theile nlr im Fluge
berührt, wenn nißt der Achen­
see oder das Ilerthal den
Erholung Sucheißen zu län­
gerem Aufenthaltefestimmen.
Und doch, welch' iiche Aus­
lese an schönen Neurbildern
findet auch hier d- Tourist,
und wie viel an gehjchtlichen
Erinnerungen begeht ihm—
zum Theile noch us halb
sagenhafter Zeit— i den ritter­
lichen Wohnplätzen^ Andechs,
Freundsberger und Kstenburger!
Alte Bergschlösser ragekls Zeugen
vergangener Zahrhunqte noch in
die Gegenwart hinein^nd manch'
ehrwürdiger Best einechtlosterbaues
weiß von großen Ereignen aus der
Vergangenheit zu erzähl^ sogar noch
Denkmale antiker Tulti« tauchen in
den Thalgründen auf, th an ihnen
vorbei jagt heute mit gtndem pfiff die Locomotive, das Wahr-
Zeichen der neuen Zeit.|
Kaum eilte Wegstunt^vestlich von Zenbach, dem Knotenpunkte
für den Verkehr zum AckIee und ins Zillerthal, erhebt sich am|
linken Znnufer, auf einerhaldumzogenen Hochstraße des Stanser-
joches das Schloß TratzTg. Von der Bahnstation Schwaz führt
ein Weg nach Tratzberg; q kürzerer Weg führt von Zenbach aus
an einem Gehöfte, wahrschäjch der ehemaligen Thalsperre, vorbei
zum Schlosse, während scho^rüher ein Stufenweg längs einer im
weiten Bogen gezogenen urtzmit acht Wachtthürmchen bewehrten
Schutzmauer über vier breit^erraffen aitsteigt. Das ein Quadrat
bildende Schloß umschließt in »cm Znnern einen zweistöckigen, theils
spitz-, theils rundbögigen Arctznhof, von welchem aus drei in den
Ecken angebrachte Stiegenthürf zu den oberen Etagen führen.
Der Name Tratzberg rüh»>on dem Worte trazen—reizen,
necken her. Der Ursprung destzttosses ist nicht bekannt. Der Sage
nach soll es im XII. Zahrhuttzt cjn Kottenburger erbaut haben.
Als erster Burgpfleger wird Hei^, vom Aufenstein*), dann Sighard
aus dem Geschlechte der Tholben von Gasteig genannt. Zm Zahre
f30tz bestellte Herzog Heinrich von Kärnten und Graf von Tirol für
seine Braut Anna, Tochter des König Wenzel II. von Böhmen und
Polen neben anderen Liegenschaften auch Tratzberg als Pfand seiner
Morgengabe.
Unter Margarethe Ulaultasch wurde Tratzberg an die Freunds-
berg verpfändet und kam es erst an Herzog Friedrich mit der
leeren Tasche zurück, welcher Ulrich von Weißbriach zum Burg­
hauptmann machte. Unter dem Burgverweser Hochprand Sonna-
zeller, welcher beim Kegierungsantritte Kaiser Maximilians bestellt
worden war, vernichtete ein verheerender Brand das Schloß, auf
welchem Kaiser Max weilte, wenn er im Znn- und Achenthale jagte.
Zm Zahre vertauschte der Kaiser Tratzberg mit deitt den
Tänzl, reichen Gewerken aus Schwaz, gehörigen Berneck. Die Tänzl
waren durch die unermeßlichen Schätze ihrer Gruben sehr wohl­
habend und einflußreich geworden und standen bei Kaiser Max, der
sie auch in den Adelstand erhoben hatte, in großer Gnade.
Die neuen Besitzer stellten das Schloß vollends wieder her, wie
dies eine im Schloßhofe befindliche, neben ihrem Wappen angebrachte
Zuschrift über dem Treppenthurme der Haupttreppe besagt: „j500
Veit Zakob und Symo Tenzl
geprider habe gepaut das Sch los."
Aus Tänzl's Zeiten rührt der
Znnenbau her. Dieser enthält große
Säle; im „Königssaal" sind präch­
tige Vertäfelungen im Uebergangsstyl
zur deutschen Kenaifsance mit reich
geschnitzten Umrahntungen an Wand-
schränkett und Plafondkassetten; int
Habsburgersaal bewundert man den
Stammbaum des Hauses Habsburg
von Kaiser Kudolf bis auf die Enkel
I., mit feinen, sprechenden Por-
traits. Der Zagd- und Waffensaal
birgt eine reiche Sammlung
von Kampfgeräthen aller Art.
Unter den Gemälden zeich­
nen sich die altdeutschen aus,
darunter die Apostel, Ma-
donna, Stammbaum Thristi
von Niklas Kayser aus Schwaz
(f5fO); ein figurenreiches Tur­
nier aus derselben Zeit, Bilder
von Hans Schäuflein, Lukas
Kranach u. a.; auch inter­
essante Elfenbeinarbeiten und
Antiquitäten. DieSchloßkapelle
ist ein eleganter, gotischer Bau.
“ (Fortsetzung folgt.)
*) Lrbhofmeister von Tirol.
Landes-
fürstliche Burg.
(Zu unferem Artikel:
.Meran— ein Eden S&b-
tjrols.")

Seite 4.
Nr. 5.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
ä. Februar 19 .
3* vcrlillctc Pr-specle.<
Aus dem Minialurstädtchen Klausen ertönte kürzlich eine j
Stimme, bereit derzeitigen Sitz wir in Bozen vermuthen. Es handelt
sich um eine Kritik des, offenbar aus tirolischer. bestbekannter j
Feder stammenden Artikels: „Raststätten und Standorte in den Ost­
alpen ", welcher in der ersten Rümmer der „Mittheilungen des D. u.^
Oe. Alpenvereines" d. I. erschien und dessen Zweck von jedem Tiroler-
dankbar anerkannt werden wird- Leider sind deni Autor in der Be­
schreibung von Klausen einige Irrungen unterlaufen, welche bis auf.
eine ziemlich harmloser Natur sind und wundern wir uns daher j
über den etwas auffallend leidenschaftlichen Ton des Herrn j
Kritikus in den „Bvzner Nachrichlen". illndererseits jedoch ist es j
ganz richtig, ivenn 'Herr Kritiker behauptet, der durch einen dortigen)
Gasthofbesitzer in Druck gelegte Prospect sei längst veraltet, denn
wir haben uns ebenfalls hievon überzeugt und wundern nutz nur;
darüber, daß sich in Klausen keine Körperschaft findet, welche diesem;
Uebelstande abhelfend entgegentritt. Am berufensten hiezu wäre
doch wohl die Stadtverwaltung— schon im Interesse der anderen,
im jetzt einzig existierenden Prospecte übergangenen Gasthöfe, da
dieselben durch .das Todtschweigen ihrer Existenz geradezu geschädigt,
erscheinen. Allerdings wird man sagen— sei es ja auch anderen
Gasthöfen nicht verwehrt, eigene Prospecte herauszugeben— doch
ist dies nicht genügend— da der bis jetzt allein existierende da­
durch gewissermaßen zu einer offieiellen Ausgabe gestempelt
wird, daß er in seiner veralteten und einseitig geschäftsfördernden;
Fassung in den Auskunftsbureaux für Fremdenverkehr in Tirol dem j
Publicum als „Prospect von Klausen" und nicht als solcher
„des Gasthofes N. N. in Klausen" verabfolgt wird! Nicht.
erwarten sollte man allerdings, daß auch eine gewissermaßen „officielle
Person" in seinen Auws in auswärtigen Blättern denselben Fehler
nicht nur beibehält, sondern sogar noch verschärft, dadurch, daher;
förmlich öffentlich aufmerksam macht, in Klausen ja gewiß nur
einen, für das eigentliche Fremdenpublicum in bedeutenderem;
Maaße in Betracht zu ziehenden Gasthof zu berücksichtigen! Daß die
Kritik in den „Bozner Nachrichten" diesen Fehler des Artikels ver
urtheilt, finden wir begreiflich und- gerecht! Was jedoch die scharfe
Aburtheilung bezüglich der übrigen kleineren Unrichtigkeiten im
besprochenen und auch anderen früher schon in der tirolischen und
anderwärtigen Fremdenverkehrspresse erschienenen Artikel dieses und
anderer Schriftsteller über Klausen betrisst, so müssen wir Herrn
Kritiker zu bedenken geben, daß man von einem Reiseschriststeller
doch unmöglich verlangen kann, daß er von Jahr zu Jahr alle jene
Orte, über die er erzählt, von neuem besuche, um sich zu überzeugen,
ob alles dies noch auf Wahrheit beruht, was im Prospecte dieses
Ortes steht; um über eine Gegend, dieseni oder jenem Ort erzählen
zu können, muß es doch genügen, einmal dortgewesen zu sein.
Neuerungen, die sich später ergeben, sollte man eben hoffen, in
einem Prospecte zu finden, der aus dem Orte selbst stammt! Wenn
in derartigen Artikeln also Irrungen Vorkommen, so kann man hiefür
nicht den Autor verantwortlich machen, sondern jene, welche am
Orte selbst derartige falsche Daten verbreiten.
Bei dieser Gelegenheit seien alle Körperschaften und jeder Ein­
zelne, welche Prospecte über Orte und Gegenden ausgeben, auf­
merksam gemacht, bei Drucklegung ihrer Prospecte keine allzu großen
Auflagen machen zu lassen, da fast überall im Laufe von 2-~--3
Jahren Veränderungen Vorkommen oder Neues hinzukommt, was,
wenn es nicht richtig gestellt wird, die Prospecte zu mangelhaften
stempelt.
t „? t iA-i—t i i. t f-.t ,L.?. .t.J-1-t
Aus von
TaiidkMMiidtil fir Iteiiidtiimkfir
von Tirol und Vorarlberg.
++ fTT’tvfttTT?4TTTK:'
Zur 4>ic»jäbn*jett Hcifefctif««. Der Landesverband für
Fremdenverkehr in Lirol ersucht uns um Veröffentlichung nach,
stehender Notiz: Da in den Bureaus des Landesverbandes in Inns­
bruck und Bozen jetzt schon Anfragen betreffs Frühjahrs- und
5 o m m eraufenthaltrc. Anlaufen, so empfiehlt es sich für Hoteliers,
Badeverwaltungen, Verschönerungsvereine und Fremdenverkehrs-Sec-
tionen (soweit selbe dem Landesverbände als Mitglieder angehören')
möglichst bald ihre Prospecte, sowie sonstige Informations- und
Propagandaschristen in größerer Anzahl behufs Vertheilung au das
Fremdenpublicum und zur Versendung nach dem Auslände a» das
Central-Bureau des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Inns­
bruck (Meinhartstraße Nr. (4) und an das Auskunfts-Bureau des
Landesverbandes für Fremdenverkehr in Bozen (Silbergasse) einzu
senden. Auch für schöne Placate findet sich öfters zweckmäßige
Verwendung, ebenso ist es vortheilhaft Fahrpläne und preis-
tarife von Stellwagen-Unternehmungen, Omnibus- und Touristen-
fahrten stets in mindestens fe zwei Exemplaren an die obgenannten
Bureaus einzuschicken, und desgleichen wäre es für die alpinen
Vereins-Sectionen in unserem Lande eine dankbare Ausgabe die
Besitzer von in ihrem Gebiete gelegenen Unterkunftshäusern
(alpine Sectionen oder Pripate) zu veranlassen, daß dieselben die
Hüttenordnungen und Hüttentarife gleichfalls in je zwei
Exemplaren an die Landesverbands-Bureaus übermitteln. Das gleiche
gilt auch von Bergführer-Larifcn, Adreßbüchern, Lohn­
kutscher-Tarifen rc., da bei den oft unglaublichen Anfragen,
wie sie an die Fremdenverkehrs-Bureaus mündlich oder schriftlich viel
dutzendfach gerichtet werden, nie zu viel Informationsmateriale für
die Auskunftsertheilung vorräthig sein kann. Bei dieser Gelegenheit
möge daraus aufmerksam gemacht werden, daß es sich sehr empfiehlt,
neue Local-Führer, prospecte, Fahrpläne, Tarife u. dgl., sowie auch
Angaben über neue Hotels, Gafthöfe und Unterkunftshäuser, über
Preisänderungen, Wegbauten, Markierungen, Vergrößerungen und
Neuerungen in Hotels, Bädern rc., dann über neue post- und Tele-
graphenämtcr, Telephonstationen, kurz über alles was den Fremden
interessieren kann, stets sofort an die Redactionen der hervorragen­
deren Reisehandbücher zu übermitteln. Hiefür wären vor allem
folgende Adressen zu notieren: Carl Bädecker iis Leipzig; ferner die
Redaction von Meyers Reisehandbüchern (BibsioLrapisches Institut)
ebenfalls in Leipzig; die Amthor fche Verlagshchdlung in Leipzig;
die Redaction von Trautweins Führer durch Tirel rc. (A. Edlingers
Verlag) in Innsbruck; daun Alb. Goldschmidt (Ü-rlag von Griebens
Reisebüchern in Berlin W, Lutherstraße 4; A. Brfikmanns Verlag in
München, Lothstraße {; Leo Worts Verlag in IDrzburg. Für Orte
und Etablissements, die auf englisch-amerikanischesbezw. französischen
Fremdenbesuch rechnen, kämen auch in Betracht FW. I. Adams und
Sons (Bradshaw) in London, 5<) Fleet Streehpann Fetridge und
Comp, publishers in New-Vork (American Gxdes) und die Col­
lection des Guides Joanne (Librairie Hachett) u. Comp.) Paris,
Boulevard St. Germain 7Y. Bei Einsendung pn Notizen rc. wäre
aber zur Vermeidung von Mißverständnissen ets beizufügen, daß
die Mittheilungen zur event. Benützung im xedactionellen Theile
des betreffenden Reisehandbuches und nicht ctia als Inserate Ver­
wendung finden sollen.
verband für Fremdenverkehr in vorälberg und Liechten­
stein. Am 4, December v. Is. fand in Feldkßh im Anschluß an die
General-Versammlung eine Ausschuß-Sitzuns statt, bei welcher die
Constituiruna der Vorstandschaft vor sich gng und folgendes ein­
stimmige Wahlresultat ergab; Vorsitzende^ Herr G. Ettesberger-
Bregenz. Vorfitzender-Stellvertreter: Herr Vier Hämmerle, Fabriks­
besitzer-Dornbirn, Schriftführer: Herr Dr.Hermann, Seeretär der
Handelskammer Feldkirch, Caffier: Herr Farl Schneider-Feldkirch.
Herr Dr. Rud. Schädler aus Vaduz, welche zu dieser Sitzung seitens
Liechtenstein gekommen war, dankte dem,nusschuß für die warme
Befürwortung des Anschluß-Antrages in r General-Versammlung,
gab seiner Freude über die einstimmige Axahme Ausdruck und stellte
die regste Theilnahme an den Bestrebung des Verbandes auch in
Liechtenstein in Aussicht, sobald die vorher General-Versammlung
beschlossene Angliederuiig iresp. Statutemderung) behördlich geneh­
migt sein wird. Nachdem nun durch d Angliederung des Fürsten­
thums Liechtenstein das Arbeitsgebiet deserbandes bedeutend erweitert
wurde und sich infolgedessen auch die iblicationen, wie „Sommer­
stationen" rc. bedeutend vergrößern undermehren, wurde ein eigenes
Rec lame- Comitö gewählt. Ilm ich das Auskunftswesen
sowohl in Vorarlberg wie Liechtensts zu vervollkommnen, wurde
beschlossen. Filial Auskunfteien. welchmit dem Central-Auskunfts-
bureau in Bregenz telephonisch verbub» werden sollen, zu errichten,
und zwar in Dornbirn, Schruns und aduz. Diese neu zu errichten­
den Auskunftsstellen sollen bereits l der kommenden Saijon am-
tiren. Wegen Verbesserung der Straf wurde beschlossen, seitens des
Verbandes eine Eingabe an den ßdes-Ausschuß zu machen; der
Inhalt der Eingabe wurde in ein, längeren Debatte festgestellt, in
welcher insbesondere der durch sei reichen Erfahrungen und aus­
gedehnten Studien im Straßenbafesen hervorragende Vorsitzende-
Stellvertreter, Herr Victor HämmA eine Reihe äußerst bemerkens-
werther Gesichtspunkte entwickelte- Jur Verbesserung des Eisen­
bahnfahrplanes wurden die Aüshßmitglieder und Mandatare in
den einzelnen Orten ersucbt, -gestehenden Wünsche zu sammeln
und ehethunlichst an den Schristsrer des Verbandes zu leiten. So­
dann erfolgten zahlreiche Neaaufhmen von Gemeinden und Einzel-
mitgliedern, wonach die Sitzungffchlossen wurde. Wie uns weiters
mitgetheilt wurde, strebt der Vnnd im Hinblicke darauf, daß der

25. Februar (899.
Reise und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg
Nr. 5.
Sötte 5.
hauptsächliche Prozentsatz der sich in Vorarlberg und Liechtenstein
aufhaltenden Fremden Reichsdeutsche sind, an, eine directe Verbindung
per Schiff und Bahn (wobei auch auf die Bodenseeuferbahn Bedacht
genommen wurde) zwischen unseren und den reichsdeutschen Eisen­
bahnlinien zu erhalten. Auch betreffs des Auskunftswesens hat man
die Einrichtung non Auskunftsstellen in Deutschland ins Auge
gefaßt. 0. J. L s.
Aus unseren
Eurorten und Sommerfrischen
Innsbruck, iin Februar. Anläßlich der Sitzung am 28. Jänner
der Innsbrucker Handels- und Gewerbekannner theilt in Angelegen­
heit der Schmalspurbahn Ienbach—Mayrhofen kais. Rath Dr. Kofler
mit, die Action der Kammer zu Gunsten einer normalspurigen Bahn
gegenüber dem derzeit favorisirten Schmalspurprojcct habe im Ziller-
thale solchen Nnmuth erregt, daß einige Thalbewohner ihre Stellen
als correspondirende Mitglieder der Kammer niederlegten. Er ver­
liest das von ihm bei der Begehungscominisfion erstattete Gutachten,
welches sich gleich Eingangs auf die einstimmige Verwerfung
der Schmalspur seitens der Interessenten im Jahre (896 bezieht, und
hebt hervor, daß auch der Vertreter des Landesausschusses sich gegen
dieselbe aussprach. Die Kammer habe in der Sache nichts versäumt,
und nur die Interessenten im Zillerthale haben nicht zugegriffen, als
noch die Normalspur auf der Tagesordnung stand.— Das Ansuchen
des Magistrates Innsbruck um die Ertheilung der Eonceffion zur
Errichtung eines ElectricitätsWerkes an der Sill wird der
Regierung mit der Bitte zur Bewilligung empfohlen, die Eonceffion
auf unbeschränkte Zeit zu ertheilen, und in einem Falle von
ihrem Princip abzugehen, wo es sich nicht um eine Privatspeculation
handelt, sondern mit eine gemeinnützige Action zu Gunsten der Steuer­
träger.- Das Schloß Ambras wurde im abgelaufenen Jahre (9899)
von 8 (00 Personen besucht.— Die Eonceffion zum Lau und Betrieb
einer Kleinbahn von der Station Berg Isel über Ambras, Aldrans
und Sans nach Igls an die Stadtgemeinde Innsbruck ist nunmehr
vom Elfenbahnministeriunr herabgelangt. In der Eonceffionsurkunde
werden die sinanciellen Begünstigungen des Localbahngesetzes aus­
drücklich der Eonceffionärin zuerkannt, welcher eine Steuerbefreiung
von (5 Jahren gewährt wird. Die Bahn ist bis längstens H5. Jänner
(HO) zu vollenden und dem Verkehre zu übergeben und während der
ganzen Eonceffionsdauer mindestens vom (. März bis 50. December
in ununterbrochenem Betrieb zu erhalten. Die Eonceffionärin ist be­
rechtigt, mit Bewilligung der Regierung eine Actiengesellschaft zu
bilden, welche in alle Rechte und Verbindlichkeiten eintritt. Die Aus­
gabe von Prioritätsobligationen ist ausgeschlossen, dagegen dürfen
Prioritätsacticn emittirt werden. Die Vorzugsdividende der Prioritäts-
actien darf nicht höher als mit 4% bemessen werden. Die Eon-
cession erlischt nach Ablauf von 90 Jahren. Die Eonceffionärin ist
außer dem Falle einer ausdrücklichen Bewilligung von Seite der
Staatsverwaltung nicht berechtigt, den Betrieb der conceffionirten
Eisenbahn an dritte Personen zu überlassen.
Meran, >0. Februar, herrlich zu schauen sind unsere Fluren
und Gehänge. Der einziehende Frühling macht jede Brust froher
athmen. Die Sträucher schmücken sich mit Blüthen, die sonnigen
Gelände beleben Osterblumen und Veilchen, alles athmet Duft und
neues Leben.— Die Bauarbeiten am neuen Theater haben nun nach
der Winterpause wieder begonnen.— Kürzlich ist der ungarische
Minister für Eultus und Unterricht, Geh. Rath Julius v. Wlaffics
mit Gemahlin hier angekommen und in Pension „Neuhaus" ab-
gestiegen.— Eine neue Zierde erhält unser Eurort durch den Bau
eines modernen Amtsgebäudes. Das Delagohaus in der Meinhart-
straße wurde nämlich vom Aerar um 56.000 fl. angekauft. An dessen
Stelle wird sich nach seiner Demolirung ein neues Amtsgebäude er­
heben.' Auch ein neues Post- und Telegraphengebäude wird geschaffen
werden; in der letzte» Gemeindcausschuß-Sitzung wurde das Bau-
comitö beauftragt, einen geeigneten Platz hiefür ausfindig zu machen.
Der Voranschlag der Eurvorstehung für 19OO fetzt die Einnahmen
mit 84.700 fl., die Ausgaben mit 94.04O fl. an.— Für die aus­
geschrieben gewesene Stelle eines artistischen Leiters des neuen Stadt­
theaters haben sich (20 Bewerber gemeldet.— Die heutige Fremden-
listc verzeichnet 4488 Parteien mit 7405 Personen.
Bozen-Gries. Im kommenden Frühjahre wird im Neubau
des Hrn. Ehristanell ani Verbindungsweg eine Depcndcnce des Hotels
„Walther von der Vogelweidc" eröffnet werden.— Der Sarnthaler
Straßenbau schreitet trotz der ungünstigen Witterung rasch vorwärts,
so daß die Eröffnung der ganzen Strecke wohl noch im heurigen Jahre
erhofft werden darf.— Der frühere Besitzer des bekannten Hotel
„Sandwirth" in Klagenfurt, Herr Simon, wird schon in nächster Zeit
die Zahl der Villen von Gries durch einen hübschen Neubau ver­
mehren.— In Gries ist in den letzten Ianuartagcn die Erbprinzcffin
Iscnburg-Bierstein aus San Remo eingetroffen und in der Villa
«Zuisisana abgestiegen.— Durch Weglassung meiner letzten Eorrespon
denz in voriger Nummer haben Sie mich hier fast in den Ruf eines
„Nörglers um jeden Preis" gebracht! Ich habe Ihnen doch mit,
getheilt, daß wir noch in letzter Stunde vor dem Odium einer theater­
losen Stadt gerettet wurden— was heute nachgetragen werden soll.
Nunmehr hat der Gemeinderath unserer Stadt dem Theaterunternehmer
eine Subvention von 500 st. bewilligt.— (’. P.—.
Bozen, (0. Febr. (hoher Besuchst Gestern ist Se. k. u. k.
Hobelt, der hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen in Begleitung
seines Dienstkämmerers Gberlieutenan! v. Szmrcsany aus Goffensaß
in Bozen eingetroffen und hat im Hotel „Kaiserkrone" Absteigequartier
genommen. Se. k. u. k. Hoheit dürfte den bisherigen Dispositionen
zufolge längere Zeit in der Bozencr Gegend verweilen und von hier
aus Ausflüge in die nähere und weitere Umgebung unternehmen.
Unter anderem ist auch ein kurzer Aufenthalt auf dem Mendelpaß
in Aussicht genommen, den der hohe Herr nicht kennt uild für dessen
Naturschönheiten er sich lebhaft interessirt. Erzherzog Eugen hat sich
von seiner Krankheit überraschend schnell erholt und sieht vorzüglich
aus.— (Verschiedenes vom Tage.) Am 5. ds. hielt die Vor
stehung des Eurvereines Bozen-Gries unter dem Vorsitze des Eur-
Vorstandes Dr. Ed. v. Zallinger Thurn eine Sitzung ab, in der die
Mittheilung des Vorsitzenden, daß auch für Heuer die Ankunft
der Erzherzogin Elisabeth, Tochter der Kronprinzessin.Witwe
Erzherzogin Stefanie, zu erwarten ist, mit besonderer Freude zur
Kenntnis genommen wurde. Eaffier Earl Tschurtschenthaler erstattete
den Rechenschaftsbericht über die Verbreiterung des als Zufahrt zur
Erzherzog Heinrich-Promenade dienenden Hepperger-Weges. Auch hin­
sichtlich der Decorirung der Wandelhalle am Fuße der Promenade
mit großen Landschafts-Tableaux wurden Beschlüsse gefaßt, so daß
mit der Durchführung dieses projectes, dem auch bisher mancherlei
Schwierigkeiten iin Weg gelegen haben, schon in nächster Zeit wird
begonnen werden können. Heber vielseitigen Wunsch beschloß die Vor­
stellung des Eurvereines die Wiedereinführung des Grieser Witterungs­
bulletins in deit großen Journalen. Dem Vergnügungs-Eontitö wurde
der Salon des Eurhauses für die Abhaltung von Theater-Vorstellungen
überlassen, welche während der Hochsaison von der Theaterdirection
B. Wolf aus Hieran gegeben werden.— Das Vergnügnngs-Eomitö
des Eurvereines hat beschlossen, ein großes Frühlingsfest zu veran­
stalten und dürfte dieses wahrscheinlich im Eurparke abgehalten wer­
den.—Die decorative Ausgestaltung der Wandelhalle dürfte eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges werden. Dieselbe wird mit großen Südtiroler
Landschaftsbildern ausgestattet und wurde die Durchführung dem hie-
sicgen Maler I. Stolz übertragen.—Unser Fremdenverkehr beginnt
nun sehr lebhaft zu werden.— Fast sämmlliche Hotels haben schon
stabile Gäste aufzuweisen, welche sich Bozen zum längeren Aufent­
halte auserwählt haben. Auch das neue Hotel „Stieg!" in Zwölf-
malgreien ist schon sehr gut besetzt.— (Vom Mendelpaß.) Herr
N. prevost, Director im „Monte-Earlo-Hotel", wird im Frühjahr
die Direction des „Grand Hotel penegal" am Mendelpaß bei Bozen,
Tirol, übernehmen.
Aldrans. Durch Bau der Bahn Berg.Ist'I—Igls ist für un­
seren Grt eine neue Zeit angebrochen. Im nächsten Sovtmer bereits
werden Einheimische und Fremde das Vergnügen haben, unseren Ort
und die anderen Dörfer an unserer Bergseite per Trambahn besuchen
zu können. Mit der Entwicklung des Verkehrswesens stellen sich aber
auch eine Reihe anderer Bedürfnisse regelmäßig ein, und wir nennen
hier z. B. nur die Verbesserung der Beleuchtung, Vermehrung der
Postverbindung, Einführung des Telephonverkehres u. s. w., welchen
vollauf Rechnung getragen werden soll. Alle Interessenten und Freunde
des Fremdenverkehres— und wer wäre dies letztere nicht in unserer
Gegend— setzen alle ihre Kräfte ein, aus unserem Orte eine voll-
kommene Sommerfrische zu machen.
Schuiaz. Das hiesige „Klosterbäckerei"-Anwesen, dessen Besitzer,
Herr Jul. Pfund, bekanntlich nach Kufstein übersiedelte, ist um den
Preis von 28.000 Kronen an Herrn Metzgermeister G. Steinlechner
übergegangen. Bei der am 20. Jänner stattgehabten Versteigerung
des Gasthauses „zur goldenen Sonne" wurde dasselbe von Herrn
I. Oblasser, dem früheren Besitzer, um den Preis von 28.000 Krotten
erstanden. Als Zubau gehört dazu das sehr hübsch ausgestattetc
Stadttheater, welches von Seite des Schwazer Publicums sehr gerne
besucht wird.
Aufstein, 8 .Februar. Die Südbahn hat nunmehr mit der bay­
erischen Staatsbahnverwaltung ein Einvernehmen erzielt, wonach die
bisherige, gänzlich unzureichende Beleuchtung der Bahnhofanlage durch
electrisches Licht ersetzt werden wird. Die Anlage dürfte Ende Früh­
jahr bereits in Betrieb gefetzt werden.— Das Unterkunftshaus „h'inter-
bärenbad" (85( Meter) im Kaisergebirge, drei Stunden von Kufstein
entfernt, wird im ganzen Winter hindurch bewirthschaftet; auch steht
im neuen Gebäude eine Reihe von Zimmern den Touristen als Nacht­
quartier zur Verfügung. Der Betrieb des Telephons Kufstein—Hinter­
bärenbad wurde auch für die Wintermonate genehmigt.— Kürzlich
hielt der Gebirgstrachten-Erhaltungsverein Kufstein im eigenen Vereins-
locale im Gasthofe „zum goldenen Hirschen" seine diesjährige General-
Versammlung ab. Dem Berichte des Schriftführers war die erfreu-

25. Februar $99*
Reise und Frem-en-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Leite 6.— Nr. 5.
liche Thatsache zu entnehmen, daß sich der Verein im abgelaufenen
vereinsfahre besonders gehoben hat und sich die vollste Anerkennung
der Bevölkerung für die volksihümlichen Tendenzen, die derselbe Verein;
verfolgt, zu erwerben verstand. Bei der Neuwahl der Vereinsvorstehung
giengen fast einstimmig hervor: als Vorstand: Herr Fritzer, Friseur;
als Schriftführer: Herr F. Kratochwill, Hilfsbeamter; als Caffier: Herr!
j, Ltecher, Commis. Der Rechenschaftsbericht weist 462 K Vereins*
vermögen aus; der Mitgliederstand beträgt 58.:
Sand im Taufererthale. Dem Ingenieur Bubek in Innsbruck!
wurde für die Zeit eines halben Jahres die vorconceffion für eine j
Localbahn Bruneck—Täufers verliehen. Damit rückt endlich die lang­
ersehnte Bahn in den Vordergrund, deren Bestehen sowohl den Thal­
bewohnern wie auch den vielen Fremden hochwillkommen sein wird. j
Nicht mehr der stille, weltabgeschiedene, oft zu einsame Winkel wird
unser liebliches Thal sein— die Bahn inacht die Entfernungen
schwinden und stellt einen innigen Lontact unter den einzelnen Orten j
des Thales selbst, wie auch mit dem frenidenbevölkcrten pusterthale:
her. So wird denn das heute schon überaus beliebte Land sich neue j
Freunde schaffen, da es bequemer zugänglich wird, war doch dieser
Umstand der einzige Fehler, welchen die Fremden oft schmerzlich fühlten, j
denn im klebrigen wissen alle, welche unser Thal besuchen, nur das!
begeistertste Lob desselben zu singen, welches es aber auch wirklich:
verdient! Land, drei Ltunden von Bruneck entfernt, der Hauptort;
des Thales, liegt in höchst malerischer Lage. Auf beiden Leiten von;
mit dichten Tannenwäldern beladenen Bergen eingeschlossen, überragt j
das Dörfchen irrt Hintergründe das imposante Schloß Täufers, während!
die mächtigen Tis- und Lchneegefilde der Ziller- und Ahrenthaleralpen
gar schauerlich herabblicken. Früher gehörte Land, wie das Tauferer- j
thal überhaupt, zu den verlassensten Gegenden und nur hie und da j
verirrte sich ein einsamer Torrrist in dieses Thal, foirst war alles stille,,
ltnd nur die gleichen Menschen sahen sich täglich wieder. Doch seit­
dem die Katastrophe vorn Jahre >882 die ganze Gegend verwüstet!
und in eine Lchuttmoräne verwandelt hatte, stieg vor allen anderen
Ortschaften Land in einem neuen, somrtäglichen Kleide aus dem
schlammigen Grabe empor. <£s erhoben sich einfach solide, schrrtucke!
Landhäuschen, an Stelle der unansehnlichen grauen Holzhütten ent­
standen geräumige Hotels, wie die zwei Bauten des „Elefanten" urrd
die zwei anderen der „Post" zeigen. Liebliche, kleine Gärtchen um­
frieden die Privatwohnungen, dichtschattige Anlagen ziehen sich terrassen­
förmig auf den naherr Anhöheir empor und führen zu den lauschigsten
Winkelbänkchen. Nicht am allerwenigsten ist sowohl in den Hotels
als in den Privathäusern für die Verpflegung des fremden Gastes
gesorgt. Reizend und einladend und dazu nicht im geringsten beschwer­
lich oder gefährlich sind die vielen Ausflugsziele in die abwechslungs­
reiche Umgebung, die Land bietet. Mährend das altbekannte „Bad
Winkel", das märchenhafte Dörfchen „Lt. Woritzen" und das liebliche
Mühlen zu angenehmen Abendspaziergängen einladen, führen die drei!
tobenden wasserreichen Wasserfälle bei Rein den Naturfreund in ein
nimbusreiches Zauberland, wo Millionen von herrlichen Wasserperlen
vorn rauschenden Elemente an den Felscolossen zerstäuben, worüber
sich ein ewiger Regenbogen zwischen Tannen und Kiefern schwingt.
Lohnend ist die Tagespartie auf den Lpeikboden zur neuerbauten j
Lonklarhütte der A.-V.-Lection Täufers, zur Riesenfernerhütte der§
A.-V.-Lection Chemnitz und zur Casselhütte der A.-V.-Lection Cassel, j
wo überall dem braven Alpenwanderer eine ganze Welt von Reiz
und Lchönheitsfülle zu Füßen liegt.
Aus dem pusterthale. Während für die Hebung des Fremden­
verkehres im pusterthale Alles aufgeboten wird, mit es den Tausen­
den von Gästen, welche sich im Lommer irr den verschiedenen Orten
unseres herrlichen Thales aufhalten, so bequem als nur nröglich
zu machen, ist nran im Verhältnis zu anderen Orten des Thales,
die nicht annähernd einen solchen Fremdenverkehr aufzuweisen haben,
in Bezug auf die Einführung der electrischen Beleuchtung ganz zurück­
geblieben. Mit Ende des >9. Jahrhunderts waren irr urrserem Thale!
nur einige Hotels „Pragser Leehotel" und Landro electrisch beleuchtet. j
Nun ist aber auch irr dieser Beziehung Leben hineingekommen und hat j
Cortina d'Ampezzo den Anfang gemacht. Contractlich muß mit >. Mai j
der Ort irr electrischern Licht erstrahlen, und irach dem Fortschreiten;
der Arbeiten unterliegt dies keinem Zweifel. In sechs der großeir
Hotels sind die Inftallationsarbeiten bereits vollendet; die Hotelbesitzer>
sparen nicht mit Flammen sowohl in den inneren Räumlichkeiten, wie i
auch die Ltraßen durch Bogenlampen ordentlich beleuchtet werden, j
Cortina ist der am stärksten besuchte Fremdenort unseres Thales, und j
freudig wird von den Freirrden und Touristen diese Neuerung begrüßt
werden.— In Silit an hat Herr Franz Niederegger, Tischlermeister, j
durch Kauf das sogenannte Außerschmieder-Anwesen erworben. Mit
dem Anwesen ist eine reichliche, sichere und noch zu vermehrende i
Wasserkraft verbunden. Man geht irr Lillian mit denr Gedanken
um, diese Wasserkraft auszunützen und Lillian fammt Umgebung mit I
electrischern Licht zu versehen. Stellt Herr Niederegger die Wasserkraft
zur Verfügung, woran nicht zu zweifeln ist, so dürfte der Raiffeisen-!
Verein Lilliart die Lache irr die Hand nehmen, und die Ausführung:
wäre dann gesichert.— In Tob lach dürfte mit dem Bau, welcher:
auf rund >00.000 fl. zu stehen kommen soll, noch in diesem Jahre!
begonnen werden. Der Gemeinde wurde die Aufnahnre eines Dar­
lehens von> 5,000 fl. bewilligt, der andere Betrag wurde gszeichrret.
— In Welsberg hat Herr Notar Lachntüller für sich eine eigene
Beleuchtungsanlage hergestellt.— Die Brauerei der Geschwister Har-
rasser an der Rienz ist electrisch beleuchtet.— In Bruneck ist die
Mößmer'sche Lchafwollwarenfabrik electrisch beleuchtet und sind zur
äußeren Beleuchtung 2 Bogenlampen installirt. Der Ltadtgenreinde
Bruneck wurden von Herrn Ingenieur Oskar Ulüller irr München
5 projecte für die Einführung der electrischen Beleuchtung unterbreitet.
Die Wasserkraft würde der Rienz entnommen. Wegen des für Bruneck
zu hohen Kostenpreises dürfte aber davon abgesehen werden und wird
man zuwarten, bis die projecte betreffs der Ausnützung der Reinbach-
fälle in Land im Taufererthale vorliegen; von dieser Leite dürfte die
Beleuchtungsanlage billiger kommen.
Lhvwald. (Zur Fernbahn.) 295.647 Mark hat irrt Jahre
>899 die Localbahn Murnau —Garmisch eingebracht, das sind um
>2.000 Mark mehr als >898. Wenn so eine kleine alpine Lackbahn
schon solche schöne Einnahmen macht, da kann man sich leicht ein
Bild machen, wie viel Geld und wie viel Werth alljährlich verloren
geht, weil die Fernbahn immer noch nicht erbaut ist. Keine noch
zu erbauende Bahn in Tirol hat diese großartige Zukunft wie gerade
die Fernbahn. Auf kürzestem Wege wäre Augsburg mit Genua ver­
bunden. Und zu dem gewaltigen Güterverkehr käme allsonrmerlich
noch der Frerndenvcrkehr. der heute schon auf dem Fernpasse und im
Engadin ein großer ist, sich bei bequemeren Eisenbahnfahrten aber
gewiß vervielfachen würde.
vom Arlberg. Irrt Arlbergtunnel wird gegenwärtig eifrigst an
den Neubauten von drei Ringen des Gewölbes gearbeitet; die Arbeit
muß bis Ende Mai fertig fein, weil man sich von da an einen un­
gewöhnlich großen Personenverkehr verspricht. Diese Arbeit erfordert
mindestens >00 Arbeiter, die Tag und Nacht wechselweise beschäftigt
sein werden.
Dorubirn. Die geplante Localbahn Dornbirn—Lustenau, welche
ein dringerrd fühlbares Bedürfnis geworden, ist bereits gesichert. Die
veranschlagte Bausumme beträgt ca. 400.000 Kronen, wird die
Bahn bis Kennelbach weiter geführt, so erhöhen sich die Kosten auf
ungefähr 650.000 Krortert. Auch einen Anschluß an die Bregenzer-
Wälderbahn plant man, was für unseren Fremdenverkehr nicht nur
vortheilhaft, sondern unbedingt nöthig ist. Wir würden sogar wünschen,
wenn man irr Anbetracht des geringen Errtgegenkourmens seitens der
Ltaatsbahn in Bezug auf Fahrpreisermäßigung in der Strecke Dorn­
birn—Bregenz darair gienge, eine Straßenbahn zwischen diesen beiden
Orten zu schaffen, welche, electrisch betrieben, sich gewiß rentiren
würde! Rmsoeher, wenrr dieselbe bis in's vielbesuchte Gütle weiter­
geführt würde! Man rüstet sich hier allmählich zum Empfange der
Sommergäste, deren Heuer allem Anscheine nach sehr viele kommen
dürften; denn es laufen jetzt bereits zahlreiche Anfragen nach Woh­
nungen ein.
Montafon. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, dürften auch
wir bald zu vollem Antheil am Vorarlberger Fremdenverkehr kommen,
denn nach den letzten Nachrichten ist die Montafoner-Bahn gesichert;
man wartet nur auf die Vollendung der electrischen Anlage in
Lorüns. Die Wasserbauten zunr Bludenzer Electricitätswerk gehen
mit raschen Schritten vorwärts, was ivir freudig constatiren, denn
je früher diese fertig sind, desto näher rücken unsere Aussichten auf
Besserung der Verkehrsverhältnisse.
Vaduz. <Li echten stein.) Mitte Februar fand über Einberu-
fuirg des Hernr Dr. Lchädler eine Versammlung sämmtlicher Fremden­
verkehrs-Interessenten von Liechtenstein statt, welche den Zweck hatte,
die Neueintrittc der Mitglieder und Förderer des Verbandes für
Fremdenverkehr in Vorarlberg urrd im Fürstenthume Liechtenstein
festzustellen. Das Ergebrris war ein sehr gutes. Einen ausführlichen
Bericht bringen wir in rrächster Nummer.
Verschiedene Nachrichten.
Die Innsbrucker Sandelskaininer und das Verkehrs­
wesen. Auf dem Gebiete des Verkehrswesens bot sich der Kammer
im abgelaufenen Jahre reichlich Gelegenheit, an zrtständiger Stelle
Beschwerden zu erheben oder um Abhilfe und Einführung non Ver­
besserungen einzuschreiten. Es geschah dies hinsichtlich des Eisen­
bahnverkehrs entweder durch den Vertreter der Kammer im Staats-
eisenbahnrathe, namentlich insoweit es sich hiebei um Einführung
von Zügsverbesserungen und neuer Verbindungen handelte, oder
durch unmittelbares Einschreiten der Kammer. Es kann hiebei nicht
unterlassen werden, darauf hinzuweisen, daß speciell hinsichtlich der
Beschwerde gegen die Südbahn rveitgehende Berücksichtigung der
vorhandenen Wünsche in Aussicht gestellt wurde. Das Eisenbahn­
wesen hat in diesem Kammerbezirke insoferne einen Fortschritt zu
verzeichnen, als zwei längst verfolgte Localbahnprojecte der Ver­
wirklichung zugeführt werden, nämlich die Innsbrucker Mittelgebirgs­
bahn nach Jgls und die Zillerthalbahn. Letztere wird allerdings
nur als schmalspurige Bahn gebaut und die Kammer möchte sich

Seite I.— ^tr. 3.
Reise« und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Februar s 9 (X>.
freuen, wenn ihre Besorgnisse, daß eine solche Bahn den Berkehrs­
bedürfnissen des Thales zu wenig entspricht, durch die Thatsache als
unzutreffend sich erweisen würden. Auch die Localbahn Pfronten
und Füssen Bils—Reutte,— die erste Theilstrecke der künftigen
Fernbahn— hat einen wesentlichen Fortschritt, indem die Theil­
strecke Pfronten—Landesgrenze, welche die bairische Staatsverwaltung
baut, in das dem heurigen Landtage vorgelegte Localbahngesetz auf- 1
genommen wurde. Es ist zu hoffen, daß die noch vorhandenen
Schwierigkeiten, welche noch mit der baierischen Regierung bezüglich'
der Betriebsführung und der Tarife bestehen, baldigst gelöst, so daß,|
wenn die seitens der österreichischen Regierung zugesicherte Unter­
stützung gewährt wird, auch mit den: Baue dieser Bahnstrecke be- j
gönnen werden kann. Aber auch ein anderes Localbahnunternehinen,!
dessen Förderung die Kammer im Interesse der Stubaier Eisen- I
industrie sich zum Ziele gesetzt hat. wird gegenwärtig reiflich er­
wogen, d. i. eine Localbahn von Innsbruck nach Fulpmes und
Matrei. Das Kammerpräsidium hat im Juli 1899 eine Bersamm- i
lung sämmtlicher Gemeinden und Interessenten des Thales ein- 1
berufen, auf welcher einstimmig beschlossen wurde, den geplanten
Straßenbau mit der Herstellung einer schmalspurigen Localbahn zu
verbinden und die nöthigen Schritte einzuleiten, um diese Idee
durchzuführen. Zum Obmanne des mit der Durchführung betrauten!
Actionscomitds wurde der Kammersecretär gewählt.
Besitzwechsel. Herr Georg Köhler hat die Endrizzische Restau-!
ration in der Postgasse in Meran gepachtet und wird dort außer
Wein auch Schwechater-Bier ausschenken. Die Uebernahme erfolgte
am 1. Februar.— Das Gasthaus zum „goldenen Stern" in Schwaz
des Herrn Z. Weiß ist pachtweise an Herrn Peter Zimmermann aus
Kitzbühel, und das Gasthaus „zum Hirschen" des Herrn Simon
Treichl ebenfalls pachtweise an Herrn Anton Hauser von Hard über­
gegangen.— Herr M. Honeck, Besitzer der Billa Matscher und Pächter
der Billa Aders in Obermais, pachtete „Hotel und Pension Salegg"
in Leis am Schlern und wird das Haus im Frühjahre übernehmen.
Herr Honeck war bisher den Sommer über in Zell am See.—
Der von Herrn Ludwig Kräutner in Blumau vollständig neureno-
virte „Gasthof zum Burgriesen" in der Hofgasse hier wurde kürzlich
an Herrn Josef Vonstadl um den Preis^von 120.000 K verkauft.
Der bisherige Geschäftsführer Herr C. Schwitzer übernimmt das
von der Brauerei Blumau neu errichtete Restaurant init Fremden­
zimmer im neuen Stadtviertel gegnüber dem Kreisgerichte in Bozen.
— Die Eheleute Katharina und Anton Heigl, vormals Besitzer des
Gasthauses „zum Steinbock" iu Hall, haben das Gasthaus zu Maria
Loretto an der Reichsstraße bei Hall sanimt dazu gehörigem Grund­
besitz von Herrn Josef Brandauer um 11.500 fl. ins Eigenthum
erworben. —Telfs. Das heute wenig bekannte Alpenkräuter- und
Fichtenharzbad in Spriedrich gieng kürzlich käuflich an den hiesigen
k. k. Notar Herrn Dr. Carl Thanabaur über. Die bisherigen Be­
sitzer haben es nicht verstanden, die Fremden auf das Bad auf­
merksam zu machen: unter der jetzigen Leitung dürfte es vielleicht|
eher floriren.— Der Besitzer des Gasthofes zur „Post" in Fügen
verkaufte sein ganzes Anwesen seinem Bruder um den Spottpreis
von 32.000 K. Der bisherige Besitzer wird nur mehr das Post-
amt versehen.
Gasthof-Vergröfterungen. Herr Wiebner, der Besitzer des
Touristen-Gasthofes im Weiler Stange am Fuße der Kaiser Franz
Josefs-Klamm bei Sterzing, hat fein Etablissement bedeutend ver- j
größern und durch eine Reihe von Fremdenzimmern ausgestalten
lassen, so daß es dem rührigen Unternehmer schon in der kommen­
den Touristen-Saison möglich sein wird, eine größere Anzahl von
Fremden zu beherbergen.— Der Besitzer des Grand Hotel „Meraner-
Hof" in Meran, Herr Dr. Arnschink, beabsichtigt auf das Hotel j
im Laufe des kommenden Sommers einen Stock aufzubauen.
Aus dem Iillerthale. Der Bahnbau zwischen Jenbach und
Fügen im Zillerthale ist im vollen Gange, so daß diese Theilstrecke
noch in diesem Jahre eröffnet werden kann. Einige Schwierigkeiten
bereitet die 68 m lange Brücke über den Zillerflnß bei Fügen, jedoch
sind sie nicht derart, daß irgend eine Verzögerung im Bau oder in
der Inbetriebsetzung der Bahn herbeigeführt wird. Die Brücke über
den Inn bei Jenbach und die vorgenannte Briicke bilden die kost­
spieligsten Objecte der Strecke Jenbach—Mayrhofen.
Der Anfang der Fernbahn genehmigt! Der Eisenbahn­
ausschuß der bayerischen Abgeordnetenkammer genehmigte in einer
kürzlich stattgefundenen Nachmittagssitzung außer anderen schwäbischen
Linien (Memmingen—Legan, Oberhansen—(Augsburg)—Melden,
Mertingen— Wertin gen rc.) auch die Linie Pfronten- bayerisch
tirolische Landesgrenze bei Schönbichl (mit einem Baufonde von
445.200 Mark)
Aaltern. Behufs Errichtung eines Electricitätswerkes wurden
im Pfuserthale neuerdings Messungen vorgenommen und ist begriiir-
dete Aussicht vorhanden, daß wir uns in nicht allzuferner Zeit des
modernen Lichtes werden erfreuen können.
Natlirns. In der Nähe unseres Ortes, am Eingänge ins
Schnalserthal, hat eine Gesellschaft, an deren Spitze Ingenieur
Fähndrich steht, einen großen Grundcomplex mit Wasserkraft an­
gekauft, um ein Electricitätswerk zu errichtein Es sollen 12.000
Pferdekräfte zu gewinnen sein. Welchen Industrien dieselben nutzbar
gemacht werden sollen, ist noch unbekannt.
Jubiläum des Thierfeer j)assionstheaters. Das Passions­
theater in Thiersee kann Heuer auf seinen hundertjährigen Bestand
zurückblicken. In Schriftstücken vom Jahre 1800 ist das erstemal
die „Passion" erwähnt, obwohl dieselbe schon in der zweiten Hälfte
des 17. Jahrhunderts zur Aufführung kam. Auch die folgenden
Spieljahre, so 1811, 1816, 1821 und 1833 sind schriftlich bezeugt.
Seit 1856 wird wie in Oberammergau und Brixlegg das Pafsions-
spiel aufgeführt und in den letzten zehn Jahren sind auch verschie­
dene religiöse und vaterländische Stücke über die Bretter gegangen,
nicht ohne Erfolg. Das Jubiläum des hundertjährigen Bestandes
soll heuer durch Aufführung eines geeigneten Stückes festlich be­
gangen werden.
Vorarlberger Strastenbauprogramm. Das vom Landtag
in der letzten Session beschlossene Straßenbauprvgramm für Borarl
berg hat die kaiserliche Sanction erhalten und wurde das bezügliche
Gesetz soeben publicirt. Nach demselben sind innerhalb 16 Jahren
nachstehende Straßenbauten herzustellen resp. zu beenden: Flexenstraße
(Erfordernis 98.000 fl.), Montafonerstraße 1. Theilstrecke (248.300 fl.),
Hinterbregenzerwald 1. Theilstrecke (278.000 fl.), Straße Bregenz—
Langen--Reichsgrenze (216.200 fl.), Hinterbregenzerwald 2.'Theil­
strecke (110.000 fl.), Laternser-Straße (59.600 fl.), Straße Satteins—
Thüringerberg (78.400 fl.), Straße Kennelbach—Langenstraße <24.700
Gulden), Montafonerstraße 2. Theilstrecke (132.000 fl.). Das Gesammt-
erfordernis beziffert sich sonach auf 1,266.000 fl., von welchen auf
den Staat 558.779 fl. 90 kr., auf das Land 406.993 fl. 10 kr. und
auf die Interessenten 310.827 fl. 99 kr., vorbehaltlich der verfassungs­
mäßigen Bewilligung, sogleich nach Erscheinen des Finanz-Gesetzes,
die durchschnittliche Jahresquote des Landes per 27.132 fl. 87 kr.,
jedesmal im Laufe des Monats Jänner in den zu bildenden Straßen­
fond eingezahlt werden.
Der erste automobile Hotel-Omnibus in Oesterreich.
Wie das „N. Wr. Tgbl." meldet, haben die Leesdorfer Automobil-
Werke an Herrn Dr. v. Kießling in Riva für das dortige „Grand
Hotel" einen Bollde Hotel-Omnibus verkauft, der demnächst in
Betrieb gesetzt werden wird. Es ist dies der erste automobile Hotel-
Omnibus in Oesterreich.
A T TlP A Gasthof Plattner. L™
li. 1 11J xblxll U und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
■—■ i■■ ■■ ium —. Hübscher Speisesaal mit Oavier, Sitz­
garten, Yeranda, gedeckte Kegelbahn. Gut bürgerl. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit. 256 Josef Plattner.
bei Lienz. D
SM und Icitltoit
Klimatischer Luftkurort
(700 M. ii. D. M>, beliebte Uebergangsftation von und zu
de» Sötzen-Lnfteurorten. Beliebtes Familienheim für
liingcrcn Aufenthalt. 50 eomsortabcl eingerichtete Zimmer.— Bilder
und Fahrgelegenheiten im Hanse. Fichtcn-Radelwälder. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Scebäderi. Fisclicreigelcqcnhcit. Schwimmbad i»
nächster Riihe. Tennis, Kegelbahn. Slnsgangsvnnkt zu verschiedenen
Hochgebirgstouren: Großglockner, Großvenediger u. Hochlchober-Gruppcn.
Saison Anfang Mai, Ende Octobcr. AusführlicheProspeclc zuDicnsten.
81 parla italiano. On parle franeai.se.— I. u. F. Alntir, Besitzer
und Inhaber des Gasrhoscs „zur Rose" in Lienz. (XM)
z nd ol vhirnb (Stahlbad), genannt das Paradies
41-iiU.üiu 0 UvlL des Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
"Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung nach Schwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiern. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
AM
*****
AmkrlügkNb./Mirch
Schönblick.
Gasthaus
Am Wege über Aelpele auf die be-
rühmten'Trci Schwestern, Gaflei, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, jpeciell auf das Jll-
und Rheintha! mit Bodensce. Gute Weine. Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.
Areuz
10 Minuten
vom Bahnhos am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gaflei nad) Vadn; geiegen. Gni bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets srstches Bier vom Fas;, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospekte gratis und
sraneo »on
-pailS Krinlbachcr, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frastanz.
Frastanz £#*£•’
fixen
Botel 4 Pension Krinaltcr fttt
^ Monns di Campiglio^
Cafe d- RcÜaurank Neiaalln
für den Sommer bestens empfohlen.
351
„ 1.«. (Montafon) ammmm
IDX* viittO it Gasthaus z. Adler
An der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, voizügliche Tiroler
rothe n. ivelße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empsohlen
haltend Jgn. vattlog, Besitzer. All
Baä Bachgart
(whi m, */» St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-aLkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
3" Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
B
ozetl Mel s- l’€urope. SSSSdtüS. 1»
W, dem Bahnhof. Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer ses?en Süden. Feines Restaurant. Om­
nibus am Bahnhof u. tägl. OmnUms-Verhindmuj auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Ma-si-:.:e Iheise. r,r,i
L. KRÄU TNER, Besitzer.

Seite 8.— Nr. 2.
Reite- und .srcmden-Acitung für Tirol und Vorarlberg.
Februar (YOO.
6.
BoZßn S asth °f* petislon Rosengarten►
IT''*•"** Depot cl. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich,
verwandt von Fass- und Flaschenbier. Täglich frischer
Anstich. 8chatt.i«er Garten n. herri. Aassich auf Schiern
und Rosengarten. Schön möblierte Zimmer mit n. ohne
Pension zum billigsten Frei«. Besonders empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mw ADOLF SPRINGER,
D fl 7 I» II ^OlvI Tirol. Am Obstplatz, mitten in der
DUtUl Stadt gelegen. Seiir schöne Zimmer mit
vorzügl. Betten. Gute Küche, stets frisches Pilsner- u.
Blumauer-Bier, echte Tiroler -Weine. Massige Preise.
290 Kräutner, Besitzer.
R fl 7 F M M° te* zum Riesen. Angenehme Lage
DULLEI mitten in der Stadt mit eomfortablen Zim­
mern. Vorzug!. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am .Bahnhof.
DÜ Staffier, Besitzer.
ifOZEÜi Weinstube Torggelhaus.
•^PWI empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Cafe-Restaurant Scligraffer ESi^jlf flffl
mit schönem, grossem, sehatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Bieg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin; Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
O Pfau G
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Köche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebügs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN• “IS Brirsn
Hotel nnö penkon
zur
Scefaplcuta.
Bielbesuchter Lommeraufenthali. 1024 m über dem Meere
in proRartiflet Hochgebirgslage am Fuße der Scesaplana
und des Liineriees. Vorzügliche Küche und Keller, com-
foriable Fremdenzimmer, hübsche Veranda. Badegelegen-
heii. aufmerksame Bedienung und madige Preise. EleeMsch
beleuchtet. Bergführer sind'stets zu haben. Rciipfcrde und
Maultbiere nach dem L ii n c r s e e stehen stets znr Verfügung.
Tägliche Pension lammt Zimmer von fl. 2.50 aufwärts.
Es empfiehlt sich Hochachtungsvollst lS6
T. Kegele, Besitzer.
zum Sttol'ctliof
* V-V Ifv il) bekannt gutes Weinrestaurant
-■* 1SU8 zur Löwengrube
UUZjJjIN Bozen-Zollgasse.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein-
atube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
Bo^ctt Gasthaus ,V Eisenhut Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler rothc und -weiße Weine. Gut bürgerlidse
Kiiche. Mäßige Preise. 346 Besitzer; M. Ladinser.
^0Z6ll**St. Vif^l featli. gpnriflfnlidm i. kol,lrrl,l>s.
Bon Bozen auf dem bequemen AlperwereinSweg in 26 Minuten
erreichbar. Von der Glas-Veranda des Hauses genießt man einen ent­
zückenden Rundblick auf Nozen-Gries und die fernere Umgebung. Echte
Akas-a lener, Lerlaner weisze, sowie Biegler Ligenbau-rveine.
Kalte Speisen, Kaffee und Milch. 360 Besitzer J. Werner.
Bozen 41 GaStjof rur goldenen Traube.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von sl. —.60 bis fl. 1.50. Elcrtrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
siigenc Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
GaÜljof!. rothen Adler
in mitte -er Stadt anr Ol'stplatz gelegen. Sehr schöne Freinden-
zimmer rnit vorzüglichen Veiten. 'Echte Tiroler Weine. Gute
Aiiche. rnätzige preise. 338
Besitzer Alois Sämann.
Koren Gasthaus z. Sonne
schönem Speisezimmer ». einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche,
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
Rlurltanv Gasthaus zum eisernen
DlUueilZ Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
Hielfroguentirter L'nftcursrt.
1024 Steter über dem Meere.
^otel unb♦♦♦
♦ Pension Beck.
In prad)woller Lage im Hochgebirge am Fuße des Lilner-
sce'S und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkwasscr, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Beranda, Kegelbahn, Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrischc" Beleuchtung.
(Closet-Spülung). Bergführer und Reitpferde zum Liincr-
fee, sowie Wagen zum Bahnhof werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2 si. 50 kr. aufwärts. Hochachtungsvollst
197 Adam Beck, Besitzer.
Restauration
Villa (Ystheimer.
10 Min. außer der Stadt, einer der
schönsten Punkte Brixerls. Herrliche.
Aussicht, schattiger Garten, gedeckte
Kegelbahn. Hübscher Speisefaal,kalte
Md warme Küche, vorzügliche Ge­
tränke. Milchwirthschaft. Zn zahlreichem Besuch ladet ein der Besitzer
343 Frz. Oftbcimer.
Obige Billa wäre unter günstigen Umständen zu verkaufen.
Gasthof
zur Sonne.
. w.
am Lisack.
342
3» €lSaCk In michncr Riilio
des Bahnhofes gelegen.
Omnibus am Bahnhof,
[SUOtirOn. Fahrgelegenheit zu
'# jeder Zeit. Bier vom
Faß, Weine nach jedem Verlangen vom Faß und in Flaschen, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mit ca. 50 vorzüg­
lichen Betten von 50 kr. aufwärts. Besitzer K. Stötkle.
Gasthof Straffer.
^ l'VV'V' 4- w In der Nähe d. Guggcuberg'scheu Wasser-
.. Heil-Anstalt und unmittelbar ait den
k.Sudtirol). Gartelranlagen zwischen Lisack u. Nienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Hans mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
Mäßige Preise! 199
tJ
0,
a. ßisalk.
Y
El
O Gastliof
zum goldenen Stern.
D
n
A
Schönster und
grösster Restaurations-
Gasthos
goldcnfs Lrclll.
Dem Bahnhöfe nächst-
gelegencr Gasthof, neu eingerichtete Frentdcnzimmer. Sdiai-
tiger Restauralionsgarten. Münchner und Gossensasscr
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. Z. Haid.
garten der Stadt, 270
Vorziigliche,, Südtiroler Weine. u. Brixener Weisswejne.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
eomfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten ins Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Kreditier.
Bruneck Hotel zum Stern,
comfort, eingericht, Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. A. Telfser. 150
TlnfltlK im Hlojtectbal -m*
& lUUUZP Gasthos zum Paradies
933 m ü. d. Meere, vis-ä-vis bem Bahnhof, in sonniger schöner Lage,
mit Veranda, Speisesaal, comsortablen Fremdenzimmern, gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise n. aufmerksam« Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht besteigbarcn
2701 m hohen ..rothen Wand" mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikon-
Gruppe, Rheinthat und Schweiz, tteHergänge ins Montafonerthal,
Lechthal Md Walserthal. 183 Ferdinand Fritz.
Dornbirn.
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Sckarfeck-
liaus) gelegen, 1755 gegrün­
det. P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohretl in Mitte des Ortes,
am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
rairtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, eomfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten; Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches,. stets frisches -Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn Gasthaus; um Areu;
ii. Fleischhauerei v. J.A.Spicjsis Mlvt.
Bitten im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
grötzeic Loealiraten für Gesellschaften und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Elcctrische Beleuchtung. Telephon und
eigene Equipage.- 146
Eine k!
Grunde
Egerdach
^ (* 3 renolirtt<ft
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Austnt-
holt. Wberühmtes Mincralbad f. Nerven- u. Magenkranke.
Gidst und Rheumatismus. Ausgezeidniere und billige Ver­
pflegung. Tägliche Pvstverbindnng. Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
Blndett^• Christian Zenrzle
cmpsicblt den P. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- und Horzeüanwaaren, ferner
fertige Kleider, sowie Schnittrvaaren; auch k. k. Tabakverschleitz.
231 ^auptstrasze Ar. 58.
BlttdeN^^ Gähners Erben
empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Spirituoseu-Geschäft aru oberen
Haupt- u. Hostplatz Xit. 9, gleichzeitig auch ihre Gemischte waaren-
Handlung, Hauptstratze Ar. 37. 2W
L1üä6ll2
ReBtauvation
WM" Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loca-
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Bier.
124 Marie Messmer, Pächtern].
Bludenz ,iasthof zar p ost.
™*“****^“" ÄI' kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenanit, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und Oester­
reicher Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
&3S
Bregenzerwald, Gasthof ZUffl
Löwen ältester itnd renonunirter
■' Gasthof, empfiehlt seine
eomfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Bütterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Simma.
Zeldkirch.MlMen.
C Man spricht fremde sprachen.-
Älltrenommirter Gasthof in Mitte der Stadt, nahe beim Bahnhof, eom­
fortabel eingerichtete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in-
- und ausländische Zeitungen, aufmerksame Bediernrng, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. ts, p. v. Mrtenbach, Besitzer,.
390 auch Eiienhaiidlung. Marktgasse Rr. 111
Feldkirch O Hole! Vorarlberger Hof.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet, Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und -Oesterreicher "Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nt. 17.—
On parle franpaise. 12a Eigentümer: Franz Heim.
Feldkirch
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien—
Innsbruck —Bregenz —Basel —Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
130 Anton Hühner.
Rasthof zum weissen
ROSS. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer; J. Weisshaupt.
Feldkirch

Februar i900.
Reise- un6 Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
tcr. 3.
Seite 9.
^ Feldkirch IN
i ConOitorei jos. fi. Mler?
jjJ bestens empfohlen! pr
Hotel D
Englischer Hof
Feldkirch
Im 'Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
reelle Weine, Zimmer von (50 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhol Ben P. T. Beisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
"Ppldkirrh Hotel und Pension Bären Z
vll Cafe. Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirtschaft. Bier vom Fass
und beste Weine..— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. l(i. Mau spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Montafon (Vorarlberg!.
*J (5174 in)
iiotel u. Pension z. Nkadvisa.
. Höchstgelegener Höhen-Lmtcuron Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge-
dehnten Hochgebirgs-, Wiesen- und Atpen-Thaies. welches nur nach
Süden hin durch den Scklapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist. eignet sich besonders f. Uu^nvaUs-cmtm i Btutftrme,
2Tcri>citfcbu>ad?c/ geistig angestrengte, an den RespiraOsns-
(Dvaatmt Leidendes Blsicbsücktige und LnnALnschMache, als
erster Luftcursrt von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, bat Speisesaal. Veranda,
Badezimmer, comsortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die fable tl’höte speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. IW
fr. lavrr 5 chwari»anns.
Carl Kayser’s Gafe und Restaurant
(Pension Kayser) n<
schonst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere, Weine, gute Küche etc.
Imst Rasthof zur Soime. Sehr günstige
****** Lage, am Hause schöner Garten, mit
(820 »ri o Veranden. Gute Küche u. vorzügliche
Weine. Sehr angenehmer Sommeraufenthalt. Massige
Pensionspreise. Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
315 A. Schweighofer.
). Bozen
Pension „Ron eher“. Innsliruek.
Iiinshriick.
ln angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit -nus-
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. .Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
:-144 Sema.or ßrnneek: Hotel Uonaehor.
(Südtirol).
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussieht.— Täglich Abhaltung
grosser Coneerte. 211 Jos. Rechziegel. Restaurateur.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier. _LL__. S "T 1 j M a U ril^ LlOtet Zttb Post
F sl(ikircll St Bsd Nofsls IS, nrben d« Haubwost in der Maria rdetrücnstm,°^""Üv,,^Mtt mad
V./4 SV»’- z. stein Comfort eiitjerimtett Zimmer. etHdut Restaurotton u gr
Neu eingerichtete, comfortahle Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelio f. verschiedene Leiden ist
altbekannt n. sind auch Douche-, Heubiamen-, Fichten- u. Kräuter-
Diider, sowie Hochwasserdruck für Ktteippcnren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Trage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom 1.Juni an täglich hei J.Lingg, Feldkirch, Markt-
strasse. i31 G. Büchel. Besitzer.
felökirch. «4 Sommerhalle „(jarinawalö“
Bestgeführte Restauration vom l. Mai bis ai. Oetober.
25 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspan Drama,
grosses Femrolir. :-3,90 ANTON BECK, ±. Löwen, Tisis.
Grosser
W» schattiger,.
Garten; durch d. romantische 111 seiflucht-, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 15 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SOHvECHLE. Besitzer.
nächst Bad Früh, 2 St. oberhalb Klausen (1104 m)
j jfljtir| E-ftof Ttlfriicittt,
WWV prachw. gelegen. Vcrzügl. Zotiimerstat.
Neu eiliger. Zimmer, vorzügl. Küche und gute Gelränke,
auch Pension. Neu erbaute Bernnda. Ausinnfk u. Fabr-
geiegenheit oder Reitpferde beim Besitzer Ivb. Kali er.
Gastbos z. Krone in Klausen. 20Ha
^elökirch-jfofels Gasthaus zum Engel.
Grotimfofh (5flßl|nuö” ln,fr “-
Ti 1 1 II II I I 1II Nächst der Eisenbahnstalion,
'* ni prachlvvller Lage mit hetr-
341 (Tirol). iicher Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommersrischon. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränte. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr
gelegenhei! im Hause. Besitzer Ford. 'Teuer.
GASTHOF NEUHATI 8. 5 Minuten von der
Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
freienfelS.
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlosser
Reif enstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, SpeisesaaJ, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen in. Küche
zu vergeben.;; 100
n N^ _"U Gasthof u. Restaurant
(rammen- der nmen uKD,,n-
VJIUU. IUUX IUU1UJJ. Strasse,* u St. von Inns­
bruck. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutters, Natters etc. und
in das schöne Ahmthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gaschrrrn, Gasthaus zur Alpenrose.
Sehr empsehlenswerih für Touristen und Fremde, vorzügliches Faß-
u. Flaschenbier und reelle Weine. Dortselbst sind bei Hrn. Franz v.
Stiele Privatwohnungen mit l oder mehreren Zimmern, Küche.
Keller u. Garten zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung
zu erfragen. l8C
Gaschurn
Gaslhof u. Pension
zur Krone.
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Baleon, gedeckter Kegelbahn u. Saal, varzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preist. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtouren, z. B.
auf den Klein- u. Großmaderer, Vcrsailsvitz'c, Schatlbodenbcrg, Ballü-
larspitze, Piz-Buin, Silvrettahorn ’c. it. 185
Besitzer: Sim. Bett.
Gasthof u. Pension
zuin Röfzle-j)ost.
Mitten im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Hause. Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei Mäßigen Preisen. 187 ww. Victoria ReMer.
St. Galikiikirch,
mit Speisesaal, Garten, schön eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Tetegr.-Stal., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzern Aaspar Äetzler.
vorzüglich möbtiriel' Ainnnern mir u. ohne Pension.
2!ncb sind Fromdenmobnuugen Zu bahpn. ViUrgste Hrcise.
M»i Bennkriii- M. >>afner.
neben der Hauptpost in der Maria Thercsienstraße gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preist. Omnibus bei allen Zügett. 247
Ludwig Mbernreier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerbos.
Sries bei gozen^ Tilla Wctotar 8: ^)eut,chesLafe
s’fi.nz.Heb Kt.mib.fi’eio.i* »ec.. «« .■%£
Snnsörudi
(Südtirol.)
gänzlich staubfreier Lage,
-schön emgerifhtete Zimmerst
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
n. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- m S-'rülijahrs-
Aufenthait wegen mildem u. gleiehmäsaigern Klima be­
sonders geeignet, Bäder im Bause. Auskunft ertheilt
du Pavln vriu MA(-! DAL KN A U VN. um!
tZ a ff in Tirol, O’irtHliöf J. pl'ÖClICll ßttflff.
^ f ** Station d. Dampstromway. central gelegen,
i freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mähige Preise. Geschäfts Reisende
Vorzupspreisc. Neu angelegte Veranda, GlaSsalvn. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wicsenhvs-Gnadenwaid. 21b-
sahr! 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 0 Uhr abends.
Täglicher Omnibus Verkehr vom Gastbos „Engl" zum
Bahnhvs. 213 Tiltzer, Bescher.
Hans Zubers GaÜliof
. und Bviinevei nWMovlenbad.
„Znm Steuwirth"
Tramwao- Haltestelle „Kugelanger".
Adfteigestette zum dircetesten Wege
nach Wnilfahrtsort Slbfam. eomfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer. Wiener Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets frische?
Bier aus der cigeucu Brauerei, Lvhukutscherei im Hause, Soolen- und
Wannenbäder. Schiffahrt im--Parke, öinstgarten mit Glasveranda.
Civile Preise mit Pension. 328 OanS Hnbev, Besitzer.
lloIl6N6M8. Kasltiof unl! kFauansi zur Post.
Bes. Wnv. Spieler. Altbekannter Gast-
oftr ’5 KMstliuilrtier "W* Innsbruck z" m
i hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden-
| zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
I zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Massige
| Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
| und Neu-Embs mit grosaartiger Rundsioht. Ijeichte
j Naohmiftagsparrie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
; Lindau aus. 140
 Besitzerin: M. Meiinrdi.
Restaurant Ilierhammer,
Grosse* Eteblisaement, Aniliege« aller
Koiesenereri Journale, f> neue Billards, üaterirdisehe Wemball«.
Vorzügl. Rüche, echte Weine. Geeelischaftszämmer mit Ciavier.
266 Beitlmeir, l>esitzer.
'»onnafs Krall's ßeranön) U. Kcftaitmitt
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei Ecke der Mnseum-
uud Karl straffe. Täglich Tiroler Sänger und VnrietGVorsteUung.
Vorzügliche Wiener Ztüchs. ff. Fenbachcr Lagerbier n. Original-Piisener
bei gewöhnlichen Restaurativuspreiseu. Auftiegen der gclcsensten Jn--
uitdMusländer-Joürnalc. 118 Franz Steden, WstauWWir.
Innsbruck "hÜS
Gänzlich neu renovirt. Electx. Beleuohtang in‘ allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Direetor, früher Iiotel Kurope.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
Grösstes und schönstes Cafe- Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bes ter C afe. Zugleich
WM"° Hofgart 6 n-Re 3 taur, arit "MW
im k. k. Uofgarten. Fr. Kosak, Besitzer.
INNSBRUCK Goldene Krone
| Maria Theresienstrasse 46, hei der Triumph- Pforte,
| seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise, 274
Ktebachgasse
>, Nr. 8.
tandig neu renoviert, in. schönen
Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantiert echte Ueberetscher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom B'ass Und in Flaschen. Billige Preise..
INNSBRUCK
Erlerstrasse.
Innchnirk Zum veissen Rössl,
«llUl 5 UrUWn Vollständig neu renovit
44.0
Besitzerin: Wwe. MARrtBEITEB.
1200 m 1 ö.
Restaurant und G-ast-
iiot.M.-Tliere 8 len«tr.»
u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. .Anerkannt gute Küche. In reichster Auswalil -edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Elektrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit eivilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. ßendez-vous vieler Fremder. 5114
JOBBF RIEDL. Besitzer.
3nnsbrUck-jtftariahilf. Gas thof Lamm u. Fleischhauerei
Altrenommiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden u.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Bflchsenhausener Fass- u. Kiasobeu-
bier, Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geraum lg«
Stalinngen. Post- u. Telegrapbenammt in der Nähe.
384 KNOKI.B- HA1J.KB.
Innsbruck WkinreKauranl Nörgele.
vielgei ühmteS Weinhaus I «orzügl. Kiiche.
Ansitz Pendelstein «a? ll
mehreren hübschen Wohnungen, (ffan, kieiftehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht ans die Gebirge und Thäler. Lomsorlabel ein,
heutigen Bediirsnissen angepatzr und siir den
geeignet. U,st
eingerichtet, den
ommerausenlhalt bestens
2-ses pe-r, Resitzer
Sä
IiiiisSrmii
geemner. ^>eer. Bentzer
Dretrrch, Rankweil." j* ..
MUMM b( «far-rtm',Bl;nn«-ic l llliraii
■Y.« s Innsbruck. Äoiqaüe 10. t. Stock.
Innsbruck, Äsfgaste tz), (. Stock.
^ In nächster Nähe des „Goldenen Dachl", gegen­
über der k. k. Hofburg. Vorzügliche Tiroler Weine, kalte
und warme Speisen zu jeder Tageszeil. Freundliche, aus-
merksame Bedienung. 270 SpZU.
...... b. Mrimud.
beste Getränke, kalte Speisen. .Kaffee.
Thee, Cacao re. ist reichlich geiorgt und wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen ans das billigste zu entsprechen.
Ishann Lcnrer, Restaurateur.

Seite (0.— Nr. 3.
Reise- und ^remden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. Februar IM»
Hotel
Oesterr. Hof.
Wilten-Innsbruck
Wüten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbautet' Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl Weine in grosser
Auswahl. Speeialität: Merauer Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom fass. Anerkannt gute Wiener Küche.
Comfortable Zimmer von 00 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer.
Gasthof Eisenbahn
Ecke Her Heitigjjeist- and
Ad«R8»i«e. 2 Min. vom Innsbrucker Bahnhof, Altbekannter, bürger­
licher Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Sehr gute
Küche, stets frisches Bier und imrantirt echte Weine verschiedener
Marken.— Billigste Preise. 174 WopJTher, Besitzer.
Gasthof zum Bären 8
»er nächste u. am beste» zugängliche
_• Weg fiihrt neben hem rNa rläh ilser
FrieBhss vorbei. MT Liupsehlensweriher A»»slug«srt. TB*8
Lrgebenii «efertigter erlaubt sich den hohen Herrschlisten, einem V. T.
Publikum imb (Säften sei neu in schönster Lage von gnusbnik! und Um­
gebung gelegenen «arten mir vrachrvollcr. hochinteressante!' Aussicht,
zum jahtreichen Besuche bestens zu emvsehle» Ansichant von hoch­
feinem vier der Dampfbrauerei Mund!", sowie garmitirt echte Snd-
kiroter Weine, von den Erzeugern direct bezogen.— Borziigi. Ttrolc,'
Küche und sorgfiiltige Bedienung. Hochachiiingsvoil Georg Schnirer.
Mühlau-Innsbruck Zum Dsllinger.
Altbekanntes «afthaui mit »ortrestl. Bcrpflcgnng und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frische; Bier, 212
Ififam M rum (Ebner.
MO/UI« a-v» ^'«u Gutgewhrtcs Han«. 10 Min. von Ha»
in prachtvoller Lage. Echt! Weine, stet? frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, Kr Sommergäste angenehmer
«ufenthal«. prantl, Besitzer.
Weiherburg
ii. innsöruckSchloss-Reslaurant
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
„Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. '/,'St. von Innsbruck, Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. Vorzügl. Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. 1 is
. f% n« 0 Oberhalb
C\jens\ot\ Scwotvvuiv schloss Am
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
WM Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
comfortnbel eingerichteten Ammern. Schöner Garten mit Glas­
veranda. Gute Küche, stets frische und echte Getränte. Ganze
Pension von fl. 2.60 aufwärts. Zum längeren Sommerauforithalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255 Besitzer; Pfötscher.
Gasthaus Krsnebitten
be i 0'm-br..-k, 7^.' m,
Martinstvand, Kranebitterklamm u. Solsteiilhütte. Ein-
kehrstalion für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler-
weinc, stets frisches Flaschenbier. Gute kalke und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Hotel z. Bären mit Depcndcnce.
Jniiichen
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügt. Tiroler
« s Satz- und Flaschenweine, Faß- und Maschenbtcr,
Pustcrthal 0 kr.
aufwärts. Schoner Schankgarlen mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 224 Wittwe Marie Spiest.
Hufftetrt ä- Zellerburg.
f *»' Schöner Spaziergang, von Kuf-
stein 10 Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundstcht auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garte». Ed,te Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Gasthof z. Zlrche Noa.
1 Min, vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahireickiem Besuche
ladet ein 225 Max ttnott, Besitzer.
8t. Lorenzen ßasihaus und Weinhandlung
(im Pnsterthaie). ScMfferegger (ziita)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingerieht. Fremden­
zimmern und gemüthl. Gastlocalitäten. Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut bürgert. Küche.
Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
SlUrtf v&i ftm Gasthof z. Lamm
V V ü|ifini t ’r i« schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balrvns, einen! prachtvollen schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und nengebautem Speisesaal;
electrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer; Jos. Ilmout. 207
Mauls
988 NI über Meeressp.,
Mffem
iS Brennerdahnhaltcstelle,
»asth. Stafler,
altrenommirtcr Gafthos mit Dependence. 35 Fremdenzimmer. Bade-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis fl. 2.50. Sehr ge-
eignet sül Rnhebediiritige. 205 Besitzer l Johailn Stafleu.'
Pension Kessler vorm. Hoizeisen
Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Baloons. Electrisches Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
»73 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
A U JCotci forsterbräu.
XTxJJJ.lZi—L1 \pi ener Restaurant I. Ranges mit
schönem Restaurationsgarten vis-ä-yis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt, Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und ä la carte zufeder Tages­
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier. 371 A. Herlitsehka.
Landeck ul,
Zotel
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Veranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179" Besitzer Ludwig Aigner.
Landeck ’JSSfiS*
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Fremden-
Zirnmern, gute Küche, echte Weine, Faß- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Haufe.
180 Besitzer Larl Anterrainer.
Gasthos zur ^post
u. Zülinljofrcüauriint.
Schnelizugrstation an der Westseite
de? Aribergtunncle. K. k. Postamt
.lcr S*%
fAN Gasth. z. Andreas Hofer
“ am Zenoberg."
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
am Arlberg, 1317 m
tm Hause. Air Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (18021.
über den Flexenpaß (1800), tnk Lechlhat, den Bregenzerwald n. Bayern.
Flexenpaß<
Gasthaus zur Post iS Zimmer.
~ 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restaurateur.
Gilsthnus MM Stern.
Lmaenfeld.
Zs «3! Mitten im Orte gelegenes Gasthaus mit
15 gut eingerichteten Fremdenzimmern mit circa 30 guten Betten.
Veranda und Speisezimmer. Reelle Weine, sowie frisches Bier, kalte
und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
332' Besitzer M. Brugger.
Gssthsus zur Rost.
lH. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes, un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-AuSsichl.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und ausmerksame Bedienung. 331
Eisen- u. Mineralbad Leopoldsruhe
20 Min. von der Stadt, in idyllischer Lage, rings-
Nngkuftid
(Oetzthal.)
Restauration L Pension Jfassöorf
am untern Ber g. S-->
io Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage, Schöne Fremden/Jrmner mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
MERAN^ Cafe-Restaurant Jülalpertaus. O-
Sehr beliebter Ausflugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Hotel Europa
ganzjährig geöffnet, in der Nähe
der Promenaden und des Theaters.
Zimmer mit vorzügl. Betten. Gute Küche, echte Wenie.
Mitglieder des D.-Oest. Alpenvereines und Reisende Er-
mässigungen. 161
R. Blaas-Ladurner, Besitzer.
MilttllllMl) Eköf zum Mmmkl
062 («nhrrii) beliebtes Absteigequartier d. Rad-
fahrer, eigenes Räder-Anfbewah-
rungs-Local. Einsiell-Stall. Fremdenzimmer von Mk. l.20
aufwärts. Vorzügl. Tirolerweine, stets frisches Münchener-
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 auslv. rllois Schandl, Besitzer.
Meran
$ienj
um von Waldungen umgeben mit prachw. Fern­
sicht. Di« 8 Heilqneüen, welche das Bad be­
sitzt, sind von liervorragenver Wirkung bei
Frauenleiden, Augenleiden, Rervenleteen, Gicht und Rheumatismus,
insbesondere »Nk Berbesirrung und Erneuerung de« Blutes, da das
—"” enthält, m sich im gelunden «ute
nre Ümerkunft und Verpflegung bei
HHi 297
Mühlbach
Mineralwa
de«
billigen
sehr zn cmpsehlen.
768 Meter ü. d. Meere.
Saison: April—October
Hvtel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt
Post-, Telegrafen- u. Eilzngs-Station. Curarzt ini Hause.
Einrichtung für Bäder ic. Prospekte, Wegweiser ic. gratis.
204 rvwe. Marie Sieger.

25. Februar 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 5.— Seite s s.
Nattprs^ hnsbnick
■ii«* V^«A* A !f tiotormf öp ftoctl
Gasthof
zum Steru
' Altbekannter Gasthof mitXeben-
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Teuuis-Platz,
gedeckte Kegelbatm, Sch wi mm -Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung,
Ganze Pens ion von 2 fl. an. 260 Andr. Ob eracher.
im Piistettha!. l82ä Meter ü. d. Meere.::
1 MW, i 1 ., 3t. »ui! Ricderdors. MU
üaöf-AuÄnlt und GaKhok.
Inmitten herrlicher Nadelholz, Wälder. Schone Zimmer
mit 50 guten Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post u. Telegraf
im Haufe. AbfMtt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Borzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Auefflüge.
Mi Anton Qbcehammer.
Säl rt\ ffMlortlorfttfi M'"e» im Radelhvlzwald
WUv M0ktpkl.!llst (810 m). 1 ©t. von der
- Bahnstation Kematen,
7, Sk. von der Hallestelle Unterpcrfutz entfernt. In der
Badeanstalt werden aud> Soolen- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vvrgesorgt. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst ledcrzeil zu haben. Josef Klotz, Besitzer. 228
Villa
Iaufenburg.
leiffilpSS
XllUlUliU. uuu u u auf d Rejther. Spitze
Obklmais-Meran
Llectrifch beleuchtet, Bad un- Telephon iin kaufe. Schöne, ,nöb-
lierte LrerrschaftsMohnnngen nnt 5, 4, 5 oder inehr Zimmern
fammt Äüche und Zngehor. Otzige Villa wäre nnter günstigen
VeLittgnngen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders Ms Hotel oder Pension eignen, da eine größere Kellerei
und rvirtbschaft dabei ist-
nt« Johann Hutsch.
Pians an der FrllicrOaljn
Gasthof zur alten Post, 1
altrenommiertes .v>nno, mit gut cingericht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche .Aiche und Keller. Post-' und Telegrafenstation. Fahrgelegenheit
ins Patmannthal. Wunderschöne Umgebung. Spaziergänge nach GrinS,
Tobadili, Schloß Wießberg. Trifauna brücke rc. Aushilfsgegeustände
sür Aädfahrsr. l>;2 Josef rttauroner, Besitzer.
Kasthof u. Pension Forelle
rwnacc. mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vorthei lhafte, l’e usio nsbedingunge n.
127 Peter Singer.
Wemkweil 3„ m ÄT;£ WC n,
rrltes am Bahnhos gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern,-schönem Garten mit Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzüglidie Weine, stets frisches Bier vom Fast,
gute kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. gatjr»
Rankweil DE" Gasthaus;um Hecht, S
in nächster Nähe der Waldungen, nnt schönen schattigen Spaziergängen,
großem Garten und Veranda, Speisesaal mit Piano, mehrere gut ein­
gerichtete Fremdenzimmer, stets gutes Bier vom Faß. vorzügliche Weine,
kalte und warine Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise.
elegtr^HMuchlM^SchwmrWad^he^Eef^r^^^
mit Veranda, schönem Gar-
ten, Piauino, Fremdenzimmer,
vorzügl. Getränke u. Speisen, billige Preise. Schicstslätte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Eleclrische Be-
leudstung. Man sprid)t deutsch und italienifd).
233 Besitzer: IN. Laacker.
Kankwei! XZk
in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Frenidenzinnnern,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 21. Lcketlin.
Aankweil (Schwimmbad)
Bierbrauerei n. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hanse, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Fast, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Küche. Fremvenzintmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F. Wetzet.
l&arthhrpW® a W und Pension
HclUHUHU „;um schwarzen Adler".
5 Mi», vom Bahnhos entfernt, Post und Telegraphenamt
im Haufe, schöner schattiger Garten, große Veranda mit
prachtvoller Aussicht aus Sa« Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier, frisch vom Fast, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Eleclrische Beleuchtung, j
235 Besitzerin: Witwe A. Gräber.
RcntSCll Rentschuer Weinstube
,. Zlim Lamm. Ausschank von
uei Bozen. vorzügl. Kentsehner Eigenbau- i
ii. auch Magdaleher Weinen. Altbekannt, gute Gaststätte.
110 Alois Hofer, Yilpianer Bierquelle Bozen.
BIVA am Gardasee.
Grand Hotel Imperial und Pension zur Sonne.
◄ Das schönste am See.►
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
1— 1 1—
yr'T"^r"T"y r -r~'Y r'
RIVA
AM GARDASEE:
}(otd L Pension Riva
mit Dependance& Garten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u, Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus-
sioht von allen Zimmern. Electriscbe Beleuchtung.
88» F ranz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Bad Aöthis bei Feldkirch.
In herrlicher wind- und staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und harzduftenden Nadelwäldern, mir ganz neuangelegten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse ans Schwefel, Chlor,
Magnesia ?e. und sind Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und Getränkerl haltend, empfiehlt sich
287 Johann Galvan, Besitzer.
Sack-Grasftein^
(Südbabn-Staiion nnt Brennen
Billige Sommersrische ohne überlriebencn Comsott mit
vortrefflicher Verpflegung. Grostnrlige Lage! Herrlidier
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hause. Einzel­
zimmer und Familien-Pensivn. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Stttteills Gasthaus z. Stern
> Stammnmsang, in dclfen
Ichatiiacni (geäste sich eine Plattform mit 20—3» Li»-
pliitzen befindet. Wi>
8 Ltt 6 lü 8
m
mit mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
Schaan-Lichtenstein-
Gaftbaus zur Poft^'pnehli den P.T. Fi-m-
!—' .„if.,-den und Touristen {ein gut
bürgerlich geführtes Gasthaus mit sdiönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergatten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frisches Bier sowie alle fonftigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
vis-a-vis der schönen, in altgothischem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhöfe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche; eigens
gekelterte Tiroler u. Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
Schönebach
(Luftcurort)
i Löwen
(1000 IN über dem Meere.)
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ott liegt in einem herrlichen satt­
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoch- i
gebügstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.) i
301 Gallus Greber, Besitzer.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden- Rjtfl-Hfltpl ^pLlÖnhprÖPrlinf Li 1 ,Schönberg
Zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl. 1.80 aufw. OcM JiülCi OUIUllUcI JCl HUI Stubaithal 5
V r on der Veranda prachtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-;
wirthschafteten Nördlingerhütte. 284 Josef Sprenger.;
bei der Brennerstrasse, in idyllischer u. windgeschützter
läge gelegen, 1000 m ii. d. Meere, an der Mündung des 1
Stubaithals. Wegen guter Weine berühmt. Müssige Preise.
Sinter
(Stubaithal)
Domanigs Gasthof
zur „Post“.
Altrenommirtes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgerl. Küohe, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u. Televr.-Station. Fuhrwerk und Kadetiüle^ouheil iin Huuse.
Massive Preise.— Aufmorksamo Bedienunir. 114
R. N A Y E R, Kleidermacher
SCHRUNSl xinterdorf Nr. 423
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- tt. Käahea-Anzügen, sowie
anch Haveloks von Montafnnor-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
and preiswerth. 194
Mayer'scho Lodenstoffo stehen zur Verfügung.
Riva Hotel Musch snttfehe* »uns-
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche lkigcubau-Wcine. Ohne deutsdse
Küd>e. Mäßige Preise. 3ö2 Besitzer Job. Perntbaler.
otd und Pension
zur Taube.
Herrlicher Svmmerfrisch-AuscMhalt. Alle Räume electrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Ortes au der Hauprstraße, ganz neue park-
aulage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem. schattigem Bieraarten, Speisesaal für 100 Personen mit ange­
bauter, doppelter Veranda, Balkone in den Hausgängen für jedentzstist
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und Mcherei-Vergnügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fttß. reelle Tiroler-
und Oesterreicher Weine.— In- und ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Privatwohnnngen.
Stellwagen-Laltesteüe zwischen Bludenz—Sckruns rmd retour.
Pensionspreise: 2 ft. 60 kr. bis 2 ft. 69 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu 189
Der Btsitzer: Alfred Hilf.
SchNINS. /. St. v. Innsbruck,
(ca. I>X)0 m u. JJi. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, büigerl. guter Küche, echten Ober-
Etschthaler Fast- und Flaschenweinen. Stets st'isches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebirgstoureu. 208 Willy Stcinlechner, Besitzer.
Lilrug-Ltatton
8 t«rr!vg
(1010 m).
dWGns empfohlen dnrsst
gute Speisen n. Getränke.
,_ wanze Pension billigst.
Herrliche Ausflüge. Geschützte Lage, von Wäldern um­
geben. Nächster Weg in die K. Franz Jos. Klamm.
Preis der Betten von 50 kr. aufwärts. 207
Der Ansitz ist event. zu verkaufen.— Prospecte grati«.
Mllrans
Stange bei Sterzing,
Pension u. Restaur. Vill
Ml Salo L Pension
See), Italien. WinterCurort lür Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgesebützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Klima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien­
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in 1—2 Stunden, Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalla.
Pension Qarda Riviera in Saiö.
In schönster
u. gesündester
I-age zwischen Salo u. Gardone, 10 Minuten vom Salo-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche, Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Electriscbes Licht. Geräumiger Speise-
and Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (ans Hamburg),
Eigenthümer.

reite\ 2.— Nr. 3,
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
2'). Februar HjOO,
Hotel L Pension
<4 Europa►
Salö-Qardasee
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein-
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. %0
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
Telfs
Restaurant L Pension Seiser
Casthof „zum Stern“. Zßlfs Sasthaus zum Schorsch
* *_**. _, n. d j m Ort(■ gelegen, mit schönem,
Allbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
388 Peter Zimmermann.
Seilrain Sasthof z. Schrott
MMR»»»» M»§» «.... i.nfli.mif >) VI
i 1 Stiniib-vmi der
. Eisenhahnsttttiorj
ivi’iniiten i-ntrenit. i Min. oberhalb des
JBadehim-.es; Beliebte Sommerfrische (non in i. Angenehme
Tlnterkoiift. Der Gasthof wurde .durch Zubau eines an-
schlie.ssemlenfipßisusaales m. gruefWirVerandH vergrößert,
flute Zimmer u. Betten. Bürger!. Fliehe, echte Weine,
Bier vom Fass n. in Flaschen. Ganze Pension von t.f» an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof nnd im Hanse. m
6aflljof .zur irudif
l„Schwa>zer Adler")
_ mit (dienern (Marten,
Glas-Bemnda sherrl. Oebirge-Aussichl) und 42 komfor­
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier von. Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise. 214 Aoscf Junker.
8 ommer- »»
»» s'snsion
ss ss Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). seb
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. KL Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Iäige des Zimmers. 128
Stans hei Sdim«i, Iit»I.“,r S'!“”“ 1'
Herrn Dt. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstatt bedeutend
vergrößert worden. 48 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schast. Curgäste und Gäste stets willkommen. Prospcete
und Ansliiitfle durch den Besitze, Alois Gürtler. 216
Ins «»«je Illßr zttSncl Laren lm» mtl grotzem Lrl-lg gtraadd werden.
Schloss Starkenberg
Sterzing
C)ilftl|flf
mm llmiiHd|dii
Im Ccntrum der Etadt. M>
Zt. Kickelc a. t. Slick, »"«vl»«« AWrr.
8 —‘ Besitzer. Zoller» Heii-euner.
rf i Hakkans M «ofhetten rmen.
Ira I Itl I I IT II tUtbrtonut durch feilte vorzüglichen
Hl ||l nt I II II Xitolet Keine und der gut bürgerlichen
Mtzr fl |I U§ Küche. Stet« frische» Gröbnerdier dom
J f* Fotz. Zu freundlichem Besuch ladet
hbfllchit ein: die Besitzerin Ww. M. Ql'er-lcilner. SW
STERZING.
Galihos „Ältt P-k
tmr Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Josef I.— altrenommiert durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Grotzer, schattiger Garten mit
«emnda. Ri gut eingerichtete Fremdenzimmer. Sinkehrhau« diverser
Lorporottoue» und Bereine. Aufmerksame Bedienung. Civil« Preise.
Omnibus am^ohuhoft. S40
Sterzing
Hawaiis zum gwiim Laren.
Eigene Fleijchhauerei. Mitten
lni Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rvkhweine, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer ?tt. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets frisches Mastochsenfleisch,
Stcchvich und Wildprcl. 338
Sterling.
Gofthau« und Fleischhauerei
i u in weißen 7k ötzl.
Gegenüber der neuen Post gelegen,
ha! mehrere Fremdenzimmer mit gute» Betten. Attdefanu! durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frische« Fotz»
»nd Flaschenbier. Ausmertsame Bedienung und billige Preise sichert zu
SS7 der Besitzer Joh. Fria.
Stuben
am Arlberg, 1418 m,
Gasthof alte |)ost.
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommerfrischort mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 18t Friedrich Fritz, Besitzer.
Telfs.
K-M Schöpfer
Seuerbautes Haus mit freundlichen Bal-
versehenen Fremdenzimmern,
.Schöner Garten und Veranda mit hem.
liebem 5 Minuten vom Walde entfernt.
Ausgangspunkt wundervoller Spaziergänge. Bestrenom-
mierte Küche, vorzügliche Getränke. aufmerksame Be­
dienung. ßmnltaiS-Verf»jitdui»g. Telfs Mjeming Sasse-
reith—Feratmss- Feiitte oder i.-iarmiseii. 57«
.fOSF.F SKI SER, Besitzer.
Altbekanntes
Haus, mitten
' Orte gelegen, mit schönem, sch a ttiger»
Behaukgärte». Mehrere Fremdenzimmer m. guten Belten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche.Tiroler,
Weine- Massige Preise n. prompte Bedienung sicher! zu
577 der Besitzer: ,T, Oi'Fl.EB,
(Bahnstation NagO der Mori-Arco-Riva-Bahn)
CvE UOIE Haltestelle der Dampfschiffe
Zlotel und Pension Qarda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Xliehe. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. S 5' J
Frz. Schwingshaekl. vorm. Bertolini.
Ampen
in »üchkier Rätzk bc« Bohnhoft« grlkge». mit
grüfeertr Anzahl von Fremdenzimmern mit v»r-
jügiichen Betten. Schöner, sch-lüger «orten
mit freier, herrlicher Anrfichi. Stet« frische«
Bier vom Fotz, reelle Tiroler Weine. «Ute
Küche, »ulmerksame Bedieium,. Mäßige Prelle.
K» freundlichem Besuch ledel höftichli -In srt
Rudolf Schdpser,
Ksiötilins LI. Schmal;.
Am Eingang des Ortes direct
,.. 1. r, am Walde gelegenes Gasthaus
l U'CtJtbai). mit schöner Veranda und 2(1
schönen Fremdenzimmern mit ca. 3ii guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
i»n
(iasmflf Marbeiffer.
330 (Oetzthaf).
Einziger, im< Urte gelegener
Oasthof mit schattigem Garten
und Veranda. Altbekannt durch
seine Vorzüglichkeit m Kliehe'
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise I« i prompter
Bedienung. Besitzer Carl Marberger.
UttPTlllPiTTl fe«. '»»sthofz.Mondschein
U UUöIixlöllil W h in schöner Lage, m. Sohank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantiert echte Getränke.
Gute Kiiche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
aiiui-iicrtfenton
Mit schön eingerichteten Fremdenztmntcrii, Veranda
mit prachtvoller Aussicht aus das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Spkiscsaal. Borzügltche
Baduzcr Weiß- und Roth-Weine, gui bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise. 240
' Besitzer Jod. Rigg.
Fürstenthunr Liechtenstein,
iVUvIl^— 1500 Meter über dem Meere.—
0KT Alpeneurhaus Gaflei "MU 8
IN der Drci-Schwestern-Gruppe.— Geöffnet vom 1 5. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
komfortabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise- Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. R«d. Schädlrr, Vaduz.
VotctafS *^nton 5 ells Brauerei,*
"“ sehr empfehlenswertes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeiier mit Wasser­
fall in der Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung, R6 Anton Hell.
Wilöbaö Walilbrunn
(Stnbaithal) "MW 314
Galans Volderauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Emkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Vahrn b. Rrixcn S asth °f waiösacker
F Hill II V« tf I !A»II j’herrlicher Lage. Schöner
(harten mit Yeranden und grossem Speisesaal. Comior-
tab]e Zimmer im Grasthofe imd Villa ^Heimat* 4. Yorztigl.
Kiiche und Keller. Ganze Pension von fl. 2 .so aufwärts.
Fuhrwerk und Badegelegenheit, sowie Post u. Telegraf
im Hause. 152 ALOIS SCH LECH TLEITNElt.
Hotel und Pension.
10 Gehminuten von
der Behnellzugsstat.
Welsberg entfernt, unstreitig schönste Lage Pusterthals.
Anerkannt gute Küche u. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. 552
<4 „golöenen Mler" !►
vulgo Stoager-Wirth
altrenommiertes Haus mit gut ein­
gerichtete» Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, .stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-vous für Radfahrer
und Geschäftsreisende. :j 87
Weitlnilbrnnn Bad, Luftcurort Ei Pension,
' Post Sillian Pusterthal. Tirol
(U2Ö hij. umgehen.von dichten NadelholzwaHungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, Sauerstoff 1 eiche Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügl. Trmkwasser. Für
der Kulte bedürftige Sommerfrischler besonders geeignet.
Kaisondauer Juni bis Oetober. Nähere Auskünfte nnd;
Prospecte durih Peter Jessacher. 288
t b.rvindisch-
'. Matrej. W
PriMWeiistou in' iMPosonler Loge, mitten in, G-bieie ovm Srotz-
Glockner und «roß-Brnediger. 1»! m gccfiSijf. Do« Schloß in jm
Stile -ine- vornehmen Privothauic« gehauen. Mi! allem Komfort aus-
geiiottti. Ausgezeichnete T-nnisVliitzc. Herrliche Spaziergönge und
Hochionre». Prosper» zur Verfügung. 183
Schlostwerftensteinl
Oasthof z. gold. Löwen.
. W Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Cotnfor-
, kahle Fremdenzimmer. Vorzügliche Kiiche, garantiert
echte Weine, stets frisches Bier vorn Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt. Besitzer.
Bit!
Gasthof zur Post
Am schönsten. Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Ftenidenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postverbindung mit
Seeseld, Miltenwald (Baiern), Extrapost naät jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwe. Mederkirchner.
Litt
gasthaus zum £öwen
(vormals Domarng).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
" ""* k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keiler wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammerganer Passionsspieles bestens empfohlen.
322 Besitzer .Johann Hakl.
Mitarbeiter
frü.r dieses DBla,tt
stets willkommen u. gut honorirt
Villa »Schönblick*
Gast- u. Touristen-Wirthschaft,
AMERLÜGEN b. Feldkirch,
berühmt durch die herrliche Aussicht, wel­
che einzig dasteht in ihrer Art, Vorarlbergs
schBnster Punkt, in gesunder, sonniger, wald­
reicher Lage, grosser Touristenverkehr,
am Ausgangspunkt des berühmten „Fürsten-
steiges“ nach Gaflei, geeignet als Pension
oder Chirort, ist. unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen.' ero
Auskunft ertheilt,: Th. Bertschler, zur
-Sonne“, Altenstadt bei Feldkirch.
rixen a. E.
Klimatischer Curort, 550m über dem Meere;
Eisenbahnstation, in reizender Lage am Zusammen­
fluss von Rienz und Eisack. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlen.« erther Aufenthalt, Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Piose (2500 in) mit bewirtkschafteter
Unterkunftshiitte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des'Tandes. Renommierte
Ga8thÖfe. sehr gute Verpflegung, Pensionen, Privatunterkunft. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
und Wohnungsvermittlung besorgt die Curvereinskanzlei. 312

