Nulorikries Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol.
Verlag: A. Aoppolstättev, InGsbruck-Zvilten, MiMerstrafze 2.
Abonnement: In!and: ganzjährig fl., Ausland: ganzjährig fl. 4.50. Insertion die (»mal gespaltene Petitzeile 3 Kreuzer.— Erscheint am U>. und 25.
jeden Monats. 9 tf~ Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. “39SS
Tiroler Städtrbildev.
J. Sterzing.
am Fuße des Brenners, da wo das Eisackthal sich zürn
erstenmal weitet, liegt, von einen, Aranze schön bewaldeter,
Berge umgeben, Sterling,
Mittelalterlich ist der
Gefammteindruck, mit­
telalterlich seine hauser-
bauten. Selbst die Gast­
höfe zeigen sich in dieser
anheimelnden trauten
Form, ohne jedoch des
modernen Tomforts zu
entbehren.
prächtige Einkehr­
schilder, alte und kunst­
volle Schmiedearbeit, er­
höhen das interessante
Bild, welches uns ein
Blick in die Hauptstraße
von einem oder dem
andern Ende des Städt­
chens her bietet.
Wohlthuend auf das
Auge des Beschauers
wirkt auch die muster­
hafte Reinlichkeit, welche
in diesem tirolischen
Städtchen herrscht.
Inmitten der Stadt
erhebt sich, mit seinem Treppengiebel alles überragend, der Zwölfer­
thurm, welcher in seiner ehemaligen Eigenschaft als Stadtthor Alt-
und Neustadt von einander trennt. Träumend blickt der alte Geselle
über die Stadt, jener vergangenen Zeiten gedenkend, wo seine Thor­
wölbung vom Gestampfe rüstiger Pferde und dein Geknarre der Last­
wagen dröhnte. Er bildet das Wahrzeichen des Städtchens, und sein
Geläute zeigt den Bürgern die Mittagsstunde an; daher sein Name.
Ein prächtiges Bild
zeigt sich dem Beschauer,
wenn er einen Blick durch
das Thor in die Haupt­
straße der Neustadt wirft.
In dieser Straße er­
hebt sich auch das alte
gothifche Rathhaus,
dessen weit vorspringen­
der, wappengeschmückter
Marmor- Erker Jeder­
mann sofort ins Auge
fällt.
Das Rathhaus ent­
hält sehr sehenswerthe
Alterthümer, besonders
alte Urkunden und Ge­
mälde, sowie ein be­
rühmtes Lichterweibchen,
und bildet zugleich den
nördlichen Eingang der
Lauben.
Bor der Rathhaus-
ccke steht die Statue des
hl. Johannes von Nepo­
muk, welche mit ihrem Unterbau (Barockstyl) einen seltsamen Ton-
trast zum gothischen Rathhaus-Erker bildet.
Außerhalb des Städtchens steht die große und schöne gothifche
Pfarrkirche, (sehenswerthe Grabdenkmäler alter Edelgeschlechter) und

Seite 2.— Nr. 9. Reise- und Fremden-Zeitung
das Haus des deutschen Ordens, (Sterzing war ehedem eine Ballai
des deutschen Ritterordens) das sogenannte deutsche Haus.
In nächster Nähe befinden sich die Werkstätten der Sterzinger
Marmorindustriegesellschaft mit großartigen Steinsägen, Steindrehereien, j
Schleifereien rc. Außerdem wäre noch der Ansitz „Iöchelsthurm" zu!
erwähnen (jetzt Gerichtsgebäude) mit einem wohlerhaltenen, herrlich i
geschnitzten Plafond.;
für Tirol und Vorarlberg. 2ö. Mai (900.
Durch Jahrtausende währende Arbeit hat sich der Thalbach
von Ratschinges durch die mächtigen Marmorlager hindurchgearbeitet
und Scenerien geschaffen, die in den deutschen Alpen ihresgleichen
suchen. Die Section Sterzing des D. u. Oe. A. v. hat die groß­
artige Klamm in sicherer Weise zugänglich gemacht, und Tausende
besichtigen seitdem alljährlich diese Sehenswürdigkeit ersten Ranges,
von der Fahrstraße, die in das Ridnaunthal führt, zweigt links
Aber nicht nur in historischer Beziehung ist Sterzing interessant,
sondern auch seine Umgebung bietet des Interessanten übergenug, ja
einzelne Scenen stehen ob ihrer Schönheit einzig da.
Gegen Süden erfüllte früher das Sterzinger Moos den Thal­
grund, das aber jetzt seit Langem ausgetrocknet ein herrliches frucht­
bares Becken bildet.
Durch den walddunkeln Hintergrund scharf begrenzt, erheben sich
auf vorspringenden Felshügeln die alten Schlösser Reifen- und Sprechen­
stein, Thumburg und Moos,
in ihren Hauptgebäuden
wohlerhalten und bewohnt,
nur die einstmaligen Be­
festigungswerke der ersten
theilweifc in Trümmern
liegend.
Im Norden der Stadt
steht ein wunderbarer Jung­
wald. Guterhaltene Wege
führen hindurch.
"' Im Westen zieht sich
eine wiesenreiche Berglehne
bis zum Ausgange des
Ridnaunthales hin, der
durch den aussichtsreichen
„Tustozza-Hügel" verdeckt
wird.
von diesem Hügel ge­
nießt man eine prachtvolle
Aussicht in das Ridnaun-
und Iaufenthal, auf die
Gipfel östlich von Sterzing
die schnee- und eisbedeckten Hochgipfel der
Sonnklarspitze, Becher, ZuckerKütl u. s. w.).
Der nördliche Thei! der Neustadt in
der Pfad ab, der in die Kaiser Franz Josefs-Klamm führt. Nach
halbstündiger reizvoller Wanderung durch den Wald verengt sich die
Thalschlucht, und man gelangt an den Eingang der Klamm 'der
durch ein an den Felsen geklebtes Thor abgesperrt werden kann.
Eine Holzbrücke davor führt über den tosenden Bach. Nach kurzer
Wanderung beginnt die eigentliche Klamm, die in ihrer Großartigkeit
wohl einzig dasteht, und gegen die die Klammen Salzburgs (Lichten­
steinklamm u. s. w.) an Großartigkeit der Scenerie weit zurückstehen.
Wir kommen zu einem
kleinen Pavillon, unter
dessen Dach eine Quelle
entspringt. Wenige Schritte
davor liegt der Steg in den
Felsenwänden der Klamm,
dann überspannt eine Eisen­
brücke den Bach und ge­
stattet einen Blick in die
grausige Tiefe der „Kirche"
(so wird die größte Schlucht
im volksmunde genannt),
in deren Schlund die brau­
senden Wogen, durch eine
viereckige Oeffnung des
Hintergrundes hervor­
schießend, mit Getöse einen
gewaltigen Pfeiler der
linksseitigen Wand um-
spülen.
Der schwindelnde Pfad,
der theilweise durch Spreng-
terzing, im Hintergrund der Zwölferthurm, zu äußerst rechts
das Rathhaus.
(Hühnerspiel, Kreuzspitzen re.) und auf! schüsse dem Felsen abgewonnen wurde, theilweise aus starker Eifen-
Stubaier Alpen (pfaff.: construction besteht, führt klammaufwärts zu den Treppen und Stegen,
die, irnmer neue Bilder, neue überraschende Schönheiten enthüllend in
Das Glanzstück der Umgebung Sterzings bildet aber die Kaiser
Franz Josefs-Klamm, ehemals Gülfenklamm genannt, mit der das
Thal von Ratschinges ins äußere Ridnaunthal mündet. Hier hat die
Natur ein großartiges Meisterwerk geschaffen. (S. versch. Nachr.)
schwindelnder Höhe bis zum Ausgange der Schlucht führen.
Der Ausgang der Klamm bildet zugleich den Eingang in das
Ratfchingesthal, welches mit feinen großen Marmorbrüchen eine viel­
besuchte Sehenswürdigkeit bildet.

25, 2TTai J<) 00.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9,— Seite 3.
Durch das Ratschingesthal gelangt man zum Zaufenpaß, ein
sehr begangener Uebergang (mit Unterkunftshaus) ins Paffeierthal.
Vestlich der Stadt öffnet sich hinter der wildromantischen „Wöhr"
das pfitfchthal, welches infolge des über das „pfitfchjoch" führenden
Ueberganges ins Zillerthal und wegen seiner Gletscherwelt von
Reisenden und Hochtouristen im Sommer stark frequentirt wird.
Sterling ist in jüngster Zeit mit Recht und mit großem Erfolg
in die Reihe der tirolifchcn Luft- und Höhen-Turorte eingetreten.
Außer den eingangs erwähnten Gasthäusern stehen mehrere modcrnst
eingerichtete und geführte Hotels sowie Privat-Villen in schönster
trage zur Aufnahme des ^remdenpublikums bereit. Prachtvolle
Straßen für den Radfahrsport, eine Schwimm- und Bade-Anstalt,
Spielplätze ic. erhöhen die Annehmlichkeit des Aufenthaltes. So sieht
denn die Stadt wieder einer Zukunft entgegen, die seiner Vergangen-
heit ähnelt, in der es, wie eingangs erwähnt, täglich zahlreiche fremde
Gäste beherbergte, und die es die dazwischenliegende Zeit der Ein­
samkeit und des Gefchäftsnieüerganges vergessen lassen wird.
Zauerntheater in Ebbs.
Von Anton Renk.
Der Frühling ist eingezogen im Unterland. Die Kirschbäume
blühen. Noch ist die Arbeit im Felde nicht gar so schwer, drum
hat der Bauer Muße zu sehen, wie die ganze Welt sich mit neuen
Farben schmückt. Drum will er auch wieder Farbenbuntheit um
sich haben und schließt deshalb sein hölzernes Theater, welches
einem Stadel nicht unähnlich sieht und sich fast nur durch die, den
Giebel überwehende Tirolerfahne von einem solchen unterscheidet,
mit dem rostigen Schlüssel auf. Er sucht Schwert, Helm und Panzer,
den Hermelinmantel, das Federbarett, die Einsiedlerkutte, das weiße
Braut- oder Todtenkleiö, den dunklen Räuber- oder Raubritter­
mantel, den Saracenenturban, die bäurischen Kurzhosen und das
Narren- oder Knappengewand hervor und sieht, daß die Schaben
bösen Schaden angerichtet haben.
Unter den ersten, welche im Musentempel herumrumoren, sind
gewöhnlich die Ebbser; kaum ist der Langes da, kommt auch ihr
Theaterblut in Wallung. Das Lisei sitzt über einer Rolle, bei
welcher sie sehr viel weinen, beten und leiden und zuletzt doch ge­
wöhnlich sterben muß. Heuer darf sie ausnahmsweise einmal leben
bleiben. Es ist nur gut, daß man der Verstorbenen, wenn sie nach
dem Theater schuhplattelt, gar nicht anmerkt, daß sie ein Geist sei.
Der Mathies aber sucht sich entweder einen schuldbeladenen, ge­
beugten Vater oder gar einen Bösewicht aus. Zumeist hatten die
Ebbser Vorliebe für volksthümliche, heimathliche, oft geschichtliche,
oft sagenhafte Stoffe, worin sie einem ihnen, scheint es, inne­
wohnenden Hang zu Lyrik und Mysticismus nachgehen können.
Heuer aber schlagen, sie nicht mehr so feine Töne an, heuer behagt i
ihnen der Waffenlärm besser, eine neronische Freude an Blut und
Feuer erfaßt sie; doch bleibt bei diesen despotischen Anwandlungen
noch immer der absolute Rest von Gerechtigkeitsgefühl, welches die
Tugend unter allen Umständen siegen und reinweiß aus dem Blut­
bade emporsteigen läßt. Ein Blick auf den Theaterzettel gibt uns
schon so manche Ahnung von dem Inhalte des hochromantischen
Ritterstückes aus den schweizerischen Bundeskriegen. „Georg, Frei­
graf von Aarau" oder „Die Bluthochzeit auf Falkenstein" ist der
vielversprechende Gesammttitel. Die Abtheilungsschriften lassen auch
an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Sie lauten: „Eifersucht
und Liebe"— „Der Gewissenswurm"— „Bei der Waldcapelle"
„Die Bluthochzeit"— „Gottesgericht".— Es könnten aber auch
noch andere hinzutreten: „Der Vertriebene"— „Der Meineid"—
„Der Schloßbrand" -— „Der Erhenkte am Baumast"— „Der
Mörder seiner Tochter" rc.
Ich glaube, daß man auf das hin von mir nicht verlangt,
die ganze Verknüpfung dieser schrecklichen Schicksale darzulegen; das
würde zu weit führen und uns durch das Gefühl, daß wir jetzt
doch in einer für die Unschuld etwas günstigeren Zeit leben, am
Ende einen Optimismus gegen die Gegenwart erregen, der doch
nicht angezeigt wäre.
So beschränke ich mich darauf, einige Stylproben, welche die
Aufrichtigkeit und Kraft der Sprache darthun sollen, hierher zu setzen, j
Dem Junker von Waldegg hat es die Liebe gar arg nnge-
than, und er ist sehr oft in nicht beträchtlicher Entfernung von den
Schürzen zu finden. Drum singt der Knappe Kunz von ihm:
„Bald ist er bei der Jungfer Köchin,
Bald bei der Hennendirn:
Der Kerl ist g'rad drauf aus,
Die Madeln zu verführ'n."
Die Drohungen, welche ritterlichem Munde entfahren, sind auch
nicht sanftester Art, jedoch der Verlauf des Stückes bezeugt, daß sie
nicht eitel Prahlerei sind.
So heißt es an einer Stelle:
„Bursche, halt' Deinen Mund,
Sonst dresch' ich Dich wie einen tollen Hund!"
Oder an einem anderen Ort:
„Du willst also nicht bekennen?
Dann soll man Dir Glied um Glied
Mit glühenden Zangen vom Leibe trennen."
Besonders bösartig wirkt die Drohung:
„Weh' Euch, wenn Ihr mich verrathen,
Ich laß Euch alle lebendig braten!"
Das geschieht— Gott sei Dank— nicht auf der Bühne, aber
dafür anderes Gräßliches genug, und schließlich siegt doch Treue,
Liebe, Unschuld, Tapferkeit und Gerechtigkeit.
Was die Ausstattung betrifft, so ist zu bemerken, daß dieselbe
bei den Ebbsern immer eine gute war. Besonders ein hübsches
und ziemlich glaubhaftes Bild bot das Zigeunerlager. Die Ebbser
haben—: nahe an der Landesgrenze— eben wahrscheinlich oft
genug Gelegenheit das Wanderlager der „Aegypter" zu beobachten.
Hiebei ermähne ich das alle anderen Rollen übertreffende Spiel der
Zigeunerkönigin Wiesel.
Im August werden die Ebbser wieder eine heiniathliche Sage
uns vorführen. Auf diesem Gebiete haben sie bisher am meisten
geleistet. Wir werden dann sicher wieder die anderthalb Stunden
von Kufstein m das obstbaumumhegte Dorflein wandern, trotz der
Augustsonne: haben aber doch die stille Hoffnung, daß wir nicht
mehr lange wandern müssen, und daß bald der Pfiff der Kufstein-
Kössener Bahn von den Wänden des zahmen Kaisers widerhalle.
Der zahme Kaiser wird hoffentlich nichts dagegen einzuwenden haben;
bringt ihm ja die Bahn immer nur mehr Unterthanen, die nie
mehr seinem Zauberbanne entfliehen können.
Denn wer den Kaiser sah, muß wiederkehren,
Wenn seiner Abendandacht rothe Flammen
Aufzucken an den riesigen Altären,
Die aus des Herrgotts Marmorwerken stammen,
.Wenn an dem Himmel lodert weit und breit
Ein Purpnrglänzen aus der Ewigkeit,
Bis wieder ob erlöschenden Altären
Lautlos die Nacht die Flügel schlägt zusammen.
g§
Wciellc UiLlljeilungen
iÜ
des Landesverbandes für Fremdenverkehr
in Tirol.
Zur Hotel-Saison. Der Landesverband für Fremdenverkehr
in Tiro! hat seinerzeit an seine Mitglieder aus den Areifen der
Koteliers und Gastwirthe, Pension-.- und Badinhaber rc. nachstehendes
Tircular gerichtet, welches wir bei der Wichtigkeit der Sache durch
Veröffentlichung in der Reife- und Hremden-Zeitung auch den tirolifch-
vorarlbergischen Hoteliers rc. im Allgemeinen zur Kenntnis zu brin­
gen uns veranlaßt sehen. Das Tircular lautet folgendermaßen:
Durch den Fremdenverkehr kommen alljährlich Millionen von
Gulden ins Land, und es sollen daraus möglichst alle Areife der
Producenten und der Geschäftswelt Nutzen ziehen, die Einnahmen
aus deni Fremdenverkehr sollen— soweit nur immer thunlich—
im Lande bleiben und hier bis in die kleinsten Tanale des Erwerbs­
lebens sich vertheilen.
Nun beklagen sich aber viele Geschäftsleute darüber, daß ein
Theil der Hoteliers, Gastwirthe, Restaurations- und Kaffeehausinhaber
u. f. w. bei den Einkäufen für ihre Etablissements regelmäßig den
inländischen Kaufmann umgeht, um dafür die benöthigten Waaren
außerhalb unseres Landes an den Seeplätzen selbst zu kaufen, in der
Meinung, daß bei dieser Art der Bedarfsdeckung nicht nur besser,
sondern auch billiger das Auskommen gefunden wird. Nun aber
sagen vertrauenswürdige, solide tirolische Kaufleute, daß -— abge-

Seite 4-— Nr. 9.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
25. R7ai ll,00.
sehen von einigen Artikeln, die der Tiroler Lolonialwaarenhändler
überhaupt nicht führt— die Hauptnahrungsmittel in den einheimi­
schen Geschäften stets vorräthig seien und zwar in jeder Qualität, so
daß fast allen Anforderungen entsprochen werden kann.
Weiter wird von den erwähnten Aaufleuten angeführt, daß sie .j
sowohl die inländischen Waaren als auch solche fremdländischer 1
Provenienz im productionslande einkaufen, daher insbesondere für
die letzteren mindestens die gleiche Leistungsfähigkeit besitzen, wie die
Import-Firmen in den Hafenplätzen, während bei inländischen;
Gütern durch den Bezug von ganzen Waggons eine Leistungsfähig- j
feit erreicht wird, welche jede auswärtige Toncurrenz von vorneherein
vollkommen ausschließt.
Aehnlich verhält sich die Sache auch auf anderen Gebieten, so s
z. B. besonders bei der Möblirung und Ausstattung der Fremden-
Ltablissements. Diesbezüglich möge vor Allem darauf hingewiesen I
werden, daß u. a. die großen neuen Hotels in Sulden, Trafoi, am
Aarersee und am Pragsersee ihren Bedarf an Möbeln rc. durchwegs j
bei tirolischen Geschäftsleuten gedeckt haben und gut dabei ge-!
fahren sind.
Sonach erscheint es wohl in hohem Maaße gerechtfertigt, daß
auch allgeinein bei allen Einkäufen für Hotels, Gast- und Aaffee-
häuser, Pensionen, Bad-Etablissements u. s. w. in erster Linie tiro-
lisch-einheiniische Geschäftsleute mit Aufträgen bedacht werden. Es
kann dies gewiß schon deshalb unschwer durchgeführt werden, weil
durch die infolge des wachsenden Fremdenverkehrs auch steigende
Nachfrage die Geschäftsleute selbst in kleinen Grten in die Lage ver­
setzt sind, vorkommenden Aufträgen entsprechen zu können. Dazu
kommt dann endlich noch der Umstand, daß die einheimischen Handel
und Gewerbetreibenden, wenn sie sehen, daß der Fremdenverkehr
ihnen durch zunehmende Hotel-Aufträge inmrer mehr Nutzen bringt,
auch leichter geneigt sein werden, an der Beistellung der Mittel zur
Förderung des Fremdenverkehrs sich opferwillig zu betheiligen. Möge
also dieser Appell nicht fruchtlos verhallen, sondern allenthalben in
den betheiligten Meisen günstige Aufnahme finden zur Förderung
unserer vaterländischen Interessen und zum Wöhle des schönen
Heimathlandes Tirol!
Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol.
Dr. Aofler, Präsident. I. T. platter, Sccretär,
£
,xfX- ,xf jf,.chj>.Xtx,,,•
Aus unseren
Curvrten und Sommerfrischen.
Brennorbad, Mai. Der Ausschuß der Brennerbadgesellschaft hat in
seiner Sitzung vom 8 Mai, wobei Mrt und Stelle besichtigt wurden, sich einstimmig
entschieden, den „Sterzingcrhof" zu einem Hotel ersten Ranges auszubanen. Die
Herren, welche zuerst für den hotclbau ans der Sägewiese waren, wurden durch
die überzeugenden Gründe der Gegenpartei umgestimmt.
lü. Alühlbach im Pnsterthale, 21. Mai. Der Fremdenverkehr in unserem
Markte ist Heuer ei» sehr lebhastcr. Das Hotel „Sonne" ist schon seit einiger Zeit
beinahe voll besetzt. Bad Bachgarl wird nun auch eröffnet werden.
M. Bruneck, 20. Mai. Die Angelegenheit wegen Einführung einer neuen Be­
leuchtung für die Stadt Bruncck dürste nun bald wieder in ein neues Stadiuni treten.
Bekanntlich wurden bereits letztes Jahr Ausnahmen wegen Herstellung eines Electti-
citatswerkes für die Stadt Bruneck gemacht und verschiedene Pläne und Kvsteiworanschläge
von Herrn Ingenieur Oskar v. Miller in München hergcstellt; dieselben konnten aber
wegen der für Bruneck zu hohen Kosten zu keiner Ausführung gelangen, und cs musste
vorderhand von der Ausführung einer solchen Anlage Abstand genommen werden.
Nun hat, wie man hört, eine andere Firma einen Plan mit Kostenvoranschlag für die
Errichtung des Auer'ichen Gaslichtes dem Stadtmagistraie vorgelegt, dessen Kosten sich
auf 60—70.000 fl. belaufen sollen. Es iväre dies die Hälfte des Kostenpreises gegen
jenen der kleinsten eleetrischen Anlage. Der Gcmeindeausschuß dürfte nächstens dar­
über zu berathen haben, und es ivird sich dann zeigen, ob dieses Projekt zur Aus­
führung gelangen wird. Der Wunsch nach einer besseren Beleuchtung ist in Bürgers-
kreiscn ein allgemeiner, und cs ivird sich da wenig oder gar keine Opposition zeigen.—
Nun wurde im Schloß Bruireck auch mit der Renoviruug de? ersten Stockwerkes be-
gvmicu; dieselbe wird ebenso eine durchgreisende wie in den anderen zwei Stockwerken
werden.— Die Nachfrage nach Fremdenwohnungen für Familien, die eigene Wirth-
schast führ«, wird hier von Jahr zu Jahr größer, und es dürfte in weiteren Kreisen
imeressir.n, was dermalen hier die Hauptlebensmitte! kosten. Es kostet Mastochsen-
sleisch per Kilo 58—M kr., Kalbfleisch 46—50 kr., Schweinefleisch 50—54 kr., Kitz
36—40 kr., 5 Eier 10 kr., Butter per Wiener Psund 48—50 fr., alle anderen
Bictualien zu den üblichen Preisen, Milch per Liier 0 kr.— Die Tauserer Siraßen-
Colicurrenz erhielt die Bewilligung zur Einhebung einer Mauihgebühr für Radfahrer,
und zwar für jedes Rad von 5 Heller.
M. Aus dem Ainpezzolhale. Während im Lande bereits überall der Lenz
schon seit Wochen eingezvgcii ist, Aecker und Wiesen in schönster Entwicklung stehen,
die Obstbäume verblüht sind, die Wiesen ihren Blumenschmuck zeigen, sängt cs bei
uns erst an, nach und nach Frühjahr zu werde». Die zweite Hälfte des vergangenen
Winters war in Bezug aus Schneefall so freigebig, daß wir jetzt noch davon ver­
spüren. Solche gewaltige Schnecmasjen, wie selbe im Thale lngerien uud in den
Bergen heute »och vorhanden sind, bringen die stärksten Sirahlcn der Frühjahrssonne
kaum zilni Schmelzen, uud von einer Begeialion ist dermalen noch ivenig zu merken.
Infolgedessen ist Heuer vom Fremdenzug noch wenig zu spüren, während in anderen Jahren
der Fremdenverkehr in der zweite» Hälfte des Monate» Mai mitunter schon ein recht
lebhafter war. Wir werden heuer wahrscheinlich, wenn's nach „Falb" geht, keinen
Frühling, einen kurzen Sommer und recht bald wieder Herbst haben.
A. Bäder Pusterthals. Die großen Bäder PusterkbalS, wie Altprags, Neu­
prags, Jniiichen, Maistadt u. j. w. werden Ende diese? Monales eröffnet werden,
ebenso die höher gelegenen Holels, wie das Hotel am Pragsersee, aus der Plätzwiese.
Die großen Hotels in Tob lach sind bereits eröffnet. Diesen werde» dann die kleineren,
höher gelegenen Bäder, wie Ramwald, Mühlbach, Winkl u. s. w. folgen. Unter
diesen letzteren nimmt das Bad Ramwald vermöge seiner herrlichen, aussichtsreichen
Lage, seiner vorzügliche» Heilquellen und tresslichen Bewirihung einen bevorzugten
Rang ein. Dieses Bad ist westlich von Bruneck gelegen, ist von dort aus bequem in 2*/»
Stunden zu Fuß zu erreichen. Der Weg führt auf der Hauptstraße nach dem Markte
St. Lorenzen und von dort ab gegen die ärarische Rienzbrücke, wo sich die neue Enne-
berger Straße abzweigt. Aus dieser gelangt man in einer Stunde über Flaurenz
nach dem idyllisch, gerade unlcrhakb Rannvald gelegenen Orte Monthal, wo im
Meßner Gasthause bei einen, guten Glas Wein eine kleine Rast gemacht werden kann.
Bis hieher kann auch mit Ein- und Zweispänner gefahren werden. Von hier zieht
sich zuerst in südlicher Richtung ein guter Weg über grüne Wiesen und Matten zur
Waldgrenze und dann durch denselben im Dusl des Nadelholzes serpentinenartig dem
Bad Ramwald zu. Ein bezaubernder Blick bietet sich da dem Wanderer. Der
weite Thalkessel von Bruneck bis weil in das Hochpusterthal hinauf, das Mittel­
gebirge und das Tauserer Tba! liegen zu Füße»: nicht weniger als 36 Kirchen
kann man von der vorspringenden großen Terrasse auS sehen. Einzig ist dieser Punkt
in der Umgebung Brmiecks. Ausflüge auf guten Wegen sind in der Nähe des Bades
nach allen Richtungen: weitere nach den freundlich gelegenen Orten Onach im
Süden und Ellen nach Westen. In anderthalb Stunden gelangt man aus die Ellener-
spipe, ein Aussichtspunkt erste» Range», welchem leider noch viel zu wenig Beachtung
geschenkt wurde. Das Bad hat fünf Heilquellen, von denen die Magen- und Eisen­
quelle geradezu als vorzüglich bezeichnet werden müssen: dieses Bad wurde schon in
alter Zeit sehr stark von der Landbevölkerung frequentjrt, weiche an Magenleiden,
Rheumatismen und anderen Gliedcrkrankbeite» zu leiden hatten. Auch Touristen
und Sommersrischler Pflegen das Bad von Bruneck aus sehr häufig zu besuchen.
Bozen, 20. Mai. Näher und näher rückt der Zeitpunkt, in dem das Museums-
project seiner endlichen Verwirklichung entgegengehen wird. Die Opferwiiligkeit, der
das vorbereitende Konnte während seiner Actton bei allen Bevölkerungsschichten unserer
Stadt begegnet, ist ein sicheres Zeichen, daß daS Projcet seiner Gesammtidee nach in
unserer Bevölkerung festen Fuß gefaßt hat.— Erzherzogin Elisabeth verließ unsere
Stadk am 15.: Erzherzog Eugen weilte dieser Tage in unseren Mauern.— Die
Gemeiiidsvertrcluug von Zwölimalgreien hat am Eingänge des Eggenthales ein Stück
Grund erworben, wo die electrische Centrale nun ehestens gebaut werden soll.—
Die Arbeiten an der großartigen Wasserleitung aus Eggcnthal gehen rüstig vorwärts
und sind von der ganzen Strecke der Bohrung von Stollen und Tunnels, die im
Ganzen nicht iveniger als 3600 Meter Länge haben, nur mehr 160 Meter zrr voll­
enden.
Itteratt, 21. Mai. Das Meraner Consortium, welches den Amejeder'schen
Neubau in Toblach eiworben hat, läßt denselben durch den hiesigen Bauunternehmer
Herrn Mattmann sertigstellen.— Dank der energischen, zielbewnßten Bauführung
des Architekten Kürschner und der geschickten und schneidigen Durchführung der
Maurer- und Zimmermannsarbeiten seitens des Herrn Bauunternehmers Peter Delu-
gan ivurde an, 13. ds. der Dachfirst auf unseren, neuen Theater aufgerichtet.— Im
Meranerhofe wird gegenwärtig die Aufsahrtsrampe weiter nach vorne verlegt, wodurch
eine bedeutende Vergrößerung des Vestibules ermöglicht wird. Im nächsten Jahre
soll das Hotel durch einen Zubau vergrößert werden.— Wir hoffen bis zum Schluß
der Saison eine Fremdenzahl von 14.000 zu erreichen.— lieb« die Stellwagen-
Verbindung mit Pnsseyer wird sehr geklagt. Ein Beispiel: Will ich von Nordtiro!
aus Passeyer erreichen, so bin ich unbedingt gezwungen, mit Personenzug Nr. 10 um
10-30 früh oder aber niit Schnellzug dir. 2 nachmittags 2-58 von Innsbruck abzu-
sahreir, damit ich am selben Tag Meran und am nächsten Tag früh den Stellwagen
nach Passeyer erreiche. Würde nun in Meran um 8-30 oder 9 Uhr früh ein Wagen
absahren, könnte ich denselben von Innsbruck aus mit Schnellzug Nr. 6, der um
1-11 Uhr nachts absährt, noch ganz gut erreichen. Ebenso ist jeber Bozner Reisende
angewiesen, am Tage vorher nach Meran zu fahren.— In den letzten Tagen war
die Stadl, ebenso wie unsere Nachbarstadt Bozen, anlüßtich der Anwesenheit deS
CorpScommaudanten Erzherzog Eugen festlich beflaggt.
Jlrco, 18. Wai. Ein hochherziger Curgast, Herr Hauber aus München, Ehren­
bürger von Arco, hat die zur Legung einer neuen Trinkwasserleitung ersorderlichen
85.000 Krone» der Stadtgemeinde zur Bersügung gestellt, und zwar unter folgenden
Bedingungen: daß 1. die Leitung noch bis zum October d. I. hergestellt werde,
und daß 2. der obgcnannte Betrag bis zum Tode des Spenders zu 4Y 3% verzinst
werde. Diese Jnieresscn verspricht Hauber zu Gunsten des Curortes zu verwenden
und gedenkt auch den ganzen Betrag von 85.000 Kronen der Stadt zu schenken, wenn
zur Zeit seines Tode» die Beziehungen zwischen der Stadtverwaltung und ihm wie
j bisher freundschaftlich seien. Unter gleichen Bedingungen übergab er der Stadt
22.000 Kronen zum Ankause eine» Gutes, da? wegen Abrundung des Gemeinbesitzes
von Bedeutung ist.
Levico, 2 ». Ukai. Ain rs. Juni hier findet die Einweihung und Eröffnung
des Enrhauses statt. Air die Feier werden sich Vorträge des Dr. Aoritschoner, des
Gber-Ingenieurs Gß und des General-Virectors Dr. Polacsek anschließen. Die
Fahrt der zur Feier geladenen Gäste wird von Trient mit einem Ertrazuge der
valsuganabahn erfolgen.
Aach dein Jahresberichte des Landes- Sanitäisrathes pro >898
wurden in der genannten Zeit an Lurorten und Bädern in Tirol sz mit
: einer Frequenz von 39,759 Personen, irt Vorarlberg nur wenige mit 2608 Gästen

25. lltai 1900.
Reise- und Frcmden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. 9.— Seite 5.
ausgewiesen. Die Anzahl der Besucher stieg in Tirol seit mehr als 20 Jahren
alljährlich und sind jene zum größten Theile Parteien aus dem Auslande, während
die Lurorte und peilquellen Vorarlbergs abgenommen haben und deren Besucher
zumeist Sommerfrischgästc, oder, wie in den Schwefelquellen des Bregenzerwaldes,
einheimische Kranke der nächsten Umgebung sind. Zur Vrientirung über die wach­
sende Beliebtheit der bedeutenden Eurorte Tirols diene folgender vergleich:
Turort, resp. Bad
L
M-ä
fl I-
e rs 0 n e n
Hieran mit (Über- 11. Untermais u. Grätsch 4007
Riva i 331
Levico mit vctriolo 1295
Gries bei Bozen' 3(0
Arco jl 494
Brennerbad. 4338
Roncegno |j .. 653
St 16
1041
1082
1005
936
1474
469
10939
2274
1912
2 330
1 192
878
12 532
4074
3038
2 058
2 526
14 20
1264
Der Besuch der Eisensäuerlinge pejo und Rabbi hat sich hingegen, zweifellos in­
folge der schwierigen Straßenoerdindung, etwas verringert. Eine Anzahl kftil-
quellen bat im Laufe der Jahre ihren Eharacter als Lurorte im engeren Sinne
abgelegt und dienen dieselben mehr als Sommeraufenthalte. Eine Versendung von
«vuellenproducten erfolgte: aus Levico in einem Exporte von 700.000 Flaschen
Ulineralwasser mid 650 pectoliter Badewasser, aus Roncegno mit einem Exporte
von 3S0.000 Flaschen Ulineralwasser, aus Pejo mit 75.000, aus Rabbi mit 22.000
Flaschen Mineralwasser und geringen Mengen Lisenschlamm, ans Pall mit einem
Exporte von 1055 pectoliter Soole. Außerdem kam noch aus Mbladis, Mitterbad
in Ulten und Lomano eine geringe Anzahl von Flaschen Mineralwassers zur Ver­
sendung.
Verschiedene Nachrichten.
Alaine Nachrichten aus Innsbruck. Der Architekt Schachncr legte der
Lentralcommiffion das Project für den Ausbau der Fayade der Universitäts-
(Iefuiten)-Airche in Innsbruck vor. Die Lentralcommifsion empfahl es auf das
wärmste zur Ausführung. Die Losten werden mit rund 68.000 Kronen veran­
schlagt. Der bekannte wohlthäter, pans v. Sieberer, verpflichtet sich, den fünften
Theil der Bausumme zu spenden und den Rest gegen Rückzahlung in drei Jahres­
raten unverzinslich vorzuschießen, wenn die Arbeiten noch im laufenden Jahre
durchgeführt werden, hoffentlich wird das Project, bevor es zur Ausführung
kommt, in Innsbruck öffentlich ausgestellt werden, wir halten es schlechterdings
für unmöglich, um 68.000 Kronen ein solches Bauwerk vollenden zu können.—
Unsere Sparcafe widmete über 160.000 Kronen zu gemeinnützigen Zwecken, dar­
unter zum Ansbau des Lpidemiespitales und des Kinderfpitales 100.000 K, dem
Pensionsfond der Beamten und Diener 16.000 K, Beitrag zur Alterssparcaffe
12.000 X, Dispositionsfond zur Verfügung des Vorstehers 2000 K, der Pandels­
akademie 7000 Iv, dem Ferdinandeum 4000 X, der Musikschule des Musikvereins
4000 X, der städtischen Fremdenverkehrscommission 1000 X, zur Unterstützung für
für die aus dem Spital tretenden Reconvalescenten 2000 X, für Dienstbotenprämien
1800 X.— Das Gfficiers-Gesellschaftsschießcn am Berg Isel begann am 21. Mai
und findet sodann jeden Mittwoch nachmittags statt. Mit dem Schießen kann um
3 Uhr begonnen werden, der officielle Beginn desselben ist jedoch erst um 5 Uhr,
von welcher Stunde an die Regimentsmusik concertirt. Der Eintritt zum Loncert
ist für Jedermann unentgeltlich.— Zur städtischen subventionirten Lapelle gesellte
sich noch eine Loncurrenz-Lapelle, Moosbrugger, die wieder andere Gastlocale für
ihre Thätigkeit erwählt.— Die Innbrücke wird einer gründlichen Reparatur
unterzogen. Im Mittelgang wurde der Stöcklbodcn und dessen Unterlage aufge­
rissen bis auf die eisernen Platten. Es wird neu betonirt und dann ein neues
Polzpflaster gelegt. Der Verkehr ist während dieser Erneuerung sehr erschwert.—
Ju dem am 13. d. im Landeshauptschießstande stattgefundenen Ranggcln hatte sich
ein außerordentlich zahlreiches Publicum eingesunden. Als erste Sieger gingen die
Brüder Egidius und Josef Koid! von Reith bei Kitzbühel hervor.— Der hiesige
Gasthof zum „Mondschein", im Besitze der Witwe Julie Eder, gieng durch Kauf
an die Brüder Zaparka, potelbesitzer in Graz und Leoben, über.— Die Stand-
schützen-Lompagnie willen feiert am 26. und 27. Mai das seltene Fest zur Er­
innerung an die vor 50 Jahren erfolgte höchste Protectorats-Uebernahme durch
ihren Lhrenhauptmann Se. k. u. k. poheit den durchlauchtigsten perrn Erzherzog
Ludwig Victor.— Das Automobil hat sich jetzt auch zum ersten Mal über den
Zirler Berg gewagt. Der Dmnibus brauchte zur Zurücklegung der Strecke von
Garmisch über Mittenwald—Scharnitz—Seefeld—Zirl nach Innsbruck die unglaub­
lich kurze Zeit von 4 Stunden 38 Minuten. Die Fahrt hinauf auf den Seefelder
Schloßberg und speciell hinunter den Zirler-Berg ist ohne jedweden Unfall oder
Störung glänzend vor sich gegangen.— Die 4. Vogelausstellung, die der verein
für Vogelkunde Heuer veranstaltet, findet am 2g. bis 31. Mai im Pavillon des
pofgartens statt.— Line Ausstellung von Lehrlingsarbeiten arrangirt im Sitzungs­
saale der Sparcasse der kath. Meisterverein; dieselbe wird am 2. Juni eröffnet
werden.— Der hiesige akademische Alpenclub feiert vom 24. bis zum 27. d. sein
Stiftungsfest. Auf dem Programm lesen wir einen Ausflug nach Kühtei, einen
Festabend beim „grauen Bären" und einen Spaziergang über Iudenstein zum
Vorderwaldhof.
Das Hotel Wiesenhof im Gnadenwald wurde am vergangenen Sonntage er­
öffnet: der Besitzer, Herr Hradil aus Innsbruck, hat in der Person des früheren
Oberkellners vom Hotel Habsburgerhof in Innsbruck einen tüchtigen Pächter gesunden.
Vergnügungsfahrt nach der kNendel bei Bozen; Innsbruck—Mendcl-
paß und zurück. Der Ausflug dauert vier Tage und koste; ab Jnilsbruck und zurück
mit Eilzug 2. Classe mit Verpflegung und Wohnung in Bozen, bezw. Hotel Penegal am
Mendelpaß 26 fl. Das Programm ist folgendes: t.Tag: Abfahrt von Innsbruck 2 Uhr
58 Min. nachm, mit dem Schnellzug in einem Wagen 2. Classe nach Bozen, ivoselbst
man um 7 Uhr 15 Min. eintrifst, vom Unternehmer Herrn Radetzki empfangen und
ins Hotel geleite; wird, wo das aus drei Gängen und einer Flasche Kalterersee-Wein
bestehende Souper eingenommen wird. 2. Tag: Frühstück zwischci; 7 und 8 Uhr,
hernach Abfahrt vom Holet de l'Europe in eleganten Viersitzern über Sigmunds krön,
Eppau nach Grand Hotel Penegal, woselbst mai; un; 12 Uhr mittagt ankommt, dinirt,
den Nachmittag zu Spaziergängen und Betrachtung der herrlichen Rundsicht aus den
Schiern, Rosengarten, Latemar u. s. w. benützt und abends wieder, so wie in Bozen,
soupin und nächtigt. 3. Tag: Wird im Grand Hotel Penegal verbracht und lediglich
zu Ausflügen in die fteneriereiche Umgebung deS Hotels benützt. Frühstück, Diner
und Souper nne tags vorher. 4. Tag: Nach eingenommenem Frühstück um 16 Uhr
urorgens Rückfahrt nach Bozen, von wo die Reisegesellschaften alle Nachmittags- oder
Nachtzüge zur Heimfahrt benützen tonnen. Anfragen und Aitmeldunge» richte man
an das Speditivltshaus Kirchebner n. Wollet, Innsbruck, Rudolfstraße 3.
Lrixcn, 20. lila!, (verschiedene Rach richten.) In der Rapp-Anlage
ist der neue Springbrunnen seiner Thätigkeit übergeben worden und bildet von nun
an eine hübsche Zierde der Stadt.— Die städtische Schwimmschule wurde für die
Saison am iS. Ulai eröffnet. Das Nähere ist aus den piacatcu und der veröffent­
lichten Schwimntschnl-Drdnung zu entnehmen.— Zum Benestce des Dircctors
Waldmüller wurde Dienstag das dreiactige Lebensbild von Anastasius Grün: „Die
letzte Fahrt des alten Postillons" gegeben, dessen ergreifende Scenen dem tüchtigen
Schauspieler Gelegeirheit gaben, sein Können im besten Licht zu zeigen.
Alpenhotels in Tirol, Die beiden großen potels des Vereines für Alpcn-
hotels in Tirol, das Trafoihotel an der Stilfferjochstraße wird am 25. n»d das
Karerfeehotel bei Bozen, zwischen Rosengarten und Latenrar, schon an; 20. Juni
für den Fremdenverkehr eröffnet. In beiden potels finden Mitglieder alpiner
Vereine in den „Touristcnzimmern" ermäßigte Preise, in der vor- und Nachsaison
tritt auch bei den übrigen wohnräumen Preisermäßigung ein.
Bozen. Die Aetie »gesell schuft für cviifervirte Früchte hat be­
schlossen, in Ulrgarn eine Fabrik zu erbaue».
Sportverein TNeran-Mais. Auf Grund der vom k. u. k. Ministerium deS
Innern ertheiiten Ermächtigung hat die Slatthaiterei die Statuten des Acticn-
ocreines „Sport- und Rcnnveretn Meran-Mais" mit dein Sipe in Meran genehmigt.
Fleinisthalerbahn. Wie ans Cavalese berichte; wird, sind gegenwärtig fünf
Ingenieure beschäftig;, die Detailpläne für das Project der Fleinisthalerbahn von
Neuinarkt bis Predazzo auszuarbeiten. An der Straße Mvöna Cembra wird fleißig
gearbeitet, und man sieht schon jetzt, daß diese Alpenstraße nach ihrer Vollendung von
außerordentlicher Schönheit fein wird.
Touristenfahrt 31111; Gardasee. Die Centrale des Oesterreichischen Touristen-
clubs unternimmt an den Pfingstseiertagen einen Ausflug nach Riva am Gardasee.
Die Abfahrt von Wien erfolgt am 2. Juni.
Lin neues Botel nächst Aufstein. Mit dem Baue des schon im Vvrfahre
geplanten Hotels „König Otto" nächst der RcichSgrenze füll es nunmehr Ernst werden.
Die Erdarbeiter; sind schon nahezu vollendet, so daß in einigen Tagen nül dem Aus­
bau des Hauses, welches 3 Stockwerke mit 45 Fremdenzinuncrn und einer terassen-
förmigen Gaitenaniage erhallen soll, begonnen wird. Der Bau soll bereits bis 15.
Juli unter Dach kommen und noch dieses Jahr beendigt werden.
Die Tiroler und Vorarlberger presse ist aus der Pariser Weltausstellung
durch 30 Zeitungen verireten.
Nus Vorarlberg wird uns am 18. Mai geschrieben: Erzherzog Eugen, der
neue Corpseommandant, lveilte am 11. und 12. d. in Bregenz. Am Bahnhof fand
feierlicher Empfang statt. Erzherzog Eugen besuchte sämmtliche militärische Ubiccttione».
— Am 11. d. fand in Bregenz ein Conccrt des jugendlichen Claviervirluoscn Raoui
Koszalski, des berühmtesten Chovinspiclers, statt. Am Tage daraus «ntcertirte der­
selbe in Feldkirch unter großem Beifall.— Im Etablissement Drechsel in Bregenz
habe» wir jetzt Operetten; auigeführtjwurden „Fledermaus", „Zigeunerbaron", „Vogel­
händler", „Bellelstudem", „Obersteiger", „Verwunschene Schloß", re.— Am 6. d. um
2 Uhr früh ist bei Bnigg der Rhciiistrom infolge hohen Wasserstaudes in sein neues
Bett durchgebrochen. Baggermaschincn und anderes. Handwerkszeug waren schon vor­
her in Sicherheit gebracht worden. Sonst wurde kein Schaden angerichtet. Der Ein­
bruch war natürlich ovrausgesehen und kam den Ingenieuren nicht unerwartet. Stach
sechsjähriger, fleißiger Arbeit, die durch viele tausend Personen bewältiget und von
tüchtigen Ingenieuren geleitet wurde, ist den gewaltigen Wassermengen des Rheins
oberhalb des Bodensees ein direct in diesen leitendes Bett angewiesen, durch das in
Hinkunft Millionen von Cubikmetern Geschiebe abgeführt, das obere Flußbett tiefer
gelegt und hiedurch das Gelände auf beiden Seiten des Rheins entwässert und ver­
bessert tverden loll.— In Bludenz testirte die verstorbene Frau Josefine Gaßner für
dürftige Familien 10.000 X.— Am 13. d. besuchte Erzherzog Eugen Bludenz und
inspicirte dort das Landsturmmagazin.— Der Ban der Bregenzerwaldbahn wird noch
in diesem Sommer in Angriff genommen.— Vom 15. d. ab ist die Haltestelle für
Dampfboote im bayrischen Bad Schachen wieder eröffnet. Gleichzeitig wurde dort eine
k. Zollexpositnr eröffnet.— Die Arbeiten für die Gcwcrbeausstellung in Dornbirn
schrcilen rüstig vorwärts. Der innere Verputz in der Haupthallc dürfte diese Woche
schon angebracht werden. Die bis jetzt erstellten Bauobjecte sind bereits gegen FeuerS-
gefahr versichert worden. Das Forstwesen wird sich in einem eigenen Pavillon der
Oeffentlichkcit zeige». Auch für die Ausstellung des Schulwesens hat sich ein eigener
Ausschuß gebildet, der ebenfalls in einein gesonderten Raume auszustellcn beschlossen
hat und zwar in einer Ausdehnung von ca. 150 Quadratmeter.
Nankweil, 12. Mai. Wegen Abganges zweier Mitglieder, der Herren Rabanser
und Wilhelmi, ivelche deni hiesigen Verschönerungsverein wieder neues Leben einzu­
flößen verstanden, mußte eine Neuwahl des Allsschusses vorgenommen tverden, was
in der Vollversammlung am 6. ds. geschah. In dieser Versammlung wurden zum
xten Male Wünsche ausgesprochen, die zu erfüllen der daige Bürgermeister ebenso
viele Male feierlichst versorochen hat. Doch schwer ist eS, eineu Bund zu flechten
mit den hiesigen Geschickesmächten, denn immer prasentiren sich noch an den aus­
fallendsten Orten Misthaufen, die schönsten Plätze an den Straßen sind mit Dr. .-
Hügeln, die Straßen selbst mit Holz derart belegt, dass schon Communicationsstörungen
vorkamen. Hoffen wir, daß endlich einmal die erforderliche Energie hierin Wandel
schafft.- Eine Gemeinde-Vorstehung, welche mit Nachdruck solche Uebelstände be­
seitigt, macht sich nur vorübergehend bei Einigen mißliebig. aber mindestens fünf
Sechste! der Einwohner spricht ihr die Anerkennung unumwunden aus. Im Selbst­
verlag des Berschönerungsvereiues ist ein Büchlein, „Rankweil in Vorarlberg und seine
Umgebung", erschienen, das recht hübsch ausgestattet, mit einer hübschen Karte über die hiesige
Gegend und mehreren Ansichten der schönsten Punkte versehen und um 30 Heller er­
hältlich ist. Der Verfasser, Jak. Rabanser, hat es verstanden, in fließender Sprache
die Schönheiten von Ranftvcil und dessen Umgebung, die herrlichen Spaziergänge und
bequemen Gebirgstouren von hier aus in prägnanter Kürze vor Augen zu führen.
Es ist Jederinann bestens zu empfehlen.

Seite 6.— Nr. 9.
Reise- und Fremdcn-Zcitung für Tirol und Vorarlberg.
25. IlTai \900.
Der Touringclub Ztaliano hat mit dem Oesterreichischen Touringclub i»
Wien einen Gegenieiltgkeittzverlrag abgeschlvssen, auf Grund dessen die österreichischen
Mitglieder in Italien hinsichtlich der Begünstigung der Hotels, bei Mechanikern u. s. w.
den Mitgliedern deS Touringclub Jtaliano gleichgestellt erscheinen.
Zum Gborammergauer Fasston-fpiel Kat am Sonntag die General-
probe stattgefunden. die in der schönsten und erhebendsten Meise verlief. Nur die
Eisenbahn Murnau—Gberammerga» wollte nicht recht functioniren.
mr
Restaurationen
uiüi
y\ö tel 5
vorräthig!
verschiedene
Sorten
%
'*#g
Muster werden zur
Einsicht gesandt.
Höfliehst empfiehlt, sich
Buchdruckerei
>|j|| 1. Koppelstätter
AhßnSßß§ asth °f zur Buchau
aew See und am Wald,
tu reizender
Laser- nahe
I HDMW kür kürssreu
«der IUrigeren LuWrtdjM sehr geeignet. Bad-'n. Kahn­
fahrt-Gelegenheit am Hause.-Oampfsehiffhultestelle. Aus-
«angapnnkt lohnender Geblrgstoure». Schöne Fremden­
zimmer, schmackhafte Küche, vorzügliche Getränke,
gutenQueUwasser, aufmerksameBedienung, Civil« Preise.
«W« Besitzerin: Maria W. Prantl,
St.
Angenehmer Höhenort, läoo m
am Frlherg (lirol), Jtotel post.
mit so Fremdenzimmern. Comfortabel eingerichtet. elek­
trisch beleuchtet. Post und Telegraph tan Hausse.
l!7S 0 ^2^™—iüi£Ji£2ä25Si—
P Gasthaus zur Walderbröcke SS*SS!
Gmtdeirwäld. >stunde Gellzelt von Hall,
schöner Garten mit Veranda, Kut.es Bier aus der best­
reit otamirten Brauerei -Heluner (Hall). echte Tiroler
Weist- und Rothweihe. Wa !> u
Besitzer: Hartinann-Unte rberger,
Innsbruck (Lirol) G Kötel Kaiserhof.
»••••««• jM eröffnet, Gut bürgerliches Haus.
Empfiehlt sich besonders wegen seiner freien Lage an
der 1 mibrücke u. vis-a-vis dem .Stadtparke. Ocmfortable
Zimmer von so kr. aufwärts. Auf Wunsch .Pension, Inns­
brucker-, Münchner-, u. Pilsner- Originalbier vom Fas*.
Massige Preise. Beleuchtung. Bäder u. Tele­
phon im Hause, Trockenkammer für Amateur-Photo­
graphen. Bäumliohkeitou für die grösste Gruppe ßad-
iahrer zum Rad einstetlen, stehen zur Verfügung. Halte­
stelle der Localbalm Innsbruck-Berg fsel-Hali. Omnibus
zu allen Zügen, oh»» Besitzer: Georg Rieger.
Sommerwohnung inziriii
ln Lans ~M bei Innsbruck ist eine sehr hübsche
Sommerwohnung mit s Zimmern, Küche, Balcon, alles
neu eingerichtet, zu vermiethee. Gutes Trinkwasser.—
LoeaUmlni-HaltesteÜe. Post, Telephon, Bad ira Lansersee.
Lauser-Köpfe mit prachtvoller Aussicht, I-'atsoher-Kofel
mit Kaiser Franz Josirf-Se.hutzluuis. 677 u
Adresse: Franz Haider in Lans Nr. 34, bei .Innsbruck.
£haur bei MI ta ,ÄS“
Sehr beliebter Ausflugsort, i/ t Stunde von Hall, schöner
Garten mit Veranda, gute, bürgerliche Küche, stets
frisches Bier vom Fass ü. in Flaschen, vorziigl. Tiroler
Weins- und Bothweine. «so u
Besitzer: Joh. Purner.
Bai Volicrthal bei^ al1 in M@
jf""* v,w" 1 Al1 renommirtes Heilbad
gegen Nervenleiden, Magenkrankheiten, Rheumatis­
mus etc. Bahn-. Post- und Telegraphenstation Hall,—
Tägliche Postvefbindung. Preise für Zimmer, Frühstück,
Mittag und Abend ohne Getränke fl. 2 .— bis fl. 2'7d.
684, Ferdinand König, Besitzer.
St. Ulrich-ßroDen Sä
•*»»»*** 5* geri0]lteter Küche i m
Runggerhof am Saume des Waldes, jr> Minuten vom Orte
entfernt.« 7 !> 9 11
Näheres bei Franz Schmalzl, Pension Marienlieim.
Volierthal Sasthaus zum Kreuzhäusl G
V 1 a., Stunde Gehzeit von Hall, herrlich
gelegener, schöner Waldspaziergangr. Schattiger Garten
mit Veranda, Bier vom Firns nnd ln KU-* h«-n ans dar
Brauerei Kundl, gute Küche, sowie echte Tiroler Weiss­
und Bothweine/.- 68»
Der Besitzer: Anton Kaufmann.
VdÖCtl am Wörthersee. G Hole! Ulbing.
W *•*«•« Scliöit gelegenes Fainllien- u. Passanten-
haus mit oo Fremdenzimmern. Ans^edelmter Park am
Ree, gTORse ScIiav imniHClt ule, Temiisph'Ltzc, vorz ft «Midies
Bestauraut, Aeet yl&M )eleaektanWährend der Saison
Militär-Oonoerte mit Kränzchen. Dampfsehifflandestelle
beim Hotel. 672 9
Zürich (Schweiz) Mel goöan. SÄ
• BesteinpfolüenesbürgörliohesHiius zweiten
Banges, mit So Betten nächst, Haupt imlmhof. Modern
möblirte Zimmer von Frs. 2 .— an. Diner k Frs. i -*.•
Table d’lxöte Frs. 2-50. Münchner Bier. Portier auf allen
Zügen. 674 9 Zürich, Hötel Bodan.
Klimatischer Luftcurort
i ooo m ü. St.
in Trisenbcrg
Ftir h tentl ltu n Lie<.■ bleustem
ist; eine Villa in herrlicher
La$e mit schöner Aussidit,
reicher, £ut m Ö feil r t e r
Wohnung von 4 Zimmern
und. Küche zu vermietheii.
(Telephon am Platze).
676 11 Max Beck.
Gnadenwald bei Hall in Tirol
Frühjahrs-, Sommer- und Herbststation
Soolbäder aus der berühmten Haller-Soole bereitwilligst durch 681 9
Hans Jsilino, Hotelier.
yinöreas^oJers u „Änh MS
Qasthof „Sand“ im fasseier
neu eingerichtet, güte Küche, frische Forellen, vorziigl.
Tiroler rothe n. weitab Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer­
reliquien u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
eso i) Anna Ww. Tschöll.
r-yr-T Ttr T TT ’T"'T' T"n
bei Lienz. G
Sotcl Pcninut
Klimatischer LustciWrt
(700 M. ü. t. SU belichte llcücvgnngettntiim Von lind zu
den.Oölien-Viiftenrorten. Beliebtes AacktlienSclin für
längeren Slnfcnttinlt. 5Ü eoinsortabcl eingerichtete Zimmer.— Bäder
nnd Fahrgelegenheiten im Hause. Fichtcn-Nadetwäldcr. An der Nähe
reizender Gebirgssee. (Sccbäderl. Frschereigelegenheit. Schwimmbad in
nächster Rilhe. Tetmii. Kegelbahn. AuSgangzpünkt zn verschiedenen
Hachgcbirgstotireu:.Wr»stgtMmer, Grostveiicdiger u. Hochfchobcr-GruPpcn.
Saison Anfang Mal, Endc Octodrr. AnrsjihrUchc Prochcctc Diensten.
8j jmrla italiami. On parle frimcniso. 3. tt. F. tlhntjr, Besitzer
und Inhaber Leb GaschosiS „zur Rase" in Lienz. (298)
A rutol «ahn r* h (Stahlbad), genannt das Paradies
XLllLlClo U Uuli Bregenzerwaldes,— Hotel und
Pension König. Out eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbiudung nach Schwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiern, Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doetor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
ALDRANS
Gasthof Plattner. .«'fl™;
umt gut eingerichtete- Fremdenzimmer,
'■■iw ■.I..IIUIIII.IIIIIIr»nan mm Hübscher Speisesaal mit Ciavier, Sitz­
garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut burgerl. Küche, echte
Getränke. Badegelegenheit. 256 Josef Plattner.
Amerlögcn b.Mkirch
z. Scbönblick.
St. Airton
(rNStttafSN)
Gasthaus z. Adler.
An der Landstraße nach SchrunS, mit Fremdenzimmern,
stelS offenes Fohrenburgcr Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rolhe u. meiste Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
hallend s)gn. Battlog, Besitzer. 261
Z(err 5 ck.Zlumenegg
(Vorarlberg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfrisch-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgeben von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besten, gerichtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Piano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Iler Besitzer: Alb. Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Versehönerungsverein
Btumenegg einem P. T. Publicum bestens empfohlen.
Auch ertheilt obgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. «88 12
ShÜringenSasfo-ziirJraube
(Vorarlberg) (Josef Moosbrugger)
an der Landstrasse gelegen, 30 Min. von der Bahnstat.
Strasseidiaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbin-
düng und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle Weine
u. Flaschen-Bier. Geräumiger Schankgarten mit freund­
lich gelegener Veranda; in der unmittelbaren Nähe des
Hauses eia grosser, schattiger Baumgarten, f> Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Gonglassischen
Fabrik, kaum lo Min. bis zum schönen, grossen 1-dhreti-
nnd Fichtcii-Wald. Während der Saison stets frisches
Aipen-Holken. Es werden für Privatwolmungen bereit-
wiliigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport ist gesorgt, Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein
Blumenegg einem P. T. Publicum bestens empfohlen.
Auch ertheilt obgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. SSt 12
Gasthaus
Am Wege über Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gast ei', Vaduz
gelegen, eine Stunde von Fra stanz und
Feldkirch eutsermt.— Herrlicher Aussichtspunkt, speriell auf das Jll-
und Rheinthal, mir Bodensee. Gute Weine, Flaschenbier, kalte, und
warme Speisen.
is z. Areuz
Orte, ly Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick, Drei Schwestern,
Gastes nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospeele gratis und
franco von
Hans Krimbachcr, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz, Frajtanz.
Frastanz »S;
Kco
Botel d- yritftoit Bfiniiltce f,iv bc,t ai<in,ct
und
^ Jfiadonna Di Catnpiglio^
Cnf 6 d lieftiHirnnt Beinalter
für beit Sommer bestens empfohlen.
351
Bad Bachgart
(800 m), y. St. von Mfihlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-ikalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
30 Zimmer und 24 Badeoabinsn; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Gurgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitong. 204
^ 5 CK 1 t Gasthaus z. Eisenhut Bindcrgasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Bor-
ziigliche Tiroler rothe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßige Preise. 346 Besitzer: M. Ladinscr.

25. Mai 1900.
Reise- und Frcmdcn-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
Seite 7.
Ur.
Bludenz
Bozen
Restauration
AE" Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Lega­
litäten, grosser Concerthalle u. schönstem Wirthsehafts-
garten Yorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf dieScesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächterin.
Bludenz• yc».zl-
U empfiehlt den P. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- und ^?orzellanrvaaren, ferner
fertige Kleider, sowie Schnittrvaaren; auch k. k. Tabakverfchleitz.
231 Hauptstraße Nr. 58.
Bludenz Gaßners €vbcn
V enrpfehlen- den P. T. Fremden u. Touristen
ihr beftbekanntes Delikatessen- u. Spirituosen-Geschäft anr oberen
tzauxt- u. Lostxlatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Gemischte waaren-
Hmrdlung, Hauptsteafze Nr. 57. 230
Bludenz^ astll0f zur Post. Altbe-
kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telegraphenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Eiche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete Tiroler und 0 ester­
reicher AVeine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
RiisffüflÄwr» Ö-asthaos zum eisernen
Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
BOZCII Mel 8e l'Lurope.
40 j em Bahnhot. Vollkommen neu eingerichtet.
Schöne Zimmer gegen Süden. Feines Bestauränt. Om-
jiitras am Bahnhöf u. tägl. Omnibus-Verbindung auf den
Mendelpass und nach Dimaro. Massige Preise. 581
L. KRAStTTNEB, Besitzer.
Qasthof L Pension Rosengarten^
_. Depot d. Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich-
Versandt von Fass- und Flaschenbier. Täglich frischer
Anstich. Schattiger Garten n. herrl. Aussich auf Schiern
und Bosengarten. Schön möblierte Zimmer mit u. ohne
Pension zum billigsten Preis. Besonders empfohlen für
Touristen un d Badfahrer. 560 ADOLF SPRINGER.
Bozen ijirschenbierhalle. ÄÄt!
jf*"*" Besitzer J, D. Mussner empfiehlt seine ganz
neu eingerichtete, gi-ose Frühstilchs-Halle. Anerkannt
gute Küche, rerioinmirte Weine, verschiedene feinste
Getränke, massige Preise. Für aufmerksame Bedienung
und Reinlichkeit .ist bestens gesorgt... ms.»
R ft 7 P M Hotel zum Riesen. Angenehme Lage
DUbCn mitten in der Stadt mit comfortablen Am­
mern. Vorzug!. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Balmliof.
289 Staffier, Besitzer.
ilFoZEP Weinstube Torggelhaus.
GMffWd» empfiehlt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u. warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN GMHof l rothLN Adler
iir Ntttte der Stadt a,u Gbstplatz gelegen. Sehr schöne Freinden-
znniner init vorzüglichen Betten. Echte Tiroler Weine. Gute
Ui utu.--- 338
Besitzer Alois Hawnitn.
"RfWTPltf bS 8 tkLU 8 zur Löwengrube
X) U/J JulN Bozen-Zollgasse.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
BOZEN Cafe-Restaurant Scligraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. SpeisesaaL Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
i Pfau O
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN
gOZen-St.Virgl jgjji gmirittmlirim!. Tioiiirriiof.
! Von Bozen auf dem beauemen Alpenvereinsweg in 20 Minuten
erreichbar. Bon der GlaS-Veranda des Hauses genießt man einen ent­
zückenden Rundblick auf Vozerr-Gries und die fernere Umgebung. Echte
BtagLalener, Terlarrer u'eitze, sowie Virgler Eigenbau-rvsine.
Kalte Speisen, Kaffee und Milch. 350 Besitzer I. Werner.
Bozen E SaKhol;ur plönmi Lrimbe.
In nächster Nähe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von st. —.00 bis fl. 1.50. Eleet rische
Beleiidstung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bäurische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
vielfrequenttrter L'ustcursrt.
IVLt Meter über dem Meere.
^X Uilü. Lsotel und♦♦♦
♦ Pension Beck.
In Prachtvoller Lage im Hochgebirge am Firste des Lüner-
scc's und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trmkwasser, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Elcctriiche Beleuchtung,
(Clojei-Spülung). Bergführer und Reitpferde zum Lüner-
see, sowie Wagen zum Bahnhvs werden vom Hanse be­
sorgt. Pension von 2 fl. 50 tr. auswärts. HochachtmigSvollst
197 Aöanr Beck, Besitzer.
Potcl und pcnkon
» Rotel ,Stiegl’
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet— Von
ersten Reisebüch em als gut u. billig anerkannt. Omnibus
Jozen Sasthaus z. Sonne äÄTÄS
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Piankensteiner.
zur
Scesaplana.
regen
zimmer mit guten
samer Bedienung.
007
Bmbich!
iei Imst.
Brixen
i%
Vriren
■-: W
am Ei sack.
(Südtirol).
IR XFH*
U I AL M schö
ßasl
Vielbesuchter Sommeraufenthalt. 1024 m über dem Meere
in großartiger HochgebirgMge am Fuße der Scesaplana
und des Lünersees. Vorzügliche Küche und Keller, cvm-
sortable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, aufmerksame Bedienung und mäßige Preise. Electrisch
beleuchtet. Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Maulthiere nach dem L ün er sec stehen stets zur Versiigung.
Tägliche Pension sammt Zimmer von fl. 2.50 auswärts.
Es empfiehlt sich hochadiiungsvollst 196
S. Kegele. Besitzer.
chailljMS MM Virolaljof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit bürg«!. Küdse, Fremden-
Beltcn, billigste Preise bei ausmerk-
Studenien- und Tvnristenherberge.
A. Knapp, Besitzer.
Schönster und grösster Restaurations-
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Südtiroler Wein# u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u, in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Grebmer.
Bruneck Hote| zum stem,£ J jssKs
ii comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhöfe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. Josef Mayer. 150
r Int Klcftevtbal
GastHof zum Paradies
933 m ii. d. Meere, vis-4-vis dem Babnhof, in sonniger schöner Lage,
mir Veranda, Zpersesaal. comfortablen Fremdenzimmern. gut bürger­
licher Küche, reelle Getränke, mäßige Preise, n. aufmerlmme Bedienung.
AusgMgsprmlr znr Freiburger Hurte und zu der leicht besteig baren
270! m'hoben ..rottien Wand" mit herrlicher Au.Hst.ch! aus die Nhätikon--
Uedergänge ins Montnfonerthai,
183 Ferdinand Fritz.
paliin
Gruppe, Rheintbal und Schweiz.
Lechtöaf und Walserrüal.
omin:
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Dornbirn.
GastM&Pension
15 Minuten von der
. Station a,uf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schönen Spaziergängen,
fiir Sommerfrischler sehr geeignet. —i Anerkannt, guter
Aufenthalt, 657 R. Mayr, Besitzer.
Villa- Pension
Dr. Pircher. Z
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten. Die modernen Sprachen gesprochen.
Dr. 0. v. (Juggenberg's
I Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs-u. Herbst-Saison besonders empfehlenswerte Zu er­
reichen von Wien in 10, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 find Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Restauration
Villa Ostheknrer.
10 Mm. außer der Stadt, einer der
schönsten Punkte Brixens. Herrliche
Aufsicht, schattiger Garten, gedeckte
Gasthof
zur Sonne.
tränke. Milchwirthschaft. Zu zahlreichem Besuch ladet ein her Besitzer
343 Frz. Ofttzeimer'.
Obige Villa wäre irnrcr günstigen Umständen zu verkaufen.
yriAvil 3. €isack s Sn nöKstcr Nähe
MM der Bahnhöfe» zriegtN.
d- -- Omnibus am Bahlwof,
Fahmelegenhcik zu
jeder Zeit, Bier vom
Faß. Weine nach jedem Verlangen vom Fab und in Flajclmi, vortreff­
liche Küche zu jeder Tageszeit. 20 schöne Zimmer mir ca. 50 vorzüg-
iichen Bellen von 50 kr. aufwärts. Besitzer fl. Slärtlc.
Zrö Freikirchen
Mitten im Orte (im Schaifeck-
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie-
nung. massige Preise. Inlmburin: AVtw. KOCH.
Hotel Z. Molu-en in Mitte des Ortes,
am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
— mirt.es Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten. Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches,- stets frisches liier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn GasthcNIS nun Arenf
«. ^lerschhauereLv.Z.A.ZpMls Me.
^Nircn :nr Orte gelegen. Alcyrerc Fremdenzimmer, sowie Saal und
grdtzcrc Localitäteu sur GkjclljchafteN mid Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Llectrische Beleuchtung. Tclkptzon und
1 1-120 m ii. |M. mit ben'en-
deuce. B*E~ Briolerhof
14S0 HI Ü. M.
aussichtsreichste Lage d.
Eisackt italcs.— Schöne Nadelwälder, schattige Spazier­
gänge, grossartiges Gehirgspanorainu, sehr gutes Trink-
wasser, Mineralbäiicr, im läriolerhof Alpenheiibäder. Von
der Eilzugstation Wä i dhruck zu Kuss, zu Pferd oder
mit lelelit.en Wagen In l% St. leicht erreichbar. Aner­
kannt gute Verpflegung, billige Preise. Näheres, sowie
Prospecte hei Johann Holzner, Badinhaber. uaa 12 s
Eine kl.
Gründe
von
IMskM
in herrlickier Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. Bllberühmtes Miueralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Giäjt und Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Täglidje Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur Verfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommirter
-».—.....-»Ii Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation uud Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Simma,
EüDan.
651 12 6
Gasthol Rössl mit Vitia Liebenburg
am Fusse der Mendel an der Gleit,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, mässige Pensionspreise.
“—fl Auch zu verpachten. 5 —-
Josef Spitaler.
Y\XPft Straffer. ^cI5fircf)+ AbtklDwell.
^ ^♦ V'V t V In der Nähe d. Guggenberg'schen Wasser-^ i Man spricht fremde Sprachen.
In der Rahe d. Guggenberg'schen Wasier-
. beil-Anftatt und unmittelbar an den
(oubtirol). Gartenanlagen zwischen Eisack u. Ricnz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern., großem Speiscsaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen. Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
MU Mäßige Preise! 199
lT töifitrß yoldrncs Ercuj.
Cr 1 UVUl U* WWV* Dem Bahnhöfe nächst­
gelegener Gasthof, neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarteu. Münchner und Gossensasscr
Bier vom Faß. Edge Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Atäßige Preise.
339 Besitzer Frz. I. Haid.
. spricht frembc Sprachen.
AUrciiommirter G-nchvi in Mitte der Stadt, »ahc beim Bahnboj. com-
forlaöel elWerichteie Zimmer, bclaimt gute .«che. reelle Weine, in-
uud auslaudijchc Zettunqcn, ausmcrkjana- Bcdieimna, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit Im Hause. Telegrammadresse: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Nr. 1 ». p. v. Furtenbacb, Besitzer,
3W auch Eisenhandlung, Marktgasse No. 111
Feldkirch• Hotel
ir Hol
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration. ■— Telephon Nr. 17.—
On parle franpaise. 126 Eigenthümer: Franz Heim.

Seite 8.— Nr. 9.
Reite- und stemden-Acitung für Tirol und Vorarlberg.
25. IlTai (900.
F cl dkir ch Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; hei allen hier kreuzenden Zügen Vien-
Innsbruck—Bregenz—Basel—Paris als Mittag-
station zu empfehlen. Buffet am Perron. PEsenetzer
Bier, vorziigl. Weine. Sommerveranda.
130 Anton Hühner.
(jasthof zum weissen
ROSS. Altxenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionate. Buhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J, Weisshaupt.
£ Feldkirch 135 p
Feldkirch
Feldkirch
i Conöitorei ]os. fi. Dller r
^ bestens empfohlen! jp-
G Hotel G
Englischer Hof
Im Centrmn der Stadt. Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Beisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
Wlfflnrph Hotel und Pension Bären i
-t UlU-iXll Lli Oafs, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartcnwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Woine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50, Telephon Nr. 16. Man spricht fremde .Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch i Bad Nofels«
Neu eingerichtete, comfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle 1 verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Deuche-, Heublunien.-, Fichten- u. Kräuter-
Bäder, sowie Hoch Wasserdruck für Knoippcuron stets vorhanden,
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom 1. Ihm an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt-
Strasse. 131. 6. Büchel, Besitzer.
felökirch. <4 Sommerhalle „jjarinawalö“
Bestgetiihrte Restauration vom 1. Mal bis 81. Oetober.
36 Minuten von der Stadt, durcli schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
Fernrohr. 380 ANTON BECK, ■/.. Löwen, Tisis.
grosses
felökirch-jlöfels Gasthaus zum Engel. gZrartigcr
Garten; durch d. romantische Illsehlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in iS Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. ln Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420 G. SCHiECHLK, Besitzer.
nächst Bad Frotz, 2 Sk. oberhalb Klausen (1101 m)
Gasthok Kclscnegg,
341^ (Tirol).
Pracht», gelegen. Vorziigl. Sommerstat.
Neu einger. Zimmer, vorzügl. Küche und gute Getränke,
auch Pension. Neu erbaute Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer I o h. Gaffer,
lÄafch of z. Krone in Klausen. 206a
KliKIimis „Lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
in prack)tvvller Lage mit herr-
.. .. licher Gebirgsansicht. Freund-
ficljer Sommerfrischort. Anerkannt gute Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr
gelegenhcit im Hause. Besitzer ,-serd. Lener.
(lAlSTIIOF KEHRAUS, ft Minuten von der
JMelttljbtv. Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht aut d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reif ehstein u. Sprechenstein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda. schattiger Garten, mit n. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen in. Küche
zu vergehen. 480
Gasthof u. Restaurant
an der heuen Brenner­
strasse, */*' bt. von Inns­
bruck. Schöne (lastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Mutiere, Natters ete. und
in das schöne Ahrnthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gafchnrn, Gasthaus ;ur Alpenrofr.
Sehr euibfehlenswerth für Touristen und Fremde, vorzügliches Faß-
>l. Uasckendler und reelle Weine. Dvrtselbst sind bk! Hktt. Franz ».
©trete Prwatwohnimgeil mit 1 oder mehreren Zimmern, Küche,
Keller ,l. Garten zu sehr mäßige» Preisen bei ausuiertsamer Bedienung
Merfr«E>b^^^^^^^^^^; 1H6-
Gärberbach
Gaschurn
Gasthof u. Pension
znr Krone.
Mitten Im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Baleon, gedeckter Kegeldahn ». Saal, vorzügl. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge >,. Hochtouren, B.
aus den Klein, u. Mroßmaderer. Berjatlspihe, Schattbodenberg, Ballll-
larspitze, Piz-Bui», Silvrettahdrn re. re. 185
Besitzer: Sim. Bott.
MschMl
w I(:
Gasthof u. Pension
3um Nöstle-post.
Mitten im Orte in schöner, ausstchisreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend emgerichkeler Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern, Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Haufe. Sters frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorziigl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei mäßigen Preisen. 187 rvw. Victoria «ehlcr.
St. ©aUtnhird), a&ÄR'JÜ
mit Speisesaal, Garten, schon eingerichteten Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Slat., sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzer: ÜCafpar Aestler.
Gurgelten, ^°"tchm,<»°r°rlb-rg).
Liotel u. Pension z. Madrisa.
Höchstgelegener Höhen-Lustcurort Oesterreichs.
Die günstige Loge des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgcbirgs-. Wiesen- und Alpcn-Thales, weiches nur nach
Süden bin durch den Schlapiner-Paß den Strömungen des Siidwindcs
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Neconvalescenten, Blutarme,
Nervenschwache, geistig angestrerrgte, an den Respirations-
Grganen Leidsnös^ Bleichsüchtige und Lungenschwache, als
erster Luftkurort von ganz Gesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal, Veranda,
Badezimmer, comfortable Zimmer, sehr gute .Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die' 'fable Photo speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation im Hause. 19L
Ir. Buer Sii|uiiinl|niins.
Pension „Ronacher“.
y
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronacher.
344 Sommer Brunoek: Hotel Ronacher.
(Südtirol).
Willa Kcrfrrev.
In schöner sonniger Lage mit
vorzüglich möblirten Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind Lremdenwohnungen zu haben. Billigste Preise.
361 Besitzerin: M. Hafner.
Gries bei Bozen Villa Wctallur 8
3* **** Jf In schönster, sonniger u.
fSüdtirol i gänzlich staubfreier Lage,
' ’• schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick auf den Rosengarten
u. Etschthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- u. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem n. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet, Bäder im Hause. Auskunft ertheilt
die Pächterin MAGDALENA LUN. 890
»a|| gasthof M <►
d M 5 Min. von d. Balmstat. entfernt, am
} §l
fl 5 Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
Inn gelegen, angenehmster Garten in
der ganzen Umgehung, freistehendes Gebäude
mit herrlicher Aussicht auf die nördlichen
Kalkalpen, schöne Spaziergänge durch Waldungen
in das Mittelgebirge. Zum längeren Sommeraufent­
halt besonders geeignet. Bürgerliche Preise.
641 10 7—18 Lorenz Knapp, Besitzer.
Kali in Tirol, üiöf i goi'dciM Mel.
Smtion d. Dampflramwah, central gelegen,
k freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Ren angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiescnhof-Gnadenlvaid. Ab­
fahrt l0 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Tägiidicr Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhof. 213 Tuftcr, Besitzer.
Hans Hubers Kaß!>af
und Brauerei nebst -Loolenbad
„Z«m Neuwirth"
Tramway- Haltestelle „Kugelanger",
Älbsteigestelle zum directesten Wege
nach Wallfahrtsort Absam. 18 comfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer, Wiener .Küche, reelle in- und ausländische Weine, stets frisches
Bier aus der eigenen Brauerei, Lohnkutscherei im Hause. Soolen- und
Wannenbäder, Schiffahrt im Parke, Gastgarten mit Glasveranda.
Civile Preise mit Pension. 328 Hans Hnber, Besitzer.
Hohenems. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast­
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Massige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
und Neti-Embs mit gross artiger Bundsicht. Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
Hotel iinii Pension „zur Post"
<7 Min. v. Bahnhos cntsernti. In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer s. Passanten u. Sommergäste, bequem
und gut eingerichtet: bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Telegr.-Amt im Hause. Gartenveranda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Haus electr. beleuchtet. Vorzügl. Verpflegung,
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Touristenstation für die
prachtvollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundfahrten,
ins Zillerthal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
217 Alois Prantl, Besitzer.
»ftr's KlNlPkPlsrtiel
Gasthof znr Schupfen,
straße. 3/ 4 St. von Innsbruck; mir dem berühmten Andreas
Hofer-Airumer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. A. 2lltenburger.
ü Zmieckterils
bei
12(10 m ». ».
Pensionspreis si. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecie mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer: Joh. Dietrich, RankweU.
M
Jimslmilk
jf rrftr
JLA-K'sQ- 877 m ü. d. Meere,
Lnftcnrort ersten RangeS. —.
Prachtvoller Wald in nächster Nähe. Hat 40 Zimmer,
schönen Speiscsaal. Veranden. Concertsaal. Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
15. Juli—15. September. Badegelegenheit im Lauser See hst St.
entfernt.' 280' Besitzerin: M» Menardi.
InnsTorTj-cls:-
Carl Kaysers Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) 117
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere, Weine, gute Küche etc.
Innsbruck. Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Bestaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 los. Rechziegel, Restaurateur.
Innsbruck A x? otct$ uv p^st k
1+■^% **-*>'*' (altrcnommirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresicnstraße gelegen. Mil modern­
stem Comfort eingerichtere Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 247
Luöwig Mbernreier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
INNSBRUCK
Erlerstrasse.
T^ errtsches Lafe
lvsmalr Krikst'r Dcrmdli) U. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
und Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und Varrsttz-Vorftellnng.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jenbacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restaurationspreisen. Aufliegen der gclesenstcn Jn-
- f. HC I gasthof zum „£anser See“
5"*4HlüwLuftciirort I. Ranges, je io Min. nach
T,,■ Igls n. Lans, in unmittelbarer Nähe
bei Innsbruck. Langer Sees, Haltestelle d. neuen
Mittelgebirg'sbahn, umgeben von duftenden Nadelliolz-
vvaldungen mit schönen Spazierwegen, gut eingerichtete
Fremdenzimmer, schöner Garten mit Veranda, vorzügl.
Getränke, Wiener Luche, bei ganzer Pension bedeutend
reducirte’ Preise. Post- u. Telegraphen amt 10 Min. ent-
fernt. Yorzügl. Badegelegenheit. Josef Diechtl, Besitzer.
Innsbruck H £iu52
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europa.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
Grösstes und schönstes Cafe-Bestaurant, 5, Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bes ter C afe. Zugleich 120
Hofgarten-Restaurant "MW
im k. k. Hofgarten. Fr. Kosak. Besitzer.
INNSBRUCK Goldene Krone
Mai-ia Theresienstrasse 46, hei der Triumph-Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
Innsbruck Zum veisscnKössl> Kie Nvf aBS6
VHIWWI Vollständigr neu renovirt, m. schönen
Zimmern n. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt echte Ueberetscher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und ln Flaschen. Billige Preise.
440 Besitzerin: Wwe. MAEGEEITER.
Innsbruck Zum 3elevo sssesssssssä
vtinwv• »»»•» u Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
baus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, helzb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Electrisch beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit civilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vous vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
ünnshnifk-jtfariahUf. Gas* h of La m m »• Fleischhauer"
Altrenomiertes Gasthaus, von Fremden, Reisenden n.
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen, Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
384 ENGELB. HALLER.

