Abonnement: In lau d: ganzjährig f!. 4.—, Ausland: ganzjährig fl. 4.60. Insertion die bmal gespaltene Petitzeile 5 Rrcuzer.— Erscheint am m. lind 25.
jeden IHonats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel houorirt. 'MW
Während ich dies niedcrschreibe, ist
draußen ein schneeweißes Llockengcsurr
— der erste Schnee, von dem wir wohl
hoffen dürfen, dass er liegen bleibe utid endlich
der Gegend ein winterliches Gepräge verleihe.
Seit einigen Jahren besitzt nämlich Innsbruck ein
Alima, welches eigentlich über den Brenner hinein­
gehörte. Wan ist aus practischen Gründen mit dieser
Erscheinung zwar sehr zufrieden, weil sich aus dem
polze, welches nicht verbrannt wird, neue Ainderwicgen
zimmern lassen; aber wie es eben immer Aäuzc geben
muß, die anders denken, sind auch bei uns viele— ich
gehöre auch dazu, welche einen schneeig-heimlichen, echt deutschen
Llockenwinter lieber haben, als einen gedankenlosen Altweibersommer
mit sterbendem Blumcntrug.
Eines der ersten Winterzeichen sindet sich ain Leopoldsbrunnen
ein. Dort sind die dccolletierten Figuren in großer Aufregung, weil
ihnen zu kalt wird, und schinipfen, wie das so bei ungezogenen
Weergeistern öfter der Lall ist, was Platz hat.
perr Leopold spricht: „Bleib' doch ruhig, mein Rößlein!"
Das wiehert entgegen: „Ich bin kein Lircuspfcrd und mag
nicht den ganzen Winter da heroben balancircn, weilich ein recht­
schaffenes Reitpferd bin. Die da unten bekommen im Winter
wenigstens einen Stall."
„Bitte die Winterschwimmschule", bemerkt eine Nixe, die über
den despecterlichen Ausdruck Stall indignirt ist.— Die putti aber
beschließen einen gemeinsamen Strike; unterdessen aber hüllt sich der
Brunnen in sein hölzernes Winterkleid.
Der Vorweihnachtswinter steht im Zeichen der Schulen, Theater,
Vercinsabcnde, Eisvergnügungen, Tanzstunden, Jagden u. s. w.
Flocken wirren durch die verdunkelte Luft, Wenschen wirren
durch die Straßen, Sommercrinnerungen wirren durchs Gemüth,
Nachdruck verboten.
philologischer Arimskrams wirrt durch Gymnasiastenschädel, Eis-
liebschaften wirren durch ihre Kerzen, ganz gewiß wahre Jagd­
erlebnisse wirren am Stammtisch, Blumcnthal —Schönthan— Aadel-
burg—Aoppel-Elfcld wirren in allen möglichen permutationcn
durchs Schauspielhaus... Wirr-Warr; Innsbrucker Winter-Wirr-
Warr.
hinein in den Wirr-Warr.
In Innsbruck macht man gerne Sonntagnachmittagsausflüge
und die dorfreichc Gegend, das nahe Wittclgebirge, bietet Gelegen­
heit genügend hiezu. Doch da im Winter die Dunkelheit früh ein-
tritt und unsere- Vcrgwcge vereist sind und mancherlei Steine des
Anstoßes darin zu finden sind, muß man den Straßen nachgehen.
Solche führen nach Aranewitten-Zirl, nach Pall und in die Schupfen-
Schönberg. Den in, Sommer nach dem Süden um f J /* Rhr abgchcnden
Südbahnsonntagszug vermißt man im Winter ungern.
Der Theatcrkarren wird von weißen Pferden gezogen, doch sind
das etwa nicht Ibsens gespenstische „weiße Pferde", sondern cs ist
Blumenthals „weißes Rößl", welches „zieht."
Ich suche mir aber ein anderes Fuhrwerk, ich mach' es wie
die Buben, die ihre Böckln, die Rodeln hervorsuchcn. Der Rodcl-
sport ist bei uns vor wenigen Jahren neubelebt und von den
Erwachsenen mit Eiser geübt worden, wie überhaupt alle natur-
sportliche Thätigkeit als Skiläufen, Wintcrbergtour, Eisschießen seit
dem jugendlich-kräftigen Auftreten des acad. Alpenclubs neu belebt
worden ist. Auch das Eis bot bereits Heuer seinen breiten, geduldigen
Rücken den frostfröhlichcn Liebespaaren und ist Heuer beim Anblick
von Amors, des geflügelten Schufts, Spitzbubenstreichen so weich und
gerührt, dass cs alsbald zerfließt und die ganze Stahlschuhfreude,
j wörtlich genommen, in das Wasser fällt. Wöge der Eisgott mit
! den jungen Leuten gnädig fein, und diese, nächst dem Balle, einzige
j Freistätte eines gemächlichen Verkehrs der Geschlechter, welche unsere
steifzopfige Innsbrucker Spießersittc bietet, ihnen nicht entziehen.
Innsbruck im Winter.
Von Anton Ren k.
$ 00.
Verlag: A. Aoj>z»elstätter, Innsbruck-Wilten, Alüllerstrafze 2. j. ^cbnitlV.— Zit. 2.

feite 2.
Nr. 2.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
(. Februar (<>00.
Per Ball, dessen Herrschaft nun bald beginnt, ist bei uns durchaus
nicht gemüthlich; die steife Litte erzeugt Ballgespräche schlimmster
Art, wie: „Nein Fräulein, sind Sic schon einmal in Demuth erstorben."
und unsere jungen Nänner sind zumeist sehr sad, bilden eine kritische
Herreniusel und bevorzugen die Rauch- und Trinkecken, während eine
Menge sehnsüchtiger Mädchengedanken unerfüllt in die Luft ver­
pufft. Die guten Menschen, böse haben bekanntlich keine Lieder,
singen in allen möglichen Vereinen herum, während die bösen im
Wirthshaus sitzen und die politische Lage durch ihr weises Herum-
doctern zu einem noch scheußlicheren Ungethüm gestalten, als sie
ohnedies schon ist. Für den Winter hat man sich ein gutes Tröpflein
eingethan. Die heurigen Weine sind gut gerathen und ein traulich
Stündlein in einem altdeutschen, gemüthlichen Stübchen thut gar wohl.
Leider sind diese Stübchen noch zu selten in Innsbruck. Hierin
könnte man sich an Südtirol ein Beispiel nehmen.
Zwei volksthümliche Märkte hat der Innsbrucker Vorweihnacht­
winter, der erste ist der St. Nicolausmarkt, auf welchem der heilige,
vom Hintmel gestiegene Bischof, der bei uns den braven Rindern
meist mit Mantel, Insul und Rrummstab persönlich erscheint,
Schleckerlen, Nüssen, Lebzeltenbischöfe, Bleisoldaten rc. einkauft, während
der abscheuliche Rrampus sich mit Ruthen für die Rangen versorgt.
Der Markt hatte früher ein viel volksthümlicheres Gepräge als jetzt.
Der zweite Markt, der Thomasmarkt, dient keinem heiligen Zwecke,
sondern so hauptsächlich Fackenmarkt. Die Schweinsleichen liegen mit
aufgespreizten Bäuchen reihenweise in der Innrainallee und geben
den Stadtvätern im Gemeinderathe Bedenken wegen mangelnder Rein­
lichkeit. Wie ich nun aber voti diesem appetitlichen Markte weg in
die Weihnachtsstimmung fontme?.. Ah, so gehts; nach dem Drei-
königtage beginnt der Fasching und mit ihm eine andere Art Markt,
vorläufig aber sind unsere Mädchen mit zarten Händen init der Ver­
fertigung zarter Thristbaumarbeiten beschäftigt. Möge den Fleißigen
das Thristkind ein neues Rleid oder einen Mann bringen, was ihnen
lieber ist. Ich glaube, das neue Rleid ist nur das Mittel zum Zweck..
Die Weihnachten sind auch die Wunderzeiten, in welchen der
Deutsche Bücher kauft. In Leipzig-Berlin hat der Verlag Georg
Heinrich Meyer, welcher Adolf Pichlers Werke verlegt, die Losung
ausgegeben: „H ei m athku n st", vor allem hätte dies Wort in Tirol,
dem Lande altehrwürdiger Litten und Gebräuche, Berechtigung, aber
unsere Bücher der Heimalh spüren nichts davon. Da wir schon bei
den Büchern sind, unfern lieben Rindern wünsche ich ein buntes, echt
deutsches Märchenbuch unter den Weihnachtsbaum und,— dass sie
sich den Magen nicht verderben.
Die Feier des Weihnachtsfestes trug Heuer einen echtdeutschen
Tharacter, es wäre wohl das schönste Weihnachtsgeschenk für die
Nation des neuen Jahrhunderts.
Auch bei uns hat man sich den Ropf zerbrochen, wann das
Ende des Jahrhunderts eintrete, insbesondere im Wirthshause bildete
das Rechenexempel neben den Buren häufigen Gesprächstoff. Unsere
jungen Mädchen aber vertieften sich in andere Rechenaufgaben und
zählten heimlich die Ralendertage des Faschings und siehe da—
juchei! es sind deren wohlgezählte 53! Ballvater und -Mutter machen
bei diesen Enthüllungen allerdings etwas traurigere Gesichter ....
Doch horch, da läutet es draußen, zwei becylinderte, schwarzbefrackte,
weißbecravattete und behandschuhte Herren erlauben sich,
die Mädchen nicken fröhlich, die Mutter gnädig, der Vater, als ob
er eine bittere Mandel verschluckt hätte.———
Lchellengeklingel; Prinz Tarneval ist da! Nun laß' ich ihn
reden und klingeln, auf mich paßt doch niemand mehr-äuf.
Hi*
Im Bregenzerwald.
|ie Ltation Lchwarzach war erreicht. Wer wollte von hier
fort, ohne das freundliche Bad In grün und das liebliche
Bildstein mit der weithin sichtbaren Wallfahrtskirche zu
besuchen? Beide Punkte bieten eine wundervolle Aussicht auf den
Bodensee und das Rheinthal. Wir steigen hierauf zum langgestreckten,
freundlichen Dorf Alberschwende, der Eingangspforte zum
Bregenzerwald. Rechts führt ein Weg über die Lorene nach dem
paradiesisch gelegenen Lch warzenberg, links zieht sich in einem
Bogen die Poststraße nach Egg mit der sehenswerthen Hängebrücke.
Bei der Rieche verlassen wir die Ltraße und geheit links am Fuß­
steig, der in Windungen durch den Wald hinunter zur Ach (Draht­
steg) und hinauf auf die Höhe von L i n g e n a u führt. Damit sind
wir auf den Anfang des Vorderwaldes gekommen. Als alter Be­
kannter grüßt das Hochälpele herüber. (Unten liegt das liebliche
Andelsbuch.) In der Bierbrauerei „zur Lonne" erlaben wir uns
an einem Glas Bier (in allen Ortschaften des Waldes liegen die
Gasthäuser beisammen am Hauptplatze) und setzen den Marsch fort,
um in einer Stunde das wunderschön gelegene Dorf Hittisau zu
erreichen. Die Gegend mit den grünen voralpen gleicht einem
Paradies und eignet sich daher vorzüglich zum Aufenthalt für
Erholungsbedürftige. Zu den vorhandenen drei Gasthäusern hat sich
vor kurzem ein viertes (Hotel Dorner) gesellt. Lämmtlichen Gast­
häusern im Bregenzerwald darf das Zeugnis ausgestellt werden,
daß man in ihnen gute und billige Verpflegung und schöne Betten
bei peinlichster Reinlichkeit findet.
Schwer fällt es, sich von diesem Idyll zu trennen. Doch müssen
noch andere Drte besucht werden. Also aus in der Richtung gegen
Libratsgfäll! Wir lassen das Lecknerthal links liegen und wandern
waldeinwärts. Alsbald thut sich vor uns liitks das herrliche, matten­
grüne Baldenschwangerthal aus, das nach Bayern führt. Wir
wenden uns rechts und gelangen durch einen prächtigen Wald nach
dem lieblichen Orte Libratsgfäll. Bis hieher sind die Straßen
und Wege theils gut, theils leidlich. Nun ändert sich aber die
Situation. Nach einer neuerlichen Wanderung durch Wald und Flur
muß ein steiniger Weg erklommen werden, der sich nach dem
( 1/ i Stunden entfernten Schönbach, dem Sammelpunkt der Jäger,
fortsetzt. So schön und romantisch die Gegend —- ein Thalkessel
— ist, so entsetzlich ist der Weg, zerklüftetes Gestein. Für die
Strapazen des Marsches entschädigt ein reichliches Abendessen init
sehr gutem Landwein und ein sehr gutes Bett. (Bergsteigern bietet
sich hier Gelegenheit zur Besteigung des hohen Ifer.) Andern
Morgens wiederholen sich die Annehntlichkeiten eines sog. Rarren-
weges auf dem Marsch nach Biza u, das einen äußerst freundlichen
Eindruck macht. Hier theilen sich die Wege nach Bizau (von dort
durch die Bezegg nach Andelsbuch) nach den: Stahlbad Reut he
und ferner auf einem fürchterlichen Wege durch die Schnepfegg nach
Schnepfau, wo wir uns nun in dem Hinterwald befinden. Die
Straße führt nach Au an: Fuß des Didämskopfes und von da in
einer Schopernau, dem Geburtsort des Dichters Johann Felder^.
(Während von Au ein Weg nach Damüls und in das Laternferthal
abbiegt, kann man von Schoppernau über Rohennos in das kleine
Walserthal gelangen.) In der „Rrone" findet der Reisende recht
gute Nnterkunft bei ganz mäßigen Preisen.
von Schnepfau aus hat man immer als freundliche Begleiterin
die Bregenzerach, und an ihrem Ufer entlang kommen wir an dem
von einem Engländer erbauten Jagdschloß vorbei nach dein versteckt
gelegenen Bad Hopfreben, dessen äußerst primitives Haus durch
einen Neubau im modernen Style ersetzt wird, vor uns zeigen sich
die Felsen des in das große Walserthal führenden Schadonazapaffes.
Ein in neuerer Zeit verbesserter Fahrweg führt nach dem (Vs Stunden
entfernten, wildromantisch in einem Ressel gelegenen Weiler S chrö cken,
dessen schmucke Rieche sich malerisch unseren Blicken zeigt. Damit
sind wir an das Ende des Bregenzerwaldes gekommen.
Der Schröcken ist ein Sammelpunkt für Touristen, welche ins
Gebirge reisen wollen. Links geht der Weg nach Hochkrumbach
und auf den vielbesuchten Widderstein, rechts über den Schadonapaß
ins große Walserthal und geradeaus an der Rieche vorbei auf die
(820 Meter hohe Auenfeldalp (zwischen hohen, kahlen Felswänden)
und hinunter nach dem einsamen Lechthal (Dorf Lech, Rrone, gut)
und sodann an der wilden Zürschbachschlucht wieder hinauf auf die
Zürscheralp und über den (784: Meter hohen Flexenpaß hinunter
nach Stuben am Arlberg.
Reisenden, welche Sinn für Naturschönheit haben, gut bei Fuß
sind und mit ihren Mitteln rechnen müssen, kann eine Tour in den
Bregenzerwald nachdrücklich empfohlen werden. Die dem alemanischen
Schlag angehörende, kräftige und intelligente Bevölkerung ist leutselig
und gegen Fremde zuvorkommend. Viehzucht und Ackerbau sind ihre
Hauptbeschäftigung, daneben wird aber auch fleißig die Stickerei be­
trieben, in welcher Hinsicht sie allerdings von dem Hauptsitz dieser
Industrie, St. Gallen in der Schweiz, abhängig sind. An einigen
Orten wird ein bedeutender Holzhandel getrieben. Die bereits in
Ausführung begriffene Bregenzerwaldbahn, die von Bregenz nach
Bezau geführt wird, wird bald neues Leben in diese Gegend bringen.

(. Februar (899.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg
Nr. 2.— Sexte 3.
> Trient.<
endlich— es ist wirklich Zeit!— in das Paradies. Die von einer
Engelschaar umringte Gestalt der Beatrice erscheint.
Der bekannte Reiseschriststeller Earl von Binzer veröffentlichte in
der „wiener Ztg." kürzlich folgende Schilderung:
Zn Trient bin ich gerade angekommen, als Kaiserin Friedrich
die Stadt verlassen hatte, nachdem sie zehn Tage hier zugebracht.
Diesen Anspruch kann inein hochgeschätztes Verona nun nicht erheben;
cs fehlen ihm dazu alle die Bedingungen, die in Trient nicht für
zehn Tage, sondern für eben so viel und inehr Wochen den Aufenthalt
wünfchenswcrth machen. Verona ist eigentlich ihrer Schwester am Adige
(es thut einem iveh, das verstüinmelte Wort Etsch zu brauchen)
geg-nüber ein Blaustrumpf, dessen Trümpfe Auxxst- und Weltgeschichte
sind während Trient die lieblichsten Reize ausspielt, uin die Herzen
zu fesseln, wenn man an der Stadt vorüber saust, ferne Ziele inx
Auge, wie es ja wohl Tausenden jährlich geht, dann hat inaii gar
nicht diesen Eindruck. Durch kahles Hochgebirge ist man schon von
Meran oder Bozen aus gefahren, und nun erscheint, vom Bahnkörper
axxs gesehen, die Stadt sogar etwas finster eingeklemmt in die Berg­
stöcke. Es kann deshalb niemand eine köstlichere Ueberraschang
erfahren als wen» er nun den Bahnhof verläßt und in den Ort
konxmt.
Das ist ein Blüthengai'ten im Gebirgsthal, wie ich nie einen
ähnlichen gesehen habe. Die Säume und Büsche in öffentlichen Gärten,
auf breiten Straßen nach allen Richtungen, in privatgärten, die dem
Blicke frei sich daran lehnen, auf bepflanzten Plätzen, bilden eine so
verschwenderische Masse, daß man sagen möchte, die Stadt verliert
sich in ihrem Garten. Sie macht sich aber bei alledem durch ihre
Steingebilde in solchem Maße geltend, daß sie in dieser Beziehung!
eine gleichwerthige Schwester namit werden muß, und das will viel!
sagen! Ihre Kirchen, Tampanile, Kuppeln. h äu ser und Zinnen, Por­
tale und Säulengänge, Brunnen und Säulen mit Statuen sind an
Schönheit und Character der Form, sowie an xexnalerischer Grup- j
pirung ganz bezaubernd. Durch das überall den Rang streitig!
inachende frische Grün und das majestätische hervorragen großer-, j
schöngeformter Bergstöcke, nah und fern, mit Schneehäuptern wird j
die Aufmerksamkeit etwas getheilt, aber das kann man gewiß nicht
als einen Schaden bezeichnen.
Zn Verona drängt sich dem Forscher auf den Gebieten der Kunft
und Geschichte das wichtigste, Belehrende. Aufklärende von Stxxnde
zu Stunde, von Tag zu Tag nxehr auf, und zwar in einer dein Sinne
schnxeichelnden weise. Die große Mehrzahl der Menschen, die mit
vollem Fug und Recht sich nicht in gleichem Maaße in solche Be­
trachtungen vertiefen, lesen sehr gern einmal die Beschreibung davon,
die der Forscher ihnen bietet, aber sie selbst sind mit einer solchen
Stadt bald fertig. Und Ausflüge von Verona— das gibt es gar
nicht. Es liefert nach Oesterreich und Deutschland so viel Goxnüse
und überall hin so viel guten wein, daß die ganze Bevölkserung
fich in Folge dessen des Wohlstandes freut, appelliert also mit seeiner
weitesten Umgebung an einen anderen Sinn, dein die Menschen mit
Freuden großen Platz einräumen, wie geht es aber den gleichen
Menschen in Trient? Von einenx Entzücken xverden sie dem anderen
in die Arnxe geworferx, denn die Ausflüge von diesem Ort führen
zu den schönsten und berühmtesten Sachen der Alpenwelt.
Aber die Stadt selbst ist durch einen Schatz bereichex-t worden,
den zu preisen ich xnich vor allexn Anderen gedrängt fühle. Mitten
in denx Gartenlande, am Eingänge Trients erhebt sich auf hohenx
Sockel das Staixdbild Dantes. Er ist mit einem Lorberkranz geschmückt
und spricht eben einen seiner gewaltigen Verse mit vorbewegtem Haupte
und gereizter Handbewegung aus. Das hohe Postament ist von Granit
und durch drei Bronze-Uxxxgebungen in Glieder getheilt, die bei allem
Reichthuxn der Figuren so eingefügt sind, daß sie besonders die beiden
oberen, die den ganzen Sockel in Hautrelief uxxxkreifen, keine bedeuten­
den Ausladungen aus dein ansteigenden Sockel verursachen. Das>
unterste Sculpturbild befindet sich schon auf denx ersten Polster über!
der Treppe und zeigt allerdings freie selbständige Bewegung. Es stellt
Minos dar, der, auf dem Rücken eines geisterhaften Thieres von:
Pferdegestalt, mit Löwenklauen und Schweif und gezackten Mähnen
und Flügeln, sitzend, von einer Schlange unxwunden ist. Mit strengem,
hartem Ausdrucke fällt der unerbittliche Richter sein Artheil über die
verdammten Schatten:
Stavvi Minos oi-ribilmente- e ringhia
Esamina le colpe voll' enti-atata,
Giudiea e manda secondo eh' avvinghia.
«Inferno», V, Gesang V, 4 bis 6.!
Darüber folgt zunächst die Begegnung Dantes und Virgils mit
Sordello inx Fegefeuer. Dieser erfährt, daß Virgil sein Landsmann
ist, stürzt auf ihn zu und ruft:
«0 Mantovano. io son Sordello
Deila tna terra»— e 1’ un 1’ altro abbracciava.
An diese Gruppe schließen sich andere ergreifende Scenen, die
den Text des «Inferno» illxxstriren, und der oberste Theil führt dann
«E vidi lei che si facea corona
Rifflettendo da se gli eterni rai!»
Man sieht, daß dieser meisterhaft ausgeführte Schmuck es nicht
gerade auf Erheiterung abgesehen hat, und ebenso xvie uns zu Muthe
ist, wenn wir einnxal wieder inx Dante geblättert haben, ebenso wenden
wir uns von diesem Denkmal, nicht so wie vonx Mozart-Denkmal
in Wien! Aber so war es ja recht, Dante gehört nun einmal nicht
auf unsere heiteren Lebensblätter.
Es sind einige interessante Einzelheiten zu erwähnen, die axxdere
Orte des früheren Fürstenthums ixicht betreffen. Graf Benedict
Giovanelli hat im Zahre (846 folgende Zuschrift axxs der Römer-Zeit
gefunden und im alten Municipal-Palaste anbringen lassen: »Monfes
argentum mihi dant nomenque Tridentum». Dadurch ist der i'ömische
Name Tridentum erklärt. Man wollte den Naixxen auch vonx Dreizack
des Neptun herleiten, dem der Sage nach an dem Platze, wo jetzt
der Dom steht, ein Tempel geweiht war. Deßhalb ist auf dem Dom­
platze ein schöner, reicher Brunnen mit deixx Meergotte und Tritonen
erbaut worden. Augustus hat auf der steilen Anhöhe, die jetzt Dass
Trent» heißt und von den Römern Verruca (Warze) genannt wurde,
starke Befestigungen angelegt, wie eine Denkschrift des Marcus
Appulius vom Zahre 24 vor Christus bezeugt, die xxoch heute an der
Apollinarixxs-Kirche eingexxxauert zu sehen ist, während das Museum
an einer Zuschrift vom Zahre -(6 n. Ehr. einen seiner größten Schätze
besitzt. Sie enthält die Verleihung des römischen Bürgerrechtes durch
Claudius und heißt jetzt tabula Ciesiana, weil sie (869 bei Cles axxf-
gefunden worden ist. Zur Röxxxerzeit predigte Bischof Vigilius hier
das Evangeliunx mit Feuereifer und gründete in Cles die erste Kirche
(ecclesia -— daher Cles). Er fiel feinem Eifer, den daxxxals herrschen­
den Saturndienst auszurotten, zuxxx Opfer und erlitt im Zahre q>05
den Märtyrertod im Rendena-Thale. Thcoderich hat die während der
Stürme der Völkerwanderung völlig zerstörte Stadt erst wieder auf­
bauen lassen.
Von Udalrich II. an ist Trient 775 Zahre lang selbständiges
Fürstbisthum gewesen, und über hundert Zahre lang unter den
mächtigen Madruzzo; während deren Herrschaft denn auch das Concil
abgehalten wurde, welches dem Naxxxen Trient einen so großen Klang
gegeben hat. Der letzte Fürstbischof xvar Peter Virgil Graf von Thun.
Das großartige alte Schloß läßt sich als solches immer noch erkennen
durch die ausgedehnte Anlage mit mächtigen, weitumfaffendexx Ter­
rassen. Aber diesexxx historisch so bedeutenden Prachtbau ist allzu übel
mitgespielt worden.
Zn den französischen Ariegen wurde alles werthvolle geraubt
und geplüxxdert und (8(( in Folge dessen die noch vorhandenen Mo­
bilien versteigert, und aus dem denkwürdigen herrscherhause ist eine
Kaserne geworden.
Es liegt das Schloß nur noch im Land der Träuxxxe
And wirft nur Schatten her aus alten Tagen.
? t f t* LtrUA** JHHMMttK
Aus den
LaiiftsoeMilim fit JrmdeniMelir
von Tirol und Vorarlberg.^ t-
*T77TTTTTT7TTTTTTTTTTT777TTTTtTTTTTT7TTTTTT7T7TV
Generalversammlung des Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Vorarlberg.
Schluß. .-M""'
Der Herr Vorsitzexxde ergreift das Wort zu einem eingehenden
Referate über die Anträge des Ausschusses, als deren xvichtigster
der Anschlxxß Liechtensteins zu betrachten sei. Die Initiative hiezu
seiseitens Liechtensteins ausgegangen. Die Rechte, welche das Fürsten-
thuxn durch den Zusammenschluß erwerben würde, wären:' a) die
Aenderung des Namens des Verbandes, in dem künftig auch Liechten­
stein benannt werdexx müsse, b) die Aufnahme von 2 Delegirten
Liechtensteins in den Ausschuß, e) alle Unternehmungen, welche der
Verband zur Durchführung bringt, auch auf Liechtenstein auszudehnen.
Die Pflichten xvären: Die Subventionirung des Verbandes seitens
des Fürsten, Beitritt säxnmtlicher Gemeinden des Landes als Mit­
glieder, der Beitritt aller größeren Wirthe als Mitglieder und exxdlich
Sorgetragung für die Gewinnung von Förderern auch ixt Liechten­
stein. Der Ausschuß beantragt nun, die Statuten dahingehend zu
ändern und die Liechtensteiner in den Verband einzubeziehen. Hieran
knüpft sich eine lebhafte Debatte, deren Resultat die einstimmige
Annahme des Ausschuß-Axxtrages bildete, jedoch xnit dem Zxisatze,
daß die Liechtensteiner auch zum Reservefond für den großen Führer
ein entsprechendes Äquivalent beizusteuern haben.

Seite 4-
Nr. 2.
Reise- und fremden-Leitung für Tirol und Vorarlberg.
s. Februar lyoo.
Der Titel des Verbandes wird lauten: „Verband für Fremden­
verkehr in Vorarlberg und Liechtenstein." Der Vorsitzende bittet,
Herrn Dr. Schädler'in Vaduz von dem Beschlüsse telegraphisch
verständigen zu dürfen, (Zustimmung), worauf die Debatte zur
Tagesordnung eröffnet wird.
Herr Loacker- Rankweil beschwert sich über die schlechte Zugs­
verbindung des Oberlandes niit Bregenz, wonach Vormittag durch
5 Stunden kein Verkehr möglich ist, ferners über die schlechte Heizung
der Waggons.
Die politische Behörde interpellirt Redner wegen Herausgabe
von Concessionen an Wirthe, auch Branntwein ausschenken zu
dürfen.
Hierauf ergreift das Wort Herr SteySkal-Bregenz: Der Verband
bemühe sich auf alle Art, die Fremden ins Land zu bringen, doch
müsse er bemerken, daß es nicht genug sei, wenn inan sie einmal
hereinbrächte, sondern daß man vor Allem trachten müsse, sie hier
auch festzuhalten. In dieser Beziehung fehle aber in Vorarlberg
vor Allem der nöthige Comfort in den Landwirthshäusern. Die
Städte, sowie Montafon und der Bregenzer Wald ausgenommen,
wo inan überall vorzüglich verpflegt sei, finde man oft nicht das
Nöthigste vor— so im großen Walserthale, wo die Verpflegsver-
hältni'sse gänzlich unzureichend seien. Auch in kleinen Bädern, so
z. B. in Jnnerlaterns, thue man nichts für den Comfort, ja nicht
einmal die geringste Bequemlichkeit sei zu finden. Hier sei ein
Gebiet, welches dem Ausschüsse Gelegenheit biete, seine Wirksamkeit
zu entfalten, womöglich sollten sich die Herren desselben persönlich
von den tristen Zuständen überzeugen und die betreffenden Leute
anfzuklären suchen. (Beifall.)
Herr Loacker-Rankweil meint, Jnnerlaterns habe einen schweren
Standpunkt, da vom dortigen Pächter (Eigenthümer sei die Ge­
meinde Altenstadt) nicht verlangt werden könne, in ein Haus, das
nicht ihm gehöre, baulich Geld hineinzustecken. Uebrigens liegen die
Uebelstände nicht immer darin, daß die Wirthe nichts thun, denn
nach vielen Gegenden kämen heute voch so wenig Fremde, daß man
vom Wirthe füglich keinen Comfort verlangen könne; da sei ein
viel größerer Uebelstand zu erwähnen, und das wären die schlechten
Straßen. Der Landesverband sollte unentwegt in dieser Hinsicht
wirken und zwar dahin, daß,, wie in Liechtenstein, wo bis ins
höchste Gebirge die herrlichsten Straßen führten, auch bei uns die
Behörden die Straßen in eigene Regie übernähmen.
Der Vorsitzende erwidert hierauf: Seit Bestehen des Verbandes
sei derselbe bemüht, unter den Landwirthen Belehrungen circuliren
zu lassen. Eigene Wanderlehrer hinauszusenden, dazu habe derselbe
kein Geld und sei auch niemand vorhanden, dem die nöthige Zeit
zur Verfügung stünde. Man werde aber Alles aufwenden, um auch
in dieser Angelegenheit rascher vorwärts zu kommen. Betreffs der
Interpellationen Herrn Loacker's verweist Vorsitzender einerseits auf
die bereits gemachte Mittheilung betreffs des Elaborates an die
k. k. .Staatsbahn und erklärt anderseits, daß alle Gesuche wegen
Schankberechtigungen, welche seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft
dem Landesverbände zur Begutachtung vorgelegt wurden, bisher
stets gut einbegleitet wurden.
Betreffs der Klagen über schlechte Straßen erwidert der Vor­
sitzende, es werde auch da Alles gethan, um Besserung zu erzielen.
So sei die Anschaffung einer Dampfwalze durch Herrn V. Hämmerle,
dem Vorstände des Straßenbaucomitss, jedenfalls ein willkommener
Fortschritt auf diesen: Gebiete und habe das Straßenbaucomitd an
den Landesausschuß bereits das Ersuchen gestellt, die Straßen in
eigene Regie zu übernehmen.
Herr G. Feßler-Bregenz wünscht die Verlegung des Frühzuges
ins Oberland von 8 Uhr 35 Min. auf eine Stunde früher.
Herr Steyskal-Bregenz beleuchtet die Verhältnisse am hiesigen
Bahnhof und beschwert sich hauptsächlich darüber, daß die Warte­
säle II. und I. Claffe von der Straßenseite aus stets geschlossen
seien, ivas gegen die Vorschriften verstoße. Wenn das Offenhalten
aus irgend einem Grunde nicht angehe, so sollte man das Publikum
doch zumindest auf einen anderen Zugang verweisen.
Nachdem keine weiteren Anträge gestellt werden, ergreift das
Wort der Vertreter der k. k. Staatsbahnen Herr Baron Weichs-Glon
und beantwortet die verschiedenen Interpellationen in sehr ein­
gehender Weise. Die k. k. Staatsbahn habe stets den guten Willen,
berechtigten Wünschen entgegenzukommen und begrüße er es, daß
im Landes-Nerbande künftig die Beschwerden gesammelt und als
Elaborat der Direction vorgelegt werden sollen..
Man könne versichert sein, daß selbes die eingehendste Würdi­
gung finden werde. Andererseits miisse er aber auch gestehen, daß
es sehr unangenehm sei, nach Schluß der Tagesordnung alljährlich
auf die Anklagebank gesetzt zu werden, immer nur Beschwerden
und nie auch nur die geringste Anerkennung zu hören zu bekommen.
Die Staatsbahn sei gewiß eine große Förderin des Fremdenverkehres
und dies unter großen Opfern. Vieles sei schon geschaffen worden,
und viel Neues sei im Werden begriffen. So sei die Errichtung
von Güter Nebenstationen eine große Wohlthat, denn sie ermögliche
es, in weitabgelegenen Gegenden Reisegepäck zu befördern. Leider
fänden oft die Neuerungen nicht einmal in den zunächst interessirten
Kreisen Interesse oder Förderung. So sei die Errichtung solcher
Nebenstellen sowohl im Montafon (!) wie im großen Walserthal
nicht zu ermöglichen gewesen, weil sich Niemand'fand, der sich hie-
mit befassen wollte.
Ferners verweist Reder auf die Einführung der Vergnügungs­
züge Lindau—Arlberg, welche dem Fremdenverkehre gewiß dienlich
sei, der Bahn aber in der kurzen Strecke keinen Nutzen abwerfe.
Trotzdem werden dieselben auch im nächsten Jahre beibehalten. Auch
die Eröffnung des hiesigen Fahrkarten-Bureau's sei für die Bahn
nur eine Last und nur bewilligt worden, um dem Verbände ent­
gegenzukommen, denn es sei für die Staatsbahn ganz gleichgiltig,
ob die Rundreisebillets im Auslande oder im Lande selbst gelöst
werden. Wenn man auch anerkenne, daß Manches verbesserungs-
fähig wäre, so sei es eben nicht möglich, alles auf einmal machen
zu können, da nicht immer der nöthige Fond hiefür vorhanden fei.
Ebenso schwer sei es, den Wünschen betreffs der Fahrordnung über­
all zu genügen, da sich dieselben in vielen Füllen gegentheilig
gegenüberstehen. Die Beschwerden betreffs der schlechten Heizung
anerkenne Redner, doch da sei nicht die Bahnverwaltung, sondern
Mängel an der Construction schuld, welche sich nicht beheben ließen,
so lange kein anderes Heizsystem angewendet werden könne. Die
Beschwerde wegen der verschlossenen Wartesüle sei gerechtfertigt und
werde das Nöthige veranlaßt werden. Der Verband könne versichert
sein, daß die Bahnverwaltung demselben wo es nur niöglich ist
entgegenkommen werde, man möge aber auch oft eintretende Un­
möglichkeiten berücksichtigen.
Der Vorsitzende dankt sodann dem Vorredner und bittet, die
künftig einzureichenden Elaborate wohlwollend zu befürworten.
Sodann ergreift Herr Bürgermeister Josef Hüter das Wort
und beantragt dem Ausschüsse für seine vielseitige Thütigkeit durch
Erheben von den Sitzen den Dank zu votieren, welchem Anträge
einstimmig Ausdruck verliehen wurde.
Nunmehr erklärt der Vorsitzende die Verhandlungen für erschöpft,
dankt allen Anwesenden für ihr Erscheinen und bittet alle Mitglieder
an der Werbung zur Kräftigung des Verbandes theilzunehmen, da
derselbe an Mitgliedern noch sehr arm sei. Mit dieser Bitte beschließt
er die diesjährige Generalversammlung nach etwa dreistündigen
Verhandlungen.
lieber das Ergebnis der bevorstehenden Wahlen im Ausschüsse
selbst werden wir demnächst berichten. Wie uns nritgetheilt wird,
beabsichtigt man Heuer für die verschiedenen Ressorts eigene Comitä's
zu bilden, um auf diese Weise eine rationelle Arbeitstheilung und
dadurch erhöhte Leistungsfähigkeit zu erzielen.
w
Aus unseren
Fremden-Verkehrs-Vereinen.
c-s-.'
'-T'" -T- "I-
Verschönerungs-Verein Innsbruck. Der Ausschuß genann­
ten Vereins war in den letzten Herbstmonaten des abgelaufenen
Jahres sehr rührig und hielt jeden Monat zwei Sitzungen ab. In
diesen Sitzungen wurde noch der Schlußstein au das im Herbste
geschaffene Aussichtsobject in der Mühiauerklamm, genannt „Höllen­
kanzel", gelegt und werden die bezüglichen Arbeiten im kommenden
Frühjahre unverzüglich ausgeführt werden. Aber nicht blos der
Umgebung Innsbrucks im Norden hat der Vereinsausschuß seine
Thütigkeit zugewendet, auch dem Süden derselben hat er seine Auf-
merksamkeit gewidmet, und da ist es besonders der Waldweg zum
Tummelplatz, der in der Nähe des Steinbruches für Menschenleben
sehr gefährlich und gegen die Absturzstelle hin allzuwenig gesichert
ist, dessen sich der Verein thatkräftig ännahm. Der Verschönerungs-
Verein hat nun, wie schon öfter, die competente Behörde an ihre
Pflicht erinnert, und diesmal, wie es scheint, endlich mit Erfolg,
denn es sollen Vorkehrungen getroffen werden, den Weg zu sichern.
Bezüglich Herstellung des Weges und besserer Schutzvorkehrungen
gegen Absturz in den Inn am sogen. Hohenweg, d. i. diejenige Strecke
der Reichsstraße, die zwischen St. Nicolaus und der Kettenbrücke
liegt, hat der Verein ebenfalls in jüngster Zeit Schritte unter­
nommen und wird, unterstützt von der öffentlichen Meinung, nicht
aufhören, in dieser Richtung zu arbeiten, bis die im Interesse der
Sicherheit des Lebens der Passanten erforderlichen Herstellungen
seitens des Straßenürars durchgeführt werden. Ein gleiches gilt von
der Beseitigung der Pfütze an der Reichsstraße unmittelbar unter
der Kettenbrücke in Mühlau und am Ende des Saggens, wobei
bemerkt wird, daß auch der Mühlauer Verschönerungs-Verein dies­
bezüglich den Innsbrucker Verein wacker unterstützt, ja die Initiative
hiezu ergriffen hat. Weiters hat der Verein die bessere Einhaltung
der Beleuchtung der Ferdinandsallee zwischen Löwenhaus und Ketten­
brücke beim städt. Bauamte energisch angeregt. Ferners ist es des
Vereines Verdienst, daß für das ehemals bestandene St. Georgenthor

Februar 19OO.
Seife« und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 2.— Seite 5.
und das Pickeiithor in diesem Jahre an den entsprechenden Punkten
Bilder angebracht werden, ähnlich wie das Jnnthor an der Inn«
kaserne.
Welschnosen. Derschönerungsverein). Am 7. Jänner
1800 wurde die Generulversammlung'des Verschönerungs-Vereines
Welschnofen-Karersee abgehalten, welche infolge der äußerst un-^
günstigen Witterung etwas icbwach besucht war. Nachdem sich die:
Mitglieder in den Gastlocalitäten zum „goldcncnKreuz" versammelt
Hatten, eröffnete Herr Obmann Ferdinand stansmann die Versammlung
mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden und mil Kundgabe'
der Tagesordnung. Als Vorstehung wurden per Acclamation fol-;
gende Herren wiedergcwählt: 1. Ferdinand Kaufmann, Gasthofbesitzer;
zum „goldenen Kreuz" in Welschnofen, als Obmann: 2. Alois Wieden-:
Hofer, Gasthofbesitzer „zur Post", als Okmannstcllvertretcr: 3. Heinrich
Dernier, Lehrer, als Schriftführer; 4. Eduard Pattis als Cassier,
rind als Beiräthe Josef Pattis, Holzhändler, Sigismund Kaufmann,
Gasthofbesitzer „zum Welschnofnerhof", Johann Kaufmann, Berg­
führer, Anton Pardeller, Gutsbesitzer. Alsdann erfolgte der Casse-
bericht pro 1899 seitens des Vereins-Cassiers Eduard Pattis, welcher;
mit großem Fleiße zusammengestellt war und von den Herren
Georg Köhler, Spängler, und Heinrich Pittner, Bäcker, eingehend:
revidiert wurde. Der Cassebericht brachte folgende Hauptzahlen:
Gesammteinnahme 425 fl. 79 kr., Ausgaben 454 fl. 25 kr., somit
ergibt sich ein Abgang von 28 fl. 46 kr., welcher durch Verkauf der[
noch von äl hi gen Büchlein „Führer Welschnofen-Karersee" ü 40 kr.
mehr als vollständig gedeckt wird. Gemäß der Voranschläge werden
zur Verbesserung der Wege and Steige, zur Errichtung von Sitz
Plätzen und Bänken 80 fl., zu Neclanizivecken 20 fl. bewilligt. Herr:
Obmann Ferdinand Kaufmann gedachte ferner des am 2. Juki v. I..
verstorbenen Mitgliedes Herrn Gemeindearzt Anton Schrott sel.
Ueber Antrag des Herrn Obmannes ivurde einstimmig beschlossen, i
für den Hingeschiedenen eine heilige Messe lesen zu lassen. Dem
Herrn Obmann Ferdinand Kaufmann wurde für die vielen großen
Mühen und Opfer, welche er sich schon seit dem Bestände des:
Vereines gefallen ließ, von der Versammlung der wohlverdiente
Dank ausgesprochen. Die Vereinsvorstehung entrichtet ferner Jedem,
der in irgendeiner Weise etwas zum Gedeihen des Vereines bei-
getragen, den tiefgefühltesten Dank. Nachdem uns das eifrige
Dilletanten-Orchester die Volkshymne anstimmte, kann man wohl j
mit Recht sagen, die Versammlung nahm einen schönen Verlauf
und auch einen würdigen Abschluß.
Innsbruck im Jänner. Am 19. ds. fand durch den Statt­
halter die Beeidigung des für die nächste Periode wiedergewählten
Bürgermeisters von Innsbruck, Wilhelm Greil, statt. Derselbe wurde
durch eine überaus warme Ansprache des Statthalters ausgezeichnet,
in welcher Se. Excellenz der Freude Ausdruck gab, an der Spitze.
der Gemeindevertretung neuerlich einen Mann begrüßen zri können,!
der in den letzten drei Jahren seiner Amtsthätigkeit viele Beweise
der Thatkraft auf dem Gebiete der wirthschaftlichen Förderung der
Landeshauptstadt an den Tag legte.
Auch wir begrüßen die Wiederwahl eines Mannes, der die j
Interessen der Stadt bisher stets in einer Weise vertreten hat, welche
derselben zun: Nutzen gereichte. Auch auf dem Gebiete des Fremden­
verkehres ist Vieles geschehen, was seiner Initiative entsprungen ist,
oder in der Ausführung unter seine Amtsperiode fällt.
Mag man ansonst denken wie man will, jene Anerkennung, die
Thaten gebührt, welche den Ruf unserer heimathlichen Perle bisher:
nur zu haben geeignet waren, können ihm auch Feinde nicht ver­
wehren.
Meran, 25. Jänner. (Hohe Gäste). Se. königliche Hoheit
Herzog Philipp von Württemberg, Ihre k. u. k. Hoheit Frau Herzogin
Maria Theresia von Württemberg mit Gefolge: Hofdame Gräfin:
Marie Decazes und Herr v. Montcnach, k. u. k. Kämmerer und
k. u. k. Major, ferner Se. Hoheit Herzog Ernst von Sachsen-Altenburg
mit Adjutant v. Sydow sind letzter Tage hier eingetroffen und zu
längerem Aufenthalte in Villa „Imperial" abgestiegen.— (Die:
wichtigste Frage der Jetztzeit für Meran und das
Vintschgau). Im gewöhnlichen Verlaufe des politischen Lebens
kümmern sich die breiteren Volksschichten wenig oder gar nicht darum, j
wer bei Neubildungen eines Cabinets dieses oder jenes Portefeuille
erhält. Das Volk im Großen weiß es oft kaum, wie der, dem oder
jenem Ressort vorstehende Minister heißt, welche Eignung er für j
den von ihm eingenommenen Posten mitbringt, außer, der Name
eines oder des anderen dieser höchsten Beamten des Staates wird
verwickelt in leidenschaftliche, tobende politische Kämpfe. Anders ist!
es jedoch zumindest in unseren Gegenden bei Nennung des Namens:
Wittek. Da weiß heute jedes Bäuerlein, daß mit diesem Namen
der Titel einer Excellenz, das Portefeuille unseres Eisenbahnminifters
verbunden ist, und die große Mehrzahl blickt erwartungsvoll in die
Zukunft, deren nächste Gestaltung für Meran und das Vintschgau in
dessen einflußreichen Händen ruht. Seit langer, langer Zeit streben
die Bewohner der genannten Gegenden die Schaffung einer Bahn-
vcrbindung an und nun scheint endlich der Zeitpunkt der Verwirk­
lichung gekommen, dank dem wohlwollenden Entgegenkommen
Sr. Excellenz. Von welch' großer Tragweite die Erstellung der
vorerst anzustrebenden Theilstrecke Meran—Mals für die Zukunft ist,
wird klar, wenn mau ins Auge faßt, daß diese „Localbahn" eigentlich
erst den Anfang bildet, einer später um so energischer zu betreibenden
Verbindung mit der Arlbergbahn—Landcck als Anschlußstation
und eines Anschlusses an eine Bahn ins Engadin. Vor einigen Tagen
fand nun in Bozen eine Versammlung der Vertreter des Land-
gcmeindebezirkes Bozen statt, welche ungemein gut besucht war und
einen isehr befriedigteuden Verlauf nahm. Den Vorsitz führte der
Handelsknmmcrpräsident P. Welponer. Als Schriftführer fungirte
Dr. W. v. Walter. Unter den Erschienenen bemerkte man u. fl.:
Baron Giovanelli und Laudtagsabgcordneten Dr. Schmied als Ver­
treter der Gemeinde Zwölfmalgreicn, der: Bürgermeister von Kalter«
I. I. Andergassen, A. Ebner aus Leifers, Tomedi und Pasoli aus
Branzoll, Pramstaller und Ceol aus Auer, Tenodri aus Salurn,
Schmied, Oberrautner aus Gries, Svldcrer aus Waidbruck, sowie
zahlreiche Mitglieder des vereinten Eisenbahncomitds Bozen-Zwölf-
malgreien. Den Bericht über den Stand des Vintfchgauer Eisenbahn-
Projectes, sowie über deir Finanzirungsplan desselben erstatteten
der Vorsitzende Welponer in längerer Ausführung und Bürger-
mcisi er Dr. Per«l hon er aus Bozen Bericht, worauf sich in lebhafter
Debatte die fämmtlichen erschienenen Vertreter der Gemeinden in
sehr energischer Weise für die gemeinsame Durchführung des Finan-
zirungsplanes im Sinne des Eisenbahncomitds und der Stadt
Bozen ausfprachen und die Versicherung abgaben, in diesem Sinne
in ihren Gemeinden zu wirken, so daß voraussichtlich die aus dem
Bezirke Bozen zu erwartenden Stammactienzeichnungen ehestens
perfect werden dürften. Von Seite der Stadt Bozen, sowie der
städtischen Privatinteressenten dürfte ein Betrag von ca. 90.000 fl.
aufgebracht werden, und zwar ivürden 50.000 fl. von der Stadt und
40.000 fl. von Privatinteressenten, sowie weitere ca. 40.000 fl. vor­
aussichtlich von den obstbautreibenden und Wein producierendeir
Landgemeinden getragen werden. Auch von der Sparcaffe Bozeir
wurden bereits in zuvorkommendster Weise Credite zur Erleichterung
dieser Finanzirung der Stadt und den Gemeinden in Aussicht ge­
stellt. Zwei Tage darauf, am 22. Jänner, fand zum gleichen Zwecke
auch hier eine Versammlung statt, an welcher der Bezirkshauptmann
Freiherr v. Spiegelfeld, sümmtliche Gemeindevorsteher des politischen
Bezirkes Meran, Curvorsteher Dr. Seb. Huber, der ehemalige Reichs
rathsabgeordnete Dr. Angerer und die Mitglieder des Activns-
comitvs der Vintschgauerbahn, F. Ellmenreich, R. Maurer, Baron
Mont, Friedrich Plant, Dr. Stainer und Jg. Wenter theilnahmen.
Es handelte sich um Aufbringung von 260.000 fl., welche die be­
theiligten Gemeinden des Bozener und Meraner Bezirkes in Form
von Stammactien zu übernehmen haben und deren Beschaffung die
unerläßliche Grundlage zur endgiltigeir Flüssigmachung der übrigen
veranschlagten Gesammtkvsten dieses Bahnbaues und der Steuer­
beträge zu demselben bildett, da ohne dieselben an eine Inangriff­
nahme des Bahnbaues überhaupt nicht zu denken ist. Der Bürger­
meister Dr. Weinberger gab ein Expos0 über die Entwicklung der
ganzen Bahnfrage seit der letztere Zusammenkunft der Landgemeinden.
im Jahre 1893, betonte die Wichtigkeit, die Stammactienzeichnungen
drrrch die Gemeinden ehestens durchzuführen, um dadurch der Re­
gierung die Möglichkeit zu bieten, zur Schlußfinanzirung zu schreiten
urtb sofort die Concessionirung und den Bau selbst in Angriff zrr
nehmen. Schriftführer Dr. Christomanos berichtete über den Ber-
theilungsentwurf zur Aufbringung der von den Interessenten zu
zeichnenden Stammactien, sowie über die diesbezüglich bereits in
Bozen, stimmt Umgebung und im Vintschgau eingeleiteten Schritte.
Nach eingehender Besprechung der eventuellen Beilragsleistungen
der Gemeinden des Burggrafenamtes wird von der Versammlung
einhellig folgender Vertheilungsentwurf, als der Bevölkerungszahl
und den finanziellen Verhältnissen der Gemeinden möglichst ent­
sprechend angenommen: Stadt Meran inclusive Privatinteressenten
40.000 fl.. Ober- und Untermais 7000, Algund 4000, Marling und
Lana je 3000, Partfchins 2000, Naturns und Nals je 1000,
Schönna 800, Grätsch 700, Burgstall-Gargazon, Tirol, Kuens-Riffian,
Tscherms und Andrian je 500 fl.: zusammen also 63,000 fl. Es
wurde schließlich sestgestellt, daß für die Gemeinden oder Privat­
interessenten, welche die Stamniactienzeichnungen nicht baar einzu­
zahlen in der Lage sind, sondern dieselben in Annuität abzuzahlen
vorziehen, Credite bei der Sparcaffe und den andern Geldinstituten
zu eröffnen sind, speciell ferner, daß die gezeichneten Stamm­
actien, wcnn sie auch für eine Reihe von Jahren kaum ein Zins­
erträgnis abwerfen dürften, doch mit der Zeit ihren vollen Werth
erhalten würden und für den unzweifelhaft in Aussicht stehenden
Fall des Ausbaues der Strecke Mals-Landcck oder des Schweizer
Anschlusses auch auf eine volle Einlösung hoffen lassen. Im
Verlaufe der Debatte betonte der Bürgermeister auch, daß sich

Seite 6.— Nr. 2.
Reise- und Fremden-Aeilung für Tiro! und Vorarlberg.
i. Februar !<;00.
die Stadt Meran und die Privatinteressenten zu keiner höheren
Beitragsleistung herbeilassen können, nachdem denselben auch die
Regelung der Erweiterung und Verlegung der Bahnhof-Anlage
Meran zur Last falle, die'allein von Seite der Privatinteressenten
und der Stadt Meran einen Aufwand von weiteren 130- 440.000
Gulden bedeute. So ist nun das Project der Vintschgau-Bahn in
ein neues Stadium getreten, in jenes des Werdens. Allein Anscheine
nach darf man sich der Hoffnung hingeben, daß dieser Theil— die
Finanzirung— des Projeetes noch im Verlaufe des nächsten Monates
glücklich durchgeführt sein dürfte. Die Concessionirung und endlich
die Inangriffnahme des Baues selbst ist dann nur mehr eine Frage
kurzer Zeit.— (Unser Fremdenverkehr) wird durch Nr. 40 der
Fremdenliste ausgewiesen mit 4042 Parteien mit 6648 Personen.
Bozen, 12. Jänner. Am 4. d. M. kan, Se. kgl. Hoheit der Groß­
herzog von Oldenburg hier an, nahm im Hotel „Victoria" Absteige­
quartier und setzte nach'kurzem Aufenthalt seine Reise nach Italien
fort.— Daß Bozen jetzt ohne Theater ist, dürfte Ihnen bekannt
sein! Daß sich aber kein Unternehmer gefunden, der dasselbe für
den heurigen Winter übernommen hätte, verdient verewigt zu werden!
Wo mag da der Fehler liegen? In der vorgeschrittenen Saison allein
gewiß nicht! Daß unsere Fremden darüber nicht besonders erbaut
sind, kann man sich denken, und als besondere Reclame dürfte es
auch nicht wirken, wenn die Gäste unsere Stadt als unausstehlich
langweilig verschreien!— In dankenswerther Weise ist die „Reise-
und Fremdenzeitung für Tirol und Vorarlberg" bereits einige Male
gegen den Unfug aufgetreten, daß den Fremden in Bozen auf offener
Straße das unschöne und ganz richtig gesagt uuesthätische Bild
waschender Weiber vor Augen geführt wird. Was soll man nun
dazu sagen, daß dies sogar am Johannesplatze geduldet wird? Es
wäre doch Pflicht der zuständigen Behörde, solchen Scandal nicht
zu dulden!— Betreffs der Montage der Talferbrücke, deren Fertig­
stellung wie es scheint von dieser Generation nicht mehr erlebt
werden soll, theilte in der Gemeindcrathssitzung vom 10. ds. Bürger­
meister Perathoner mit, daß die alpine Montangesellschaft erklärte,
mit derselben erst anfangs März beginnen zu können! Wenn nicht
alle Wetterzeichen trügen, dürfte dies wohl nicht der März 1900
sein. Nächstens mehr! 6. ?.—.
vom Gardasee. Aus Salb erhalten wir zur Richtigstellung
der in mehreren Blättern erschienenen Notiz über den Ankauf einer
Villa seitens der Kaiserin Friedrich nachstehendes Eingesendet:
„Kaiserin Friedrich hat die Villa San Vigilio nicht gekauft. Es ist
auch nicht richtig, daß das Cap San Vigilio ähnliche Vorzüge habe,
wie der Winter-Curort Gardone. Die östliche Seite des Gardasees,
das Veroneser-Ufer, hat nirgends klimatische Wintervorzüge,
selbst nicht die Bucht von Garda bis San Vigilio, welches Gebiet
ich in den beiden letzten Wintern mehrfach besucht habe, und welches
kaum für viele Gesunde als Winteraufenthalt passend sein dürfte.
Das Westufer, besonders die Bucht von Salo mit den Orten
Maderno, Fasano, Gardone und Salo ist dem Ostufer in­
clusive der Bucht von Garda als Winterzone unvergleichlich über­
legen, vor allem in Bezug auf Kranke der Lunge und des Halses
und solche Nervöse, welche feuchte Luft benöthigen.
Dr. Ewald Haufe, z. Z. Salo am Gardasee.
Wir geben diesenZeilenRaum, da sie aus berufenerFeder stammen
und in der Ansicht, daß selbe vollkommen objectiv gehalten sind.
Aus dem vintfchgau. Die Stilfserjochstraße wird im kom­
menden Jahre vom unteren bis zum oberen Ende des Dorfes Prad
mit schönem Würfelpflaster versehen, was sehr begrüßt werden dürfte.
Torbole. Kürzlich wurde in unserem Orte die electrische
Beleuchtung installirt. Das Dorf selbst ist reichlich mit electrischem
Licht versehen und von den einzelnen Gebäuden namentlich das
Hotel „Garda-See" des Herrn Hans Schwingshackl brillant mit Licht
nusgestattet. Die Hotel-Terrasse bietet abends einen wunderbaren
Anblick.
Lppmr. Das durch seine gute Bewirthschaftung bestbekannte
Hotel und Pension „Eppanerhof" des Herrn F. Mayr in Eppan,
ist durch Kauf an Herrn I. Zelger, früher Portier im Hotel „Greif"
in Bozen übergegangen. Das Hotel soll, wie man uns mittheilt,
durch eine neue Veranda bedeutend vergrößert werden, was auch
jedenfalls zur Verschönerung beitragen dürfte. Nachdem der Fremden­
verkehr auch in Eppan in stetem Zunehmen begriffen ist, sind der­
artige Neuerungen nur zu begrüßen und wünschen wir dem neuen
Besitzer besten Erfolg. Der bisherige Pächter, Herr Hans Wolf, der
es verstanden hat, sich in weitesten Kreisen große Beliebtheit zu
erwerben, hat nunmehr das Resmeir'sche Restaurant in Untermais
gepachtet.
Lienz, 10. Jänner. Die Installation der electrischen Beleuchtung
in Ampezzo schreitet rasch vorwärts. Seit mehreren Monaten
arbeiten 6 Monteure; da man mit Lampen nicht spart, dürfte die
Beleuchtung sehr effectvoll werden. Die Hotels verwenden fast aus­
schließlich Bogenlampen.
Bnck?enstein. Anfang Jänner. Der Neuschnee mißt bei uns
über 1 Meter Tiefe, auf den Alpenübergängen von Enneberg nach
Buchenstein erreicht er l 1 /, Meter: daher hatte die Postverbindung
unangenehme Unterbrechungen. Von Lawinen-Unglücksfällen hat
: man bisher dahier nichts gehört. Der Pächter am Hospize des
Grödnerjochcs blieb kurze Zeit eingeschneit: jetzt ist der Weg zwischen
Gröden und Enneberg über die Ferraraalpe trotz des vielen Schnees
wieder offen.— Wie bekannt, wurde die Concurrenzstraße Corvara—
j Buchenstein beinahe zur Hälfte im verflossenen Herbst vollendet. Da­
durch kommen nun auch' die Frachten mit Fuhrwerk von Bruneck
nach Bucheustein billig: der Frachtentransport hin und zurück erfordert
ca. 4 Tage; ein Wirth hat im Offertwege sich zur Lieferung von
Salz und Mehl für das Gemeindemagazin zu einem niedrigen
Frachtensatz auf drei Jahre verpflichtet, wodurch diese zwei Erforder­
nisse Mehl und Salz jetzt viel billiger als früher zu haben sind.
Bruneck. Am Neujahrstag übersiedelte man hier die Arre­
stanten in die neu erbaute Frohnvcste hinter der Bezirkshauptmann­
schaft. Das Schloß Bruneck wird nun zu diesen Zwecken nicht mehr
verwendet. ■— Am 7. Jänner abends fand im Hotel Post bei gutem
Besuche die Generalversammlung der hiesigen Alpennereins-Section
statt. Der umfassende Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht wurde
mit großer Befriedigung zur Kenntnis genommen und die alte Vor-
stehung (Herr M. Platter, k. u. k. Hauptmann i. R., als Vorstand)
wiedergewählt. Der Verein zählt über 100 Mitglieder und hat eine
Reihe von Jahren rastloser Thätigkeit hinter sich. Herr Platter
opferte sich förnilich für den Verein, darum gebührt ihm auch in jeder
Hinsicht Dank und Anerkennung.
Aufstein, 18. Jänner. Hier wurde dieser Tage im Gasthause
zur „Kieubergklamm" ein Einbruchsdiebstahl verübt. Durch das
Abortfenster gelangte der Dieb in das Innere des Hauses. Dort
suchte er, jedoch vergeblich, mehrere Kästen zu erbrechen, in denen
Silberzeug enthalten war. Nichts konnte der freche Eindringer ent­
wenden, als den jedenfalls kleinen Inhalt einer Cüdmark-Sammel-
büchse.— Bei der am 14. Jänner stattgefundenen Gemeinderaths­
sitzung in Ebbs kam die Eisenbahnvorlage Kufstein-Kössen zur
Sprache. Dieselbe wurde in gleicher Fassung wie in Kufstein mit
8 gegen eine Stimme angenommen. Unsere Straßen sind leider
infolge fortwährenden Wechsels zwischen Schneefall und Thauwetter
in einem desolaten Zustande.
Alayrhofen, 20. Jänner. Wie man uns mittheilt, ballt Herr
Joses Brugger ein neues, den Anforderungen der Neuzeit vollkommen
entsprechendes Hotel. Der Bau, mit dem im Frühjahre begonnen
wird, wird dreistöckig. Die Parterrelocalitäten werden als Bad ver­
wendet. Der erste Stock soll einen großen Speisesaal, ein Lese­
zimmer, ein Spielzimmer und inehrere Restaurationslocalitäten, der
zweite und dritte Stock nur Fremdenzimmer erhalten.
vom Arlberg. Am 9. und 10. Jänner besuchte eine Com­
mission den Arlberg-Tunnel. Wie man uns mittheilt, handelt es
sich um bedeutende Reparaturen für den Sommer, resp. um Aus­
wechslung einiger Gewölberinge u. s. w., da die Bahnerhaltungs­
abtheilung ganz besonders bestrebt ist, den Tunnel absolut perfect
zu erhalten.— Der Wächter am Hospize gibt vom vergangenen
Monat Wetternotizen bekannt: der kälteste Tag war der 11. December
mit 17 Grad Kälte, dagegen zeigte das Thermometer am 31. December
28 Grad Wärme in der Sonne (mittags), der Schnee erreichte
70 am Tiefe, der größte Temperaturwechsel war am 17. December,
früh hatte es 13 Grad Kälte, mittags an der Sonne 25 Grad
Wärme— also ein Unterschied von 38 Graden. Trotz der Winter­
kälte durchzogen doch an 9 Tagen des Decembers den Arlberg 36
Handwerksburschen und 5 Touristen.
Bregenz. Hier hat sich ein großes Comitd gebildet, an dessen
Spitze Herr Kinz jr. steht, welches sich die Veranstaltung eines groß­
artigen Costüm-Umzuges am Faschingmontag zur Aufgabe macht.
Da die Mitwirkenden sich zumeist aus hiesigen Bürgerskreisen und
Vereinen recrutiren, dürfte die Veranstaltung wirklich gediegen
werden. Anläßlich der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung
wurde dem, dem hochgeachteten Handelshause Braun entstammenden
Sohne Herrn Gebhard Braun, die Ehre zutheil, zum Prinzen Car-
neval gewählt zu werden. Die Veranstaltung ist umsomehr zu be­
grüßen, als sie geeignet ist, auch im Winter viel Fremde anzuziehen.
Verschiedene Nachrichten*
Verbindung Südtirols mit Nordböhmen. Von Karlsbad
aus wird eine directe Verbindung mit Bozen via Budweis—Salzburg
angeregt und energisch vertreten. Die „Karlsbader Volkszeitung"
schreibt darüber: „Wie wünschenswertst wäre es, wenn zwischen den
böhmischen Curorten und denen des Südens directe Schnellzugs­
verbindung bestände! Wie viele der Nachcur Bedürftige würden
sodann die Aerzte aus den ersteren Orten in das Salzkammergut,
nach Salzburg, Zell am See, ferner nach Innsbruck, Bozen,
Meran rc., und in die verschiedenen Alpenhotels entsenden! Da
aber eine directe Verbindung, die dem erst vor kurzer Zeit Genesenen die
Reise erleichtert und ihn gegen jede Benachtheiligung seiner kaum
erst erlangten Gesundheit schützen würde, nicht existirt, so rathen
die Aerzte lieber dem Reconvalescenten Orte aufzusuchen, welche
die eine directe Verbindung führende Bahnlinie nach München be­
rührt.... Mit welchen Unbequemlichkeiten ist eine Reise von den

Februar §899-
und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Seite
Nr.
böhmischen Bädern nach den Südtiroler Orten auf unseren Staats­
bahnen verbunden! Bis Budweis läßt die Verbindung ja nichts
zu wünschen übrig, von dort aber beginnt die Bummelei. Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Victor Ruß dürfte bei den jetzt stattfindenden
Verhandlungen des Eisenbahnrathes auf unsere Anregung hin einen
diesbezüglichen Antrag einbringen. Auch der Handelskammerpräsident
von Bozen, Reichsrathsabgeordneter Paul Welponer, wird zu dieser
Frage Stellung nehmen."
Schuldenhalber durchgebrannt ist der ehemalige Pächter
des Löwenwirthshauses in Gargazon, Alois Menz. Er contrahirte
besonders in letzterer Zeit viele Schulden, um, wie es scheint, in
! Besitz einer größeren Baarschaft zu gelangen, ehevvr er sich aus dem
j Staube machte, lieber das Vermögen des Flüchtlings wurde der
! Concurs eröffnet und gleichzeitig das Strafverfahren wegen Betrug
I gegen ihn eingeleitet. Man vermuthet, Menz habe sich nach Rösen-
' heim begeben.
Ässxiz St. Lhristof auf den» Arlberg. Dieses altehrwürdige
Hospiz, die Schöpfung des Menschenfreundes Heinrich Findelkind,|
wurde bekanntlich im verflossenen Jahre durch gründliche Ausbesserung
des Daches, der Fenster, Böden, Söller etc. dein vollständigen Unter­
gänge, der wohl nur mehr eine Frage weniger Jahre gewesen wäre,
entrissen und wieder wohnlich eingerichtet. Dank der Initiative und
der Bemühungen des Landeshauptmannes von Vorarlberg, Adolf
Rhomberg, eines eifrigen Förderers der alpinen Sache, gelang es, j
nicht blos für die obgenannten Wiederherstellungen die nöthigen
Mittel vom Staate aufzubringen, sondern auch einen von beiden
Ländern Tirol und Vorarlberg unterstützten Wärter aufzustellen,
ivelcher zur Winterszeit erschöpfte,i Wanderern ein Asyl und Obdach
bietet und zur Sommerszeit eine einfache Tvuristenwirthschaft unter­
hält. Dieser Wächter, namens Trojer, der das ganze Jahr mit
Frau und Tochter in dem einsamen St. Christof wohnt, hat in,
verflossenen Jahre zivei Passanten das Leben gerettet, die auf dieser
unwirthlichen Höhe ohne seine Hilfe unbedingt verloren gewesen
wären: mehrere Andere, die total erschöpft dort anlangten, wären
ohne den Bestand des Hospizes wohl schwerlich nach Stuben gelangt.
Trojer hat nun dem Landes hauptmanne von Vorarlberg einen
kleinen statistischen Bericht über die Frequenz während eines Jahres
übermittelt, aus welchem wir nachstehende Daten hervorheben. Vom
31. Oktober 1898 bis zun, selben Tage 1899 passirten im ganzen
4450 Personen den Arlberg, davon 2207 in der Richtung nach
Tirol und 2243 nach Vorarlberg. Unter diesen 4450 Personen
befinden sich 3046 Touristen und 1404 mittellose Wanderer, welche
in St. Christof zum großen Theile Labung und Unterkunft fanden.
Diesen Daten ist zu entnehmen, daß die herrliche Gegend des Arl-
berges seit dem Bestände einer Unterkunft auf der Sattelhöhe aufs
Reue ihren Zauber auf Tausende ausgeübt hat, und es steht zu
erwarten, daß die Frequenz sich immer mehr steigern wird.
Tirol auf der pariser Weltausstellung. Der Pariser
„Figaro" hat kürzlich einen überaus lobenden Artikel über die
Betheiligung Oesterreichs an der nächstjährigen Pariser Weltaus­
stellung veröffentlicht. In dem Aufsatze war auch der Separat-
Ausstellung, welche Tirol veranstalten wird, Erwähnung gethan.
Wir erhalten nun vom Special-Comis Bozen für die genannte
Ausstellung einen Prospect, der eine Beschreibung der Tiroler Ex­
position enthält. Das «Chateau Tyrolien», in welchem die Aus­
stellung untergebracht sein wird, ist vom Regierungsrath Deininger
als „Tiroler Edelansitz" entworfen. Dieses «Chäteau Tyrolien» wird,
so heißt es in dem Prospect, in seinen Souterrain-Räumlichkeiten I
eine Südtiroler Weinhalle beherbergen und im Hochparterre zwei
wahre Meisterwerke unserer heimischen Holzbearbeitungskunst ent­
halten. Es sind dies die Copie des Velthurnfer Fürstenzinnners,!
ausgeführt von der Holzfachschule in Bozen, und die Copie des
Reifensteiner Capitelzimmers, ausgeführt von der Staatsgewerbe­
schule in Innsbruck, welche beide Objecte seitens des Unterrichts-!
Ministeriums zur Ausstellung gelangen. Außerdem wird in, ersten
Stocke unter Leitung und „ach Entwürfen des Fachschuldirectors
Paukert eine gothische Capelle eingerichtet, welche, mit Arbeiten
unserer weltbekannten Holzbildhauerkunst ausgestattet, nicht verfehlen
wird, den vollsten Beifall aller Br such er des <- Chateau Tyrolien. zu
finden. Das Haus selbst, gehalten in, Style der Ueberetscher
Edelansitze, wird mit seinem anheimelnden Exterieur, das den
Eindruck des Zierlichen mit dem des Wohnlichen verbindet, aus­
gestattet mit den Erzeugnissen tirolischen Kunst- und Gewerbefleißes,
mit den Producten der wein- und obstgesegneten Fluren unserer
Thäler, niit den Bildern von der Schönheit und Erhabenheit unserer j
Alpennatur einen Anziehungspunkt für das große internationale
Publikum bilden.
Die Antwort der Südbahn. Seitens verschiedener Gemeinde­
vertretungen wurden gegen die Südbahn infolge Zusammentreffens
mehrerer Unglücksfälle Actionen eingeleitet, welche einen Erlaß seitens
des Eisenbahnministeriums an dieselbe zur Folge hatten. Die Ver­
waltung der Südbahn hat dem Eisenbahnministerium die Antwort
auf den letzten Erlaß übermittelt. Darin wird ausgeführt, daß die
Südbahn bereit sei, alle zweckdienlichen Vorkehrungen mit Anspan­
nung aller Kräfte, ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägungen, zu
treffen. Es wird dann auf d ie außerordentlichen Verkehrsverhältnisse
des letzten Halbjahres infolge Steigerung des Eigenverkehres, die Hoch-
wasserkatastrophe und die Verkehrsstörung auf den österreichischen und
bayerischen Staatsbahnen hingewiesen, die einen starken Hilfsrouten­
verkehr auf die Südbahn wälzte, sodann auf die großen Truppen­
transporte zu den Herbftmanövern, woran sich schließlich große Schnee­
fälle und Borastürme reihten. Die Verwaltung weist sodann ein­
gehend den Vorwurf von Versäumnissen, dividendensüchtiger Spar
wuth rc. zurück und betont, in den letzten Jahren seien die größten
Anstrengungen behufs Hebung der Leistungsfähigkeit des Unter­
nehmens gemacht worden und zählt die in Ausführung begriffenen
und projectirten wichtigen Erweiterungsbauten und Dienstreforinen
auf. Aus dem auf Tirol Bezüglichen entnehmen wir: Die noth-
wendigen Vorarbeiten für die Erweiterung der Stationen Wiener-
Neustadt, Laibach, Ala und Franzensfeste sind im vollen Zuge. Für
die Erweiterung und Entlastung der Station Marburg wird im
laufenden Jahre durch eine Reihe von Bauherstellungen Vorsorge
getroffen werden. Auch hinsichtlich einer Erweiterung, bezw. Ent­
lastung der Stationen Cilli, Innsbruck, Bozen und Leoben sind die
Vorarbeiten bereits in Angriff genommen. Noch im Laufe dieses
Jahres wird ein drittes Geleise in der Strecke zwischen der Station
Franzensfeste und Franzensfeste— Militärhaltestelle, und werden
zweite Geleise in großen Theilen der Tiroler Linie gelegt werden.
Von Fahrbetriebsmitteln wurden im Jahre 1897 bis 1899 92 Loco-
motiven, 205 Personen- und 1299 Lastwagen neu angeschafft. Für
das Jahr 1900 sind 20 Locomotiven, 30 Personen- und 304 Last­
wagen in Bestellung gegeben. Der Gesannntkostenbetrag der Fahr­
parksvennehrung beziffert sich für die Zeit von 4.897 bis 1900 mit
106 Millionen Gulden. Für das Jahr 1901 ist die Anschaffung
von rund 25 Locomotiven und einer entsprechenden Anzahl von
Personen- und Lastwagen in Aussicht genommen. Zum Schluffe
des Berichtes wird darauf hingewiesen, daß die Südbahn Verwaltung,
soweit wenigstens die letzten Jahre in Betracht kommen, unter voll­
ständiger Hintansetzung ihrer Interessen als Erwerbsgesellschaft nichts
verabsäumt habe, um mit den Bedürfnissen eines in fast beispiel­
losem Maße steigenden Verkehres nach Menschenmöglichkeit Schritt
zu halten.
!'
K
Julie Ijechenblaickner
Weinhanölnng-'w-.
empfiehlt ihre vorzüglichen, von der renommirten Kelleret des Dr. Emil
v. Ferrari in Brauzoll gelieferten Tiroler Natur-Weine in grossen und
kleinen Öebinden. Tischwein von 18 kr. per Liter, sowie Flaschenweine, roth
und weiss, von 20 kr, per Flasche aufwärts. Zn beziehen zu jeder Tageszeit.
Lagerkeller und Wohnung im Hause Nr. 4, Weisergasse
334 Wilten-Ünnsbruck.
bei Lienz. H
Mcl und letiltöii
Klimatischer Lnstcurort
(700 M. n. d. M ), beliebte Nebergangsftation von und zu
den Höben-Lnftcurorten. Beliebtes Familienljeim für
längeren Aufenthalt. 50 comfortabel eingerichtete Zimmer.— Bäder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Fichieu-Nadclwälder. In der Nähe
reizender Gebirgssee. (Seebäder). Fischcrcigelcgenheit. Schwimmbad in
nächster Nähe.' Tennis. Äcgetvahn. Ausgangspunkt zu verschiedenen
Hochgebirgstouren: Großglockner, Großvenediger u. Hychschobcr-Grupven.
Saison Anfang Mai, Ende Oktober. Ausführliche Pr-chpecte zu Diensten.
Si paria italia.no. On parle franeaise.— 3« «. A. Mayr, Besitzer
und Inhaber des Gasthofes ..zur Rose" in Lik uz. (208)
t+0***+h0'#***Wt*»+**t*
a t Tm a TTC Gasthof Plattner.
ü JlJlJlJ JLu.£jLJ- i kJ und gut eingerichtete Fremd«
V oll kom­
men n eu
und gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Hübscher Speisesaal mit Ciavier, Shz-
j garten, Veranda, gedeckte Kegelbahn. Gut bürgerl. Köche, echte
| Getränke. Badegelegenheit, 231) Josef Plattner.
A ndalc’hlir'b (Stahlbad), genannt das Paradies
üiiUOJLöUUCn des Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung Dach Schwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiern. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
St. Anton
(Montafon):
Gasthaus
z. Adler.
An der Landstriche nach Schruns, mit Fremdenzimmer»,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rvthe u. meiste Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
haltend Jan. Nattloa, Besitzer. 261
fixto
fiotrl d jjfiifion Ikiitnltcr fflt
^JViaöonna di Campiglio !►
tfflfe d Mfliirunt Ücinaltcr
für den Sommer bestens empfohlen.

Reise- und Fremden-Aeitung für Tirol und Vorarlberg.
s. Februar lMO.
Leite 8.— Nr. 2.
Amerlüqeii t>. Feldkirch LT-
Am Wege über AelVeLe auf die be-
5* vIVvUvV* rühmten Drei Schwestern, Gastet, Vaduz
1 gelegen, eine Stunde von Frostanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, specieü auf das Jü-
und Rheinchal mit Bodensee. Gute Weine, Flaschenbier, kalte und
Frastanz
BOZEN
tMrme Speisen.
Gasthaus z. Areuz
Mitten im Orte. 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schönblick. Drei Schwellern,
©affet nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, rceüe
Weine, stets frisches Bier vom Fas;, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete F-renldenzimnier. Prospeele gratis und
|rancv von
HanS Krimbachcr, 248
Pächter v. Schönblick u. Besitzer v. Gasthaus Kreuz,Fw stanz.
BacL Bachgart
(800 m\ l L St. von Mühlbach entfernt, reizend gelegen,
mit erdig-alkalischer Quelle zu Bade- und Trinkeuren.
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
Hotel de l’Europe. S S
(Jom Bahnhof. Vollkommen nuu oingerichtet, Scheine
Zimmor gegen Süden. Feines Restaurant. Omnibus am Bahnhof und
tägl. Omnibus-Verbindung auf den Mendölgass und nach Dimaro.
Mässigo J-'roiao. 291 L. Kräutner, Besitzer.
R07PN ^Otdl Tirol. Am Obstplatz, mitten in der
DULUI Stadt gelegen. Sehr schone Zimmer mit
vorzugi. Betten. Gute Küche, stets frisches Pilsoer- u.
Bittmauer-Bier, echte Tiroler-Weine. Massige Preise.-
290 Kräutner, Besitzer.
R R 7 P M H° te l ZUm Uiv86N. Angenehme Lage
DULUI mitten in der Stadt mit comfortablen Zim­
mern. Yorzügl. Küche u. reichhaltiger Keller. Massige
Preise. Omnibus zu jedem Zuge am Bahnhof.
289 Staffier, Besitzer.
jffQ7nK Weinstube Tor^elhaus.
GHMHMHMHMG ompfieUt 23 Sorten naturechte Weine.
Kalte u, warme Küche. Comfort. Fremdenzimmer. 285
BOZEN Cafe-Restaurant Schgraffer
mit schönem, grossem, schatt. Garten und 20 nett ein­
gerichteten Fremdenzimmern. Eleg. Speisesaal. Massige
Preise. 288 Besitzerin: Marie Schgraffer.
Gast- und Weinhaus
G Pfau•
Bindergasse Nr. 5.— Hübsche
Fremdenzimmer. Gute Küche und anerkannt vorzüg­
liche Tiroler Gebirgs-Weine vom Fass und in Flaschen.
311 Franz Heiseier.
BOZEN
BOZEN• Hotel’ stiegi’
in schönster Lage Bozens,
mit allem Comfort Ser Neuzeit eingerichtet.— Von
ersten ßeisebüobern als gut u. billig anerkannt. Omnibus
zu allen Zügen. 202 Alois Trafojer, Besitzer.
%
ozen
Gasttiof und Pension, Rosengarten 1.
Bierbrauerei Zipf, Niederösterreich. Versandt von
Fass- u. Flaschenbier. Täglich frischer Anstich.'
Schattiger Garten u. horrl. Aussicht auf Schiern u. Rosengarten. Schön
möhlirte Zimmer mit u. ohne Pension zum billigst«! Preis. Besonders
empfehlen für ffoäiistea u. Radfahrer. 300 Adolf Springer,
"RfWtfAT Gasthaus zur Löwengrube
JJUZJJjIN Bozen-Zollgasse.
Mit neu errichtetem Weingarten u. altdeutscher Wein­
stube. Ausschank echter Tiroler Weine, stets frisches
Bier, bürgerliche Küche, billige Fremdenzimmer.
Zum geneigten Besuche ladet ein 201
der Besitzer: Mich. Pichler.
Gasthaus z. Eiscrihnt Bindergasse
Großer Saal, einige hübsche Fremdenzimmer. Vor­
zügliche Tiroler >olhe und weiße Weine. Gut bürgerliche
Küche. Mäßig« Preise. 346 Besitzer: M. Ladinscr.
30Z6tt~St. Virgl ftnflll- Imnilinilirim !. üolilrrliof.
Von Bozen auf dem bequemen Alpenvereinsweg in 20 Minuten
erreichbar. Von der Glas-Beranda des Hauses genießt man einen ent­
zückenden Rundblick auf Vozen-Grres und die fernere Umgebung. Echte
Magdalencr, Lerlaner Meitze, sowie Oirgler Ligenbau-Weine.
Kalte Speisen. Kaffee und Milch. 3L0 Besitzer I. Werner.
Bozen 40 GaLhof pit goldenen Lrimbe.
In nächster Nähe des Bahnhoses. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von st. —.60 bis fl. 1.50. Electrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigene Wursterei. Bayrische Spezialität.
Civile Preise. 349 Besitzer I. B. Pfister.
BOZEN Gasthot j. rotljcn Adler
itt Mitte der Stadt am Gbstplatz gelegen. Sehrschö'neFrtnnöen-
zimnrsr mit vorzüglichen Betten. Echte Liroler weine. Gute
Nüche. rnätzige preise. 338
Besitzer Alois Lamaun.
Bozen jasthaus z. Sonne äiSSTÜ
schönem Speisezimmer u. einigen Fremdenzimmern. Gute
Tiroler rothe und weisse Weine. Gut bürgerliche Küche.
Solide Preise. 347 Johann Plankensteiner.
Gasthaus zum eisernen
DIUUCllZ Kreuz. Altbekanntes Gasthaus
im Centrum der Stadt gelegen, gut eingerichtete Frem-
den-Zimmer, vorzügliche Küche, reelle Weine.
123 Besitzerin: Maria Messmer.
vielfrequcntirter Luftcurort.
1024 Meter über dem Meere.
Hotel und ...
. Pension Beck.
In tz! achtvoller Lage im Hochgebirge am Fitste des Liiner-
see'o und der Seesaptana. herrliche Luft, vorzügliches
Tnlikwnsier, Gelegenheit zu kleineren und größere» Berg­
touren. Veranda. Kegelbahn. Badeeinrichtnug. Bibliothek.
Ausgezeichneie Küche und Keller. Electrische Beleuchtung.
(Clvset-Spülung), Bergführer und Reitpferde zumLüner-
jee. sowie Wagen zum Bahnhot werden vom Hause be­
sorgt. Pension von 2sl. 50 lt. auswätts. Hochachtniigsvolist
107 33ccf, Besiper.
Hotcl und pciision
zur
l Scefaplana.
Bregenz
Brixen
ixen a. E.
Brixen
nriA«n 2. £bT*T¥l*tT Gasthof Straffer.
^-V- In der Nahe d. Gnggenberg'scheu Wasser-
. Heil-Anstalt und unmittelbar an den
i.DUdnroi). Gartenanlagen zwischen Eisack u. Rienz
gelegen. Gutes, bürgerliches Haus mit freundlich eingerichteten
Fremdenzimmern, großem Speisesaal, schattigem Garten, guter Tiroler
Küche und Tiroler Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
dfe Mlistige Preise! äBk 199
Jmen ii. gtMt ,r£hL
gelegener Gasthof. neu eingerichtete Fremdenzimmer. Schat­
tiger Restaurationsgarten. Münchner und Gosscnsasstr
Bier vom Faß. Echte Tiroler Weine. Warme und kalte
Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
339 Besitzer Frz. I. Bald.
BRIXEN
O Gasthal» aoldenen Stern
Schönster und grösster Restaurations­
garten der Stadt. 270
Vorzügliche Siidtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massigen Preisen. Besitzer: Peter Kinigadner.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
comfortablen Zimmern u.
schönen Gartenanlagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparaturkasten im Hause.
Radfahrer-Verbands-Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Grebmer.
Bruneck «°'°> siem„^ss»
comfort, eingericht. Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reine Weine. A. Telfser. 150
T)rt|W im KIcitcrtbal
^lUUUJ Gasthof 31111 t Paradies
933 in ü. d. Meere, vis-fc-vis dem Bahnhof, in föhniger (Söttet Sage,
mit Veranda. Spcisesaa!, comfortablen Aremdenzimmein. qu! bürger­
licher Küche, reelle Gctrünkc. mäßige Preise u. ausmerklamc Bedienung.
Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte und zu der leicht bcsieigbaren
270l m hohen „roihen Wand" mit herrlicher Autsich! ans die Rtzatlton-
Griippc. Rhcinihai und Schweiz. Uebergänge ins Montafonerthal.
Lechthai und Wniferthai, 188 Ferdinand Frtiz.
o
T|/
g Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
J
u
J
■ Mitten im Orte (im Bcharfeck-
Vielbesuchter Svmmeraiiscntyalt. 1024 m über dem Meere
in großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Seesaplana
und des Liinersees. Vorzügliche Küche und Keller, com-
sorlable Fremdeuzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit. ansmerkjnme Bedienung und mäßige Preise. Eiecmsch
beleuägct. Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Maulthlere nach dem L ii n e r s c e stehen stets zur Verfügung.
Tägliche Pension lammt Zimmer von fl. 2.50 aufwärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196
T. Besitzer.
Hagaus zum Aroinijof
bekannt gutes Weinrestaurant
.. mit bürger!. Küche, Fremden­
zimmer mit guten Betten, billigste Preise bei aufmerk­
samer Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
227' ^A^KnapP^Besitzer^
Villa- Pension
Dr. Pircher.§
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hübscher Garten. Die modernen Sprachen gesprochen.
Dr. 0. v. (xuggenberg’s
§ Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 m ü. d.
Meere, vorzugi. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs- u. Herbst-Saison besonders empfehlenswerth. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 Std. Prospecte gratis. 200
Restauration
Villa (Dftbcimer.
10 Min. außer drr Stadt, einer der
schönsten Punkte Brixens. Herrliche
Aussicht, schattiger Garten, gedeckte
mn Kegelbahn, hübscherSpeisesatil,kalte
will VwljUU.. und warme Küche, vorzügliche Ge­
tränke. Milchwirthschaft. Zu zahlreichem Besuch ladet ein der Besitzer
343 Frz. Q st st ei m er.
Obige Billa wäre unter günstigen Umständen zu verkaufen.
342 Gasthof
, zur Ssnne.
hau«) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie­
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel Z. Mohren in Mitte des Ortes,
, am verkehrsreichsten Platze, altrenoin-
- mirtesHaus mit Restauration u. Speise­
zimmer, comfortabel einger. Fremdeuzimmer; grosser,
neuerbautei-, prachtvoller Concert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
Dornbirn GastHaUS j Um
u. Fleischhauers: t>. J.A.Spicgls Mwe.
Witter! im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer, sowie Saal und
größet e Loealitäten für Gesellschaften und Vereine. Vorzügliche Weine,
gute Küche zu jeder Tageszeit. Electrische Beleuchtung. Telephon und
eigene Equipage. 146
Bad Egerdach
Jmsßrllck
in herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent­
halt. Altberühmtes Minemlbad f. Neraen- u. Magenkranke,
6Sid,t und Rheumatismus. Allsgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Pvstverbindung. Fahrgelegenheit stets
xaBerfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
BlttdeN^ d Christian Seinzle
& empfiehlt den P. P. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- und porzellanwaaren, ferner
fertige Kleiber, sowie Schnittwaaren; auch k. k. Tabakverschleih.
231 HanxLstrafze Nr.-S8.
Blttden^ Gatzners Erben
. o empfehlen den P. T. Fremden u. Touristen-
ihr bestbekanntes Delikatessen- u. Spirituosen-Geschäft an» oberer»
hanpt- n. ^)ostplatz Nr. y, gleichzeitig auch ihre Genrischte waaren-
chanblung, chauptstratze Nr. m. 230
Bludenz
Restauration
AE" Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Loea­
litäten, grosser Coneerthaile u. schönstem Wirthsehafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsicht auf die Seesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie M essmer, Pächterin.
Bludenz Wastll0f zur Post. Altbe­
kanntes Gasthaus, central ge­
legen, gegenüber dem Post- und Telographenamt, mit
schöner Veranda, gut eingerichteten Fremdenzimmern,
vorzügliche Küche zu jeder Tageszeit, stets frisches
Bier vom Fass, ausgezeichnete.Tiroler und Oester-
reiche r Weine offen und in Flaschen, gute Bedienung,
massige Preise. Fahrgelegenheit im Hause nach jeder
Richtung. 125 Ant. Muthner.
SS3
Bregenzerwald, Gasthof zum
Löwen ältester und renommi rter
’ Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer. Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros,
282 Besitzer: J. L. Simma.

Februar 1900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 2.— Seite 9.
Leldkirch. Hotel sönii'ii. Gaschurn
-«*' l Man stricht fremde Smachen.! f
SKttenomnurter Gasrhos i» Siitrr der Stadt, nahe beim Bakmlws. com-
fortadel emgckichtcte Zimmer, bekannt gute »üchc, reelle Weine, in-
und ausländische Zeininze», aufmerksame Bedienung, biiraerlichc Preise.
Fahrgelegenheit im Hause, Telegramm,idrcsie: „Löwen" Feldkirch,
Telephon Ar, ir>. -p. v. Furtenbach, Besitzer,
MO miri* 1 GiifnfinnMmm. Morklnnsic Nr, 111
m noiei vorarioerger Hot.
Erstes Hotel am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Spi isen ii la carte zu jeder Tageszeit, massige Preise
für Zimmer und Restauration.— Telephon Nr. 17.—
On parle francaise. ia; Eigenthüiiier: Franz Heim.
JBahiihof-
ßestaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck--Bregen z— Basel— Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Summerveranda.
130 Anton Hühner.
Feldkirch
Feldkirch
Feldkirch
Gasthof 11. Pension
zur Krone.
Uastliof zum weissen
BOSS. Altrenommirtes Gast­
haus in freier Lage, vis-a-vis
dem Stadtpark 11. in nächster
Nähe vom Pensionate. Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
^ Feldkirch 135^
i Conditorei ]os. fi. Milet?
j~ bestens empfohlen!^
D Hotel D
Englischer Hof
Im 'Centrum der Stadt. Exquisite Wiener Küche hei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von 60 kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
"PplrlklFPh W Hill! Pfision Bären i
•J. OLLLLi_LL UJJ. Oaftz, Restauration, Billard, u.
Speisesaal, Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl. 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50. Telephon Nr. 16. Man spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch z> Bad Hofeis «s
Neu eingerichtete, comfortable Badeanstalt.
Die Heilkraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Douche-, Heubkunen-, Fichten- u. Kräuter-
Bäder, sowie Hochwasserdruck für Kneipncuren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche.’ Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom l.Juni an täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Harkt-
strasse. 131 G. Büchel, Besitzer.
MeUdrch-Mels SSSSSffÜXi
die romantische Illschlucht, von Feldkirch auf prachtvollem Wald­
weg in 15 Minuten zu erreichen. Stets frisches Bier vom Fass
und in Flaschen, gute Tiroler Weine, kalte und warme Speisen zu
jeder Tageszeit, 120 G. Schächte, Besitzer,
' nücf)ft Bad Froy, 2 St. oberhalb Klausen (U<»4 m)
J/fl 3 Ur{ (büSIpf Jrlftutaii,
prachtv. gelegen. Vorzügl. Lvmmeistal.
Neu einger. Zimmer, vorzügl. Küche und gule Gelräuke,
auch Pension. Neu erbanle Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheil oder Reitpferde beim Besitzer I o h. (Lasse r,
Gnsthof z. Krone in Klausen. 206a
Gnöhmls „lener".
Nächst der Eisenbahnstation,
f" in prachlvoller Lage mit herr-
341 (Tirol). Ücker Gebirgsansicht. Freund­
licher Sommer!rischon. Anerkannt gute Speiseri und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und müßige Preise. Fahr-
gelegenheii im Hause. Besitzer Ferd. Ü'cncr.
(xärberbaoh.......*...
brück. Schöne Gastlocale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möblirte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill. Lang, Muttere, Natters etc. und
in das schöne Ahrnthal. Jacob Weber, Besitzer. 173
Gaschnrn, Gasthaus ptr Alpenrose.
Sehr empleblenswerth für Touristen und Fremde, vorzügliches Faß-
u. Flaschenbier und reelle Weine. Dortseldst sind bei Hrn. Franz v.
Strele Privatwohimngen mit 1 oder mehreren Zimmern. Küche.
Keller u. «arm, zu sehr mäßigen Preisen bei aufmerksamer Bedienung
zu erfragen. 188
Lstztliof u. Restaurant
an der neuen Brenner-
Mitten im Orte gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Balcon, gedeckter Kegelbahn n. Saal, Vorzug!. Wein und gute
Küche. Mäßige Preise. Sehr schöne Spaziergänge u. Hochtonren. z. B.
auf den Klein- u. Grvßmaderer, Bersailspitze, Schüttboden berg, Vallü-
larspitze. Piz-Buin, Silvrettahorn n-. re. 185
Besitzer: Am. Bott.
Gasthof u. Pension
zum Aöszle-Fost.
Kü-ImeMerlt!iA«l
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inclusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt. Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Berpflegung versendet
gratis und franco 243
Der Besitzer: Joh. Dietrich, Rankweil.
St. Gallenlmch,
> l Mitten im Orte in schöner. anGchtsreicher
Lage, ganz der Neuzeit entsprechend eingerichteter Gasthof mit zahl­
reichen Fremdenzimmern. Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und Garten. K. k. Post und Telegraph im Hause Stets frisches Faß-
u. Flaschenbier, gute Weine, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung
bei mäßigen Preisen. 187 ww. Victoria Ttetzler.
SS3 m, ftnflljnf Und
Wcinl>n«dlung j. ADIrr
: mit Speisesaal, Garten, schön eingcrichieten Fremdcn-
^ zimmern, gutes Flaschenbier, reine Keine, gute Küche,
i Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Verfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Siat.. sowie ein Arzt befinden sich im Orte.
188 Besitzen Ziaspar Aeszler.
Gargklleii,
Hotel u. Pension z. Ma-risa.
Höchstgelegener Höhen-Lufteurort Oesterreichs.
Tie günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160’m Höhe mir Fichten bewaldeten, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-, Wiesen- lind Alpen-Thales. welches nur nach
Süden hin durch-den Schlapiner-Paß den Strömungen des Südwindes
zugänglich ist. eignet sich besonders s. Aeconvalercenten, Blularnre,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an den Nespivations-
Grganen Lsidenöe, Bleichsüchtige und Lungenschrvache, als
erster Luftcnrort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal, Veranda,
Badezimmer, comfortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Tadle d’böte speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphcnstation im Hanse. 19ö
kr. lauer Schwantianns.
nn U n ^bn8ion„kon3oher".
UU ]. jOZufl 1”, angenehmer. ruhiger,
sonniger Lage, mit allein
(Südtirol). Komfort der Neuzeit aus-
v’ gestattet. V omighehe\ er-
pflegung und aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Auskünfte ertheilt Marie Ronaeher.
844 Sommer Bruneck; Hotel Ronachor.
(sNxtCf. k« l°P ÄÄ
vorzüglich möblirten Zimmern mit u. ohne penfton.
Auch sind Fremden Wohnungen zu haben. Billigste Preise.
361 Besitzerin .- M. Hüfner.
GRIE8-B0ZEI\! VillaWickenbur
Comfortable Südzimmer, schöner Garten nächst
Hotel „Austria“ bestens gelegen.
389 Frl, Leni Lun.
fiaü iu siro1' z. pföenett Kigcl.
” Station d. Dampftramwap, central gelegen,
i freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. Geschäfts-Reisende
Vorzugspreise. Neu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omnibusverkehr nach Wiesenhos-Gnadenwald. Ab­
fahr! l0 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 6 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Verkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhos. 213 Tutzer, Besitzer.
Bans Hulicrs Gasthof
und Brauerei nebst Soolenbad
„Am» Neuwlrth"
Tramway- Haltestelle ,Sui;elaii»er".
AlisteigesteNc zun, dtrectesten Weyc
nach Wallfahrtsort Adsam. 18 comfortabcl eingerichtete Freniden-
zimmer. Wtcncr »siche, reelle in- und ausländische Weine. stetS frisches
Bier aus dcreiqenen Brauerei. Loynkiilfchcrc! jm Haufe, Soolen- und
Wannenbäder, Schiffabr! im Parke, Gastgaric» mit Glasveranda,
llivile Preise mit Pension. 328 Sans Huber. Besitzer.
llv> 16 N 8 M 8. Kaattiof und Brauerei zur Post
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast­
hof, eentral gelegen mit gut eingerichteten Fremden-
! zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute Küche
! zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Massige
! Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
i und Neu-Embs mit grossartiger Rundsicht. Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140
ofci’ü Kliuptlsillirtiu
^IZGastbof zur Schupfen,
stranc. »<„ St. von Innsbruck; mit dem berühmten Andreas
Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdcnzimnrer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. A. Altenburger.
rv
.^otel und Pension „,i«r Po st"
(7 Min. v. Bahnhof entfernt). In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Fremden­
zimmer f. Passanten u. Sommergäste, bearrem
und gut eingerichtet; bei läng. Aufenthalte
s Penfion. Post- und Tclegr.-Amt im Hause. Gartenveranda, gedeckte
i Kegelbahn, das ganze Haus electr. beleuchtet. Vorzügl. Verpflegung,
j beste Getränke bei müßigen Preisen. Als Touristenstation für die
; prachtvollsten Ausflüge, ebenso als ?lusgangspunkt der Rundfahrten
i ins Zillerrhal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stets im Hause.
! 217 SUois Prnntl, Besitzer
kl
3 mtc.finuf,
Urtier
n^ 877 IN ü. d. Meere.
-V— Suftcurort ersten Rnnges.—
Prachtvoller Wald in nächster Rübe. Hat 46 guteingenchtele Zimmer,
schönen Lpcisefaal. Veranden, Concertsaal. Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Müßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison:
15. Juli—15. September. Badegelegenheit im Lanser See V* Sr.
entfernt. 280 Besitzerin: M. Menardi.
Uastdok rar Sonne. Sehr günstige
, Lage, am Hause schöner Garten, mit
(821» m) 2 Veranden. Gute Küche u. vorzügliche
Weine. Lehr angenehmer Sommeraufenthalt. Massige
Pensionspreise. Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
315 A. Schweighofer.
Inns'brva.clc..
Carl Kayser’s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) 117
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flasoheii-Biere, Weine, gute Küche etc.
Innsbruck Cafe- Restaurant Hierhaimuer,
Grosses Etablissement. Auf liegen aller
geleseneron Journale, 6 neue Billards. IJntorirdische Weinhalle.
Vorzügl. Küche, echte Weine. mit Clavier.
266 Beitlmeir, Besitzer.
Innsbruck.
Innsbruck.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Conoerte. 211 Jos. Reehziegel, Restaurateur.
Innsbruck Ä^ otcl mr
+7 1* 1^* ++++■ (altrenommirtes Haus)
neben der Hauptpost in der Maria Theresienftrahe gelegen. Mit modern­
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Restauration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen. 247
Ludwig Gbermeier, früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhos.
D eutsches Lafe
tvermMs itrafi s ?a«5a) u. IleftaUvUNt
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Museum-
und Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und vuriete-vorslelLung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jeubacher Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Nestaurationspreisen. Auflregcn der gelesensten Jn-
und^Anslandkr-Jonrnale^^
Innsbruck
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmera. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Direetor, früher Hotel Europe.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
besterCafe. Zugleich 120
Hofgarten-Restaurant
INNSBRUCK
Erlerstrasse.
im k. k. Hofearten.
Fr. Kosak, Besitzer.
INNSBRUCK Goldene Krone 4;,
Maria Theresienstrasse 46, hei der Triumph- Pf orte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
INftKRRIink Zum weissen Rössl,
811 «IW M 11WMim Kiohachgasse 8. Vollständig nsn
renovirt, mit schönon Zimraem und guten Betten. Bürgerliche,
gute Küche nnd garanürt echte Ueheretscher-, Tiroler- u. Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und in Flaschen. Billige Preise.
165 Besitzerin: Wwe. Margreiter.
InnsToriaclc-
Z um „Delevo“,
Bestell ranf. und Oasthof.
Maria Theresienstrasse 9
und Erlerstrasse 6. Althekanntes Weinbaus. Anerkannt gute Küche.
In reichster Auswahl edle Tiroler Schank- u. Flaschenweine. Stets
frisches Bier v, Fass u. ir. Flaschen. Schöner Garten mit Veranda
ü. gedeckter, heizb, Kegelbahn, hu Neubau comfort. Fremdenzimmer.
Electriscli beleuchtet. .Am belebtesten Punkt der Stadt gelegen, mit
civilen Preisen und aufmerksamer Bodiermmr. Bondez-vous vieler
Fremder., 305 Josef Riedl, Besitzer.
InirsBvuck^kmrchMrailtIörgele.
»ItlgcrSMtes Wetzlhuus i vorzügl. Küche.
Ansitz pendelstein fPcfuTÜ
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz frei stehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht ans die Gebirge nnd TYLler. Comfortabe! eingerichtet, den
heutigen Bedürfnisien angepaßt und für den Sommerautenthglt bestens
geeignet. 168 Josef Peer. Besitzer

jette JO.
Lcr.
Reise- und fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
I. Februar J 900
'Ullwii-lllULbruo^
10 iinEiin Iraitzisiilmer-KiVr«
^Vv Innsbruck, Bof gaffe fO, f. Stock.
In nächster MH« des „Goldenen Dachl", gegen­
über der k. t. Hofburg. Vorzügliche Tiroler Weine, falle
und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Freundliche, auf-
mertsaine Bedienung. 279 Spalt.
* Mitiirrttioii Kte
* Reinlichkeit.
l>. JimrörulK.
9j 0* beste Getränke, kalte Speisen, Kastee,
Thee. Cacao re. ist reichlich gesorgt imd wird nichts unterlassen werden.
itlfc.fi Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
157 Johann Laner, Nestaurateur.
tloN'i
Oesterr. Hof,
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wilteuer Balm-
hof. Schöner Garten mit nouerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vuraügl. Weine in grosser
Auswahl, Specialität: Merauer Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute Wiener Küche,
Comfortable Zimmer von 00 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stebizurVerfügun|p2lONicolau8_LÖ8Ch^Besitzer^
Gasthof Eisenbahn
Ecke der Heiliggeist- und
Adamgasse. 2 Min. vorn Innsbrucker Bahnhof. Altbekannter, bürger­
licher Hasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern. Rohr gute
Küche, stets frisches Bier und garantirt echte Weine verschiedener
Marken. —- Billigste Preise. 174 Wopfner, Besitzer.
Gasthsf zum Bären Z
ff »,! 11 I 1 1 |_I Der nächste rr. an» besten zugängliche
^ Weg führt neben den» Akariahilfer
Fries Hof vorbei. $0T Lmpsehlenswerther Ausflugsort. "HW
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den hohen Herrschaften, einem P. T.
Publikum lind Gästen seinen in schönster Lage von Innsbruck und Um­
gebung gelegenen Garten mit prachtvoller, hochinteressanter Aussicht,
zum zahlreichen Besuche bestens zu empfehlen.- Ausschank von hoch­
feinem Bier der Dampsbrauerci „Kundl", sowie garantirt echte Süd-
tiroler Weine, von den Erzeugern direct bezogen.— Vorzügl. Tiroler
Küche nnd sorgfältige Bedienung. Hochachtungsvoll Georg Schuirer.
Aiühlau-Iunsbruck Zum Dollinger.
Altbekanntes Gasthaus mit vortreffl. Verpflegung und prachtvollem
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
UliffTm lift lbasthof zum Ebner.
gJtl'flMU vv i v* MU GukgeführteS Haus, 10 Min. von Hall
in prachtvoller Lage. Echte Meine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Fremdenzimmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. z)rantl, Besitzer.
Wilteii-hinsbruck
Weiherbur§
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
„Jägerheim“. Schön­
ster Spaziergang. '/, St. vou Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. Vorzügl. Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. ne
Oberhalb
Schloss Am­
bras,% Bt.
CQ ensxow Schotufuh
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Läge.
Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
ooinfortabei eingerichteten Zimmern. Schöner Harten mit Gias-
voramla. Gute Küche, stets frische und echte Getränke, Ganze
Pension von fl. 2,50 aufwärts. Zum längeren Bomineraufönthalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255 Besitzer: Pfotscher.
Gasthaus Kranebitten
bei Innsbruck,% «*• ÖD" ber® ta p 0 eu '=
L lernt am Wege nach Zirl,
Mariinswapd, Kranebitterklamm u. Solsteinhiittc. Ein-
kehrstativn für Touristen und Fremde. Borziigl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
Hotel z. Bären mit Dependence.
Freundliche Zimmer, gute Küche, vorzügl. Tiroler
,i,-a 8"li- und Ftnschenwcinr, Faß- und Flaschenbier,
Pnstcrthat <11 <8 m) Fahrgelegenheiten für kurze und lang- Touren,
auf lelegr. Bestellung Landauer !k. und andere Fahrgelegenheit zu
Tohlachcr Tarif nach'Toblach. Beider, viele Zeitungen, Omnibus am
Bahnhofe. AB
Mitgl. d. D. u. Oe. A.-B. Az. HeUenftainer, Besitzer.
Gasthaus zur Traube.
^*(5* ö Mitten im Orte gelegen, schattiger
Garten mit gedeckter Kegelbahn. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht aus das Gebirge. Stets krijcheS Bier
vom Faß, gute Weine, kalte und warme Speisen.
27 -r _____ Besitzer Joses Ohcrtliauitcr.
Restauration „Kiefer"
in der Marmor-Industrie.
(-/- El. vou Kusstein; schöner Siels frisches Münchner Kochel-
Ausflug nach Bauern) brünbier. Bekannt gute Kildw;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
219 Zulius Rurka, Restaurateur.
Aiefersfelden. 8L. L"
Gasthsf zuin Mehnerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht aus
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee rc. Gute Eisenbahnverbindung mit Kusstein und
Rosenheim. 218 Sebastian Mayer, Besitzer.
Kicsttsftldr«
Uastliof zur Krone,
vis-a-vis dm Bahnhöfe, neu er­
baut u. neu eingerichtet. Schöner
Garten mit Veranda. Schattige
Spaziergänge. Schöne luftige Zimmer mit guten Betten; gute Küche,
reine Weine aus eigener Keilerei. Sehr uiässige Preise. Kalte Bäder,
206 Job, Vonmetz, Besitzer.
lausen
Klausen Gasthsf ZU,N £0 Min., 7 Mi», vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge. Schöner, schattiger
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Küche.
Fremdenzimmer von 40 kr. auswärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Gasthof z. Arche Aoa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
anr Inn. Fremdenzimmer von 50 kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gmc Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
Äotel
Mffem
z. fdinior?,cit Adler
mit gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Veranda, Ein- und Zweispänner, sowie Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
Besitzer ffudrvig Aigner.
179
Gasthof
Landeck z"„
Alirenommirtes Haus mit gut eingenckiteten Fremden-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Fast- u. Flaschenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl Anterrainer.
Dangen
Gasthof zur j)ost
u. dJaliitljofrcJlattrniit.
am Arlbera 1»17 m Schnellzugsstation an der Westseite
um nriuerg, m bM Arlbergtunnels. K. t. Postamt
Im Hause. Als Ausgangspunkt fitr Tomen über den Arlberg <1802),
über den Flexenpaß slSOM, ins Lcchlbai, den Bregenzerwald u. Bayern.
Gasthaus zur Post 15 Zimmer. 184
Rudolf Fritz, Bahnhof-Restauraieur.
Knüll aus MM Stern.
Mitten im Orte gelegener Gasthaus mit
15 gut eingerichteten Fremdenzinimern mit circa 80 guten Betten.
Veranda und Speisezimmer. Reelle Weine, sowie irische? Bier, kalte
und warme Speiset, zu jeder Tageszeit. Mätzige Preise.
382 Besitzer M. Brugger.
lOetzthal.)
*4•
Gasthaus zur Rosr.
(p. S. Grüner.)
__ In schöner Lage des Ories, un-
miltelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebirgs-Äussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor-
^ zügliche weiße und rolhe Weine, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
Eisen-n.Minerall'avLeopolüsrulic
20Min. von der Stadt, in idyllischer Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mit prachtv. Fern-
, ,» ficht. Die 6 Heilquellen» welche das Bad be-
yJ fitzt, sind von hervorragender Wirkung bei
\ Frauenleiden, Augenleiden, Nervenleiden, Gicht und Rheumatismus.
: insbesondere zur Verbesserung und Erneuerung des Blutes, da das
; Mineralwasser dieselben Salzbasen enthält, die sich im gesunden Blute
j des Menschen vorsinden. Sehr, gute Unterkunft und Verpflegung bei
^ billigen Preisen. Zur Sommerfrische sehr zu empfehlen. 297
Eienz ** Hotel neue PB
Comfortable® Haus mit schönen Zimmern
| (50 Betten) mitten im Ort gelegen. Vorzügl. Küche und
Heller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigeitthuinerin.
51. fownjen im puKkrthlR.
I Altrenommirtcs Haus in der Mitte des Marktes, besonders s. Touristen
^ und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Speisesaal,
! anerkannt guter Küche nnd Getränken. Ermäßigte Preise. Fahrgelegen-
j Heiken im Hause. Radfahr-Verbands-Gaschof.
! 245 Besitzer: HanS Kostner.
8 i. l^OTGTlzen Gasihaus und Weinhandfung
(im Pusterthaie). Schifferegger (zumLöwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut eingericht. Fremden­
zimmern und gemiithl. Gastlocalitäten, Garantirt echte
Tiroler Weine, stets frisches Bier u. gut biirgerl. Küche.
Fahi-gelegenheit im Hause. Massige Preise. Aufmerk­
same Bedienung. 15.1 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
m Gasthof z. Lamm
** *■** ■•'^ *J!remter in fchönfter Sage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balkons, einem prad>tvoll'cn schattigen Garten
mit Keranda, Kegelbahn und neugebamem Speisesaal;
eWrische Beleuchtung in allen Räumen. Borziigl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hanse. Der Besiper: Jos. Amort. 207
Mauls
933 m über Mcerrsfp.,
Brenncrba hnhalte stelle,
»asth. Staster,
altrenommirter Gasthof mit Dependence, 35 Fremdenzinuner. Bade-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Wald in nächster Nähe.
Nahe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, ausgezeichnete, echte
Tiroler Weine. Ganze Pension von fl. 2.— bis fl 2.50. Sehr ge-
eignet für Ruhcbedü-Itige, 208 Besitzers Fobtttltt Stafler.
?Sk> 8 ion Ii 688 l 8 r Vlu-M. Holzeisen
JtVSTatl Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisehes Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Massige Preise.
873 Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
MIT? A 1\T forsterbräu.
-LUXA.A. l vfiener Eestaurant I. Langes mit
schönem Bestaurationsgarten vis-ä-yis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt. Diners
zu fixen Preisen von 1 fl. aufwärts und äla carte zu jeder Tages­
zeit. Offenes Pilsner- und Forsterbier. 371 A. Herlitschka.
fAN Gasth. z. Andreas Hofer
am Zenoberg.
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda. Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 3(iü
711
MERAN
Restauration L Pension j'fussöorf
-—4 am untern Ber g. S—o
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Massige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
M ERAN^ Cafe-Restaurant JWalpertaus. O
Sehr beliebter Ausfiugsort. Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocoiade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Hotel Europa
ganzjährig geöffnet, in der Hähe
der Promenaden und des Theaters.
Zimmer mit vorzügl. Betten. Gute Küche, echte Wenie.
Mitglieder des D.-Oest. Alpeuvereines und Reisende Er-
mässigimgen. 161
R. Blaas-Ladurner, Besitzer.
Meran

1. Februar syOO
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 2.— Seite ((.
tinilliof zum Mwcndel
ol 59 beliebte« Absteigequartier d.' Rad-
,- t-oayrrn-.^ fahrer, eigenes Räder-Ansbewah-
rMH-Local, Einstell-Stall. Fremdenzimmer von Md 1.20
mtfrenit«. Vorzügl. Tirolerwetne. stet« frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Gatten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 ansm. Alois Schandl, Besitzer.
Nittc«ld
Hotel Post
mit Dcpendcnce, Gorthehaus.
Erstes und bestes Hatte am
Platze. Comsottabel eingerichtete Zimmer, beste Küche,
echte Tirolcrivem«. Garten mit Veranda.— Einkehr der
Till. Herren Oieichäslrteiienden. Abfahrt«- und Ankunfts­
stelle aller Posten, Privatwagen und Localbahn,Stellwagen.
Vcrbandsgnsthvf de« Tirvler Radfahrer Verbandes, gutes
Rädetansbewahtiingslvcai. Mäßige Preise und aufmerksame
Bedienung.— Besitzer Job. Neuner, k. k. Pvsthalter,
großh. luxemburg. Hoflieferant. 268
768 Meter ü. d. Meere.
Saison: April—Octvber
Hotel Sonne
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstausenkhalt
Pvst-, Telegrafen- u. Eilzug« Station. Curarzt tm Hause.
Einrichtung für Bäder jc. Pro specke, Wegweiser ;c. gratis.
204 IPit'c. Nlnrie Sieger.
(iasthof
zum Stern
Altbekannter Oasthof mit Neben­
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke. Schöner Garten mit Veranda, Lawn-tennis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Sekwimm-Badeanstalt (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
im Pusterthat. 1825 Meter ii. 1. Meere.
A 17: ®t. von Niederdors.
Mühlbach
Katters
£
Vüdk-Äilßall und (önttljof.
Daß Oberprrsiiß
Plansee.
Nankrweil
laitimtit
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. Schöne Znnmer
mit 50 guten Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post u. Telegraf
im Hause. Abfahrt der Postwagen von Niederdorf nach
der Bahn. Lawn-Tennis-Platz und Kegelbahn. Bvrzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
288 Anton Oderhammer.
Mitten im Nadelholzwald
(810 in), l Sk. von der
Bahnstation Kematen,
a/ i St. von der Haltestelle Knterperfutz entfernt. In der
Badeanstalt werden auch Soolen- und Fichtenbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vorgesorgt. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst jederzeit zu haben. Josef Klotz, Besitzer. 228
Obermis-Mcrm,
Lleclrifch beleuchtet, Vaö unö Telephon int ijawfe. Schöne, möb­
lierte Herrschaftswöhnüugeu mit 3, 4, 3 oder ntehr Iimmeru
sammt Aüche und Hugehör. Gbige Villa wäre unter günstigen
Bedingungen auch zu verkaufen und würde sich dieselbe beson­
ders als Hotel oder Pension eignen, da eine grotzere Aellerei
und wirthschast dabei ist.
878 Johann Hutsch.
Pians an der .Arltittgliol|it
Gasthof zur alten post,
altrenommiertes Hans, mir gut eingericht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche Küche, und Keller. Post- und Telegrafenstation, Fahrgelegenheit
ins Pahnaunthal. Wunderschöne Umgebung. Spaziergänge nach Grins.
Tobadill, Schloß Wießberg, Triscmna brücke:c. Anshilfsgegenstände
für Radfahrer. 162 Josef rNauroner, Besitzer.
Ksbtbof u. Nkn8ion Forelle
. mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vortheilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Gasthaus
z»«n hohen Dreschen,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, schönem Gatten mit Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß,
gute kälte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Fahr­
gelegenheit im Hause. 232 Besitzern F. fj* Kiene.
Rankweil MF" Gasthaus;um Hecht, "MH 8
in nächster Nähe der Waldungen, mit schönen schamgen Spaziergängen,
großem Garten und Veranda, Speisesaal mit Piano, mehrere gut ein­
gerichtete Fremdenzimmer, stets gutes Bier vom Faß. vorzügliche Weine,
kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise,
electr. Beleuchtung. Schwimmbad in nächster Nähe. Bes. kr. Häver.
Haßftusz. Schuhen
.»,»» .» »n»r. V -V Veranda, schönem Gar-
f~ ten,Pianino,Fremdenzimmer,
vorzügl. Getränke u. Speisen, billige Preise. Schießstätte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Electttsche Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
233 Besitzern !N. Loacker.
Rankweil Ä&, Schaan-Lichtenstein
ss
in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Spetsesaal, Piano, elektrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgk der Besitzer 242 R. Lckerlin.
Aankweil (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Lite, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, hat Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat-
tigen Biergatten, stets frisches Bier vom Fas;, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Küche. Fremdenzimmer mit
schöner Aussicht. 319 Besitzer: F. Wetzet.
ml Gasthof und Pension
maUfuUni „ZUM schwarzen Adler".
5 Min. vom Bahnhof entfernt. Post und Tclegraphenantt
im Hanse, schöner schattiger Gatten, gioste Veranda mit
Praänvoller Aussicht aus da» Schweizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier, frisch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Elektrische Beleuchtung.
235 Besitzerin: Wilive A. Gräber.
Gastbaus zur.pcft™^V en? -T -^ rcm:
'■- ui !>»> den und Touristen teilt gut
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Freutdenziimnern, Veranda, Kegelbahn, Biergaiten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignet. Für
gutes, frtsches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. guie
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
RGitliti. Sfjfifßld u f N d ör R dn t n h ger s hü t tte
auf d. Reither-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden-
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fi. 1.80 aufw.
Von der Veranda praehtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be­
wirtschafteten Nöi'dlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
Rentsch
bei Bozen.
Kentschner Weinstube
zum Lamm. Ausschank von
vorzügl. Kentschner Eigenbau-
u. auchMagdalener Weinen. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
knnnnnnm-t
EI VA am Gardasee.
Imperial und Pension zur
Schaafl-Liectitenstein ÄRiiSf
vis-a-vis der schönen, in altgothisohem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Tiroler u. Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
Srhnnphark (Luftcurort)
ÜO00 .» über dem “) WilltlSCliaft ZUID LöWfi[l
mit schönen Fremdenzimmern, guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt­
grünen Gebirgskessel u. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebirgstouren. Täglich Postverbindung mit Bizau (2 St.)
301 Gallus Greber. Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof stSSSSSHTl
bei der Brennerstrasse, in idyllischer u. windgeschützter
Lage gelegen, 1000 nt ii, d. Meere, an der Mündung des
Stubmthais^Wegen^uterWeineberühmt^MässigePreise.
SchÖnber
Domanigs Gasthof
zur „Post“.
,o.,.,. Altrenommirtes Haus mit gut ein-
(otuDamiaij gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgerl. Küche, echte Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u. Tel egr,-Station. Fuhrwerk und Badegelegenheit im Hause,
Massige Preise.— Aufmerksame Bedienung.
114
I. Ranges.
◄ Das schönste am See.»
317 Besitzer: Traffelini und Rick.
Riva Hotel Musllj Dfutschfs Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Stets frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gute deutsche
Küche. Massige Preise. 352 Besitzer Job. Pcrnthalcr.
RIVA
AM GARDASEE:
Me! S Pension Riva
mit Dependence& Harten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
368 Franz Witzmann aus Wien, Eigenthümer.
Bad RötHis byi Fewkivch.
In Herrlicher wind- und staubfreier Lage, umgeben von schattigen
Laub- und Harzduftenden Nadelwäldern, mit ganz neuangelegten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Das Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neuen Zinkwannen und anderen
modernen Bequemlichkeiten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bcsteheu laut chemischer Analyse aus Schwefel, Chlor.
Magnesia re. und sind Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und Getränken haltend, empfiehlt sich
237 Johann Galvan, Besitzer.
Sack-Grasstein c
lSüdbahn-Station am Brenner) tJUu]l£l!luCntlIl£.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vottresslicher Verpflegung. Grostattige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuien vom Hause. Einzel-
zintmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.^,
Älitte 111^ Gasthaus z. Stern I itVtlllS
: am schönsten, aussichtsreichsten.' halt. VI.©
I Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
: Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Fast, kalte und
warme Speisen zu seder Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In vom schattigen Marten befindet sich ein jähriger
Lindendanm mit ca. 8—f) m Dtamntumfang. in dessen
schattigem Geäste sich eine Plattform mit 20 —30 Sitz-
Plätzen befindet. 230
CpUDflllQ R. NA\ER Kleidermacher
ounnunai Unterdorf Nr. 423
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u. Khaben-Anziigen, sowie
auch Haveioks von Montafon er-Luden. Arbeiten nach Maas schnell
und preiswovth. 194
Maver^che Lodenstoffe stehen zur Verfilmung..
1,0 td und Pension
wU)imi-y,„r f nuk.•
Herrlicher Sommerfrisch-Auscnthalt. Alle Räume elektrisch belklichtel.
Anl schijnsten Platze de» Orte» an der .tzaupistrabe, ga»,s neue Park­
anlage mit schünei, Spastergängcn bctm Hotel, frei geleeen tnit pracht­
vollem, schattigem Vergärten, Spcisesaal für 100 Persolieli mit ange-
bautcr, doppelter Beranda, Balkolte in den Hansgängcn für jeden Gast
zugänglich.— Geräuschlose Kegelbahn. Jagd- und gischerei-Berg,lügen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frisches Bier vom Fast, reelle Tiroler-
und Oksterretcher Weine.— In- Nlld ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. 60 Betten im Hause, schöne Prioatzvohnüngen.
St«lln>agen«Latt-st-Ue zwischen Bludenz—Schruns imb retour,
p-nstenspreise: 2 fl. 60 kr. bis 2 fl. 80 kr.
Aufmerksame Bedienung sichert zu iss
Der Besitzerl Alfred HÜf.
SchlUNS, Gasthaus z. Löwen.
' 1 Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, iteuerbauicm, sehr schönem und kunstreich
ausgefühttem Spetsesaal, schattigem Gatten n. Veranda mit
Prächtiger Aussicht ins Gebirge. Electrische Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten int Hanse, Pension von fl. 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabsahr, nach St. Gallenkirch, Gafchnm
nnd^Gargellen zweimal täglich. 193
ääirnns 086 m, Gasthof Z. Stern
1«, i, V I in ichbncr Lage des Ortes mit prächttacr Aussicht
ins Gebirge, frc, gelegen. Schattiger Garten, neuer Spetsesaal mti
Beranda, gut eingerichtete gremdcnztmmcr, ctektrtsche Beleuchtung.
Wannen- und Douche-Bädcr Im Haufe. Borzügltche Küche, frisches vier
ullb reelle Wein- von. Fast und in glaschen. Ausmertsame vedtenung.
Schöne Spaziergänge in nächster Nähe und loird für gahrgeleaenheU
s-derzett gesorgt. 191 Zaksb Siemee.
SeW
ra\tv
Gasthof zum Schrott,
1 V -2 Stunde von der Eisenbahn-Station
Kematen entfernt, 2 Min. oberhalb d.
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme Unter­
kunft. Der (rasth. wurde d. Zubau. eines anschliessenden Speisesaales
mit grosser Veranda vergriissert. Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl.
Küche, echte Weine, Bier vom Fass u. in Flaschen. <>ianze Pension
von fl. 1.60 an. Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause.
111 Der Besitzer: Franz Schrott.
Satteins
Zü
mit mehreren Fremdenzim-
I mem, schönem grqgsem Biergarien, stets frischem Bier
j vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
| Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
: Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
zur Krone
Sommcr-Aufenk-
, innn .. halt, 1'/, Sl. v. Innsbruck,
(ca. 1000 m n. B l. Altbekannter guter Gasthof
mit hübschen Zimmern, bütgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschthaier Fast- und Flaschenweinen. Stets frisches Bier.
Fahrgelegenheit im Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
Gebtrgstoureu. 268 Willy Stein lechtier, Besitzer.
8t:ange bei Sterzing,
Pension u.''
ir. 1
Ejlzbig-Station
Sterling
(1010 m).
bestens empfohlen durch
Tute Speisen u. Getränke.
TT ..... UU' vlanze Pension billigst.
Herrliche Ausfluge. Geschützte I^ge, von Wäldern um­
geben. Nächster Weg in die K. Franz Jos. Klamm.
Preis der Betten von 50 kr. aufwärts. 267
Der Ansitz ist event. zu verkaufen.— Prospecte gratis.

Seite\ 2.— Nr. 2.
Reise- und Fremden-Aeiluna für Tirol und Vorarlberg.
1. Februar syOO.
HHm
HH.
Kardasse. D
Italien.
GARDONE RIVIERA
Villa Sonnenburg
Milien- L Luxus-Pension 1. »langes.
(komfortabler WInter-AuWthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Schwer Lungenleidende können nicht ausgenommen
werden.
►
►
►
►
►
►
►
►
►
Pension garda Riviera in Salo.>
Salö-Qardasee
Hotel L Pension
<4 Europa►
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine, Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See. Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
(jasthof „zum Stern“.
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler-Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
888 Peter Zinunermann.
MIjos M Krücke'
(„Schwarzer «dler")
mit schönem Garten,
GlaS Veranda (Herr!. Gebirgs-Aussicht) und 42 komsor-
tablen Fremdenzimmern. Vorzügliche Küche, echte Weine,
vortreffliches Zipferbier vom Faß. Omnibus zu jedem
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mäßige
Preise. 214 J«sef Junker.
Sommer-
Pension
Oberinnthal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). -----
1000 m hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt. Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach läge des Zimmers. 128
Stalls bei Sdinmt, toi.
Herrn Dr. Carl Schumacher. Durch Zukauf des nahe-
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
fchaft. Curgäfte und Gäste stets willkommen. Prvspeete
und Auskünfte durch den Besitzer Alois Gürtler. 216
Ans Mze 3ajr jOffntl. tun» «ii gr«|em ßchh gemach! «»»eil.
Stadt Slhwaz
Schloss Starkenberg
Sterzing
G«ahof
;m» lloniirdiein
Im Sentntm der Stadt. 336
$1. Kickele H. d. Atsch. zum lchwarsk, Adler.
Besitzer. Zoller A L>cideaaer.
A Halliiti»- zum plknm iöroen.
I Ol/ T II IT Altbekannt durch feine vorzüglichen
Till I (Tk I II II Tiwter Meine und der gut bürgerlichen
«AVA/IVtIHi Küche. Stets frifcficS ©röbmrbtcr Min
[f t) Faß, Zu freundlichem Besuch ladet
böstlchst ein: die Besitzerin Ww. M. Oderlettner. 38ö
Gilöhof „Älte Poll“.
WM" Bewohnt von den Masestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Joses 1.— Altrenommiert durch
vorzügliche Küche und reine Weine. Großer, schattiger Garten mit
Veranda. 30 gut eingerichtete Fremdenzimmer. Einkehrhaus diverser
Corporattonen und Vereine. Aufmerksame Bedienung. Civiie Preise.
Omnidu? am Bahnhose. 340
STERZING.
Sterzing
MI Said L Pension
See), Italien. Wintercurorf für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke, Herrliche, windgeschützte Lage. Staub- j
freie, reine Luft. Gleichm&ssig warmes Klima. Vollkommen j
südliche Vegetation, Prachtvolle Spaziergänge. Familien-|
Wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach|
Riva und Desenzano in T—2 Stunden. Deutscher Arzt.|
LandeplaU des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche, j
elckt. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer j
357 Triaca L Guastaila.
In schönster
' u. gesündester
Lage zwischen Salo u. Hardonc, io Minuten vom Salo-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardene unmittelbar am See,
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort, Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtung. Elektrisches Licht. Geräumiger Speise­
uri d Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simm8 (aus Hamburg),
Eigenthttmer. 359
«Mails zum grauen Laren.
Eigene Fleijchhauerei. Mitten
int Crte gelegen. Mehrere Freindenzimnier mit vorzüglichen
Betten. Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weiß- und
Rothweinc, auch Faß- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer Al. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleijchhauerei stets frisches Mastochsenslcisch.
Stechvieh und Wlldprci. 328
«laschautz und Fleischftaucrei
z u itl wettzen A ö tz l.
Gegenüber der neuen Pssr gelegen,
hat mebrerc Fremdenzimmer mir gnkcn Betreu. Altbekannt durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche. Gute Tiroler Weine, frisches Foß--
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
der Besitzer ^ut|« Arirt.
MN Zlrlberg, 1418 in,
Gasthos alte post
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Soniinersrischorl mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Rnerkannt gute Küche. Ed)te Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Sterzing.
38'
Stuben
Telfs.
in nächster Nähe des Bahnhofes gelegen, mit
größerer Anzahl von Fremdenzimmern mir vor­
züglichen Betten. Schöner, schattiger Garten
mit freier, herrlicher Aussicht. Stets frisches
r 1 Bier vom Faß. reelle Tiroler Weine. Gute
Küche. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
B« freundlichem Besuch ladet höflichst ein HM
Rudolf Schöpfer.
Nouerbnutos Plans mit freundlichen, mit
9 wO |l HMD Balcans versehenen Fremdenzimmern. Schöner
M Garten und Veranda mit herrlichem Gebirgs-
panorarna. 5 Minuten, vom Waide entfernt.
Ausirangspnttt wundervoller Spaziergänge. Bestrenommierte Küche,
vorzüglsehe Getränke. aufmerksame Bedienung. Omnibus-Verbindung
Telfs—Mienwig-Nassereith—Feropaes—Keutto oder. Garmisch.
325 Josef Seiser. Besitzer.
Restaurant u. Pension Seiser.
Tt» 1#e I Gasthaus zum Schorsch. 323
wwllw» Altbekannte« Baus, mitten im Orte gelegen, mit
S sei)önem,schattigem Schankgarten. MehrsreFremdsi!-
mhmmmhmmmJI zimtoer mit guten Betten. Stets frisches Bier vom
Fass und vorzügliche Tiroler Weine. Mässig© Preise und prompte
Bedienung sichert, zu der Besitzer: «I. Gnfler.
TnrhrAß (Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
Vwi UUIt Haltestelle der Dampfschiffe
Mel und Pension Qarda-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3.—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit, Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
umptll
(Getzthal).
SliKiillns M. Schmäh.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schöner Veranda und 20
schönen Fremdenzimmern mit ca. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute Küche zu jeder Tagetzzeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
Gasthof Marbeiger.
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
r !Qf. und Veranda. Altbekannt durch
i J t ueutna 'b seine Vorzüglichkeit m Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civiie Preise bei prompter
Bedienung, Besitzer Carl Marberger.
TTHonTiaiTYl Gasthofz. Mondschein
U UuOiLILüllil W In S0 hö n er Lage, m. Schank-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantiert echte Getränke.
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
mit prachtvoller Aussicht aus das Schweizergebirge
und den Rhein. Großer Speisesäal. Vorzügliche
Vaduzer Weiß- und Roth-Weine, gut bürgerliche Küche.
Mäßige Pensionspreise.' 240
Besitzer Job. Rigg.
Fürstenthum Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere.—
Vaduz
mr Zklpenkurbaus Gaflei
in der Drci-Schwestern-Gruppe.— Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
tomsortabel eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. Rud. Schädler, Vaduz.
Voldcrs^^ nton B r 3 u ^rci,«
* »«w w» «r se j, r empfehlenswertes Haus mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bi(A, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten', Felsenkeller mit Wasser­
fall in der Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. :>,8U Anton Hell.
Volderau-Neus
(Stubaithal) -WE 314
Volderauer
Sehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, kalte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
Vahrn
bei Bnxen (Jasthof Wuldsacker,
in herrliche* Lago. Schöner Garten m. Veranden
und grossem bpei.sesaai. Comfortable Zimmer
im Gasthofe und Vitia ..Heimat*Vorzügliche Küche und Kelter.
Ganze Pension von 2.50 fl. aufwärts. Fuhrwerk u. Badegelegenheit,
sowie Post und Telegraf im Hause. 152 Alois Schlechtleitner.
Hotel u. Pension.
10 Gehminuten v.
der Schnellzugs-
Station Welsberg
entfernt, unstrei-
1 ig schönste Lage
Puslerthals. Anerkannt gute Küche u. Keller bei massigen
Preisen unter persönlicher Leitung des Besitzers .Josef Böhm,
Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran. Hotel u. Pension
Mazeggcr. 292
ENS
„goldenen Mer" D»
Stoager-Wirth
altrenommiertes Haus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerw-eine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, massige Preise. Beliebtes rendez-volis für Radfahrer
und Geschäftsreisende. :jg7
Bad, Luftkurort und Pension,
Post Sillian Pusterthal, Tirol
(1120 in), umgeben von dichten Nadeiholzwaldungen, ab­
solute Windstille, staubfreie, sauersteffisiehe Luft,
massige Sommertemperatur, vorzügL Trinkwasser. Für
der Ruhe bedürftige Sommerfrischler besondere geeignet.
Saisondauer .luni bis Uctober. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 298
rvindisch-
Jtlatrei.
Privatpknsion in' imposanter Lage, mitten im Gebiete vom Groß-
Glockner und Groß-Venediger. 1040 rn Seehöhe. Das Schloß ist im
Stile eines vornehmen Privathanses gehalten, mit allem Komfort ans-
gcstattet. Allsgezcichnele Tennisplätze. Herrliche Spaziergänge und
Hochtouren. Prospecte zur Bersügung. 103
Schlsstweistenstein^
t>l lsrH G Vl l Uasldof i. gold. Löwen.
y Mit luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche, garantiert
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
Gasthof zur Post
irf
LTr schönsten Platze im Orte gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner schat­
tiger Garten. Post im Hause, sowie Pvstverbindung mit
Seescid, Mittcnwald (Baiern), Extrapost nach jeder Rich­
tung. Vorzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. 277 Besitzerin Wwc. Medcrkirchner.
ZvA
gasthaus zum töven
(vormals Domanig).
Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
‘ k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betten.
In Küche und Keller wird das Beste bei massigen Preisen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Den P. T. Fremden und
Besuchern des Oberammergauer Passionsspieles bestens empfohlen.
322 Besitzer Johann Hakl.

