Nutorisirtes Organ des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol
Verlag: A. Aoxpelstätter, Innsbruck-Wilten, Müllerstrahe 2.
Abonnement: I »i lan d: ganzjährig fl. 4.—, Ausland: ganzjährig il. 4.50. Insertion die tzmal gespaltene Petitzeile 5 Kreuzer.— Erscheint am s<>. und 25.
jeden Monats. Alle den Fremdenverkehr betreffenden Nachrichten werden unentgeltlich ausgenommen, gute Artikel honorirt. T8W
Dornbirn und die Rapprnloch-Schlucht.
(Schluß.)
^^achdem wir eine längere Beschreibung des großen ausgedehnten
Marktfleckens Dornbirn, der größten und industriellsten Gemeinde
des Landes Vorarlberg, gegeben, wollen wir einen Spaziergang,
der dortselbst nur angedeutet worden war, etwas näher behandeln;
es ist dieses das sogenannte „Gülle" und die unweit davon gelegene
„Rappenlochschlucht", eine der prächtigsten und interessantesten
Partien Vorarlbergs.— Seit Jahren schon wurde das „Gülle" von
Ausflüglern der ganzen Umgebung von Bregenz, Lindau, St. Gallen,
ja selbst von Konstanz her zum Zielpunkt einer lohnenden Tour aus­
erwählt, seit aber die Rappenlochschlucht zugänglich gemacht und in
der Nähe des „Gütle" mehrere herrliche Waldwege angelegt worden
waren (alles durch die gemeinnützigen Spenden der großen Fabriks-
firma M. Hämmerle in Dornbirn, der Besitzerin des „Gütle"),
hat sich die Zahl der Besucher verdreifacht. Die Distanz von Dorn­
birn bis „Gütle" beträgt nur) Stunde, wenn ein etwas weiterer,
aber schattiger weg gewählt wird, \*/ 4 Stunde, vom „Gütle" bis
zur Schlucht 1/ i Stunde; es erfordert also der ganze Spaziergang,
inclusive Aufenthalt nur einen halben Tag, und kann jeder, selbst der
ungeübteste Fußgänger, den weg mühelos zurücklegen; übrigens kann
derselbe auch mit wagen gemacht werden, denn die Straße hinein
ist sehr gut angelegt.
Durch das Thal der Dornbirner Ach führt uns die Straße zu­
erst an ein paar Fabriken, dem Schießstande und einem Steinbruche
vorbei. Immer enger und waldiger wird das Thal, die Gegend
wilder, im Hintergründe werden die Mörzelspitze, Staufenspitzc und
Hochälpele sichtbar. Abermals an einer Fabrik vorbei, gelangen wir
kesselartig ausgebogen, und auf der so entstandenen Ebene liegen aus-
gebreitet die großen Fabriks-Etablissements der Firma Hämmerle, mit
den Hauptgebäuden, Arbeiterhäusern, einer reizenden kleinen Villa
des Thefs, zahlreichen Anlagen, daneben die sehr empsehlenswerthe
i Restauration, während wir in der hübschen Veranda sitzen und die
! dort befindliche künstliche Gebirgsgruppe und deren Alpenflora be-
! sehen, während wir unfern Blick weiter schweifen lassen auf die male-
rische Umgebung und dabei herrlich kühle, kräftigende Alpcnluft ein-
! athmen, besorgt auf Wunsch die freundliche wirthin, daß der Spring­
brunnen in Bewegung kommt. Aus einer weiten Röhre erhebt sich
dann der »nächtige Strahl Wassers, um mit riesiger Schnelligkeit bis
zur Höhe von 57 Bietern zu steigen und dann als feiner Staub im
weiten Uinkreise herabzufallen, ein wundervolles Bild für den Be­
schauer. Es ist dieser Springbrunnen einer der höchsten des Tontinents.
Der Fremde kann im Vorbeigehen im „Gütle" auch die wohl­
wollende, humane Fürsorge, welche Dornbirns Industriell« im All­
gemeinen ihren Arbeitern gegenüber in hervorragender weise bethäti-
! gen, an einem speciellcn Beispiele in nächster Nähe sehen. Ruhe-
! bänke, Turngeräthe und Anlagen, ausschließlich für die Arbeiter im
! „Gütle" sind ba angebracht, eine Fabriksküche gibt über Mittag den
in Dornbirn wohnenden Arbeitern, die einen zu weiten weg zurück-
I zulegcn hätten, um einen ganz miniinalen jDreis gute und kräftige
Nahrung; eine eigene Vorrichtung spendet den Spinnsälen frische
Luft u. s. w.
Inzwischen find wir ausgerastet und machen uns auf den weg
in die Rappen loch sch lucht. Auf einem Fußweg gelangen wir
zu einer Brücke, über welche der weg, von der Straße abzweigend, zur großen, aus der Schlucht kommenden Wasserleitung der Fabrik,
in die Alpen- und Gebirgsgegend von Dornbirn führt, auf die Mörzel- die, hoch über das eine Bett der Acb, 'auf kühner Brücke geführt
spitze, den Hohen Fröxen und die Hohe Kugel. Nach kaum JO Mi- wird, wir betreten den schmalen, aber mit Scbutzgeländern versehenen
nuten winkt uns schon das „Gütle" entgegen. Das Thal ist hier weg und gelangen zum Felsen hin, dem entlang wir schreiten, unter

Seite 2.
Nr. 7,
Reisen und Lremöen-Zeituna für Cirol und Vorarlberg.
25. April stzOO.
uns die wilde Ach mit ihren Lelsenblöcken, in mächtigem, breitem,
Wasserfall zwischen zwei Felsen herabströmcnd, und stehen nach eini»
gen Minuten auf einem großen, durch Anlage der Stromschnelle ent­
standenem Schottcrplatze, den wir durchqueren, um eine kleine Strecke
anzusteigcn bis zum Waffersammel-Päuschen. Wieder geht der Weg
als schmaler Pfad der Wasserleitung entlang, immer enger und grotesker
wird die Schlucht, wilder tobt das Wasser, gigantische Leisen, mit einzelnen
überhängenden Tannen bewachsen, ragen in die Lüfte, wir betreten
den großartigsten Theil der Schlucht auf schmalem, durch Geländer
geschützten, in den Leisen gesprengten Steige. Pier sind die gigan­
tischen, untcrspülten Lelskolosse, zwischen denen sich das Wasser nur
mehr mühsam, Stcinblöcke und andere Hindernisse überspringend, mit
mächtigem Getöse den Weg bahnt, so nahe aneinander gerückt, daß
man oben nur mehr ein Gewölbe sieht. Was dem ganzen Bilde aber
erst die volle Schönheit verleiht, das ist die in schwindelnder Höhe
die Leisen mit einander verbindende, gedeckte Brücke, —- die Rappen-
lochbrücke.
Als Rückweg ins „Gütle" wählen wir einen Lußweg, der vom
oben genannten Schotterplateau aus über die Ach in einen parkarti­
gen dichten Tannenwald führt, von wo durch eine Abzweigung Gelegen­
heit geboten ist, in einer Viertelstunde auch auf die Rappenlochbrücke
zu kommen; durch den herrlichen Wald langsam ansteigend, gelangen
; wir zur künstlichen Ruine „Waldfried", ein kleines von Epheu um-
ranktcs Gemäuer, das die oberste Lelskuppe krönt, und von wo sich
! ein entzückender Blick auf das „Gütle" und seine herrliche Umgebung
eröffnet. Wir gehen nun abwärts, nochmals an dem ersten Thcile
der Schlucht und dem Wasserfalle vorbei, und sind in fünf Minuten
im „Gütle" angelangt.
Abends, wenn es kühl geworden, denken wir an den Rückmarsch,
wählen aber nicht mehr die Thalstraße, sondern einen sanft anstei-»
gcnden Lußsteig, der uns zuerst bei einigen niedlichen, malerisch ge­
legenen Häuschen, welche die Lirma L. M. Hämmerle für ihre
Labriksauffeher erbauen ließ, dann bei einem größeren Häusercomplex
vorbeiführt, bis wir die Höhe erreichen. Immer an Einzelgehöften
vorbei, geht es thalabwärts, bis wir in einer Viertelstunde die
Hämmerleschen Labriken im Thale des Steinebaches erreichen. Wollen
wir aber noch als Schluß unserer Tour eine glanzvolle, reizende Lern-
aussicht auf Dornbirn, Rheinthal und Bodensee und die in denselben
hinabsteigende herrliche Abendsonne genießen, so wenden wir uns
bei einem angebrachten Wegweiser durch den Lußweg links auf den
Zanzenberg, deffen prachtvolle Aussicht und Anlagen jeden Be­
sucher entzücken und von dort durch die Mberdorferstraße zurück.
Erstürmung von Martinsbruck und Nauders durch dir Franzosen
iin Jahre iryc).
Bvriwg, gehallen am 13. März IstOO in der Sektion Innsbruck des D. u.
Es war eine schwere Zeit über Oesterreich, speciell über unser
Land Tirol hereingebrochen, als im Jahre 1797 Napoleon seine
Eroberungszüge über Oesterreich ausdehnte und gleichzeitig in Kärn-
then, Kram und Tirol einfiel.
Als auch ein mächtiges Franzosenheer den Rhein überschritt
und die Gefahr für unser Vaterland, ganz irr die Hände der Fran­
zosen zu gelangen, immer größer wurde, kam zwischen Frankreich
und Oesterreich der Waffenstillstand zu Camposormio zu Stande,
der eigentlich nur den Zweck hatte, beiden Theilen die nöthige Zeit
zu lassen, um die einmal begonnenen Rüstungen fortzusetzen,
Oesterreich hatte diesen Frieden nicht unbenutzt vorüber­
gehen lassen, die Armee in Böhmen wurde unterdessen verstärkt,
bezw. durch Rekrutirung ergänzt, überall große Proviantmagazine
angelegt und auch die Truppen in Tirol und Italien auf einen
höheren Stand gebracht.
Einen mächtigen Bundesgenossen fand Kaiser Franz an dem
Zaren Paul I.; eine russische Armee von 36.000 Mann unter Com-
mando Souwarow's sollte Oesterreich zu Hilfe kommen und in die
östereichischen Erbstaaten einrücken.
Das genügte, um die kampfesmuthigen Franzosen im Jahre
1799 zur Wiederaufnahme der Feindseligkeiten zu bewegen.
Das französische Directorium gab daher dem General Jourdan,
der chie am Oberrhein gesammelte Armee commandirte, den Auf­
trag, am 1. März denselben zu überschreiten. Gleichzeitig brach
aber auch General Massena als Obergeneral der Schweizerarmee
mit 30.000 Mann auf, um in der Nacht vom 5. März an die
Grenzen Tirols und Vorarlbergs zu marschiren. Die österreichischen
Truppen unter General Auffenberg, welche Graubünden besetzt hatten
wurden zurückgeworfen und retteten sich zum größten Theile «durch
einen Rückzug ins Mngadinthal juitb «von da nach Martinsbruck,
um sich hier mit der dort poftirten österreichischen Besatzung zu ver­
binden. Obergeneral Massena yatteDamals zwei tüchtige Unterfeld­
herrn. Der eine war Le Courbe, ein vorzüglicher Divistonsgeneral,
der zweite sein BrigadegeneralZLoison. Le Courbe zeichnete sich be­
sonders im Mebirgskriege durch >die Raschheit sin der Ausführung
seiner.Operationen und durch jseine jkühnen 'Unternehmungen aus,
so daß es ihm gewöhnlich gelang, den verblüfften Gegner zu über­
raschen und zu schlagen.
Loison hingegen war ein vorzüglicher Führer von Umgehungs-
Oe. Ulpenvereines vvn k. u. k. Militär-BerPslcgsMfficial E. Münster.
colonnen. Er war es auch, der im Jahre 1805 unter Marschall Ney bei
der Belagerung von Scharnitz mit seiner Colonne über das sogenannte
Alpl in die Leutasch kanr und dort den wackeren Oberstlieutenant
Swinbourne in den Rücken fiel, demzufolge dann Scharnitz in
feindliche Hände kam.
Als der Krieg mit Oesterreich ausbrach, befand sich Le Courbe
im Canton Tessin und brach am 7. März 1799 von dort mit 5500
Mann auf, um durch das Misopperthal und unter den Schneefeldern
des großen St. Bernhard in das Rheinthal zu gelangen. Am 10.
März besetzte der kühne General bereits die Ortschaft Pont in Ober­
engadin, nachdem der dort befindliche österreichische Posten den Rück­
zug hatte antreten müssen.
Tirol war im Jahre 1799 auf die zu erwartenden Kriegsereig­
nisse nicht unvorbereitet. Bereits im Jahre 1798 im Monat Juli
traten in Innsbruck die Stände zusammen, um bezüglich der Ver-
theidigung des Landes die verfassungsmäßigen Vorkehrungen zu
zu treffen. Es wurde in erster Linie die Frage erörtert, wieselbst
die zu einer organisirten Landmacht einzuberufenden Landesvertheidiger
von der Obrigkeit mit Beiziehung der'Gerichtsausschüsse als 1., 2., 3.
und 4. Aufgebot zu bestimmen und die Mannschaften in Compagnien
von Landesschützen und Landesvertheidigern einzutheilen sei.
Am 6. November d. I. wurden die diesbezüglichen Weisun­
gen verlautbart und bereits am 14. Dezember verlangte FML. Spork,
der damalige Landescommandierende von Tirol, die Mobilisirung
von 44 Landesschützen-Compagnien, welche als Grenzcordonsj vom
Garda-See bis Täufers, von Nauders bis Ehrenberg bestimmt waren.
Was nun die kaiserlichen Truppen anbelangt, befanden sich da­
mals 44.000 Mann Infanterie und 2600 Reiter in Tirol, hievon
standen von Bozen bis Meran, dann durch das Vinstgau bis !zum
Münsterthal 3 Infanterie-Bataillone und 3ftz Escadrons Cavallerie,
5 Bataillone und 1 Escadron hatten die Stellung zwischen Täufers
und St. Maria bezogen, während 2 Infanterie-Bataillone und
1 Escadron Cavallerie ins Engadin ^vorgeschoben waren; endlich
3 Bataillone und 1 Escadron standen in Nauders und Martins­
bruck, um als Grenztruppen dem Feinde das Eindringen in Tirol
zu verwehren.. Der Commandant dieser letzteren Truppen war
der wackere Oberst und Regiments-Commandant Peter Baron
Knesevich des Warasdiner Georger-Jnfanterie-Regiments, das zum
Theile die Besatzung von Martinsbruck bildete..

25. April 1900.
Seife* und Frcmden-Zritung für Tiro! und Vorarlberg.
Nr. 7.
Seite 3.
So standen kurz angedeutet die militärischen Verhältnisse in
Tirol, als am 10. März 1799 der feindliche General Le Courbe die
Ortschaft Pont in Oberengadin angriff. General Laudon, ein Neffe
des großen Marschalls Laudon, welcher die Truppen in Vinstgau
commandirte, brach nun mit 4 Bataillonen eiligst von Täufers nach
Zernetz auf, griff die Franzosen bei Pont an und warf sie zurück.
Da jedoch der Gegner die dominirenden Anhöhen des Gebirges be­
setzt und Laudon eine Umgehung zu befürchten hatte, zog sich der­
selbe über das Tschürferjoch ins Münsterthal zurück. Le Courbe
konnte nun seinen Marsch fortsetzen. Der österreichische Major
Munkatzy niachte noch alle Anstrengungen, den vorrückenden Feind
zuerst bei Guarda, dann in Schuls und selbst in Remüs aufzu­
halten, doch durch die Uebermacht gezwungen, zog er sich nach Martins­
bruck zurück, woselbst er am 14. März eintraf, an welchem Tage
auch Le Courbe seine Vorposten bereits bis Martinsbruck vorgescho­
ben hatte.
Martiusbruck, ein auf Schweizerbodeu, am linken Jnnufer ge­
legenes Dörfchen wird allseits von mächtigen Bergen timgeben.
Einen besonders lieblichen Eindruck macht hier der Inn, der sich
gleich enwm Silberbande zwischeti steilen Felsenwänden den Weg
bahnt. Das rechte Jnnufer bildet hier eine ivilde, romantische Ge­
gend mit der hohen Pitzlad. Hier erheben sich kahle Felsenwände
zu einer bedeutenden Höhe tind werden von einem bewaldeten Plateau
abgegrenzt, welches den Namen „Nauderer Mais" führt. Eine
hölzerne Brücke verbindet beide Jnnufer. In der Mitte derselben
bildet ein Gitter die Grenze zwischen Schweiz und Tirol. Am rech­
ten Jnnufer befindet sich auch das österreichische Zollhaus. Die
dirccte Verbindung mit Nauders wird durch den sogenannten Marta-
weg hergestellt, welcher über die Norberthöhe führt, und der wegen
der herrlichen Lage und dem prächtigen Ausblicke ins Engadin jeder­
zeit ein lohnender Ausflug für jeden Alpenfreund sein und bleiben
wird. Westlich von Martinsbruck erhebt sich der hohe Mondin mit
dem oberen und unteren Novellasteig, berüchtigt wegen der jederzeit
abstürzenden Stein- und Schneelawinen.
Kehren wir nun wieder zu den kriegerischen Ereignissen der
damaligen Zeit zurück.
Am 14. März war Le Courbe bereits in Remüs und traf alle
Anstalten, die österreichische Besatzung in Martinsbruck anzugreifen.
Oberst Knesevich hatte mit seiner Hauptmacht das Dorf Martins­
bruck besetzt und einen Posten bis nach Schleins vorgeschoben, welcher
bald vom anrückenden Feind zurückgetrieben wurde.
Noch am 14. März um 12 Uhr mittags griff der ungestüme
Franzosengeneral die österreichische Besatzung an. Vergebens ver­
suchte er, die Truppen Knesevichs zum Weichen zu bringen; jeder
Versuch wurde zurückgeschlagen, volle 7 Stunden währte der Kampf,
unverrichteter Dinge zog sich Le Courbe nach eingetretener Dunkel­
heit zurück, behielt aber die dominirenden Höhen von Schleins in
seiner Gewalt.
General Laudon, der vom Vormarsche der Franzosen hörte,
brach mit 5 Bataillonen und 1 Escadron aus dem Münsterthale
hervor und hatte auch richtig die Stellung des Gegners durchschaut,
welcher ohne Rücksicht auf eine genügende Flankendeckung diesen
kühnen Vorstoß nach Martinsbruck unternommen hatte. Laudon
traf daher alle Anordnungen, um mit Hilfe seiner Truppen und
der Besatzung von Martinsbruck, dann der Schützencompagnien von
Glurns und Mals unter Hauptmann Michael Wolf die feindlichen
Truppen zu umgehen und denselben in den Rücken zu fallen. So
genial auch der Plan von Laudon ausgedacht war, hatte er leider
nicht den erwünschten Erfolg erzielt. Eine nach Schleins geschickte
Colonne war zu schwach, um den Gegner aus seiner Position zu
werfen, und so kam es, daß General Laudon nach Schuls zurückge­
drängt wurde und über das Scharljöchl dorthin wieder zurückkehren
mußte, woher er gekommen war.
Als die damalige Landesregierung von der Gefahr, welche dem
Vaterlande vom Canton Graubünden her drohte, Kenntnis erhielt,
traf der damalige Landesgouverneur Ferdinand Ernst Graf von
Biffingen alle Anordnungen zum Aufgebote des Landsturms und
erließ die nöthigen Weisungen für die Schützencompagnien von
Oberiunthal zum Abmarsche nach Landeck. Auch publicirte die
Landesregierung am 16. März einen Aufruf zur Sammlung von
Lebensmitteln für die kämpfenden Truppen und Landesvertheidiger.
Mit seltener Opferwilligkeit hat damals das Tirolervolk dieser
Aufforderung Folge geleistet. Ganze Wagencolonnen mit Fleisch,
Speck, Käse,' Schmalz, Wein, Branntwein, dann Hülsenfrüchten rc.
giengen an die Bedarfstellen ab; jeder gab, was er geben konnte.
Alois Moriggl schreibt daher mit Recht in einem seiner Werke über
die Franzosenkriege: Mein Vaterland, sei stolz auf das, was du im
Jahre 1799 gethan, geleistet und gelitten hast.
Nun karn der 17. März, es war dies der Palmsonntag, an
welchem Le Courbe seine Angriffe auf die österreichischen Truppen
bei Finstermünz erneuerte, uni dann jnach Nauders vorrücken zu
können. Um diese Zeit lag in jener Gegend sehr viel Schnee. Die
Frühlingssonne hatte während des Tages den Schnee zum Schmelzen
gebracht, worauf sich dann in Folge der eingetretenen Nachtkälte
Eisflächen bildeten.
Die vorrückende französische Colonne hatte es wieder einmal
auf einen Umgehungsmarsch abgesehen und als Führer nahmen sie
einen armen Schafhirten von Schleins auf, der mit dem an die
Brust angesetzten Bajonette gezwungen wurde, den Feind über den
bereits erwähnten Novellasteig zu führen, um so den dortigen
österreichischen Truppen in den Rücken zu fallen.
In Finstermünz selbst befanden sich damals eine Compagnie
des Infanterie-Regiments Großherzog von Toscana, dann zwei
Schützencompagnien vom Gerichte Pfunds und Landeck, dann Land­
stürmer von Landeck unter Führung des Landrichters Linser.
Die Schützen und Landstürmer waren gerade am Palmsonntag
in der Klause bei einer Feldmesse versammelt, als die Nachricht
vom verhängnisvollen Anmarsche der Franzosen bekannt wurde.
Sofort wurden alle Anstalten zu einem würdigen Empfange des
Feindes getroffen.
Die Schützencompagnien besetzten in erster Linie die Wald-
lisieren am Fuße des Mondin, während die regulären Truppen in
Finstermünz selbst alle Vertheidigungsvorkehrungen trafen.
Der Abstieg des Feindes gestaltete sich mit Rücksicht ans das
allseits vorhandene Glatteis sehr schwierig. Bald fingen auch
die Stutzen der Schützen zu knattern an, der erste Schuß galt dem
feindlichen Officier, welcher an der Spitze der herabsteigenden Truppe,
mit dem Degen in der Hand, das Zeichen zum allgemeinen Angriff
gab. Mitten in die Brust getroffen, stürzte derselbe über das ver­
eiste Geröll herab. Der Feind sah seine höchst verzweifelte Lage
ein und zog es vor, sich ganz zurückzuziehen. Der arme Schäser-
knabe aber fiel in die Hände der Schützen, erhielt eine gehörige
Tracht Prügel und dann eine Kugel durch den Kopf.
Während dieser geschilderten Begebenheit griff aber auch die
feindliche Hauptmacht mit aller Heftigkeit die kaiserlichen Trippen
bei Martinsbruck an. Zwei Angriffe wurden glücklich abgeschlagen,
immer wieder drangen die Franzosen mit neuer Verstärkung vor, be­
reits hatte der Gegner die ersten Häuser von Martinsbruck be­
setzt, da ordnete der österreichische Conrmandant, der bereits erwähnte
Oberst Knesevich, einen allgemeinen Bajonettangriff an, der mit Ent­
schlossenheit durchgeführt wurde und auch vollkommen gelang.
Nach fünfstündigem Kampfe, in welchem sich neuerdings die
Schützen und Landstürmer rühmlichst ausgezeichnet hatten, wurden
die Franzosen mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
(Schluß folgt.)

Seite 4.— Nr. 7.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
25. April 19OO.
Drr Landesverband für Fremdenvekehr und der Automobilismus.
Der Automobilismus hat im letzten Jahre unseren Landes­
verband erheblich beschäftigt. Es wird unsere Leser intereffiren, den
Standpunkt des Verbandes kennen zu lernen, umso inehr, als ja
für dieses Jahr ein großer Aufschwung im Motorwagenwesen zu
erwarten ist und diese Wagen vielfach berufen sein dürften, in
einigen unserer Thäler die Localbahnen zu ersetzen. Das Memo­
randum, welches auf Beschluß des Central-Ausschusses an die k. k.
Statthalterei gerichtet wurde, lautet folgendermaßen:
„Wie bekannt ist, beginnt nun auch in unserem Lande der im
Anfang lediglich als Sport betriebene Automobilismus mehr und
inehr als regelrechtes Personentransportmittel sich einzubürgern, so
daß' bereits verschiedene derartige Unternehmungen theils im Be­
triebe, theils in Vorbereitiing sich befinden. Dies hat nun auch
den Landesverband für Fremdenverkehr veranlaßt, sich mehrfach mit
dieser Angelegenheit zu beschäftigen, und es ivurde in der letzten
Centralausschußsitzung am 26. Nov. v. Js. in Meran beschlossen,
einer hohen k. k. Statthalterei diesbezüglich nachstehende Anregungen
zu unterbreiten. Vor allem muß betont werden, daß der Automobil-
wagen-Verkehr als die nnausweichliche Forin des Straßenfuhrwerkes
der Zukunft nicht nur nicht zu verhindern, sondern als ein großer
Fortschritt zu begrüßen und in rationeller Weise zu fördern ist.
Der Automobilwagenoerkehr wird indeß auch zweifellos eine
bedeutende Umwälzung in unfern ganzen Straßenverkehrs-Verhält­
nissen Hervorrufen, und es ist deshalb gerechtfertiget, daß alle dabei
in Betracht kommenden Uinstände wohl erwogen werden, damit das
nette Verkehrsmittel sich so gestalte, daß dadurch die fast mit jeder
größeren Neuerung verknüpften Nachtheile thunlichst vermieden und
anderseits die Sache so eingerichtet werde, daß sie unserem Lcnrde
größtmöglichen Nutzen und Vortheil bringe. Dabei ist es nun dem
Landesverbände vor allem darum zu thun, daß für die Einführung
und deit klaglosen Verkehr van Automobil-Unternehmungen weitest­
gehende Garantien für die Sicherheit dieses Betriebes sowohl als
attch des übrigen Straßenverkehrs geschaffen werden, was eben bei
den vielfach sehr schwierigen Verhältnissen unserer steilen, schmalen
und oft curvenreichen Berg- und Thalstraßen unbedingt nothwendig
erscheint. Dazu gehört nun in erster Linie die Erlassung einer,
wenn auch vorläufig nur provisorischen Fahrordnung, welche für
den öffentlichen wie privaten Automobilwagenverkehr detaillirte Be-
stimnulngen, besonders hinsichtlich des Verhaltens bei Begegnung mit
Pferdefuhrwerken rc., dann Bestimmung der höchstzulässigen Fahr­
geschwindigkeit über steile Stellen, Straßencurven u. s. w. zu ent­
halten hätte. Weiter ist es nothwendig, daß für jeden Automobil­
wagen (gleichviel ob Privatequipage oder Lohnwagen, Omnibus rc.)
nur ein fachmännisch und zwar nach der technischen und praktischen
Seite hin geprüfter Lenker die Fahrbewilligung erhalte, da ja über­
haupt und speciell bei unseren von den Flachlandstraßen sehr ab­
weichenden alpinen Straßen-Berhältnissen die richtige Lenkung eines
Automobilwagens eine schwierige Aufgabe ist, welche nicht nur große
Sachkenntnis, sondern auch bedeutende Erfahrung erfordert. Sehr-
erwünscht, ja geradezu nothwendig schiene es auch, daß vor Erthei-
lung jeder einzelnen Concession für die betreffende Strecke eine eigene
Probefahrt unter behördlicher und fachmännischer Aufsicht zur Durch­
führung gelange. Da überhaupt die Automobilwagen heute sicher
noch nicht auf der vollen Höhe ihrer Entwicklungsgeschichte angelangt
sind und so mancher Verbesserung bedürftig erscheineir, so dürfte
es sich wohl empfehlen, daß im allgemeinen derartige geschäftliche
Transport-Unternehmungen vorläufig etwa nur auf den Hauptstraßen
ins Leben treten, da die kleineren Seitenstraßen, welche meist schmal
und an Berghängen in scharfen Serpentinen angelegt sind die Un­
glücksgefahr als zu groß in Berücksichtigung gezogen werden muß.
Dabei kommt außerdem auch noch ein anderer Umstand in Frage,
der gleichfalls volle Beachtung verdient. Es ist zweifellos, daß durch
die Einführung besonders von Automobil-Omnibusfahrten, dem auf
vielen Straßen— vorzüglich in den von der Bahn nicht durch­
zogenen Gebieten— gegenwärtig florirenden Pferde-Fuhrwerkswesen
ein tödtlicher Schlag versetzt wird, durch welchen alteingewurzelte
Interessen ausnahmslos einheimischer Geschäftsleute in sehr be­
deutendem Maße geschädigt werden. Und gerade auch aus diesem
Grunde würde sich die succesive' nicht plötzlich massenhafte Einführung
von gewerbsmäßigen Automobil-Unternehmungen empfehlen, wie
es auch sehr zu wünschen wäre, daß bei Einführung von solchen
Automobilfahrten den bestehenden Pferdefahrten gegenüber die Fahr­
zeiten derart festgesetzt werden, daß erstere zu den Pferde-Omnibus-
fahrten nach Möglichkeit eine Ergänzung bilden, nicht aber als Con-
currenz zu einem Kampf auf Tod und Leben mit den bisherigen
Lohnfuhrwerks-Jnhabern herausfordern. Am allerbesten wäre es
überhaupt, wenn unsere mit Land und Leuten und mit den Straßen­
verhältnissen rc. durchwegs vertrauten, einheimischen Fuhrwerks-
Unternehmer selbst diese Angelegenheit in die Hand nehmen würden,
und es erlaubt sich das ergebenst gefertigte Präsidium diesbezüglich
die Bitte zu stellen, daß in Fällen, wo es sich um die Ertheilung
von Concessionen handelt, die gegenwärtigen Inhaber von Fuhr­
werks-Unternehmungen nach Möglichkeit den Vorzug erhalten, damit
das bestehende, einheimische Gewerbe nicht allzusehr geschädiget,
sondern thunlichst in seinem Betriebe geschützt werde, da ja auch
das Reisewesen, der Fremdenverkehr, nur dann dem Lande in bester
Weise Nutzen und Vortheil bringt, wenn vor allem das Erwerbs­
leben der einheimisch-tirolischen Bevölkerung auf eine höhere Stufe
als bisher emporgebracht werden kann."
Hffmcke WttHMngeil
des Land esv erb und es für Fremdenverkehr
für Tirol.
Brenner und Gotthard, vom 1. Mai angefangen wird auf der Gotthard-
bahn ein neuer Schnellzug zwischen München und Mailand in Betrieb gesetzt,
welcher die Fahrt zwischen den genannten Städten in circa zs Stunden Mücklegen
soll. Auf der Brennerbabn verkehrt gegenwärtig der Nord-Süd-Lrpreßzug. der für
die Fahrt zwischen München und Mailand ungefähr \2 Stunden benöthigt. Nun
verlautet aber mit aller Bestimmtheit, und es geht dies auch aus verschiedenen An­
zeichen sicher hervor, daß der Brenner-Lrpreßzug vom !. Mai l. I. an nur mehr
von München bis Verona geführt werden und keine directe Fortsetzung erhalten
sowie vice versa von dort nach Verona kein Anschluß an den Süd-Nord-Erpreßzng
mehr stattsinden wird. Daraus würde eine neuerliche Schädigung für unser Land
sich ergeben, und das Präsidium des Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol
hat sich deshalb auch beeilt Anfangs April sowohl an die Handelskammern i»
München und Mailand als auch an die Generaldirection der Südbahn entsprechende
Eingaben za richten. In der letzteren Eingabe heißt es u. a.: „Dem Präsidium
des Landesverbandes erschien diese Nachricht von der Auflassung der Verbindung
Verona—Mailand um so unglaublicher, als dieselbe gerade für den 1. Mai fest­
gesetzt wurde, zu welchem Zeitpunkte der neue Schnellzug München—Mailand via
Gotthard in Betrieb gesetzt wird, wodurch also der Reiseverkehr des Lurusxudlicums
von und nach Mailand etc. geradezu vom Brenner abgedrängt und der Gotthard­
bahn ausgeliefert werden muß. Aber auch abgesehen davon verliert dadurch der
Nord-Süd-Expreßzug selbst für den Verkehr mit dem übrigen Italien bedeutend
an Werth, da ja Verona an und für sich und besonders wegen der mangelhaften Eisen-
bahnanschlüsse nach den verschiedenen Richtungen eine sehr ungeeignete Aopfstation
für einen Luruszug bildet, so daß der sozusagen also verstümmelte Zug trotz all'
seiner sonstigen Vorzüge, der raschen Fahrt u. s. w. bei Auflassung der Verbindung
mit Mailand für viele Reisende geradezu illusorisch wird und das ganze Arrange­
ment mit vollem Rechte als ein neuer Schlag für die Gebiete nördlich und südlich
vom Brenner und als ein neuer vortheil von großem werthe für die uns ohnehin
genugsam schädigende Gotthardbahn zu bezeichnen ist. Gerade im Monat Mai und
wohl auch noch Anfangs Juni kehren die Eurgäste von der Riviera und den ober­
italienischen Seen über Mailand nach den nördlicheren Uebergangsstationen ic zurück,
und darum ist die Aufrechthaltung der Expreßzug-Verbindung zwischen Mailand
und der Brenner-Linie von größter Wichtigkeit, weshalb das Präsidium des Landes­
verbandes über mehrfache Aufforderung aus den Kreisen maßgebender Eorporationen
und sonstiger Verkehrs-Intereffenten nur dringendst ersuchen kann, eine hochlöbliche
Generaldirection wolle gütigst das Möglichste'aufbieten und bei den betheiligten
italienischen Bahnverwaltungen energische Vorstellungen erheben, damit die in Aus-
sicht genommene Auflassung der Verbindung des Brenner Nord-Süd-Erpreßzuges
nach und von Mailand unterbleibe und der Zug nach wie vor auf der ganzen
Route zwischen München und Mailand geführt oder sonst in geeigneter weise ein
Ersatz für den ausfallende» Erpreßzug geschaffen werde".

25. April (ZOO.
Reise- und Fremden-Zeilung für Tirol und Vorarlberg
Nr. 7.— Seite 5.
VfTttfft-M**» t t)* f !.f I t;* n H| j f i j ;j t f>
Aus den
Lmdesmiandeil str Fremöenvcrlikijr
M von Tiro! und Vorsrlüerg. Ji
^TTTTTTTTTTTTTTTTTTTT7TTTTTTTTTT*TTTTTTTT7TTTTTk
Der Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol halte Heuer vom
!. Jänner bis IS. April den Neueintuit folgender Corporationen zu verzeichnen: Die
Ueberetscher-Bahn, die Gastwirthe-Genossenschast in Lienz, serners Frau Marie Witwe
Harting, k. k. Postmeisterin in Tests, und die Herren: Emil Amonn, Kaufmann (Firma
Pl>. Amonn in Bozen; Jose! Baur, k. k. Postmeister und Hotelbesitzer in Hvhlcn-
„Ämpezzo" in Toblach;
Michael Egger, Gasthof- Brauereibesitzer in Kufstein; David Fcmkhauser, Gastwirth in
stein (Landro), Baur u. Manaigv, Besitzer des Gasthofes
Rohhaag und au! der Berliner-Hütte im Zillerthal; Franz Kleewein, Hotelbesitzer zur
„alten Post" in Steizing; Kirchebner& Wollet, Spediteure in Innsbruck; Georg
Kritzinger, Gasthvf zum „Schweizer" in Sarnthein; Max Manaigv, k. k. Postmeister
in Cortina d'Ampezzo; Anton Reel, Spediteur in Kufstein; Franz Scrinzi und Josef
Dalleaste, Besitzer des „Hotel Salegg" in Seis am Schiern; Josef Sieberers Erben,
Gasthvf- und Brauereibesitzer zum „Äuracher" in Kufstein: Alois Tipoisch, Gasthofbesitzer
in Dornauberg- Zillerthal: Carl Wiedner. Gastliosbesitzer zur „Gilfenklamm" in Stange
bei Iterzing; Alexander WreSbauer, Bahnhof-Restaurateur in Wörgl; Josef Zeiger,
Besitzer des Eppaner Hofes in St. Michael-Eppan. Weitere Anmeldungen wollen
gerichtet werden cm das Central-Bureau des Landesverbandes für Fremdenverkehr in
Innsbruck, oder auch an daS Auskunfts-Bureau des Landesverbandes für Fremden­
verkehr m Bozen.
Aus^ unseren
Errrorten und Sommerfrischen.
Erzherzogin Llisabeth, die Enkelin des Kaisers, trifft zur Wiederaufnahme der
Cur iti Gries am tt. H, ein und wird in der Pension Bellevue absteigen.
Aieran, 17. Apri. Die Osteiiage waren von einer Pracht und Herlichkeit wie
man sie schöner gar nicht wünschen koniuc.- Gegenwärtig arbeitet man an der
Legung eines cicctnfchen Kabels voni Maschinenhause der Etschwerke über den War-
linqer Waa! nach Marling. Tort soll eine gliche Centrale werden für die anznlegendcn
electrijchen Straßenbahnen. Bon Nkarstng dürste die Leitung wohl auch mit der Zeit
per Kabel nach Bozen geführt werden. Wie ich höre, gewinnt die Stadt an elcctrischer
Kraft, indem die Carbidfabrik aus der Tüll m nicht allzuferner Zeit ihre Kraft vom
Electricilätswerke am Ausgang des Schnalje>baches gewinnt.— Das Estenbahiimini-
sterium hat der Firma Sieniens und Halste, Actien- Gesellschaft in Wien, die Be­
willigung zur Vornahme technischer Borarbeiten für ein Netz von mit electrifcher Kraft
zu betreibenden Kleinbahnen in Meran, Ober- und Untermais sannnt nächster Um­
gebung neuerlich auf ein Jahr ertheili.- Ein Unternehmen Hai sich mit dem Seiler der
Meraner BolkÄchaufpieie Herr Car! Wolf in Verbindung gesetzi und gedenkt mit den
aus Berlin vorgeschriebenen Maschinen »vahrend einer Vorstellung Aufnahmen für
lebende Photographie in der Weise zu machen, daß die Bilder eine eigene Serie für
sich bilden. Da das Unternehmen hauptsächlich für Amerika bestimmt ist, können wir
Meraner diese neue Reclame für unser» Curort nur mir Freuden begrühen.— In
den Osterlagen weilte Erzherzog Eugen zum Besuche seiner Mutter hier. Weiler sind
angekommen die Herzogin von 'Parma, Prinz Miguel von Braganza und Johann
Graf Meran.— Dieser Tage haben die Srammactienzeichnungen jür die Blntschgau-
Bahn im Kreise der Privat-Jnteiessenten begonnen und bereits die Höhe von
ca. 18.600 fl. erreicht. Die Zeichnungen werden rege fortgesetzt. Wünschenswerth wäre
es, wenn sich die Landgemeinden ehestens herbeiließen, ihre in Aussicht gestellten
Quoten bestimmt anzumelden, da zur benöthigten Ziffer von 65.600 fl. noch immer
ein bedeutender Betrag fehlt.
Fremdonlifteu. Meran verzeichnet 7537 Parteien mit 12207 Personen, Gries
1310 Parteien mit 2225 Personen, Arco 1815 Parteien mit 2869 Personen.
Sanatorium in Gries. Ein Curmzt von Feldes hat einen größeren Gms-
eomplex an der Berglehne von Moritzing angekauft und gedenkt auf demselben ein
Sanatorium in größerer Ausdehnung zu erbauen. Hiemit wird eine Kaltwasserheii-
anstalr und eine eigene Einrichtung für Sonnenbäder verbunden werden.
Voni Gardasee wird uns am is. ds. M. folgendes geschrieben: „€s ist
richtig, daß der Fremdenverkehr im Anfänge der wmtersaison bei uns nicht stark
war.'Aber so schwach wie ihn der „Saldo" charakterisirt, ist es nicht gewesen.
Gb man sagen darf, daß sich der Verkehr hn Jänner 1900 zu den, ,899 wie ,:8
verhalt, ist sehr zu bezweifeln. So war eine Pension in Maderno früher gefüllt
als voriges Jahr und auch früher besucht; im Hotel Gardone waren damals
vielleicht 20 Fremde weniger als( 899, aber die Dualität war eine bessere. Jetzt
ist der Gardasee geradezu überlaufen. Die Schiffe find übervoll, und Hotels und
Pensionen sind gepfropft mit Südlandfahrern wie nie bisher, selbst die Privatzimmer
sind besetzt, so oft sie leer werden, und viele Reisende muffen weiter fahren. Ser
Gardasee hat immer größere Zugkraft und eine Zukunft, er braucht sedoch dringend
der Verbesserungen, die Sie ansührcn, vor allem keinen Lhauvinismus und Verkehrs-
erieichterungen. L- ist unbegreiflich, wie jemand, der Geld braucht, Hetzereien
einsührcn oder dulden kann. Jetzt z. B., wo Leute die Engländer beschimpfen, die
Erschließe-: der Alpen und die treuesten Freunde derselben, sollten diese Kurzsichtigen
bedenken, welches die Lonftquenzen dieser Stänkereien sind. Zahllose Engländer
tragen schon beute ihr Geld dorthin, wo sie nicht beleidigt werden, und ich selbst
kenne englische Familien die nicht mehr nach Tirol gehen wollen, weil sie daselbst von
Deutschen beleidigt werden. Aber auch der Verkehr hat zu lernen. So gleich die
Südbahn, welche so oft große und unangenehme Verspätungen und im Winter kalte
Waggons bat. So die Bahn Morr—Riva, die die Reisenden durch die Taxe für
öandkoffer in das Gesicht schlägt. So die Schiffsgesellschast, welche zu wenige
Dampfer hat und keine directen Linien einführt, „och Localdampfer an der Riviera
von Gardone. Statt dessen wird jetzt von einer Gesellschaft eine Trambahn gebaut,
die den Straßenverkehr verderben und die Lust durch Kohle,idamxf schädigen wird.
In Gardone könnte im Winter vieles besser sein, besonders die Straßenrcinignng,
Uebergänge auf wegen u. a. wir 'find Ihnen,-Herr Rcdacteur, für alles dankbar,
was Sie für den Gardasee lhun, welcher für Tirol sein kann, was Lago maggiore
und Tomerfte für die Schweiz sind. Auch die Zollverhältniffe find höchst ungünstige;
es ist nicht zu sagen, wie in Riva der Reisende von italienischen Beamten zuweilen
behandelt wird".
Das deutsche Be zu er Frühtiiiasscsk. Das große Osterfest, das am 18, ds.
im Talserpark und auf der Tuchbleiche von Gries und in den Abendstunden auf dem
Johannesplatz von den deutschen Vereinen der Siadt Bozen veranstaliet wurde,
verlies glänzend. 10.000 Eintriltskarten wurden verkauf!. 12.000 Consettis und Ser»
pendinen verkauft.
Innsbruck. 2 ». April. Die Fremden-Loncerte haben wie alljährlich mit Gstern
begonnen und werden den Sommer über abwechfeind im Stadtsaal-Taft, im
Habsburger Hof und im grauen Bären abgehalteu werden. Daß ersteres das
„'nqünftiäste Loncertlocal ist, wie man es sich schlechter kaum wünschen kann, sollte
Loch endlich einmal eingesehen werden. Line Entschädigung dafür werden Ein­
heimischen und Fremden diejenigen Loncerte bieten, die im Hochsommer im großen
Stadtsaale abgehalten werden. Bisher erfreuten sich die Loncerte in künstlerischer
Beziehung großer Erfolge.— Die beiden Thürme der Jesuiten Kirche in der
Universitatsstraße sollen nun endlich zun: Ausbau kommen. Der Reiigionsfond hat
eine Beisteuer versprochen, Herr Lang wird das neue Geläute zahlen, und für alles
Uebriqe sorat unser aroßer wohlthäter, Herr v. Sieberer. wenn sich nur ein
Architekt findet, der im Stande ist, einen allen Ansprüchen genügenden Plan für
den A»sbau anzufertigen.— In der Serviten-Kirche werden zetzt hellere Fenster
(einfache Glasoeibleinngen mit gemalten Bordüren) eingesetzt. Dieselben werden
wesentlich dazu beitragen, Fresken unseres Altmeisters Schöpf lernen würdigen zu
könne».— Im Vorort pradl spielt im dortigen Bauerntheater jetzt jeden Sonn-
und Feiertag wieder die Gesellschaft Ranter-Weiß Ritter- und Volksstücke. die be­
kanntlich stets großen Beifall finden.— Im Schaufenster der vereinsbnchhaiidluug
wird diese Tage die Modellskizze des für Kirchdorf in Tiro! projectirten Denkmals
iür den Landesschützen-Hauptmann und Patrioten vom Jahre i#o>), Rupert winter-
steiler, ausgestellt. Das Denkmal verspricht in aller Einfachheit schon zu werden.—
wie alljährlich veranstaltete auch heuer die hiesige Sectio« der D. u. Ve. Alpen-
vereins einen Führercurs, der von 26 Führern aus Nordtiro! und Vorarlberg be­
sucht wurde. Nach ixtägiger Dauer des Turles fand an, 4. ds. die Prüfung der
Bergführer unter Anwesenheit des Vertreters des Tentralausschuffes. I. Schriftführers
H. Sternitzcr, des Statthaltereirarhes von Posselt-Tsorich und der Laudesschvl-
inspectoren Dr. Hausotter und Br. Nitsche statt. Das Resultat der Prüfung kann
als ein sehr günstiges bezeichnet werden. Der Prüfung folgte abends eine Festfeier
beim grauen Bären.— Die Stadt-Gemeinde erhielt die Toncessio» zur Erbauung
der Sillelectricitätswerke und zum Betriebe derselben auf 90 Jahre.— Am letzten
Freitag hatten wir abends den ersten Japfenstreich, der natürlich ein großes
publicum— besonders auf dem Rennwege— versammelte.— Die hiesige INosark-
werkstätte ist in ibr neues Seim— einem Anbau der Glasmalerei-Anstalt B< ""-
stedelt.“ Mia'‘‘
über­
leit Mstern haben wir auch einen Tircns in der AussteUnngshalle und
zwar den Tircus Victor. Namentlich die equestrifchen Prodnctionen finden große»
Beifall.— Der Tiroler Rennfahrer-Verband veranstaltete anläßlich seines zweiten
Gründungsfestes auf der Innsbrucker Radfahrbahn ein internationales wettfahren,
welches einen sehr zufriedenstellenden Verlauf nahm. Besonders begünstigt waren
die Rennen durch die sehr schöne Witterung.
Die Localbahu
dem Verkehre üb
diesen Tagen vollend
23 Tonnen, während die bisher im Tramwayverkehr in Gebrauch stehenden nur
8 Tonnen wiegen. Die geplante Eisenbrücke über die Sill kann Heuer nicht mehr
sertiggestellt werden, nachdem die Fabrik infolge des Kohlenarbeiterstreikes die Bciinud
thcile' zur versprochenen Zeit nicht liefern konnte. Für das heurige Jahr wird des­
halb nur eine Hvlzbrücke gebaut. Hiesige Loealblätter wußten schon mehrmals zu
berichten, wie hoch die Personentarife unserer Bahn festgesetzt seien. Wir können
bestimmt versicheni, dass erst in nächster Zeit die Entscheidung über diese Frage
fallen wird.
Line neue Strafte von Innsbruck nach völs. Am 26. März war in
Kematen eine neuerliche Berhandliiiig über das von der Gemeinde Wls gestellte Be­
gehren der Wegiluilegung nach Innsbruck. Die Mehrkosten von 7000 ft hat die
Gemeinde Bois zu tragen, eine für diese kleine Gemeinde bedeutende Summe, die
aber reichlich ersetz! weichen wird. Nach dem Projecie der Bölser wird nun der Weg
nach Norden umgelegt, so daß den Steigungen bezw. Gefälle beim Peterbründl, bei
der Hollbrücke und der Lehmgrube ganz' ausgewichen wird und man in Zukunft eb nen
Weges nach Böls kommen kann. Dadurch ist die Gemeinde der Stadt auch gewisser­
maßen nähergerückt und ivlrb für Ausflügler eine größere Anziehungskraft haben. Am
23. ds. wurde mit dem Bau begonnen.
Automobilverkehr Innsbruck—Schönberg. Ab Mai 1. I. wird von
der Trambahnftation Berg Jfel nach Schönberg (neue Post) ein regelmäßiger Auto-
mobiiwagenverkehr eingerichtet und zwar verkehrt von genannter Station aus täglich
um 9 Uhr Vormittag und 4 Uhr Nachmittag ein zehnsitziger Automobil-Omnibus nach
Schönberg, von wo aus derselbe um II Uhr Bormittag und 6 Uhr abends wieder
abfahrt, nach Innsbruck zurück. In den Zwischenstativncn ivird ebenfalls augehalte!!.
Die Fahrpreise stellen sich ab AbsahrtSstation nach Gärberbach 60 li, nach Schupfen
80 d, nach Unterberg (Stefansbrücke) I ft, nach Schönberg 2 K, Die Retoursahrt
kostet von Schünberg nach Innsbruck nur K 1.50. Indem die Partie nach Schönberg
und von dorr nach Dorf Schönberg, Jagerhof und ins Stubaiibal zu den schönsten
Partien der Umgebung Innsbrucks gehört, so wird der Autvniobilverkehr auf dieser
Strecke jedenfalls ein sehr
zu begrüßen.
Jiiterurbaiie Telephon-Verbindungen. Die Telephon Verbindung Bozen-
Innsbruck dürste im Monat Juni sertiggestellt sein. Die Weiterführung der Linie
nach Kufstein ist bereits profectirt und dürfte noch im heurigen Herbst« oder im nächsten
Frühfahle zur Ausführung gelangen. Zur selben Zeit dürste auch die Verbindung
zwischen Rosenhcim und Kusstein gebaut werden, so daß wir dann, da eine Telephon-
Verbindung München-Rofenheim schon besteht, endlich die langersehnte Fernsprech­
verbindung Bozen-Gries-Jnnsbruck-München erhalten werden. Die Verbindung mit
Wien ivird dann voraussichtlich durch den Ausbau der Linie Kufstein-Salzburg (über
Kossen) Hergestell! werden. In die Linie Bozen-Gries-Jnusbruck wird nur Brixen
allenfalls noch Sterzing eingeschaltet werden.
Das Hotel rviefenhof im Gnadenwald ging durch Kauf in den Besitz des
Herrn L. Hradil über. Der Kaufpreis betrug 66.200 Gulden.
Das Jtiufciim der Tiroler Aaiferzäger auf dem Berg Jfel bei Innsbruck
ist seil Ostern wieder dem Besuche geöffnet.
Album von Tirol. Das bereits'im vorigen Jahre von der Wagnerischen Umv.-
Buchhandluug vrojeclirle Pracktalbuin „Tirol in Wort und Bild", »vird, wie wir
hören, im Laufe des Monats Mai zur Ausgabe gelangen.
Das Stammfchlotz Tirol ivar am 22. dS. abends in Feuersgefahr. Der
Burgbauernhos und die Restauration knapp unter dem Schloß sind abgebrannt. Der
Burgbauernsohii ist verbrannt.
Das neue Hotel, das Herr Friedrich Tfchoncr in Perttfau gebaut, ivird noch
in dieser Saison seiner Bestimmung übergeben werden. Während die Röhren für Gas-,
Kalt- und Waimwasier- sowie Electroleitung schon gelegt sind und in ihrem Gerippe
ein vollständiges Spinnengewebe durch's ganze Hotei bilden, wird dieser Tage der
voluminöse Acetylenapparat der eine tadellose Ausführung zeigt und für 150 Flammen
das Gas erzeugt, ausgestellt und an die Leitung angeschloffen.
In Porti sau am richcusce schoß der herzogkich-cobtirgische Obeftäger M. Kern
einen schönen Steinadler, der 2.15 Flugweite mißt.
hr reger werden und ist dessen Errichtung auf daS wärmste

Seite 6.— Nr. 7.
Reise- und Fremden-Zeitun" Ar Tirol und Vorarlberg.
25. April* 900.
Fahrplan der k. k. Staatsbahn. Am I- Mai l. Id. tri« auf den Linien
der k. 1. Staatsbahnen die Svmnierfahrordnung in Kraft. Dieselbe weist im Gegen­
überhalte zur bestellenden Fahrordnung nachstehende Aenderungen aus: Der dermalen
in Innsbruck von Salzburg vereint mit dem Südbahnzuge Nr. I8^um 2 Uhr 48 Min.
nachmittags einkrestende Personenzug Nr. 117 wird ab l. Mai l. I. ab Salzburg uni
circa l'/ t Stunden spätergelegt, dort den Anschluß von, Wiener-Pvftzug Nr. 1l aus­
nehmen und in Innsbruck um 3 Uhr 44 Min. nachmittags eintreffen. Hiedurch wird
eine besondere Fahrplanverbesseruug geschasse». da es nunmehr möglich ist, von Wien
niit dem Personenzug Nr. II um 10 Uhr 20 Minuten abends abzusahlen und in
Innsbruck mit den, Anschlußzuge Nr. 1X7 schon um 3 Uhr 44 Minuten nachmittags
des nächstfolgenden Tages einzutreffen. In umgekehiter Richtung wird der jetzt in
Innsbruck um 12 Uhr 20 Minuten nachmittags von Westen einlangende Zug Nr.^l I8
nicht ivie bisher vereint mir dem um 1 Uhr 20 Min. nachmittags abgehenden Süd-
bahnzuge Nr. 17, sondern getrennt über die Pcagestrecke Innsbruck—Wörgl iveiter-
gesührtt Dieter Zug wird von Innsbruck um 12 Uhr 35 Minuten nachm, abgehen,
in Wörgl um 2 Uhr 10 Min. nachm, eintreffen und dort Anschluh an dea Zug Rr. 118
nach Salzburg bezw. Men und Schladming finden. Am 1. Juni kommen die neuen
Ausstcllungsexpreffzüge Nr. 309 und 310 Wien-Paris-Wien via Arlberg in Verkehr.
In der Richtung nach Paris wird Expreß Nr. 310 von Paris 11 Uhr 40 Minuten
vonnittags abgehen, in Jnnsbnick um 5 Uhr 20 Min. früh des nächsten Tages ein-
treffen und um 5 Uhr 30 Min. nach Wien iveiter rollen. Näheres Uber diese beiden
Ausstellungsexprcffzügc, welche I. und II. Elaste sowie Schlafwagen, in den Tages-
strecken auch Speisewagen führen und welche auch bezüglich der kurzen Fahrtdauer
besonders hervvrgehoben werden müssen, besagen die bezüglichen Specialplacate. Ab
1. Juli bis 20. September l. I. kommen in der Strecke Salzburg-Bregenz ivie im
vorjährigen Sommer wieder die Schnellzüge Nr. 107 (Salzburg ab 7 Uhr 28 Min.
früh, Innsbruck ab 1 Uhr 8 Min. »achm., Bregenz an 5 Uhr 49 Min. nachm.) und
Nr. 108 (Bregenz ab 10 Uhr ti Min. vorm., Innsbruck ab 2 Uhr 65 Min. nachm.,
Salzburg an'8 Uhr 40 Min. abends) in Verkehr. Zug 9?r. 117 (ab Innsbruck
3 Uhr 53 Min. nachm.) wird in der Strecke Innsbruck-Landeck in allen Haltestellen
Aufenthalt nehmen. Di« Localzüge Skr. 337 und 338 (ersterer Innsbruck ab 1 Uhr
50 Minuten nachm., letzterer Innsbruck an 8 Uhr abends) werden ab 1. Mai in der
Strecke Jnnsbruck-Tclfs täglich in Verkehr gesetzt. Die Züge Rr. 329 (Innsbruck ab
8 Uhr 3 Mi», vorm.) und Nr. 310 (Jnnsbnick an 5 Uhr 40 Min nachm.) verkehren
im Monate Mai wie dermalen nur bis bezw. von Landcck. Ab I. Juni wird deren
Verkehr bis bezw. von Lindau ausgedehnt. Hinsichtlich der übrigen Züge der vor-
besprochenen Linien konimen nur geringfügige Verschiebungen von Verkehrszeiten vor,
welche aus den Placaten zu entnehmen sind.
Spenden. Die Sparcasse der Stadt Lienz spendete aus dem Reinerträgnisse
pro 1899 die Summe von 7250 Kronen für genicinnützige Zwecke.
Der Nestor der Rozner Hochtouristen Herr Johann Sautner feierte am
21. dS. in voller Kraft seinen 60. Geburtstag. Sautner ist als der eigentliche Er-
schlieffcr der Rosengartengruppe zu betrachten.
Zur Straffen Verbesserung. Wie man hört, befaßt man sich in den berufenen
Kreisen in der Statthalterei mit dem Gedanken, zur Verbesserung der Straßen in
Tirol eine große Dampfstraßemvalze anzuschaffen: ein Gedanke, der namentlich von den
Radfahrern und Automobilisten warm b grüßt wird.
Hopsgartcn 20. April. Noch in diesem Jahre soll auch der Markt Hopsgarten
elektrische Beleuchtung erhalten. Ain Electricitätswerke, das gleichzeitig auch die Kraft
für den Betrieb der Wiesbauer'schen Ziegelei lieser» soll, wird bereits gearbeitet.—
In diesem Sommer wird hier eine Sektion des deutschen ilnd österreichischen Alpen­
vereines gegründet lverden.
Fieberbrnnn j4. April. Die diesjährige Generalversammlung des Der-
schönerungs-vereines Fieberbrunn fand vergangenen Freitag und gestern die Neu­
wahl der Funktionäre statt. Na<§ dem vom abtretenden Vbmannstellvertreter ver­
lesene» Rechnuugsberichte betrugen die Gesammtausgaben im Jahre ikgq
fl. 10.03, denen fl. 1360-49 Einnahmen entgegenstehen. Die Hauptpost der
Ausgaben ist jene für Reciame mit fl. 448. 62. Dem abtretenden Ausschüsse wurde
der Dank des Vereines ausgesprochen. Neu wurden gewählt die Herren I- H.
Aaiser, H. Langer, I. Maurer, A. Glätzlc, A. Rradl, L. Lichtenannegger und
Josef Grisl.— Die Auskunfteien des Vereines in Wien und München sind eröffnet.
Line neue soll in Dresden gegründet werden.
Pragser Xvildfee. Frau Emma hat einen kleinen Prospekt herausgegeben,
welcher für Fremde eine volle Anzichungskiaft für den Besuch des Hotel Prags fein wird.
DaS in Kleiuoktav äußerst niedlich auSgestattete Heftchen enthält nebst kurzer Be­
schreibung des hochinteressante» Gebirgs-Tableaux 8 künstlerische, von Toni Grubhofer
gezeichnete Ansichten von, Hotel und Umgebung, auch verwendbar zu Postkarten. Frau
Emma hat mit dieser niedlichen Reciame einen guten Gedanken durchgeführt.
Das Doppelgeleise aus der Strecke Franzensfeste—Grasftein wird mit
1. Mai d. I. dem Verkehr übergeben.
Der deutsche und österreichische Alpenvereiu bemüht sich seit Jahren, vom
Ueblethalserner über die Botzer Scharte durch daS Timnielstha! und Sarborthal einen
alpinen Steig auzulcgen, um das Riduaunthal mit dem Oetzthal zu verbinden. An
der Spitze dieser Bestrebungen steht bie Sectio» Hannover, der eS auch nach langen
Unterhandlungen endlich gelang, von dcn Paff'ehrer Bauern und Gemeinden unter sehr
bedeutenden Opsern (1000 Kronen) einen Hüttenbauplatz im Seeberthale und die
Bewilligung zur Anlage eines Steiges zu erlangen— im Timmelsthale ist solche Be­
willigung bis hente noch nicht zu erreichen gewesen.
Der Frentdeuverkehr Tirols machi seinen Einfluß auch aus dem Gebiete des
TclegraphenwesenS geltend. Wie wir einer freundlichen Mittheilung der k. k. Post- und
TelegraphenDirektion sür Tirol und Vorarlberg (Vorstand Hosrath Dr. Trnka) ent­
nehmen, fällt der größte Telegrammverlchr in den Mona! August, und waren in diesem
Monate 1899 bei jümmtlichcn Staatstelegraphenämiern Tirols und Vorarlbergs zu­
sammen 374.285 (1898: 334.383) Telegramme zu bcamtshandcln; die Steigerung der
Einnahmen betrug im Jahre 1899 gegen das Vorjahr 18.217 Gulden. An dem großen
Telcgrammenverkehr waren hauptsächlich die Acntter Innsbruck, Bozen, Trient, Meian,
Bregenz und Tobiach betheiligt; im Telegraphenamte Toblach 2 iBahnhof) wurden
allein 11.786 Telegramme ausgegeben.
Der Fremdenverkehr Vorarlbergs ist in rapidem Steigen begriffen. Man
ist allerorts an der Arbeit, den Ansorderungen entsprechende Unterkunft zu schaffen.
Der Fremdenverband Bregenz schuf im abgelausenen Jahre am Bregenzer Bahnhöfe
ein AuSkunftsbureau und im selben Locale etablierte die k. k. Staatsbahn auch ein
Rundreisebureau.
Das neuerbaute Grand Hotel Hocheppan bei der Station Eppan-Girlan
an der Bozen-Kallerer-Bahn ist unter der Leitung des Herrn S. Homburaer am
15. April eröffnet worden.
Für die Bahn Schruns -NXontavon zeichnete der Vorarlberger Landtag
60.000 Kronen Stammactien und beschloß wegen einer Ereichung einer Staatshilfe
für die Bahn mit aller Kraft bei der Regierung ernstlich vorstellig zu werden.
Lisfabriksgesellschaft Riva. Das Ministerium des Innern hat dem Herrn
Giovanni Bontadi in Riva und Genossen die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gescllschaft unter der Firma „8ooistä Rivana pella fabbrioazione di ghiaceio“ (Riva'er
Eisfabriksgesellschaft) mit dem Sitze in Riva ertheilt.
Das an der Sprachgrenze gelegene Saturn hat mit dem 8. April eine
außerordentlich glänzende elektrische Beleuchtung erhalten.
Der Sitz der Societa degli Alpiniati Tridentini wurde sür 1900—1901 nach
Rovereto «Con'o Rosmini 208) verlegt. Präsident ist Dr. Karl Candclpergber.
Peter Nlavr-Denkmal Die Grundmauern für das Peter Mayr-Denkinat in
Bozen sind im Ausbau begriffen und innerhalb des abgegrenzten und eingeptankten
Raumes wird fleißig daran gearbeitet. Bis zum Herbste dürfte die Aufstellung des
Denkmals vollendel sein, und somit der Enthüllung bis zu diesem Zeitpunkte nichts
im Wege stehen.
Für die beim Hochwasser im Anterinnthale tm September 1899 be­
schädigten Gemeinden gewährie der Tiroler Landtag einen Credit von 170.000 ftronen.
Reue Gaststätten in Pusterthal In der kommenden Reisesaison sollen nach­
stehende Gasthäuser eröffnet werden: In Toblach das „Hotel Toblacherhos", sowie der
Zubau der „Villa Lauer", aus der ptätzwiese der Neubau des „Hotel Dürrenstein",
während das bisher in Berivcndung gestandene Gebäude nur a!s Dependance benützt
werden soll. Im Süden des Kreuzbergpasses wird das Schwefelbad' „Bagno Bai
Grande" eröffnet, von wo sich die Touren in die Sextener Dolomiten von der Süd­
seite her ausführcn lassen.
von der k. k. Post. Infolge Früheriegung der Ankunftszeit des Postzuges
Ala Kusstein Rr. 19 in Auer-Bahnhof ab 1. Mai 1. I. von 052 nachmittags au?
12-58 nachmittags, wird die Postbotenfahrt Cavaleje—Auer-Bahnhof vom 1. Mai 1. I.
ab im Anschlüsse an die Züge Nr. 4 und 19 in nachstehender Cursordnung verkehren:
Toursahrt: Cavaleje ab 9.10 vorm., Auer-Bahnhof an 12-50 nachm.; Retourfahrt:
Auer-Bahnhof ab 2-25 nachm., Cavaleje an 7-55 abends.
Ans Schruns im Alontavon. Das Gasthaus „zum Löwen" in Schruns ist
pachttveise an' den Eigenthümer des Gasthauses „zur Taube", Herrn A. Ruf in
Schruns, übergegangen, weicher nunniehr beide Gaststätten sortführen wird. Der vor
mehreren Jahren durch einen Spcijesaal und eine Glasveranda vergrößerte „Löwe"
wird vollständig neu ausgestattet werden.
Jt, Nnter-Ivaidach bei Seefeld an der Zirlerstraße ist seil Herbst v. I. eine
neue Gastwirtschaft „zum See" <9 Zimmer mit 27 Belten) entstanden, welche Besuchern
der Leutasch u. s. w. sehr willkommen sein wird.
von der Seiseralpe. Aus den Maierhofweiden errichtet Herr Franz Dialer
aus Bozen eine Unterkunstshütte. Diese Hütte kommt gerade auf einen Kreuzungs­
punkt der sehr srequentirtsn Wege vom Schiern über'das Tierseralpeljoch durch das
Duronthal nach Campitello einerseits, sowie zu der Unterkunstshütte in der Langkofel-
Gruppe und nach Gröden andererseits zu stehen.
Aleine Nachrichten aus Vorarlberg. Im Hotel Krone in Bregenz wird
eine große Münchner Bierhalle eingerichtet werden. Nach einem Berichte der Landes-
Zeitung sollen sogar Zollerlcichterungen eingetreten sein, so daß das Münchner Bier
in Bregenz zum gleichen Preise zu haben sein.würde wie in Lindau. Letztere Nachricht ist
wohl sehr stark zu bezweifeln.— In Großdorf hat sich ein Conwrtium gebildet, um
eine große Actienbrauerei zu gründen.— In Bezau wird in diesen Tagen die elek­
trische Beleuchtung eingeführt.
Dornbirn,' 11. April. (Kleinbahn Dornbirn—Lustenau.) Das Eisenbahn-
ministerium hat die Statthalterei beauftragt, über das Projert einer schmalspurigen,
mit electrischer Kraft zu betreibenden Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau die
Tracenrevisioir in Verbindung mit der Statronscommission, und im Falle eines an­
standslosen Ergebnisses dieser Amtshandlung die politische Begehung im Zusammen­
hänge mit der Enteignungsverhandlung vorzunehmen. Die zu diesem Zwecke abgeorduete
Commission, zu deren Leitung der k. k. Statthaltereimth Arthur Meusburger bestimmt
wurde, wird in Eisüllung ih es Auftrages nach dem folgenden Programme Vorgehen:
Samstag, den 21. April Zusammentritt der Commission im Gemeindchause zu Dorn­
birn, sohin Revision der Trace vom Staatsbahnhofe in Dornbirn bis zu ihrem End­
punkte in Lustenau. Die Woche vom 23. bis zum 28. April findet die politische Be­
gehung der ll-/z Kilometer langen Bahnstrecke statt und sind die Details aus den
Amtsblättern zu erfahren. Diejenigen Parteien, die Einwendungen und Wünsche hin­
sichtlich des Bauplanes und der beantragten Enteignung vor der Commission Vorbringen
wollen, haben diese an den betreffenden Tagen an Ort und Stelle, d. i. bei ihren
Grundstücken längs der Straße zu erwarten, tvährend von jenen Parteien, die nicht
erscheinen, angenommen wird, daß sie mii deni Projecte einverstanden seien. Ein-
ivendungen, die nach Abschluß der Erhebungen in der betreffenden Gemeinde vorge­
bracht werden, können .nicht mehr berücksichtigt werden.
Line Gewerbeausftellung in Dornbirn findet im August dieses Jahres statt.
Zur Herstellung einer Loncnrrenzstratze von Aufstetn nach Thiersee
bis zur österreichisch-bayrischen Laudesgrenze mit einem Kostenerforderniff'e
von 300.009 Kronen wurde vom Tiroler Landtage ein Landesbeitrag von 45.000
Kronen bewilligt.
Rregenzerrvälderbahn, Der Ministerpräsident hat ini Einvernehmen mit dem
Eisenbahnministerium und mit dem Finanzniinisterium dem Herrn Josef Hüter, Bürger-
nieister der Stadt Bregenz, im Vereine mit den Herren Konrad Dorner, practischeni
Arzte in Hitlisau, Jodok Fink, Reichsraths-Abgeordneter in Rndelsbuch, und Karl
Veith, Banquier in Bregenz, die Beivilligung zur Errichtung einer Acticn-Gescllfchaft
unter der Firma „Bregenzenvaldbahn" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
Verschönerungs-Verein Fieberbrunn. Besten Dank. Näheres brieflich.
Salö. Der Redactionswechjel verursachte einige kleine Störungen. Auch Ihnen
werden wir in diesen Tagen einen eingehenden Brief zusenden. Wie Sie sehen wurde
Ihre Correspondenz schon verivendet.
Gcn-respondenz bev Wedaction.
Billigste
Preise!
vorräthig!
Muster werden zur
Einsicht gesandt.
Höfliehst empfiehlt sich
Buchdruckerei

25. April 1900.
Reise- und Fremden-Seitung für Tirol und VorarlberZ.
Leite 7.— Nr. 7.
yfoöreas Mrr J 52 L
mm Qasthof „Sand“ im passeier mm
neu eingerichtet, gute Küche, Irische Forellen. vorzügl,
Tiroler rothe n. wefsse Weine vom Fass u. in Flaschen.
Besichtigung der alten u. neuen Hofercapelle, der Hofer-
reliqulen u. der alten, unveränderten Gaststube des Hauses.
SSO 11 Anna Ww. Tschdll.
bei Lienz. D
Hotcl und J’cnfiOH
Klimatischer Luftkurort
(700 M. ii. b. M.i. beliebte Uebcrgangsstation von und zu
den Höben-Lufteurorten. Beliebtes Famittcnhcim für
Engeren Anftnthatt. So c''''’~
f
comfortabel eingerichtete Zimmer.— Bilder
und Fahrgelegenheiten im Hause. Fichten-NadclwLlber. In der Nähe
reizender Kedirgssce. lSecbädert. Ftschereigetegenheit. Schwimmbad in
nächster Nähe. Tettms, Kegelbahn._ Ausgangspunkt zu verschiedenen
8i paria italiano. On parle fran9ai.se. —' I. n. F. Mayr, Besitzer
und Inhaber des Gasthofcs „zur Rose" in Lienz. (298)
Anflplohnph (Stahlbad), genannt das Paradies
ja.liu.oi .0 u UUll(] es Bregenzerwaldes.— Hotel und
Pension König. Gut eingerichtete Fremdenzimmer, reelle
Weine, gute Küche, massige Preise. Täglich zweimal
Postverbindung nach. Sehwarzach (Bahnstation) und ein­
mal nach Oberstorf in Baiem. Schöne Partien auf Mittel­
und Hochgebirge.— Doctor und Apotheke im Hause.
138 Ferdinand Peter, Besitzer.
AmerlöMb.M!>Iiirchr°E"'
z. Schönblick.
Gasthaus
Am Wege über Aelpele auf die be­
rühmten Drei Schwestern, Gaftei, Vaduz
gelegen, eine Stunde von Frastanz und
Feldkirch entfernt.— Herrlicher Aussichtspunkt, speciell auf das Jll-
und Rheiuthal mit Boden fee. Gute Weine. Flaschenbier, kalte und
warme Speisen.
äfraftlllU Gasthaus z. Areuz
LI> W (J Mitten im Orte, 10 Minuten
vom Bahnhof am Wege über Schvnblick, Drei Schwestern,
Gaftei nach Vaduz gelegen. Gut bürgerliche Küche, reelle
Weine, stets frisches Bier vom Faß, schattiger Biergarten,
gut eingerichtete Fremdenzimmer. Prospekte gratis und
franco von
Hans Krimbacher, 248
PächtertmSchönblid^Besitzer^GaiidcinsKr^Instanz.
liotcl& Pcnfion Ticimiltrr fiil
^ Monns di Campiglio►
Cast& Restaurant Reinalter
fixto
für den Sommer bestens empfohlen.
351
St. Anton l'ÄS—tr.
An der Landstraße nach Schruns, mit Fremdenzimmern,
stets offenes Fohrenburger Lagerbier, vorzügliche Tiroler
rothe u. weiße Weine. Zahlreichem Besuche bestens empfohlen
baitend Ign. Baltlog, Besitzer. 261
)(err 5 ck.Mumenegg
(Vonsnldbfg)
Qasthaus „zur Krone“.
Schönster Sommerfriseh-Aufenthaltsort. In herrlicher
Lage, umgehen von Laub- und Nadelholz-Waldungen.
Zahlreiche, schöne Tagespartien u. Spaziergänge. Eine
halbe Stunde von Station Nenzing entfernt. Sehr schöne,
hohe, besteingeriehtete Fremdenzimmer mit schöner
Aussicht auf das Gebirge. Speisesaal, schattiger Garten
mit Veranda. Plano. Fahrgelegenheit im Hause. Vor­
zügliche Weine, sehr gute Küche, Flaschen- u. offenes
Bier. Billigste Preise. Der Besitzer: Alb. Moosbrugger,
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein
Blumenegg einem P. T. Publicum bestens empfohlen.
Auch ertheilt obgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. 66» 12
Churingen Sasth. zur Traube
..* (Josef Moosbrugger)
(Vorarlberg)
an der Landstrasse gelegen, BO Min. von der Bahnstat.
Strassenhaus entfernt, mit zweimaliger Fahrpostverbln-
dung und anderen Fahrgelegenheiten im Hause. Schön
eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reelle W’eine
,■_ des
Hauses ein grosser, schattiger Baumgarten, 5 Min. ent­
fernt vom herrlichen Wasserfall bei der Conglassisehen
Fabrik, kaum io Min. bis zum schönen, grossen Föhren-
und Fichten-Wald. Während der Saison stets frisches
Alpen-Molken. Es werden für Privatwolmungen bereit­
willigst Auskünfte ertheilt. Auch für den Fischerei-
Sport Ist gesorgt. Der Besitzer: Josef Moosbrugger.
Obiges Gasthaus wird vom Verschönerungsverein
Blumenegg einem P. T. Publicum bestens empfohlen.
Auch ertheilt obgenannter Verein bereitwilligst nähere
Auskunft. 684 lä
Bad Bachgart
30 Zimmer und 24 Badecabinen; Arzt kommt täglich
von Mühlbach zur Behandlung der Curgäste ins Bad.
Auskünfte ertheilt die Badeleitung. 204
Bludenz
Restauration
Fohrenburg
5 Minuten von der Stadt entfernt, mit hübschen Idea­
litäten, grosser Coneerthalle u. schönstem Wirthschafts-
garten Vorarlbergs. Herrliche Fernsieht auf die Scesaplana.
Ausschank von vorzüglichem lichtem Fohrenburger Bier.
124 Marie Messmer, Pächteriu.
Bludenz• Christian öeinzle
O empfiehlt den P. T. Fremden und Touristen
sein Lager in Galanterie-, Glas- und porzellanwaaren. ferner
fertige Kleider, sowie Sehnittrvaaren; auch k. k. Tabakoerfchleitz,
231 Ha uptftratze Nr. 58.
»rvel„e.
Salle Gpelsen. Kaffee und Milch. 381 Besitzer Z. tv-rn-r.
Iözen Ktiüsslif;ur plörnrn Lraubr.
In nächster Rahe des Bahnhofes. Bequem eingerich­
tete Fremdenzimmer von fl. —.60 bis fl. 1.50. Elektrische
Beleuchtung. Exquisite Weine. Feine Wiener Küche.
Eigeiie Wursterei. Baffrische Spezialität.
Eivile Preist. 340 Besitzer I. B. Pfister.
vielfrequeirtirter kustcurort.
MSI Meter itder dem Meere.
^otel und ...
. Pension Beck.
In prachtvoller Lage im Hochgebirge am Fuße des Luner-
sce's und der Scesaplana, herrliche Luft, vorzügliches
Trinkivasser, Gelegenheit zu kleineren und größeren Berg­
touren. Veranda, Kegelbahn, Badeeinrichtung, Bibliothek.
Ausgezeichnete Küche und Keller. Electrische Beleuchtung,
(Eloset-Spülung). Bergführer und Reitpferde zum Lüner-
see, soivie Wagen znm Bahnhof werden vom Hanse be­
sorgt. Pension von 2 fl. 50 kr. auswärts. Hochachtungsvollst
197 AdaiN Bock, Besitzer.
Hotel und pcnßon
zur
scesaplana.
Vielbesuchter Sommeraufenthalt. 1024 m über dem Meere
in großartiger Hochgebirgslage am Fuße der Scesaplana
und des LMersees. Vorzügliche Küche und Keller, com-
fortable Fremdenzimmer, hübsche Veranda, Badegelegen­
heit, aufmerksame Bedienung und mäßige Preise. Electrisch
belenditet. Bergführer sind stets zu haben. Reitpferde und
Mautthiere nach dem L ü n e r s e e stehen stets zur Verfügung.
Tägliche Pension sammt Zimmer von st. 2.50 auswärts.
Es empfiehlt sich hochachtungsvollst 196
S. Kegele, Besitzer.
Hastkaus zum ftiölctfof
bekannt gutes Weinrestaurant
mit burgcrl. Küche, Fremden-
rmmer mit guten Betten, billigste Preise bei ausmerk-
amer Bedienung. Studenten- und Touristenherberge.
227 A. Knapp, Besitzer.
Bregen;
moj 6a8tIl0kLk6H8i0H
«*I0• 1B Minuten von der
Station auf der Strasse
gegen Imst gelegen. Windstille
Lage mit schönen Spaziergängen,
für Sommerfrischler sehr geeignet.— Anerkannt guter
Aufenthalt. 657 R. Mayr, Besitzer.
Villa- Pension
Dr. Pircher. g
Elegant möblirte Zimmer u. vorzüglichste Verpflegung.
Hubscher Garten. Die modernen Sprachen gesprochen.
Brixen
[ Dr. 0. r. Guggenberg’s
d. L, ©Wasserheilanstalt
(Südtirol.) (System Pfarrer Kneipp). 550 in ü. d.
Meere, vorzügl. Klima, Winter u. Sommer geöffnet. Früh­
jahrs-u. Herbst-Saison besonders empfehlenswert!!. Zu er­
reichen von Wien in 16, Budapest 17, Berlin 19, München 7,
Rom 18 und Paris 24 8td. Prospecte gratis. 200
am Lisack.
der
.... M Herrttche
AuSsicht, schaNiger Garten, gedeckte
Kegelbahn, hübscher Svetsesaat.kalle
und warme Mche, doizügliri
trünle. Mtlchwtrthschllft. Zu zahlreichem Besuch ladet ein der'
>che «e-
.WWW_.. v«W«
343 Ar». CftbcimfT.
Obige Billa wäre unter günstigen Umständen zu »erkauscn,
Men
m
a. €isack
(Slitirol).
Gastbof
zuv Sonne.
An nächster Nähe
8 Bahnhofes g
Faß, Wetne nach jedem Bertangen »am Faß und In Maschen,
tiche Küche zu jeder Tageszeit. W schäue Zimmer mit ea. SO vor,
ltchen Betreu von SO !r. auswärts.
de» Bahnhofes gelegen,
Omnibus am Bahnhof,
Fahrgelegenheit zu
jeder Aett, Bier vom
treff-
mer mit e». SO vorzüg-
Besttzer kl. Ltöcklr.
Gasthof Ltrasser.
^ H Jn der Mhe d. Guggenberg'schcn Wakser-
Heil-Anstalt und unmittelbar an den
(Sudtiroy. Gartenantagen zwischen Asack u. Ri-nz
gelegen. Gute», bürgerliches Hau» mit freundtich eingerichteten
Fr-md-nztmm-rn. großem Speifesaat, schattigem Karten, guter Tiroler
Küche und Ttroter Weinen, Bier stets frisch vom Faß und in Flaschen.
m Mäßige Preise! m 199

Leite 8.
Nr. 7.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
25. April! 900.
Krireil a.& im.
Kasthof
goidrnes Rreu.l.
Dem Bahnhöfe nächst-
Faß.,
Eüche zu jeder Tageszeit.
33«
Mähige Preije.
Besitzer Frz. Z. Bald.
H ll O Gaslhol zum goldenen Stern.
I* Schönster und grösster Restanrations-
garten der Stadt, 270
Vorzügliche Südtiroler Weine u. Brixener Weissweine.
Frisches Bier vom Fass u. in Flaschen. Fremdenzimmer
zu massige» Preisen. Besitzer: Peter Kinigädner.
Hotel Post
bedeutend vergrössert, mit
, cotnfortableo Zimmern u.
schönen Gartenaniagen. Bäder, Equipagen und Reit­
pferde, sowie für Radfahrer Reparatur kästen im Hause.
Radfahrer- Verbands- Gasthof. Omnibus am Bahnhof.
151 Besitzer: E. von Orebmer.
Bruneck Hotel zum S,ern -Äi r
comfort, emgeriebt, Fremdenzimmern,
Speisesaal, Fahrgelegenheiten, Omnibus am Bahnhofe,
anerkannt gute Küche, reim; Weine. A. Telfser. 150
tlrtl'rtlK. im «l-sterthal
Gasthof zum Paradies
SW w ü, d. Meere, vis-k-vi« dem Babtiyoi, i» sonniger schöner Lage,
mit Veranda. Speisesaal, comfortable» tzremdcnjlimncc», aut bürper-
lichcr Küche, reelle Getränke, mütziae Preise u. aufmerksame Bcdicmmq.
Au«MngSpmi!t zur Freilmrpcr Hmte Mid z» der leicht besteigbare,!
2701 in hoben „rochen Sand" mit herrlicher AtHsich! Nils die Rhötikon-
Gruppe, Rtzctnthal mch Schweiz. Uebergiinge inb «onlasonerihal,
Lechidal und Walserlhal. I8S Ferdinand
ornDirn.
Rasir- und Frisir-
Salon Ww. Koch.
Mitten im Orte (im Scharfeek-
haus) gelegen, 1755 gegrün­
det, P. T. Fremden bestens empfohlen. Solide Bedie-
nung, massige Preise. Inhaberin: Wtw. KOCH.
Hotel l. Mohren in Mitte des Ortes,
, am verkehrsreichsten Platze, altrenom-
Dornbirn.
mirtes Haus mit Restauration u. Speise­
zimmer, Komfortabel einger. Fremdenzimmer; grosser,
neuerbauter, prachtvoller Conoert-Saal; schöner, schat­
tiger Garten, Halle und Kegelbahn. Eigene Equipage.
Telephon. Vorzügliches, stets frisches Bier eigener
Brauerei. 141 August Huber.
DEbwn Gasthaus ntnt Kreu?
«, ^leifchhauerei v. Z.K.SPiech We.
Mtten tm Orte gelegen,
gröbere Loealttiiten für ß
gurc Küche zu feder Tsge-
eigemSt<|m|mgi
Mehrere Fremdenzimmer, sowie Sa«! und
und Vereine. Borzligliche Weine.
■ Beleuchtung. Telephon und
148
Vad Egerdach
m
Eine tl
Stunde
von
- ImskmL
herrlicher Lage, angenehmer, staubfreier Sommer-Aufent-
hall. Altberühmtes Mineralbad f. Nerven- u. Magenkranke,
Gicht mld Rheumatismus. Ausgezeichnete und billige Ver­
pflegung. Tägliche Postverbindung, Fahrgelegenheit stets
zur'Verfügung. 313 Anton Peer, Besitzer.
Bregenzerwald, Gasthof zum
fl fl| Ku/pn ältester und renommirter
IJ HH u Gasthof, empfiehlt seine
comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmer, Gute Küche und beste Getränke. Käse- und
Butterfabrikation und Handlung en gros.
282 Besitzer: J. L. Stoma.
EnDan
651 12 6
Gasthol Rössl mit la Liebenburg
am Fusse der Mendel an der Gleif,
prachtvolle Aussicht, comfortabel ein­
gerichtet, massige Pensionspreise.
<*-"$ Auch zu verpachten. £>-*
Josef Spitaler.
Feldkirch. Mel Löwen.
^<*r V Man spricht freurto Sprachen.
Altrenommicter Kasthof in Mitlc der Stadt, nahe beim Bahnhof, com»
furtuta! einaenchiete Zimmer, bekannt gute Küche, reelle Weine, in«
und »Mündliche Zeinmgen. ausmerlsame Bedienung, bürgerliche Preise.
Fahrgelegenheit im Hanse. Teiegrammadressc: „Löwen" Feldkirch.
Telephon Rr. 15. p. v. Furie,lbach, Besitzer,
390 auch Eifenhandlung, Marktgasse Nr. 111
Feldkirch• Hotel Vorarlberger Hot
Erstes Hotei am Bahnhof; neu eingerichtet. Schöner
schattiger .Garten. Stets offenes Fohrenburger Lager­
bier, sowie gute Tiroler und Oesterreicher Weine,
Speisen ä la carte zu jeder Tageszeit, mässige Preise
für Zimmer und Restauration,— Telephon Nr. 17.—
On parle francaise. i26 ligenthümer: Franz Heim.
Feldkirch
Bahnhof-
Restaurant,
mit vorzügl. Wiener
Küche; bei allen hier kreuzenden Zügen Wien-
Innsbruck—Bregenz—Basel—Paris als Mittag­
station zu empfehlen. Buffet am Perron. Pilsenetzer
Bier, vorzügl. Weine. Sommerveranda.
130 Anton Hühner.
Feldkirch
(iasthof zum tveissen
ROSS. Altrenom mirtes Gast­
haus in freier Lage,, vis-ä-vis
dem Stadtpark u. in nächster
Nähe vom Pensionats. -Ruhige Fremdenzimmer,
reelle Weine, Bier vom Fass. Solideste Preise.
132 Besitzer: J. Weisshaupt.
kr^rkrkrkrkFkrikr*.r*.rfcj^r
£ Feldkirch M5 f
ü Conäitorei Jos. fi. JKüller?
jjJ bestens empfohlen!" yr
i^AiVWU VliVliVl
G Hotel•
Englischer Hof
Im Centrum der Stadt Exquisite Wiener Küche bei
massigen Preisen, reelle Weine, Zimmer von tiö kr.
aufwärts. Omnibus am Bahnhof. Den P. T. Reisenden
bestens empfohlen. 252 Ferd. Kurer.
! Pension Bären i
Feldkirch
Feldkirch
Cafe, Restauration, Billard, u.
Speisesaal. Grosse Gartenwirthschaft. Bier vom Fass
und beste Weine.— In- und ausländische Zeitungen.
Zimmer von 70 kr. bis fl, 1.50. Pension von fl. 2.50 bis
fl. 3.50, Telephon Nr. 10. Mau spricht fremde Sprachen.
Omnibus am Bahnhof. Frau Wwe. Sophie Meier.
Feldkirch a Bad Nofels
Neu eingerichtete, comfortable Badeanstalt.
Die Heiikraft dieser schwefelhaltigen Quelle f. verschiedene Leiden ist
altbekannt u. sind auch Donche-, Heublnmen-, Fichten- a. Kräuter-
Bitder, sowie Hochwasserdruck.für Kneippcnren stets vorhanden.
Billige Zimmer u. gute Küche. Ruhige, angenehme
Lage, prächtige Spaziergänge. Fahrgelegenheit ins Bad
vom 1, Juni au täglich bei J. Lingg, Feldkirch, Markt­
strasse. 131 G. Büchel, Besitzer.
Feldkirch. <4 Sommerhalle „garinawald“
Bestgeführte Kestauration vom i. Mai bis si. October.
26 Minuten von der Stadt, durch schattige Waldwege,
prachtvolle Aussicht, grossartiges Gebirgspanorama,
grosses Fernrohr. 399 ANTON BECK, z. Löwen, Tisis.
felÖkirch-jYofelS Gasthaus zum Engel, süchtiger
Garten; durch d. romantische Illschlucht, von Feldkirch
auf prachtvollem Waldweg in 16 Minuten zu erreichen.
Stets frisches Bier vom Fass u. in Flaschen, gute Tiroler
Weine. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
420
ö. SCHjECHLE, Besitzer.
»clchs! Bad Froh, 2 St. oberhalb Klausen (llöt m)
Gasthos Kelsenegg,
prachtv. gelegen. Bvrzügl. Zommerstat.
Neu eiliger. Zimmer, vorzügl. Küche und gute Getränke,
auch Pension. Reu erbaute Veranda. Auskunft u. Fahr­
gelegenheit oder Reitpferde beim Besitzer Joh. Gaffer,
Gasthof z. Kw»e in Klausen. 206a
Imeilsck
Gakhaus „Lener".
Rächst, der Eisenbahnstation,
. j„ pradstvoller- Lage mit herr-
341 (Tirol». licher Gebirgsansichi. Freund­
licher Svmmerfnschorl. Anerkannt gute. Speisen und Ge­
tränke. Freundliche Zimmer und mäßige Preise. Fahr­
gelegenheit im Hause. Besitzer Ferd. Lener.
Eroienfßlfl GASTHOF NETJHAUS. 5 Minuten von der
fteieujtau. Bahn- u. Telegraphenstation entfernt, mit
reizender Aussicht auf d. Gletscher u. die beiden Schlösser
Reifenstein u. Sprechensfein etc. etc., schöne Ausflüge,
24 schön eingerichtete Fremdenzimmer, Speisesaal, Glas­
veranda, schattiger Garten, mit u. ohne Pension zu den
billigsten Preisen. Auch sind dort Wohnungen m. Küche
zu vergeben. 400
G-ärberbaoh
Gasthof u. Restaurant
an der neuen Breimer-
strasse, 3/ i St. von Inns­
bruck. Schöne Gastloeale mit grossem schattigem
Garten u. Veranda. Herrliche Aussicht. Gut möbÜrte
Zimmer. Vorzügliche Küche und Getränke. Ausgangs­
punkt nach Igls, Vill, Lans, Muttere, Naltere ete. und
in das schöne AhmthaL Jacob Weber, Besitzer. 173
Gaschurn, Gasthaus ;ur AIxrnrosr.
Kchr cMPschlenrwcrth fiir Touristen und Fremde. Vorzügliches Faß-
u, Mafchenbicr und reelle Weine. Doriselbst sind bei Hrn. Franz v.
Strele Privatmohmmgen mit 1 oder mehreren Zimmern. Wche.
Keller n. Gatten zu sehr müßigen Preisen bei ansmerksamer Bedienung
zu crsragen. 186
Gaschum«r:.^
Milten im Orte gelegen, mi! guteingerichieicn Fremdenzimmern
schönemBaieon, gedeckter Kegelbalm u. Saal, vorzügl Wem inT
Küche. Müßige Preise. Sehr schöne Lbazicrgünqe !!. Hockwuren.,.
auf denSlei». n. Großmadcrer, Bersailspixe, Schattbodenberg, Ballü-
lrrspiKe, Piz-Bnin, Siwrettahorn ec. x.
und gurc
j. 8.
ttfl-
186
Besitzer: Sim. Bott.
Gasthof u. Pension
Ulli Zum Röszle-Post.
Slittoi Im Orte in schöner, aussichtsreicher
Lage, ganz d,r Neuzeit entk,rechend eingerichteter Gasthos mir zahl­
reichen Fremde,Ijimmern, Badezimmer, gedeckter Kegelbahn, Veranda
und^Garten, St. l. Post und Telegraph tm Hause. Stets frisches Faß-
vorzügi, Küche, aufmerksame Bedienung
u. Flaschenbier, gute Keine,
bei müßigen Preisen.
187 2»u>. Victoria Kcftler.
St. Gallkukirch
W m, GaÜyok ü«i>
1 Mcinhandlung;. Löter
mit Speisesaal, Garten, schön eingerichicien Fremden­
zimmern, gutes Flaschenbier, reine Weine, gute Küche.
Ein- u. Zweispänner zu jeder Zeit zur Berfügung. K. k.
Post- u. Telegr.-Stat., sowie ein Arzt befinden sich im One.
188 Besitzer: Aaspar Aetzler.
©UriJCUflt, mo"faf“n 5i (f»™rfb C r 8 ).
Hotel u. Pension z. Madriscr.
Höckstgelegener Höhen-Lustcurort Oesterreichs.
Die günstige Lage des gegen Norden und Osten geschützten, bis auf
2160 m Höhe mit Fichten bewalderen, ganz geschlossenen, breit ausge­
dehnten Hochgebirgs-, Wiesen- und Alpen-Thates, welches nur nach
Süden hin durch den Schlapincr-Paß den Strömungen des Südwirrdes
zugänglich ist, eignet sich besonders f. Reeonvalescenten, Blutarme,
Nervenschwache, geistig angestrengte, an den Nespirations-
Vrgane,» Leidende, Bleichsüchtige und Lungenschwache, als
erster Luftkurort von ganz Oesterreich.
Das Hotel ist entsprechend eingerichtet, hat Speisesaal. Veranda,
Badezimmer, comfortable Zimmer, sehr gute Küche, reelle Getränke.
Pensionspreise für solche die Takte d’hote speisen wollen, nach Verein­
barung.— Post- und Telegraphenstation rm Hanse. 19»
ft. laocr Schwarftams.
Bozen
Pension „Ronacher 4
(Südtirol).
Sjl ◄! gastho| M
WW>M 5 Min. von d. Bahnstat. entfern
In angenehmer, ruhiger,
sonniger Lage, mit allem
Comfort der Neuzeit ans-
gestattet. Vorzügliche Ver­
pflegung und aufmerksame Bedienung. Mässige Preise,
Auskünfte ertheilt Marie Ronacber.
844 Sommer Broneek: Hotel Kanadier,
vorzüglich möblieren Zimmern mit u. ohne Pension.
Auch sind fremden Wohnungen zu haben. Billigste Preise.
361 Besitzerin: M. .Hafuer.
6ne§ bei 8oren^ Wickenburg
3 In schönster, sonniger u.
(Sttatirol) gänzlich staubfreier Lage,
schön eingerichtete Zimmer,
Terrasse mit herrlichem Ausblick, auf den Kosengarten
u, Etsöhthal, vorzügliche Wiener Küche, gute Getränke,
aufmerksamste Bedienung. Zum Winter- n. Frühjahrs-
Aufenthalt wegen mildem u. gleichmässigem Klima be­
sonders geeignet. Bäder im Hause, Auskunft ertheilt
die Pächterin MAGDALENA LUN. 396
■■■
5 Min. von d. Bahnstat. entfernt, am
■ Inn gelegen, angenehmster Garten in
X Wl der ganzen Umgebung, freistehendes Gebäude
mit herrlicher Aussicht, auf die nördlichen
Kalkalpen, schöne Spaziergänge durch Waldungen
in das Mittelgebirge. Zum längeren Sommeraufent­
halt besonders geeignet. Bürgerliche Preise.
641 io 7—18 Lorenz Knapp, Besitzer.
ß/jK in Tirol, HllWs z. goldellt!! Engel.
”” Station b. Dampftramwap, central gelegen,
* freundliche Fremdenzimmer, vorzügl. Küche, reine
Weine, frische Biere. Mäßige Preise. GeschästS-Reiseude
Borzugspreise. Reu angelegte Veranda, Glassalon. Täglich
3mal Omiilbusuertehr »ach Wiesenhof-Gnadenwald. Ab­
fahrt 10 Uhr vorm., 3 Uhr nachm, und 8 Uhr abends.
Täglicher Omnibus-Berkehr vom Gasthof „Engl" zum
Bahnhos. 213 Tutzcr/ Besitzer.
Hans Hubers GaShof
und Brauerei nebst Dooleubad
„3um Ne,»viril,"
Tramwai!- Haltestelle .Mgelanaer",
AbsteigefteUe zum direckcsteik Wege
nach WallfahrtSor» Avfam. 18 comfortabel eingettchteke Fremden­
zimmer, Wiener Küche, reelle ln- und ausländische Weine, stets frisches
vier aus der eigene« Brauerei, Lohnkutschcrei im Hause, Svoleu- und
Wamieiibüder, Schiffalirt im Parke, Gaftgartcu mit Glasveranda,
Civiie Preise mit Pension. 328 Hans Huber, Besitzer.
HohenetnG. Gasthof und Brauerei zur Post.
Bes. Wtw. Spieler. Altbekannter Gast­
hof, central gelegen mit gut eingerichteten Fremden­
zimmern. Stets frisches Bier vom Fass. Gute,Küche
zu jeder Tageszeit. Grosser, schattiger Garten. Mässige
Preise. Aufstieg zu den Ruinen der Schlösser Alt-
uhd Neu-lmbs mit grossartiger Rundsioht.' Leichte
Nachmittagspartie von Bludenz, Feldkirch, Bregenz und
Lindau aus. 140

25. April >900.
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
Nr.
Seite 9.
Imöllch
.Hotel und Pension „zur Po fr­
ei Mn. v. Bahnhof entfernt). In prachtvoller
Gegend, mitten im Orte gelegen, Kreinden-
,,- ,,- .. ... zimmcr f. Poffantcn u. Sommergäste, beauem
^ und gut eingerichtet) bei läng. Aufenthalte
Pension. Post- und Teltgr.-Ainr im Hause. Gartenvemnda, gedeckte
Kegelbahn, das ganze Hau- electr. beleuchtet. Vorzügl. Berpfiegung,
beste Getränke bei mäßigen Preisen. Als Tourisieiiftation für die
prachwollsten Ausflüge, ebenso als Ausgangspunkt der Rundfahrten
ins Zillcrlhal zu empfehlen. Eigene Fahrgelegenheiten stet- im Haufe.
217 Alois Prantl, Mitzer.
$
ofci’s KaWtWlirtier
LGasthos zur Schupfen, CÜS.
straße, s/ 4 St. von Innsbruck: mll dem berühmten Andreas
, Hofer-Zimmer. Glas-Veranda. Mehrere gut eingerichtete
Fremdenzimmer. Gute Küche, echte Tiroler-Weine. A. Altenburger.
IflölititerMemj««
Pensionspreis fl. 1.40 per Person und Tag inelusive
Bedienung und freier Hin- und Rückfahrt, Prospecte mit
vollständigen Preisangaben für Verpflegung versendet
gratis und franco' 243
Der Besiper: Joh. Dietrich, Rankweil.
FÜ 7 EWWW
JLAA'AP- 877 m ü. d. Meere.
— Luftcurort ersten Ranges.—
Prachtvoller Wald in nächster Nähe, Hat 40 gutcingerichtele Zimmer,
schönen Spcifcsaal, Veranden, Concertsaal, Billards, Tennisplatz und
gedeckte Kegelbahn, Großer schattiger Garten. Vorzügliche Speisen
und Getränke. Mäßige Preise. Das ganze Jahr geöffnet. Saison
1». Juli—15. September. Badegelegenheit i», Laiiscr See >/, St.
entfernt. 280 Besitzerin: M. Menardi.
InxisToru-cls:.
Carl Kayser’s Cafe und Restaurant
(Pension Kayser) 117
schönst gelegene Gaststätte Innsbrucks!
Prima Flaschen-Biere, Weine, gute Küche etc.
Bei
IniiMiiL
Innshruck.
Innsbruck.
INNSBRUCK
Erlerstrasse.
3 nnsbruck-j¥lariahil/.
Gasthof Lamm u. Fleischhauer ei
Altrenomiertes Gastliaüs, von Fremden. Reisenden u-
Händlern gern besucht, bietet vorzügliche echte Tiroler
u. Oesterr. Weine, Büchsenhausener Fass- u. Flaschen­
bier, stets wanne und kalte Speisen zu jeder Tageszeit,
Fremdenzimmer zu massigen Preisen, geräumige Stal­
lungen. Post- und Telegraphenamt in der Nähe.
Inndinirk Restauration z. ,'Wilöcn jVJann*
wllllwlll Museitmstrasse Nr. as.
In nächster Nähe des Bahnhofes, vom jetzigen Besitzer
den Anforderungen d. Neuzeit angemessen eingerichtet,
vorzügliche biirgerl. Küche zu jeder Tageszeit, echte
Feberetseher Tiroler Weine vom Fass, sowie In- u. Aus­
ländische- Weine in Flaschen, helles und dunkles Bier
aus der bestrenom. Brauerei .Löwenhaus“, freundliche,
aufmerksame Bedienung, billige Preise.
cm 12 Karl Wurm, Besitzer.
Innsbruck
(JmunOener jjierslübl
Hofgasse 10, I. St.
Stadtsäle.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant mit grosser
Terrasse. Herrlichste Aussicht.— Täglich Abhaltung
grosser Concerte. 211 los. Rechziegel, Restaurateur.
lltttsbtucf^ Qotel zur poftk
aJ■ *.•+**'*'* (altrenommirtes Hans)
neben der Hauptpost, in der Maria Theresienstraße gelegen. Mit modern-
stem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöne Reftaüration u. großer
Garten. Mäßige Preise. Omnibus bei allen Zügen.' 247
Ludwig Gberrneier, frirher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
D eutsches Lafe
lvsmals Kiatt's Kerand«) U. Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks. Gänzlich rauchfrei. Ecke der Muscnm-
und Karlstraße. Täglich Tiroler Sänger und Variete-Vorstellung.
Vorzügliche Wiener Küche, ff. Jcnbachcr Lagerbier u. Original-Pilsener
bei gewöhnlichen Restauration-Preisen. Anstiegen der gelesenstcn Jn-
und Ausländer-Journale. 118 .franz Steden, Restaurateur.
Innsbruck
Gänzlich neu renovirt. Electr. Beleuchtung in allen
Zimmern. Schönster schattiger Garten. Prachtvolle
Veranda. Omnibus bei allen Zügen.
103 B. Skardarasy, Director, früher Hotel Europe.
Grand Cafe- Restaurant
CENTRAL.
Grösstes und schönstes Cafe-Restaurant, 5 Billards,
80 Zeitungen. Einziger schöner Cafegarten, bekannt
bester Cafe. Zugleich 120
WW^" Hofgarten-Restaurant "WM
im k. k. Hofgarten. Fr. Kosak, Besitzer.
INNSBRUCK Goldene Krone
Maria Theresienstrasse 46, bei der Triumph- Pforte,
seiner vorzüglichen Weine halber altbekannt. Schöne
Zimmer. Billige Preise. 274
Innsbruck* um ve' ssen Rössi, Kieb Ä asse
Vollständig neu renovirt. m. schönen
Zimmern u. guten Betten. Bürgerliche, gute Küche und
garantirt echte Ueberetscher-, Tiroler- und Ausländer-
Weine. Bier vom Fass und in Flaschen. Billige Preise.
uo Besitzerin: Wwe. MABGREITER.
Innsbruck Zum Selevo äsä
* u. Erlerstrasse 6. Altbekanntes Wein­
haus. Anerkannt gute Küche. In reichster Auswahl edle
Tiroler Sehank- u. Flaschenweine. Stets frisches Bier v.
Fass u. in Flaschen. Schöner Garten m. Veranda u. ge­
deckter, heizb. Kegelbahn. Im Neubau comfort. Fremden­
zimmer. Electriseh beleuchtet. Am belebtesten Punkt der
Stadt gelegen, mit eivilen Preisen u. aufmerksamer Be­
dienung. Rendez-vons vieler Fremder. 564
JOSEF RIEDL, Besitzer.
in nächster Nähe des »goldenen Dachl“ nnd der berühm­
ten Hofkirche, gegenüber der k. k. Hofburg an einem
der belebtesten Punkte der Stadt, Ausschank von vor­
züglichem Fass- u. Flaschenbier aus der im besten Rufe
stehdnden Gmnndener Brauerei, sowie Südtiroler- und
Oesterreicher Weine vom Fass und in Flaschen. Wiener
Küche, Clubzimmer, aufmerksame Bedienung, billige
Preise, Rendez-vous aller Fremden. 666 s«> 7
Innsbruck
Hicrliaminer,
Grosses Etablissement. Aufliegen aller
gelegeneren Journale, 6 neue Billards. Unterirdische Weinhalle,
Vorzügl. Küche, echte Weine. Gesellschaftszimmer mit Clavier.
266 Beitlmeir, Besitzer.
Innsbruck MinttKimriull Iörgele.
vielgerühmtes WeinHuus; vorzügl. Küche.
Ansitz p-nd-lstein «7r„ l '«T Ü
mehreren hübschen Wohnungen. Ganz freistehende Gebäude mit herrlicher
Aussicht auf die Gebirge und Thäler. Comfortabel eingerichtet, den
heutigen Bedürfnissen angepaßt und für den Sommeraufenthalt bestens
geeignet. 168 Josef Leer. Besitzer
Neu eröstuete,
für rigoroseste
Reinlichkeit.
Ü. IlNlSliNllK. aufmerksamste
r,, Bedienung,
' beste Getränke, kalte Speisen, Kaffee.
Thee. Caeao ze ist reichlich gesorgt nnd wird nichts unterlassen werden,
allen Ansprüchen auf das billigste zu entsprechen.
157 Johann Lauer, Restaurateur.
Notel
Oesterr. Lok,
Weiherburg
Ktefcrsfclöcn. gg 5, 5!
Gasthsf zunr Motznerwirth,
in prachtvoller Lage. Vom Garten herrliche Aussicht auf
die Gebirge. Stets frisches Münchner Eberl-Bier. Gute
echte Weine, gut bürgerliche Küche. Guten Kaffee, Milch,
Thee re. Gute Eisenbahnverbindung mit Kufstein und
Rosenbeim. 218 Sebastian Mäher, Besitzer.
Gastkof zur Kroue,
vis-a-vis dem Bahnhofe, neu or~
haut u. neu eingerichtet. Schöner
Garten mit Veranda. Schattige
Spaziergänge. Schöne luftige Zimmer mit guten Betten: gute Küche,
reme Weine aus eigener Kellerei. Sehr massige Preise. Kalte Bäder.
206 4oh, Vonmefcz, Besitzer.
Unnirhrn^ otcl ®“ Vfn m *t Dependenct.
U Freundliche Zimmer, gute «che. vorzügl. Tiroler
fflmww. 11 -u Faß- »Nb Flaschenweine, Faß- und Flasch-Iibicr,
4 >mtcrkbal sil.p m> Fahrgeicgenhciicn für kurze und lange Touren,
aus tclegr. Bestellung Landauer ic. und andere Fahrgelegenheit zu
Toblacher Taris nach Toblach. Bäder, «iclc Zeitungen, Omnibus am
Bahnhosc. 8«
Mitgl. d. D. II. Oe. A.-B. Fz. Heüenstainer, Besitzer.
Alösterle, KMßof m üronc- A„be, mm
ssszs mit schöner Veranda
und Kegelbahn, gut eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier
vom Faß, echte Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren:
Kalteberg 2900m, Pstunspitze 3000 ra, Burtscherkopf 2242m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaziergang über den Kaiserfteig unter der
großartigen Walditobelbrücke hindurch, durch die malerische Schlucht
zum Spulersee. von dort Aufstieg auf den Schafberg 26<6 m
(Edelweiß). Fahrgelegenheit. 182 Fridolin Fehler.
6>~l.. lAl jiku., ,&|
Kufstein. Jtotel Qisela.
Beste Nachtstation für Reisende nach dem Süden.
Neu erbautes, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel,
vis-ä-vis dem Bahnhofe.
221
Grosse. schattigeVeranda. Civile Preise, ausgezeichnete
Verpflegung. T. Suppenmaser, Besitzer.
ty 'lyi• ly qyi^ i^jpi qy i^|i nyi—jy--
Wilten-Innsbruck
7 Minuten vom Stadt- 150 Schritte vom Wiltener Bahn­
hof. Schöner Garten mit neuerbauter Veranda. Schöne
Aussicht auf die Gebirge. Vorzügl. Weine in grosser
Auswahl. Specialität: Merauer Weine. Stets frisches
Zipfer Bier vom Fass. Anerkannt gute 'Wiener Rüche.
Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts. Fuhrwerk
stets zur Verfügung. 210 Nicolaus Lösch, Besitzer,
Witten-Innsbruck äs“*
Adamgasse. 2 Min. vorn Innsbrucker Bahnhof. Altbekannter, bürger­
licher Gasthof mit neu eingerichteten Fremdenzimmern, Sehr gute
Küche, stets frisches Bier und garantirt echte Weine verschiedener
Marken.— Billigste Preise. 174 Wo})ftier. Besitzer.
Mühlau-Innsbruck Zunr DoUinger.
Altbekanntes Gasthaus mi! vorkrcffl. Verpflegung und prachwollcm
Garten. Echte Weine, stets frisches Bier. 212
liei (tirif Gasthsf zunr Ebner.
rrr Gurgesührtc» Hau,, to Mi», von Hall
in prachtvoller Lage. Echh Weine, stets frisches Bier, vorzügl. Küche.
Schöner Garten, gute Frcmdenilmmer, für Sommergäste angenehmer
Aufenthalt. prantl, Besitzer.
!l InnstiruckSctiloss-Restaurant
mit hübsch. Fremden­
zimmern im sogen.
„Jägerheim-'. Schön­
ster Spaziergang. */, St. von Innsbruck. Prachtv. Aussicht
ins Innthal, auf Innsbruck u. die Gebirge. VorzügL Küche,
garant. echte Tiroler Weine, stets frisches Bier. Bruni. 116
• ft 0 0 Oberhalb
Cv^svow Scuotvruu schloss Am
1' i bras, s 4 St.
von Innsbruck in luftiger, aussichtsreicher Lage.
Beliebter Ausflugsort der Innsbrucker. Grosses Hotel mit
comfortabel eingerichteten Zimmern. Schöner Garten mit Glas­
veranda. Güte Küche, stets frische and echte Getränke. Ganze
Pension von fl. 2.50 aufwärts. Zum längeren Sommeraufenthalt
besonders geeignet. Herrliche Spaziergänge im Mittelgebirge.
255 Besitzer: Pfötscber.
Gasthaus Krsnebiüen
bei Innsbruck,% D01’ ber “*=
fernt am Wege nach Zirl,
Maninswand, Kranebiiterklamm u. Solfreinhütte. Ein-
kehrftation für Touristen und Fremde. Vorzügl. Tiroler­
weine, stets frisches Flaschenbier. Gute kalte und warme
Küche. Fremdenzimmer zu mastigen Preisen.
278 Besitzerin R. Rimel.
tötpfVrfSfHhPtl Restauration „Kiefer"
»HgHiMiW in der Marmor-Industrie.
Sl. von Kufstein; schöner Stets frisches Münchner Kochel-
Aurstug nach Bayern, bräubier. Bekannt gute Küche;
diverse Weine. Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Kegelbahn. Gute Eisenbahnverbindung.
2IS Zulius Aurka, Restaurateur.
Uufstein
Gasthof zum gold. Hirschen.
2 Win. vom Bahnhof,
am unteren Ltadtplatz i cmpstehil seine gul eingerichtercn Fremden­
zimmer. Gute Weine, stets frisches Bier und gute KUchc.— Im
ersten Stocke Btllardsaal. 220 Joses Brenn.
GaKhos Arnberg,
__ 5 Mn. vom Bahnhof.
Gute Wiener Küche, ausgez. Tiroler Weine, stets friidieS
Bier vom Fast u. in Flaschen. Fremdenzimmer von SO kr.
auswärts. Schöner Schankgarten mit Aussicht auf die
Gebirge und die Stadt. 224 Wsttwe Marie Spiest.
HilfftetU Rasthof ä- Zellerburg.
^*”"1 f Schöner Spaziergang, von Kuf­
stein lO Min., 7 Min. vom Bahnhof, in prächtiger Lage,
mit schöner Rundsicht auf die Gebirge. Schöner, fdsattiger
Ganen. Echte Weine, stets frisches Bier, gute Mche.
Fremdenzimmer von 40 kr. aufwärts.
223 Jakob Areitner, Besitzer.
Mskem
Gasthof z. Arche Noa.
1 Min. vom Bahnhof in schöner Lage
am Inn. Fremdenzimmer von SO kr.
aufwärts. Gute Weine, stets frisches Bier. Gute Küche.
Schattiger Garten mit Kegelbahn. Zu zahlreichem Besuche
ladet ein 225 Max Knott, Besitzer.
£ctlt^£C? z. schwarzen Adler
nnt gut eingerichteten Fremdenzimmern, Garten mit
Veranda, Ein- und Zlveispänner, sowie -Omnibus bei
jedem Zuge am Bahnhof.
179 Besitzer Ludwig Aigner.
Landeck fÄ*,,
Altrenommirtes Haus mit gut eingerichteten Freindeu-
Zimmern, gute Küche, echte Weine, Fast- u. Flaichenbier.
Omnibus am Bahnhof. Fahrgelegenheit im Hause.
180 Besitzer Larl Unterrainer.
Gasthof zur Post
u. Kasinijottcllamanl.
am Arlberg, 1217 m Tt. Ä
!m Hause. Als Ausgangspunkt für Touren über den Arlberg (1802),
über den Flexenpaß (1800), ln« Lechthal, den Bregenzerwald u. Bayern.
Sasthaur zur Post 1» Zimmer.I 184
Rudolf Fritz,^Bahnhof-Restaurateur.
Langen
FängeiiW.
KaKhaus ;um Steril.
Mitren tm Orte gelegenes Gasthaus mit
15 gut eingerichketen Fremdenzimmern mit circa 30 guten Betten.
Beranda mid Speisezimmer. Reelle Weine, iowle frisches Bier, kalte
nnd warme Speisen zu jeder Tageszeit. Mäßige Preise.
332 Besitzer M. Brngger.

Seile M— Nr. 7.
Reife- und FrenrLen-Zeitung für Tiro! und Vorarlberg.
23. April! 900.
MUMM
lOctzthal.
sp. S. Grüner.)
In schöner Lage des Ortes.
un­
mittelbar am Walde gelegen, mit schöner Gebiras-Aussicht.
Mehrere Fremdenzimmer mit guten Betten. Wirklich vor­
zügliche weiße und rothe Äeme, sowie frisches Bier.
Mäßige Preise und aufmerksame Bedienung. 331
Elsen-u. Mineralbad Leovoldsruhe
Kk«z
20 Min. von der Stadt, In Idyülicher Lage, rings­
um von Waldungen umgeben mir prachw. Fern­
sicht. Die m gesunden Blute
des Menschen vorkinden. Sehr gute Unterkunst und Verpflegung bei
billigen Preisen. Zur Sommersrische sehr zu empfehlen. 287
Cieru Hotel nrnr DK
y Cvmfortables Haus mit schönen Zimmern
M Beilen) mitten im Ori gelegen. Vorzug!. Küche und
Keller. Bäder im Hause. Aufmerksame Bedienung, mäßige
Preise. 296 Therese Prokopp, Eigenihümerin.'
5 t. Ifltfnp im JJußerltjfllr. HFÜHäÜ
ÄltrenonMrtes Hans in der Mitte des Markte«, besonder» s. Touristen
und Passanten geeignet, mit schönen Fremdenzimmern, Spelscsaal,
anerkannt giitertlUche undKctränkc». ErinäßigkcPreise. Fahrgelegen­
heiten iw Hause. Radfahr-BerbandS-Gafthof.
AS Besitzer- Han« kiostncr.
8 i. Dl! Weinhandlung
(im Pusterthaie). Sclüfferegger (zumlöwen)
mitten im Orte gelegen, mit gut qingeriebt. Fremden­
zimmern und gemttthl. Gastlooalitäten. Ganuitirt echte
Tiroler IVeine, stets frisches Bier u. gut bürgerl. Küche.
.Fahrgelegenheit im Hause. Massige Preise, Aufmerk­
same Bedienung. 153 Gottlieb Schifferegger, Besitzer.
m Gasthof z. Lamm
j„ schönster Lage des Ortes,
mit 15 der Neuzeit entsprechend eingerichteten Zimmern
mit u. ohne Balcons, einen! prachtvolle» schattigen Garten
mit Veranda, Kegelbahn und neugcbautem Speijcjaal;
elektrische Beleuchtung in allen Räumen. Vorzügl. Küche,
reine Tiroler Weine, Bier stets frisch. Sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hause. Der Besitzer: Jos. Aniort. 207
Mauls
933 m über Meeresfp..
Brennerbahnhaltestelle,
Gasth. Stafler,
»ltnuommirtkr Aafthof mit Drpendence, 85 Fremdenzimmer. Bade-
und Fahrgelegenheit. Zwei schattige Veranden. Wald i» nächster Riihe.
Rabe und weite Spaziergänge. Gute Verpflegung, aul ''
Tiroler Weine. Ganze Penstv» von fl. 2.— bis fl.
dg«« für Ruhcbcdiirsttg-. 206 Besitzer: Iohaim Stafler.
^gezeichnete, echte
. 2.50. Sehr ge-
Gasth. z. Andreas Hofer
am Zenoberg. >ft<
Pension Kessler vorm. Holzeisen
Meinhardstrasse 12.
Schöne Südzimmer mit Balcons. Electrisch.es Licht. Bäder
im Hause. Prächtiger Garten. Lawn-Tennis-Platz. Vor­
züglichste Verpflegung. Massige Preise.
37 s Empfiehlt sich bestens J. V. Kessler.
MIT? A JCotcl forsterbräu.
lU.XixvXl.Xi Wiener Restaurant I, Ranges mit
schönem Restaurationsgarten vis-a-vis dem Curhause und
den Promenaden, nahe dem Post- und Telegraphenamt Diners
zu fixen Preisen von 1 fl, aufwärts und älaoarte zujederTages-
seit Offenes Pilsner- und Forsterbier, 371 A. Herlitschka.
SS
Sehr beliebter Ausflugsort, von Meran in 7 Min.
” zu erreichen, unmittelbar am Tappeinerweg gelegen, mit
schattigem Garten und schöner Veranda, Vorzügliche, echte
Tiroler weisse und rothe Weine, ebenso kalte und warme
Speisen, sowie Kaffee zu jeder Tageszeit. Zu freundlichem
Besuch ladet höflichst ein Alois Ladurner. 369
Restauration& Pension pfussdorf
am untern Berg, g—--
10 Minuten von der Stadt, in unbestreit­
bar schönster Lage. Schöne Fremdenzimmer mit prachtvoller
Fernsicht, mit oder ohne Pension. Terrasse. Echte Tiroler
Weine, sowie kalte und warme Speisen, Kaffee, Thee etc.
zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. Besitzer: Joh. Gelf. 372
M ERAN^ Cafe-Restaurant JKalpertans. O
Sehr beliebter Ausflugsort, Von Meran auf ebenem,
staubfreiem Wege (mit wunderschöner Aussicht) in 15 Minuten er­
reichbar. Garten mit Veranda. Ausgezeichnete Tiroler Weine. Caffee,
Thee, Chocolade und Cacao etc. stets zu haben. 381
Meran
Hotel Europa
ganzjährig geöffnet, in der Kälte
der Promenaden und des Theaters.
Zimmer mit vorzügl. Betten. Gute Küche, echte Wenie.
Mitglieder des D.-Oest. Alpenvereines und Reisende Er-
mässigongen. 161
R. Blaas-Ladumer, Besitzer.
Milltnwald
zum Mnitildtl
262 IBayern).
d. Meere.
-Oktober
Uatt 6 i 8
beliebtes Absteigequartier d. Rad­
fahrer, eigenes Räder-Ansbetvah-
rungs-Local, Emstell-Siall. Fremdenzimmer von Mk. 1.20
auswärts. Vorzug!. Tirolerweine, stets frisches Münchener
Bier. Gute Küche. Großer, schattiger Garten mit Veranda.
Pension von Mk. 4.50 ausiv. Alois scl'andl, Besitzer.
Mühlbach fsi,,,,.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstauscnihalt
Post-, Telegrafen- u. Eilzugs-Staiion. Curarzi im Hause.
Einrichiung für Bäder tc. Prospekte, Wegweiser tc. gratis.
204 wwe. Marie Sieger.
0 asthof
zum Stern
Altbekannter Gasthof mit Neben­
wohnhaus. Gute Fremdenzimmer, sehr gute Küche u. echte
Getränke, Schöner Garten mit Veranda, Lawn-Tennis-Platz,
gedeckte Kegelbahn, Sehwimm-Badeanstait (auch warme
Bäder) beim Hause. Fahrgelegenheit stets zur Verfügung.
Ganze Pension von 2 fl. an. 260 Andr. Oberacher.
im Pusterthal, 1325 Meter ü. d. Meere.
H A- et- von W-d-rdors. m.
gUlljUlllp Bn&f-lnfialt und GsiShof.
Inmitten herrlicher Nadelholz- Wälder. 56 Zimmer mit
80 gute Betten. Bäder, Fuhrwerk, Post und Telegraf
im Hause. 91 &faf)t't der Postwagen von Niederdors nach
der Bahn. Law» Tennis-Platz und Kegelbahn. Vorzügl.
Verpflegung; herrliche Spaziergänge und Ausflüge.
288 Anton Cbcrtinmmer.
Mitten im Nadelholzwald
(810 in). 1 St. von der
Bahnstation Kematen,
*/« St. von der Haltestelle Nnterperfutz entfernt. In der
Badeanstalt weiden auch Sovleu- und Fichienbäder ver­
abfolgt. Für gute Unterkunft, Küche und Keller ist bestens
vorgesorgt. Fahrgelegenheit bei Bestellung am Bahnhof
u. auch sonst jederzeit zu haben. Joses Klotz, Besitzer. 228
Jause,lbrirg.
Llecirisch belcudiiet, vad und Leleph-» in, pause. Schöne, inöb-
lierlc H-rrschastswshnung-n mit 8, 4, 5 ober mehr Zimmern
in»,in, Aiiehe und Kngehör. di bi ge Villa wäre unter günstigen
Bedingungen auch zu «erkansen und würde sich dieselbe beson­
ders als Hotel oder Pension eignen, da eine gröszere Alellerei
«nd wirthschast dabei ist.
878 Johann Hutsch.
Plans an der Arllictglinfitt
Gasthof zur alten post, Ä?
altrenommiertes Haus, mit gut eingcricht. Fremdenzimmern, vorzüg­
liche ^Küche und Keller. Post- und Telegrasenstatton, Fahrgelegenheit
Da-Obkrpkrsllß
OIiermais-Mriiii
ins Patznaunthal. Wunderschöne Umgebung, Spaziergänge nach Grins,
~* “•*~"~" tcke :c. Aushiisrgegenstiinde
Joses Manrsner, Besitzer.
Tobadill, Schloß Wießderg, Trisannabrllcke tc.
für Radfahrer. 182"''
Plansee.
Wankweil
Gasthof u. Pension Forelle
. mit Villa Alpenrose.
Schöne Zimmer, gute Betten. Vorzügliche Küche und
Keller— Vorteilhafte Pensionsbedingungen.
127 Peter Singer.
Gasthaus
3ttm hohen Dreschen,
erstes am Bahnhof gelegenes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, schönem Garten mii Kegelbahn, Speise­
zimmer, vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß,
gute kalte und warme Küche zu jeder Tageszeit. Fahr-
gelegenheii im Hause. 232 Besitzer: -f. H. Kiene,
Rankweil AM" Gasthaus;um Becht, TM 8 g
in nächster Nähe der Waldungen, mit schönen schattigen Spaziergängen,
grotzcm Garten und Beranda, Speisesaal mit Piano, mehrere gut ein­
gerichtete Fremdenzimmer, stets gute» Bier vom Faß, vorzügliche Weine,
kalte und warme Küche zu scder Tageszeit. Mäßige Pensionspreise,
elccff^BÄeuchtnn^Schwiimnbad^innächfter^tähc^BrtkrtLlnrer.
NHllßhausz.SWm
mit Beranda, schönem Gar­
ten, Pianino, Fremdenzimmer,
vorzügl. Getränk« u. Speisen, billige Preise. Schießstatte
im Garten, herrliche Waldspaziergänge. Elektrische Be­
leuchtung. Man spricht deutsch und italienisch.
233 Besitzer: ML Loacker.
Rankwril
Gasthaus
zur Traube,
in nächster Nähe des
Bahnhofes gelegen, mit gut eingerichteten Fremdenzimmern,
schönem Speisesaal, Piano, electrischer Beleuchtung. Für
das Beste in Speisen und Getränken bei billigen Preisen
sorgt der Besitzer 242 M. Lckerlin.
Aankweil (Schwimmbad)
Bierbrauerei u. Gasthaus z. Stern.
In schönster Lage im Orte, unmittelbar am Nadelwald
gelegen, Hai Schwimmbad neben dem Hause, schönen schat­
tigen Biergarten, stets frisches Bier vom Faß, reelle Weine
u. anerkannt gute Wiener Küche. Fremdenzimmer mit
schSner Aussicht. 319 Besitzer: K. Wetzet.
Ranktveil
Gasthof und Pension
„)um schwarten Adler".
ö Min. von, Bahnhof entfernt, Post und Telegraphenamt
im Hause, schöner schattiger Garten, große Beranda mit
prachtvoller Aussicht aus das Schiveizer Gebirge. Speisesaal,
Bibliothek, Piano, gute Küche, Bier 'risch vom Faß, gute
Weine. Billige Pensionspreise. Elektrische Beleuchtung.
235 Besitzerin: Wittve A. Gräber.
Heithb Seefeld je
J.UUX UXX U. UUUIUIU auf d Rejther-Spitze.
Vorzügl. Unterkunft für Sommergäste. 20 Fremden­
zimmer v. 30 kr. aufw. Ganze Pension v. fl, 1.80 aufw.
Von der Veranda praohtv. Aussicht ins Innthal. Gute
Küche u. echte Getränke. Bequemster Aufstieg zu der be-
wirthschafteten Nordlingerhütte. 284 Josef Sprenger.
Rentsch *«»«?»
. ZllIU Lamm. Ausschank von
bei uozen. vorzügl. Kentsehner Eigenbau-
u. auch Magdalener TVemen. Altbekannt gute Gaststätte.
119 Alois Hofer, Vilpianer Bierquelle Bozen.
RIYA am Gardasee.
Grand Hotel Impsriai und Pension mr Sonne.
■4 Das schönste am See.►
317
Besitzer: Traffelini und Rick.
RIVA
AM GARDASEE
Me! L Pension Riva
Satteins.
mjt mehreren Fremdenzim­
mern, schönem grossem Biergarten, stets frischem Bier
vom Fass, guten Weinen, vorzüglicher Küche zu jeder
Tageszeit. Billige Pensionspreise. Fahrgelegenheit im
Hause. 251 Besitzer: H. Fröhlich.
Schaan-Lichtenstein-
Gasthaus zur post «npfi-»«.den p. T..Frem-
’{ m S ..■V' den und Tounsten sein gut
bürgerlich geführtes Gasthaus mit schönen aussichtsreichen
Fremdenzimmern, Veranda, Kegelbahn, Biergarten, zwei
schattigen Obstgärten zu Spaziergängen sehr geeignel. Für
gutes, frisches Bier sowie alle sonstigen Getränke u. gute
Speisen sorgt stets der Besitzer Josef Wächter, Postmeister.
SchaaB-LiechtensteinÄüÄ
vis-a-vis der schönen, in altgotMsehem Style erbauten
Kirche. 2 Minuten vom Bahnhofe entfernt. Schattiger
Garten, schöne geräumige Zimmer, gute Küche, eigens
gekelterte Dreier- u.Vaduzer-Weine, stets frisches Bier.
272 Ferdinand Walser, Besitzer.
Riva Hotel Musch Deutsches Haus.
Sehr geeignet für Fremde und Touristen. Siels frisches
Zipfer Bier, vorzügliche Eigenbau-Weine. Gtue deutsche
Küche. Mäßige Preise. .352 Besitzer Joh. Pernthaler.
mitvepMäeneo ßG-arten. Bestrenommiertes deutsches Haus
in herrlicher Lage am See und unmittelbarer Nähe der Eisen­
bahn- u. Dampfschiffstationen. Vorzügliche Küche u. Keller.
Vereinbarung mit dem Deutschen Officiers-Verein. Seeaus­
sicht von allen Zimmern. Electrische Beleuchtung.
358 Franz Witzmann aus Wien, Eigentümer.
Bad Mthis bei Feldkirch,
In herrlicher wind- und stnubsreler Lage, umgeben von schatttgen
Laub- und harzdustendcn Nadelwäldern, mit ganz ncuangcleqten
Spaziergängen durch Feld und Wald. Da? Gasthaus, sowie das Bad
sind neu renoviert und letzteres mit neue» Zinkwannen und anderen
modernen Bcauemlichkciten versehen. Die drei Quellen, von denen das
Bad gespeist wird, bestehen laut chemischer Analyse aus Schwefel, Chlor,
Magnesia ic. und sind Dank ihrer Heilkraft weltberühmt. Das Beste
in Speisen und Getränken haltend, empfiehlt fich
237 Iohann ßalvan, Besitzer.
Sack-Grasstein «„*?’t,‘
(Südbahn-Station am Brenner) »HtUsttUnlTlUulk.
Billige Sommerfrische ohne übertriebenen Comfort mit
vortrefflicher Verpflegung. Großartige Lage! Herrlicher
Hochwald ringsum, zwei Minuten vom Hanse. Einzel­
zimmer und Familien-Pension. Vorherige Anmeldung er­
beten. 203 Alois Fischer, Besitzer.
Gasthaus z. Stern
tztztz V am schönsten, aussichtsreichsten
Platze des Ortes gelegen, mit mehreren Fremdenzimmern.
Vorzügliche Weine, stets frisches Bier vom Faß, kalte und
warme Speisen zu jeder Tageszeit. Electr. Beleuchtung.
In dem schattigen Gatten befindet sich ein 80vjähttger
Lindenbaum mit ca. 8—v,» Stammnmsang. in dessen
schattigem Geäste fich eine Plaktsorm mit 20—30 Sitz­
plätze» befindet. 236

25, April 1900
Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol und Vorarlberg,
Nr.
Keile
Schönebach 1£ (h j m\ m
mit schöllen Fremdenzimmern. guter Küche, reellen
Weinen. Täglich frische Kuh- und Ziegenmolken und
Gebirgsforellen. Der Ort liegt in einem herrlichen satt-
grünen Gebirgskessel n. ist Ausgangspunkt vieler Hoeh-
gebirgstouren, Täglich Postverbindung mit. Bizau (2 St)
301 Gallus Greber, Besitzer.
Bad-Hotel Schönbergerhof
bei der Brennerstrasse, in idyllischer n. wmdgese&otzter
Lage gelegen. 1000 m ü. d. Meere, an der Mündung des
Stnbaithals. Wegen gnterWeine berühmt. MässigePreise.
Sctionberp
Domanigs G-astliof
zur „Post".
,., .. Altrenommirtes Haus mit gut ein-
(btubaitüal) gerichteten Fremdenzimmern. Gut
bürgerl. Küche, eclite Weine, Fass- und Flaschenbiere.
Post- u, Teteür.-Station. Fuhrwerk und Badegelegenheit im Hanse.
Massige Preise.— Aufmerksame Bedienung. ID
R. N A Y E R, Kleidermacher
1 otf?) Unterdorf Nr. 428 Zu
empfiehlt sein Lager in fertigen Herren- u. Knaben-Anzügen, sowie
auch Havelolts von Montavoner-Loden. Arbeiten nach Maass schnell
&und preiswert!].. 194
•denstoffe stehen;
Mayer’sehe Lodens!
znr Verfügung.
&Dnm« K
Herrlicher SoMmerfrisch-Auseuthalt. Alle Räume elcctrisch beleuchtet.
Am schönsten Platze des Orter an der Hauptstraße, ganz Itenc Park­
anlage mit schönen Spaziergängen beim Hotel, frei gelegen mit pracht­
vollem, schattigem Biergarten, Speisesaal für 100 Personen mit ange-
banter, doppelter Veranda, Balcone in den Hausgängcn für jÄ>en Gast
zugänglich,— Geräuschlose Kegelbahn, Jagd- und Fischerci-Vergnligen.
Vorzügliche Wiener Küche, täglich frischer Bier vom Faß, reelle Tlrolcr-
Mtd Ocsterreickcr Weine.— In- lind ausländische Zeitungen. Piano,
Bibliothek. W Berten im Hause, schöne Prwatwohmmgeu.
lestollc zwischen Bludcnz—Schruns und retour.
": 2 fl. 60 kr. bis 2 ft. 80 kr.
sichert zu 139
Ter Besitzer: Zllfred RÜf.
LliMIllS Gasthaus z. Löwen.
******| Altbekanntes Gasthaus mit schönen
Fremdenzimmern, neuerbautem, sehr schönem und kunstreich
ausgesührtem Speisesaal, schattigem Garten u. Veranda mit
prächtiger Aussicht ins Gebirge. Eiectriiche Beleuchtung.
Fahrgelegenheiten im Hause, Pension von fl, 2.60 aus­
wärts. Vorzügliches Flaschenbier, reine Weine, gute Küche,
solide Preise. Postabfahrt nach St. Gallenkirch. Gaschurn
und Gargellen zweimal täglich. 193
686 m, Gasthof Z. Stent
,, in schöner Lage bcS Ortes mit prächtiger Aussicht
ins Gebirge, frei gelegen. Schattiger Garten, neuer Speisesaal mit
Veranda, gut eingerichtete Fremdenzimmer, elektrische Beleuchtung,
Wannen- und Douche-Läder im Hause, Vorzügliche Küche, srisches Bier
und reelle Weine vom Faß und in Flaschen. Aufmerksame Bedienung.
Schöne Spaziergänge in nächster Rahe und wird für Fahrgelegenheit
jederzeit gesorgt. 191 Zakob Steiner.
Gasthof zur Krone
Beliebter Sommer-Ausent-
halt, H/z St. v. Innsbruck,
(ca. 1000 m ü. M. Altbekannter guter Gasthos
mit hübschen Zimmern, bürgerl. guter Küche, echten Ober-
Etschthaler Faß- und Flaschenweinen, Stets frisches Bier.
-; m Hause. Prachtvolle Spaziergänge und
2W wiUv Steinlechner, Besitzer.
fcilzug-ötatton
Sterzing
(1010 m).
n' n i tni n *r bestens empfohlen durch
Pension u. Resiaur. Villa Reifenegg, eatK:*
Herrliche Ausflüge. Geschützte Lage, von Wäldern um­
geben. Nächster Weg in die K. Franz Jos. Klamm.
Preis der Betten von 50 kr. aufwärts. 267
Der Ansitz ist event. zu verkaufen.— Prospecte gratis.
nmna.n n n H
SchNW,
Sistrans
Stange bei Sterzing,
Italien.
E Gardasee. H
GARDONE RIVIERA
Villa Sonnenburg
Milien- L £uxus-pension 1. Ranges.
Corafortabler j Winter-Aufenthalt 355
für Gesunde und Erholungsbedürftige.
Schwer Lungenleidende können nicht aufgenommen
werden.
Pension Qaräa Riviera in Salö. ÜgSSi
Lage zwischen Salö u. Gardone, 10 Minuten vom Salö-
Landungsplatz, 20 Min. von Gardone unmittelbar am See.
Feine Küche. Aufmerksame, deutsche Bedienung. Jeglicher
Comfort. Massige Preise. Schöner Garten am See. Seebad.
Warme und kalte Wannenbäder. Dampfbad. Neueste
Sanitätseinrichtnng. Electiisches Licht. Geräumiger Speise-
and Conversations- Salon. Ruder und Segelboot. Jede
weitere Auskunft ertheilt Robert T. Simms (aus Hamburg),
Eigentfaümer. 3s9
Salö-jjaröasee 5 ÄT
Feine Restaurant-Bedienung. Ausgesuchte Küche. Ein­
heimische und Luxus-Weine. Pferde und Wagen stets zu
Diensten. Kahn auf dem See, Billigste Preise. 358
Besitzer Gebrüder Pedrezzi.
Scl)Wcl% Sasth^^zum^Ste^
Altbekanntes Haus mit schönen Fremdenzimmern, Wiener-
Küche, echte Tiroler- Weine vom Fass und in Flaschen,
täglich frisches Bier, electrische Beleuchtung, geräumige
Stallungen vorhanden, aufmerksame Bedienung.
388 Peter Zimmermann.
1 1; Stunde von der
Eisenbahnstation
Min. oberhalb des
Badehauses. Beliebte Sommerfrische (900 m). Angenehme
Unterkunft. Der Gasthof wurde durch Zubau eines an-
sohliesseudenSpelsesaales m. grösser Veranda vergrössert.
Gute Zimmer u. Betten. Bürgerl. Küche, echte Weine,
Bier vom Fass u. in Flaschen. Ganze Pension von 1.6Q an.
Fahrgelegenheit am Bahnhof und im Hause. in
Ü5f M aSrüdic,
(„Schwarzer Adler";
__ mit schönem Garten,
Glas-Veranda (Herr!. Gebirge-Aussicht) und 42 romfor-
tabien Fremdenzimmern. Vorzügliche .fluche. echte Weine,
vortreffliches Zipserbirr vom Fast. Omnibus zu jedein
Zuge. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen. Mastige
Preise. 214 Fosef Junker.
Sommer-
Pension
Oberinntbal, Bahnstation Imst (Arlbergbahn). ssss
1000 in hoch gelegen, herrlicher Aufenthalt Hübsche
Zimmer. Kl. Waldsee mit Kahn- und Badegelegenheit.
Pension je nach Lage des Zimmers. 128
Stans btt Sdiuiai, Iit«l "«tS“
Herrn Dr. Car! Schumacher. Durch Zukauf des nahe­
gelegenen Gasthauses Kaltenbrunn ist d. Anstalt bedeutend
vergrößert worden. 45 Fremdenzimmer. Vorzügliche Wirth-
schäst. Curgäste Und Gäste stets willkommen. Prospecte
und Auslünfle durch den Besitzer Alots Gürtler. 216
Das ganze JaLr geöffnet. £utcn lind mit großem Ersatz gemacht morde«.
Sellraln 8 asth °f z- Schron
••••• Kematen entfernt, 2 M
Mi Milz
Schloss Starkenberg
Sterzing
St. Mete 0. b. Lisch.
Glijiliol
nun Umdschki»
Im Centtum der Stadt. Wb
fönltljnf zum schwarzen Udler.
iS«: Zoller öd Heidegger.
choLiilui; zum göttemn Men.
Altbekannt durch seine vorzüglichen
Tiroler Weine und der gut bürgerlichen
G Küche. Eie« frischer G'rvtnerbier vom
höflkchst ein: die Besitzerin Wkv
Faß. Zu freundlichem Besuch ladet
> M. Lverleitner. 33 L
STERZING.
.Litt m
u
Mel Salö L f ension s“iIs£sSr( ir
See), Italien. Wintercurort für Reconvalescenten, nicht
Schwer-Kranke. Herrliche, windgeschützte Lage. Staub­
freie, reine Luft. Gleichmässig warmes Clima. Vollkommen
südliche Vegetation. Prachtvolle Spaziergänge. Familien-
wohnungen und Zimmer mit Comfort. Dampfschiffe nach
Riva und Desenzano in I —2 Stunden. Deutscher Arzt.
Landeplatz des Dampfschiffes am Hotel. Bäder, Douche,
elect. Licht. Auskunft ertheilen bereitwilligst die Besitzer
357 Triaca& Guastalla.
Sterling.
gkäliof Schäpfer
fflalflX itt "»Mer Rüde dci- Bahlibofrö gelegen, mit
Vf. L» c. 1. I *tT. größer« Unzahl von Freiiidenzimuieru mit vor-
T w züglicheu Veite». Schöner, schattig« Garten
__ mir freier, herrlicher Aulsichr. Sre« frischer
~' Bi« vom Faß, reelle Tirol« Weine. Gute
Küchc. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise,
Au freundlichem Besuch ladet döstichli ein M
Rudolf L«Hüpfer.
Gasthof „zum Löwen
44
rtttrenommirter Gasthof, sehr gute Rüche und
Getränke, gur eittgerichtete Fremdenzimmer mit
d vorzüqUchen Veiten.— Eigene Fahrgeiegenheir
mit Lin- und Zweispännern nach allen Vich
Lungen.— Verbandsgafthof des Trroker Radfahrer-Verbandes.—
Livile Preise bei prompter Bedienung. Sich bestens empfehlend
Tol^S» Arlbergbahn— ilOtel POSt.
.ne im Comfortaüel oingerichvotfi Fremdeirzimmer mit
vorzüglichen Betten; jederzeit Icaito u. warme Speisen, ausgezeich­
nete AVeine and Biere vom Fass und in Flaschen. Post- n. Tele-
grapheaamt im Hause. CJvosse Veranda u, schattiger Garten.: Post-
eüfafatt und Omnibusverbmdung über das Mieminger Plateau u. Am
Fempass. Jederzeit Extraposten und Privatequipagen nach Ober-
ammergau etc.— Omnibus am Bahnhofe. Bestens empfiehlt sieh
r?80 12 0 Maria We. Harting, k. k. Postmeisterin.
Ms
w “• 1 w cons versehene Fremdenzimmer.
# Stdiöner Garten und Veranda mit herr­
lichem Gebirgspanorama. 5 Miauten vom Walde entfernt.
Restaurant L Pension Seiser
iennug. Omnibus -Verbindung, Teils—Jlieming—Kasse-
reith—Fempass—Reutte oder Gartnisch. 578
.TOSKF SEISER, Besitzer.
£dfS §asthaus zum Schorsch
* im Orte gelegen, mit schönem,
Altbekanntes
Haus, mitten
mmmm HWWWWWU, Ischattleem
Suhankgarten. Heitrere Fremdenzimmer «I. guten Betten.
Stets frisches Bier vom Fass und vorzügliche Tiroler
Weine. Massige Preise tu prompte Bedienung sichert zu
677 der Besitzer: CttTFLKB.
U 111 M
(Gctzthal).
(Bahnstation Nago der Mori-Arco-Riva-Bahn)
WU 1 UU 1 K Haltestelle der Dampfschiffe
Mel und Pension (jaröa-See
Schöne Veranda mit prachtvoller Aussicht auf den See.
Wiener Küche. Pension fl. 2.50 bis fl. 3,—, je nach Lage
des Zimmers. Speisen zu jeder Tageszeit. Practischer Arzt
im Hause. Prospecte gratis. 356
GaKhaus Al. Schmal;.
Am Eingang des Ortes direct
am Walde gelegenes Gasthaus
mit schdner Veranda und 20
schönen Fremdenziinmern mit cg. 36 guten Betten. Reelle
Getränke, sowie gute fluche zu jeder Tageszeit. Preise civil.
329 Besitzer Alois Schmalz.
Gastlior Marbeiycr,
Einziger, im Orte gelegener
Gasthof mit schattigem Garten
aan /n„ 4. t u„ n und Veranda. Altbekannt daroh
d. J (UetzthalJ. ssjns Vorzüglichkeit in Küche
und Keller. Eigenes Fuhrwerk. Post und Telegraphenamt
gegenüber dem Gasthof. Civile Preise bei prompter
Bedienung. Be sitzer Car l Marberger.
TTfton'hoim Rasthofz. Mondschein
U U UöIiilülILL W In sohöIier Lage; m. gohani-
im Taufererthale. garten u. Kegelbahn. Schöne
Fremdenzimmer von 50 kr. aufw. Pension nach. Ueber-
einkommen. Stets frische u. garantirt echte Getränke,
Gute Küche. 295 Anna Pörnbacher, Besitzerin.
g*T Bewohnt von den Majestäten
Kaiser Ferdinand und Kaiser Franz
Joses 1.— AUrenommirt durch
vorzügliche Küche und reine Weiuo. Großer, schattiger Karten mit
Veranda. 8» gut eingerichtete Fremdenzimmer, Einkehrhau» diverser
Lorporationen und Vereine. Ausmerkfame Bedienung. Civile Preise.
Omnibuo am Bahnhöfe. 840
(Srjf ^llliaus zum grauen Küren.
*'** r J3 Eigene Fleischhauerei. Milten
im Orte gelegen. Mehrere Fremdenzimmer mit vorzüglichen
Betten. 'Bürgerliche Küche. Vorzügliche Tiroler Weist- und
Rottzweine, auch Fast- u. Flaschenbier. Mäßige Preise.
Besitzer M. Schwarz, Fleischhauer.
In der Fleischhauerei stets srisches Mastochsenflersch,
Stechvieh und Wildpret. 338
Gasihaur und Fletschhaucrei
zum weihen Röhl.
Kkgenüber der neuen Post gelegen,
hat mehrere Fremdenzimmer mit guten Beti-n. Alibekanni durch seine
vorzüglich gute, bürgerliche Küche, sme Tiroler Weine, ftisch-r Faß-
und Flaschenbier. Aufmerksame Bedienung und billige Preise sichert zu
837 der Besitzer 30 t). Frick.
I
n-uz-Liechlmkem
Gasthaus
3. Schlotz.
Mit schön eingerichteten Fremdenzimmern, Veranda
' (voller Aussicht auf das Schweiz
mit prachtvo
und den Rhein.
Großer Speisesaal.
Baduzer ^Wejst- und Roth-Weine, gut bürgerliche'Küche.
Mäßige Pensionspreise.
Besitzer Joh. Rigg.
240
Für stenthum Liechtenstein,
— 1500 Meter über dem Meere. --
am Arlberg, 1418 w,
wUUH.ll Gasthos alte post.^
Eine halbe Stunde von der Bahnstation Langen.
Vielbesuchter Sommersrischon mit kleinen und größeren
Spaziergängen. Anerkannt gute Küche. Echte Weine.
Mäßige Preise. 181 Friedrich Fritz, Besitzer.
Alpeneurhaus Gaflei
m der Drci-Schwestern-Gruppe. —Geöffnet vom 15. Juni
bis Ende September. Durch Neubauten vergrößert und
comfortabe! eingerichtet. Mäßige Pensionspreise. Prospecte
und nähere Auskunft durch Dr. Rud. Schäöler, Vaduz.
VolklerL^^onMzrsuerei.*
" •"** d se hr empfehlenswerthes Haas mit gut
eingerichteten Fremdenzimmern. Gute bürgerliche Küche,
echte Tiroler Weine, stets frisches Bier, Fahrgelegenheit,
schöner, schattiger Schankgarten, Felsenkeller mit Wasser­
fall in der Nähe von Schloss Friedberg, aufmerksame
Bedienung. 38C Anton Hell.
Vahrn b.Brixen S astho f waiasaeker
Sf** in herrlicher Lage. Schöner
Garten mit Veranden und grossem Speisesaal. Comfor-
table Zimmer im Gasthofe und Villa „Heimat*. Vorzügl
Küche und Keller. Ganze Pension von fl. 2.50 aufwärts.
Fuhrwerk a, Badegelegenheit, sowie Post u. Telegraph
Im Hause. 438 ALOIS SOKLECHTLEITlfER.

Reise- und ,sromde»-Zeitung für Tirol und Vorarlberg.
sStuhaithal)
Lehr beliebter Ausflugsort. Einkehrstation für Touristen
und Fremde. Vorzügliche Tiroler Weine, stets ausge­
zeichnetes Flaschenbier. Gute, halte Küche. Fremden­
zimmer zu massigen Preisen. Peter Volderauer, Besitzer.
wi öbafl watöbrunn äs«™
«••»»*••»»» derSchnellzugsstat.
Wetebei'g entfernt, unstreitig: schönste Lage Pnsterthala.
Anerkannt grute Küche u. Keller, bei massigen Preisen
unter persönlicher Leitung des Besitzers JOSEF BÖHM.
.Prospecte gratis und franco. Im Winter: Meran, Hotel
und Pension Mazegger. ü,-,s
Ansichtskarten-Verlag.— Fremdenartikel.
Franz Moosbrugger
Handlung,
Schrnns, vis-ä-vis der Kirche, 192
k. k. Tabaktrafik und Briefmarken-Verschleiss.
Hoixbrandmaieroiers, 0ahtnteric-Artikel mit Wort und Schrift, WW
u. Spazierstöcke. Photographien von Montafon, Postkarten (Automat
am Hause), Kartenbriefe und Briefbogen mit Ansichten.
im. Zuadressierte Karte 5 kr. Porto extra.—
Papi ;r, Tinte n. Schreibropuisiten. Post-Cartonagen z. Blumenversandt,
Zahnreinigungsmittel fKaiodontu.Odop.Toiletteseifen u.Benzinparfmn.
Präparate von C. H. Knorr, Theo, Rum, Cognac, Radfahrerliqneur,
„goldener Dler"►
vulgo Stoager-Wirth
Oesterreich-Ungarn
aUrenommirtes Pfaus mit gut ein­
gerichteten Fremdenzimmern, gute bürgerliche Küche, echte
Tirolerweine, stets frisches Bier vom Fass, geräumige Stal­
lungen, mässige Preise. Beliebtes rendez-vons für Radfahrer
und Geschäftsreisende. jj»
-in. Post Siilian Pusterthal, Tirol
(1120 m), umgehen von dichte« Nadelholzvahiungeu, ab­
solute Windstille, staubfreie, Sauerstoff) eiche Luft,
massige Sommertemperatm', vorzügl. Trinkwasser. Für
der Ruhe bedürftige Sommerfrischler bespuders geeignet.
Saisondauer Juni bis October. Nähere Auskünfte und
Prospecte durch Peter Jessacher. 558
Chocolade ii. Caeao von Suchard, Candlten u. sämmtl. Specereiartikel.
AE" Herrliches Alpenland, vom Bodensee
bis zum Silvrettastock,— von der gross­
artigen Arlbergbahn durchzogen.—Pracht­
volle Wälder, Thallandschaften, wie Mittel­
gebirge. Hochtouren und Gletscher.—
Sommerstationen, Höhencurorte.
Directe Zugsverbindnngen.— Placate in
allen bedeutenderen Eisenbahnstationen u.
grösseren Hotels. Auskünfte jeder Art
(Verzeichnis der Sommerstationen unent­
geltlich) durch den
Scblcfi tretf!cnttetn‘"CSr-
Privatpenston in Imposanter Lage. Mikron im «cblett- vom Grost-
Klocknrr und ÄWiMmMer. IE m SeehShe. Daß Sri,los, ist im
Style eines vomelnncn Privniliouser geholte», mit allem Comfort aus;
aci,aller. Audgr.a'ichnclc Tennisplilpe. Herrliche Tpazicraauge und
Hochtouren. Prospccl- zur Bersiigung. 43»
AJT'f 1 Gasthof 2. gold. Löwen.
™^ vSA: y jjjj luftiger Glas-Veranda und
im Pusterthal hübschem Vorgarten. Comfor-
table Fremdenzimmer. Vorziigliohe Küche, gärantirt
echte Weine, stets frisches Bier vom Fasse. Sehr
billige Preise. 287 Ed. Toldt, Besitzer.
in Bregenz.
Gasthof zur Post
Jk 1,^/ A Am schönsten Platze im Orie gelegen, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, schöner scha!-
tiger Garten. Post im Hause, sowie Postvrrbindung mit
Seeseid, Mittenwald (Baiern), Extrapost nach jeder Rickp
lump Borzügliches in Speisen und Getränken bei billigen
Preisen. '277 Besitzerin Wwc. Riedcrkirchncr.
Pianincs, Stutz- und Salon-Flügel werden nach
allen Richtungen Tirols billigst vermiethet von
Johann Gross in Innsbruck
Piano fort e-Niederlage, 65 2
Neue, sowie überspielte Claviere aus den solidesten
Fabriken zu Fabrikspreisen stets auf Lager.
AE" Verkauf auch auf Theitzahlungen. Mch
ZrU (vormals Domanig).
• W Am schönsten Platze im Ort, gegenüber dem
-- ;r: "'~ k. k. Postamt gelegen, mit best eingerichteten
Fremdenzimmern und vorzüglichen Betton.
In Küche und Koller wird das Beste bei miissige» Prosen geboten.
Ein- und Zweispänner stets zu Diensten. Don P. T, Fremden und
Besuchern dos Oborammorgauor Passionsspieles bestens empfohlen.
322 Besitzer Johann Hakt.
Joh. Gross
■Innsbruck
m Klimatischer Curort, SSom über dem Meere;
MM M, LisenbLbustation, in reizender Lage am Zusnmineu-
! UkCAll MMg MI—M fluss von Rienz und Eisack. Wirklich angenehmer,
klimatisch hervorragend begünstigter, in jeder Jahres­
zeit empfehlenswerther Aufenthalt, Wasserheilanstalt. Kunsthistorische Sehenswürdigkeiten. Hübsche
Spaziergänge, Ausgangspunkt für Bergtouren. Am Fusse der Plose (2500 m) mit bewirthschafteter
Unterkunftshütte, einer der lohnendsten und umfassendsten Aussichtspunkte des Landes. Renommirte
Gasthöfe, sehr gute Verpfleguug, Pensionen, Privatunterkunlt. Unentgeltliche Auskünfte jeder Art
und Wohnungsvermittlung besorgt die Curvereinskanzlei. ZI2
k An der Innbrücke gelegen, in un-|
mittelbarer Nähe der Parkanlagen, A
vollständig neu hergestellte wCsfCvVJ
Fremdenzimmer,> A \wvriy^'
schöner Speise-, AVA\\\ v'
saa1, vorzügliche
\ WF Küche, in reich-
CN ster Auswahl edle
Y\uO'''° Tiroler Fass- u. Flaschenweine,
stets frisches Bier, prachtvolle
Fernsicht auf die südliche und östliche
Gebirgskette, Badezimmer im Hause. Post- und
Telegr.-Station am Hause angebaut. Geräumige
1 Stallungen vorhanden. 360
' Hans Eder,
Bester Ausgangspunkt für Touren nach
den Bädern des Engadins, über Finster­
münzpass nach Stilfserjoch und ins
Ortlergebiet. 543
Fremdenzimmer, Salons, Lesezimmer;
Post und Telegraph im Hause. Vom
Hotel aus täglich zweimal Postverbin­
dung ins Engadin und nach Heran.
Privatfuhrwerke u. Extraposten zu jeder
Zeit. Omnibus am Bahnhof. Pension.
Besitzer: Josef Müller, k. k. Postmeister.
stets willkommen u. gut honorirt

