
[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 1 ]
XXIII. Band.
Wien, den 19. Wcri 1900.
Nummer 294.
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Br. Mar Surckhard und Dr. Heinrich Kanner.
(Literatur und Theater) (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
Mkßslk:
Obstructions-Concurrcnz. Von K.
Das englische Königshaus. Von Wilh. F. Brand.
Iler^rstc Versuch einer gesetzlichen Regelung der Stzrnchen-
frage in Oesterreich. Von Pros. Dr. Th. G. Masaryl.
Die Wiener städtischen Elektiicitätswerke. Von Walther
Federn.
Vorzeichen einer Weltkrisis. Von Georg Bernhard.
Zur bonapartistischen Legende. Von Felix Vogt.
Rodin in der Pariser Weltausstellung. Von Bruno Pctzold.
Giordanos „Fedora". Von Richard Wallaschck.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Hyperbel. Von Friedrich Kay stier.
Plappertasche. Von Anton Tschechow.
Nachdruck nur mir Angabe der Quelle „Die Zeit" gestattet.
Krscheint; eöen S <rmstcrg.
Preis vierteljährlich K 6= Mark 5, die einzelne Nummer 60 h= 50 Pfennige.
Redacüon und Administration:
Wien, IX|s, Günthergasse Or. 1.
Leipzig in Commission bei OkLo Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin, Louis Abel, Buchhandlung, SYV. Kommandantenstraße 16
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechers, New-Iork 9 Last 16. Street.
Telephon 6415.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Jeitungs-Reclamationen sind in Oesterreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3860, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 2 ]
Anzeigen ans den Hlmschkagseiten: Die viergespaltene Nonpareille-Zeile oder deren Raum SV Heller.— Anzeigen in der Uubrik „Stimmen aus
dem Nnlilicum": Die einspaltige Petit-Zeile ooer oeren Raum K. 1 20.
Mcher-Einlauf.
Lin VON V^eltrnk.
»Saxlcbncr's Bitterwalser*
„Hunyadi Jänos“.
.. 1133
Das mildeste, zuverlässigste, angenehmste.
Tie Redaction behält sich vor, auf die
hier angezeigten Bücher nach Maß­
gabe des Raumes näher einzugehen.
Theater(der Gegenwart, herausgegeben von Otto
Ploecker-Eckardt. Unlauterer Wettbewerb.
Schauspiel von S. Michaelis und L.
Zippert. Berlin, Dramaturgisches In­
stitut.
Theater der Gegenwart, herausgegeben von Otto
Ploecker-Eckard. Ter heilige. Drama von
Ludwig Bauer. Berlin, Dramaturgisches
Institut.
Theater der Gegenwart, herausgegeben von Otto
Ploecker-Eckardt. Frauenrecht. Drama von
Georg Fernandos. Berlin, Drama­
turgisches Institut. E. Ebering.
Theater der Gegenwart herausgegeben von
Otto Ploecker-Eckardt. Versorgung. Drama
von Hugo Steiner. Berlin, Drama­
turgisches Institut.
Theater der Gegenwart, herausgegeben von
Otto Ploecker-Eckardt. Der Patriot. Volks­
stück von Martin Pfeifer. Berlin, Drama­
turgisches Institut.
Victor Stern. Schloß Arnheim. (Tragödie).
Wien, Adolf W. Künast.
Gaston Moch. Tie Armen der Demokratie.
Stuttgart, I. H. W. Dietz, Nachfolger.
Ossig Schubin. Peterl. Eine Hundege­
schichte. Berlin, Gebrüder Paetel.
Max Viola. Dr. Gutmann. Roman. Bres­
lau, Verlagsanstalt von S. Schotllaendcr.
Hofprediger a. D. Stoeckcr. An der
Grenze zweier Jahrhunderte. Berlin,
Serlag der Buchhandlung der Berliner
Vtadtmission.■
Freiherr v. Heifert. Zur Lösung der
Rastattep Gesandtenmord-Frage. Stuttgart
und Wien, Jos. Roth'sche Berlagsbuchhdlg.
E. P. Evans. Beiträge zur amerikanischen
Literatur-Culrurgeschichre. Stuttgart und
Leipzig, I. G. Cotta'sche Buchhandlung.
Heinrich Seidels Erzählende Schriften.
19-23. Lsg. Stuttgart, I. G. Cotta'sche
Buchhandlung.
Ein Zoll- und Handelsbündnis
mit Deutschland. Wien, Volkswirtschaft­
licher Verlag Alexander Dorn.
H. Karstbans. Schwarze Cultur. München,
August Schupp.
Baronin Bertha v. Suttner. Krieg und
Frieden. München. August Schupp,
Die päpstlichen Bullen über
die Blutbeschuldignng. München, August
Schupp.
Dr. Emil Sueß. Der Gegenstand des
Strafschutzes. Wien, Alfred Holder.
G. Lehr. Christus und die Socialdemokratie.
Siegen i. W., Westdeutsche Verlagsanstalt.
Tr. Eduard Ritter v Lißt. Die Vivi-
section, deren Wesen, Unwert und Schäd­
lichkeit. Wien, Huber& Lahme-
Heinrich Lichtenbaum. Wie Philosophen
sterben. Nachruf für Hugo Astl-Leonhard.
Bon einen Juden. Wien, im Selbstverlag
des Verfassers.
Arthur Leist. Georgische Dichter. Dresden,
E. Pierson.
Heinrich v. PosclUnger. Bismarck-Porte­
feuille. Stuttgart, Teutsche Berlagsanstalt.
Heinrich v. Poschinger. Tie Ansprachen
des Fürsten Bismarck. Stuttgart, Deutsche
Verlagsanstalt.
Prof. E. Speck. Seebandel und Seemacht.
Leipzig, Friedrich Brandstetter.
F e rd i n a n d H u ep p c. Der moderne Vegetaria
nismus. Berlin, August Hirschwald.
$ECE. 5 SloN
AUSSTELLUNG
GEÖFFNET VON 9—7 Uhr
EINTRITT I KRONE.
Savon Gabriele
ist auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
1 Stück 50 kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEX, I. Hoher Markt 8.
KÜMSTLERHAUp
WIEN, I. Karlsplatz 5.
XXVII. Jahres Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh
bis 7 Uhr abends. Casseschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
banipo I.
Keule und täglich: y 2 8 Zlyr
,Die Landstreicher^.
XII Uhr. Grotzes Variötv.
Die Arabern Lorso-Theater. Madcaps.
Savade's Rauhthiergruppe.
1223
Arei Mnstkcapeltcu.— Wenetianer Truppen.— Aas
Riesenrad.— Aie Wasserrutschöahn.
Eintritt SO kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
m
p
Cooks Gesellschaftsreisen
unter* Führung
tüchtiger deutscher
Reisemarschälle.
‘3ommcrfrifrf)e.
Hotel Zwieseibad,
? SALZBURG
Trink-, Bade-und Luft-Curort. Teie gr .: zwieseibad Abtenau.
■
Demnächstige Eröffnung
am Ufer des Meeres.
200 Schlaf- und Mohii-
Mmr mit austoßrudeu
Lchweherhällschtn.
selige müsse Einrichtung.
Li d o-8 ce bä der-Verwaltung
Besitzer.
F. Schlössitij’
Üirector.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 3 ]
t.
XXIII. Band. Wirn, den 19. Mai 1900. Nummer 294.
Odsiructions-Concurrely.
'“Yfuf czechischer Seite wird jetzt mit Vorliebe das Paradigma ab-
^4- gewandelt, die ganze gegenwärtige Misere in Oesterreich habe
darin ihren Ursprung, dass die Staatsgewalt vor der deutschen
Obstruction feige zurückgewichen sei und dadurch ihre Autorität
unwiederbringlich preisgegeben habe. Erst jüngst hat der Feudal­
herr Graf Bouquoy diesen Text im böhmischen Landtag wieder
vorgetragen. Die Formel ist, zur Hälfte mindestens, unrichtig, und
cs lohnt sich der Mühe, sie richtigzustellen.
Die deutsche Obstruction 1897 bis 1899 ist nicht die erste
Obstruction gewesen, vor der die österreichische Staatsgewalt capituliert
hat, und sie ist nicht jene Obstruction gewesen/bei der sie ihre Autorität
eingebüßt hat. Das war vielmehr die jungczechische Obstruction des
Jahres 1895. Der deutschen Obstruction hat sich die österreichische
Staatsgewalt mit allen, nicht nur mit den erlaubten, sondern, wie
die Geschichte der Lex Falkenhayn und die des§ 14-Regimes lehrt,
auch mit allen unerlaubten Mitteln widersetzt, und sie hat ihr länger,
weit länger getrotzt, als sie cs rechtlich durfte. Wenn bloß die
Zähigkeit des Widerstandes in Betracht käme, könnte man sagen,
dass die Staatsgewalt im Kampf gegen die deutsche Obstruction
ehrenvoll unterlegen sei. Nur die Politisch unhonorigen Mittel, die
vergifteten Waffen sozusagen, die sie dabei angewendet hat, berauben
ihre Niederlage dieses Prädicates.
Wie ganz anders ist es bei der jungczechischen Obstruction
von 1895 zugegangen! Da hat sich die gewisse Staatsgewalt sehr
schwach gewehrt, und man hat fast den Eindruck gehabt, dass sic
sich nicht uugcrne hat besiegen lassen. Damals war freilich das
Eoalitionsministerium Windischgrätz-Plener daS nächste persönliche
Object des Kampfes, und man weiß, dass in Oesterreich verschiedene
Ministerien verschieden behandelt werden. Es gibt Ministerien
der Rechten, denen man alles durchgehen lässt, und es gibt andere
Ministerien, die nur nicht ganz der Rechten angehören, und diesen
anderen Ministerien lässt man gar nichts durchgehen. Graf Taaffe,
Graf Badeni, Graf Thun konnten noch so viele parlamentarische
Niederlagen erleben, sie konnten selbst von der Majorität im Stich
gelassen werden, sie blieben doch im Amt, und es hieß, dass sie
durchaus bleiben mussten, weil eine Regierung in Oesterreich einer
parlamentarischen Majoritätscoustcllation nicht „geopfert" werden
dürfe, wenn nicht alles drunter und drüber gehen sollte. Solche
Ministerien ziehen aus unsichtbaren Quellen ihre Lebenskraft, wie
die Ministerien in der Türkei, sie verschwinden auch ebenso plötzlich
und unbegreiflich, wie die in der Türkei, und sie selbst werden von
ihrem Sturz nicht am wenigsten überrascht, weil die Situation,
über die sie fallen, nicht schwieriger ist, als andere Situationen,
über die sie vorher so oft ganz glatt und sogar mit Auszeichnung
bequem hinweggekommen sind.
Das Ministerium Windischgrätz gehörte der anderen Kategorie
an. Nach einem kurzen Obstrnctionsgefecht der Jungczechen, das,
nach heutigen Begriffen und Erfahrungen beurtheilt, sich noch als eine
verhältnismäßig harmlose Episode darstellt, mußte es ohne Gnade
abtreten. Ein einziger Misserfolg genügte. Das Ministerium wurde
streng nach parlamentarischen Grundsätzen gerichtet, wie wenn wir
in England lebten. Es sah gerade so aus, als ob hinter den
Coulissen Mächte die Fäden zögen, denen der Sturz des Halblinken
Ministeriums gar nicht ungelegen käme, und die Nachfolge, das
Ministerium Badeni, zeigte, wer diese Mächte waren. Als vollends
durch Thun Herr Dr. Kaizl, der, früher ein unansehnlicher Volks-
wirtschasts-Specialist im Jungczechcnclub, sich durch jene Obstruction
erst zu einer Führerstellung in der „sonderbaren Gesellschaft" auf­
geschwungen hatte, zum Finanzminister und leitenden Politiker des
Staates erhoben wurde, war die Capitulation der Staatsgewalt vor
der Obstruction, vor der ersten, der jungczechischen Obstruction eine
vollständige, so vollständig, wie die nachherige Cavitulation vor der
noch heute nicht wieder regierungsfähig gewordenen deutschen Ob­
struction es überhaupt nie geworden ist.
Hier, in dem zweierlei Maß, nach dem in diesem ungerechten
Lande selbst die Ministerien gemessen werden, in der ganzen tiefen
Unaufrichtigkeit, die unsere osficielle Politik beherrscht, liegt der
Urgrund des „Uebels", über das jetzt jene Politiker der Rechten
klagen, denen sonst nur seine angenehme Seite zugekehrt ist. Und
wie der letzte Grund ist die Unaufrichtigkeit in der ofsicicllen
Politik auch der nächste Anlass der neuesten Wirren. Die Personifi-
cation österreichischer Amts-Unaufrichtigkeit, Herr Dr. v. Koerber,
musste noch die Leitung der Geschäfte übernehmen, um die Ver­
wirrung auf den höchsten Punkt zu steigern. Wahrlich, wenn die
alte Pythia die Koerber-Spens'schen Sprachengesetzentwürfe noch
erlebt hätte, sie müsste auf ihre Orakelfunctiou zu Gunsten des
Herrn Dr. v. Koerber und seiner Mitarbeiter augenblicklich ver-
zichten. Clara pacta, boni amici. Wenn man Frieden und Freund­
schaft zwischen zwei Gegnern sichern will, muss man den
Ausgleichsvertrag möglichst klar und unzweideutig stilisieren. Die
Koerber'schcn Entwürfe sind aber mit einer wahren Virtuosität der
Zweideutigkeit ausgearbeitet, als wäre es die Absicht ihrer Urheber
gewesen, den Sprachenstreit zu verstärken, zu vervielfältigen und zu
verewigen. Aus diesen Entwürfen kann man ebensogut Ansätze
zum Schönerer'schen Staatssprachenprogramm wie zum böhmischen
Staatsrccht herauslesen. Alles hängt in letzter Linie von der be­
wussten österreichischen „Praxis" der Verwaltungsbehörden ab, für
die der Gesetzcstext nur die spanische Wand bildet. Die Aufgabe
war, klare, gerechte Entwürfe zu bringen, mit denen beide Theile
sich abfinden könnten. Herr Dr. v. Koerber hat unklare, rechtlose
Entwürfe vorgelegt, mit denen keiner der beiden Theile zu­
frieden sein kann. Die Czechcn könnten mit ihnen noch immer
eher einverstanden sein, weil sie ihnen, mindestens dem nach Auf­
hebung der Sprachcnverordnungcn eingetretenen Zustande gegenüber,
eine verhältnismäßige Besserung bringen, und insbesonders weil
erfahrungsgemäß und voraussichtlich die Verwaltung auch fernerhin
in ihrer Freunde Händen bleiben und das zweideutige Gesetz in
ihrem Sinne ausdeuten wird. Trotzdem sind eS gerade die Jnng-
czechen, die gegen diese Entwürfe obstruieren. Der Grund ist nicht
in den Entlvürfen selbst zu finden, aber er liegt doch klar zutage.
Er ergibt sich aus dem zweierlei Maß. Die jungczechische ist sozu­
sagen die bessere Obstruction. Die deutsche Obstruction dauert
furchtbar lang, ist für ihre Urheber sehr gefährlich, und wenn sie
schon siegt, dann ist der Siegcspreis— die Opposition. Eine jung­
czechische Obstruction dagegen braucht, wie die bisherige Geschichte
lehrt, keinen so langen Äthcm zu halten, riskiert keine allzu scharfe
Repression und endet— mit der Erlangung von Ministerportc-
feuills und allen sonstigen Gütern, die den Segen der Politischen
Macht bilden. Da begreift es sich, dass die Deutschen, selbst die Ehrlichen
und Selbstlosen unter ihnen, schaudern und zögern, wenn sich's ums
Obstruieren handelt, während unter den Jungczechen gerade die
größten Streber sich mit Wollust in den Obstructionskampf stürzen,
obzwar, da sie noch in der Majorität sitzen, sie zum Obstruieren
noch gar nicht an der Reihe sind. Das ist die Krönung des Ge­
bäudes der Unaufrichtigkeit. Jetzt ist in der österreichischen Politik
alles vertauscht, die Majorität renitent, die Minorität connivent,
die Männer laufen als Weiber, die Weiber als Männer verkleidet
herum, die Maskerade ist toll zum Lachen. Es fehlt nicht viel,
und der große Unaufrichtige Herr Dr. v. Koerber wird zum Schluss
in dem von ihm mitgeschaffenen allgemeinen Durcheinander selbst
nicht mehr wissen, ob er steht oder— fällt. K.
Aas englische GönigstMS.
"Ate Königin von England vollendet am 24. Mai ihr einundachtzigstes
J-s Lebensjahr und hat den Thron ihrer Väter bald dreiundscchzig
Jahre, wesentlich länger als irgend einer ihrer Vorfahren inne.
Gleichwohl dürften die von Zeit zu Zeit immer wieder verbreiteten
Gerüchte von einer beabsichtigten Thronentsagung der Königin
zu Gunsten des Prinzen von Wales gewiss jeder Begründung ent­
behren. Niemand nimmt dieselben ernst, aber ihr wiederholtes
Auftauchen legt uns doch die Frage nahe, ob hiebei, wie das
englische Sprichwort besagt, nicht der Wunsch der Vater des Ge­
dankens ist, ob in diesem Falle nicht wie in so vielen anderen der
Wunsch erst den Gedanken an die Thronentsagung erzeugt hat.
Eine Königin von England soll bekanntlich „herrschen, ohne
zu regieren", und was man von der anstrengenden Thätigkeit


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 98.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900.
Nr. 294.
Ihrer Majestät und ihrem thatsächlichen Eingreifen in die hohe
Politik zuweilen auch zu reden beliebt, das Königshaus hat längst
jedwede Beeinflussung der öffentlichen Geschäfte des Landes aufzu­
geben für gut befunden und ist lediglich eine „Zierde des Staates"
geworden, welche eigentlich nur im gesellschaftlichen Leben noch bis
zu einem gewissen Grade tonangebend ist. Trotzdem— oder eben
darum— aber ist das Interesse für die königliche Familie und
eine gewisse Anhänglichkeit für dieselbe wachgeblieben. Wer sollte
denn auch in Zukunft Grundsteine legen, milde Stiftungen eröffnen
und die dazu erforderlichen Reden machen, oder doch hersagen, wenn
nicht die Mitglieder des königlichen Hauses?
Und so nimmt das englische Volk denn auch einen lebhaften
Antheil an den Schicksalen derselben, den günstigen, wie den
schlimmen, theilweise gewiss aus Liebe zu prunkenden Processionen
und anderem Cercmoniell, zum Theil aber auch gewiss aus reiner
Loyalität. Und dazu bietet sich bei dem großen Segen der Nach­
kommenschaft des gegenwärtigen Staatsoberhauptes, die mit Kindern,
Kindeskindern und Urgroßkindern im Augenblicke bereits die er­
kleckliche Zahl von mehr als achtzig Personen erreicht hat, immer
häufiger Gelegenheit.
Solche Loyalität herrschte nicht immer in England. Unter
den unmittelbaren Vorgängern der gegenwärtigen Beherrscherin
dieses Landes war das Ansehen des Königshauses tief gesunken.
Als aber die Königin Victoria als achtzehnjährige Jungfrau von
gewinnenden Geistcseigenschaften und von anmuthigem Aeußern
den Thron bestieg, da war alle Welt für sie begeistert.
Geboren am 24. Mai 1819 im Kenfington-Palast, dem un­
scheinbaren Rothstcingebäude in den Kensington-Gardens zu London,
war sic die einzige Tochter des Herzogs von Kent, des dritten
Sohnes von Georg III. Ihre Mutter war eine coburg'sche Prinzessin
und die Schwester Leopold I., Königs der Belgier, die in erster Ehe
mit dem Fürsten von Leiningen vermählt gewesen war. Bis zu
ihrem dreizehnten Jahre wurde Prinzessin Victoria geflissentlich in
Unkenntnis darüber gelassen, was für eine hohe Stellung sie einst
zu bekleiden habe, aber nach dem Tode Georgs IV. und nach der
Thronbesteigung ihres schon bejahrten Oheims Wilhelm IV. sollte
sie als nächste Thronerbin nicht länger im Unklaren über ihre Zu­
kunft bleiben, weshalb ihr die Aufgabe gestellt wurde, eine genealogische
Tafel des englischen Herrscherhauses zu entwerfen, eine Studie, die
sie mit den Worten schloss: „Ich kann nicht recht sehen, wer nach
Onkel Wilhelm kommt, es sei denn, dass ich selbst es wäre."
Vorderhand machte indes diese Eröffnung weiter keinen Unter­
schied in der ganzen Lebensweise der jungen Prinzessin. Sie blieb
nach wie vor der Obhut ihrer Gouvernante anvertraut und genoss
daneben unter der Leitung der Herzogin von Northumberland den
Unterricht der besten Lehrkräfte des Landes. Ihr Vater war be­
reits gestorben, als sie erst acht Monate alt war, und so verbrachte
sie ihre ganze Jugend mit ihrer Mutter, die mit dem König nicht
auf dem besten Fuße stand, in großer Zurückgezogenheit im Kensingtou-
Palast, wo sie denn auch zuerst als Königin von England begrüßt
wurde.
Es war in der Nacht zum 20. Juni 1837 um halb drei Uhr,
als Wilhelm IV. starb. Der Erzbischof von Canterbury und Lord
Chamberlain, die am Todtenbctte desselben zugegen gewesen waren,
brachen unverzüglich nach dem Kensington-Palast auf, wo sie alles
in tiefem Schlaf fanden. Nur mit Mühe konnten sie die Diener­
schaft bewegen, die nunmehrige Königin zu wecken, die sie schließlich
auch empfieng, nachdem sie sich schleunigst und nur in dürftigster
Weise angekleidet, ein Paar Pantöffelchen an die Füße gezogen, ein
Tuch um die Schultern geschlagen, während das Haar ihr noch
aufgelöst über die Schultern wallte. So empfieng sie die erste
Huldigung als Königin, eine Scene, die mehr als ein Maler der
Nachwelt zu überliefern beflissen gewesen ist.
Bei den ersten Worten der Ansprache „Vour Aajestz" rannen
ihr die hellen Thränen über die jungfräulichen Wangen, doch mit
Anmuth und Würde, wenn auch nicht ohne Befangenheit, reichte
sie diesen würdigen Herren die Rechte zum Handkuss dar. Das
war ein großer, aber auch ein schwerer Tag für das junge Mädchen,
und es ist nicht zu verwundern, dass die ungewohnte Aufregung
ihre zarten Nerven allzu sehr anspannte, so dass später im Augen­
blick ihrer officiellen Proclamation noch einmal heiße Thränen ihren
Augen entquollen, ein Moment, dessen Mrs. Browning mit den
Worten gedacht hat:
„Strange Messing on the nation lies,
Whose Sovereign wept—
Yea, wept to wear its crown."
Am 28. Juni fand die officielle Krönung in der Westminster-
abtei unter großem Pomp und Gepränge statt: ein langwieriges
Ceremoniell, wie es mit geringfügigen Aenderungen seit 979 bei
allen englischen Krönungsfeierlichkeiten Brauch gewesen ist. Die
nächste große öffentliche Ceremonie, welche die junge Königin ab­
zuhalten hatte, war die Eröffnung des Parlaments in eigener
Person, eine Festlichkeit, zu der englische Souveräne mit ihrem ge-
sammten Hofstaat und mit Aufwendung alles erdenklichen Pomps
in das Parlamentshaus zu Westminster sich begaben. Diese erste
Procession der Königin war ein außerordentlicher Triumphzug:
und der spätere Kaiser Napoleon III., der damals als eine völlig
unbekannte Persönlichkeit sich in London aufhielt, äußerte sich lange
Jahre nachher noch mit großem Enthusiasmus dahin, dass keine
Ceremonie jemals einen solchen Eindruck auf ihn gemacht habe,
wie der Anblick „dieses jungen Mädchens auf dem Thron, das
seine Rede mit lieblicher, silberreiner Stimme las— so einfach
und doch so majestätisch".
Wenige Jahre später fand ihre Verlobung mit dem Prinzen
Albert von Coburg-Gotha statt. Bei weiblichen Souveränen ist es
nicht statthaft, dass der Herr sich herausnimmt, den Antrag zu
machen. Das muss von Seiten der Herrscherin selbst ausgehen;
und wohl glauben wir es der Königin, dass es, wie sie in
ihrem Tagebuch anführt, das heikelste Unterfangen ihres ganzen
Lebens gewesen, ihrerseits dem Prinzen Herz und Hand anzutragen.
Von nun ab aber ordnete sie sich auch, wo sie nur konnte, wo es
ihre Stellung als Königin nur irgend zuließ, in jeder Hinsicht dem
Manne unter, der ihr ganzes Vertrauen, ihr ganzes Herz besaß—
und verdiente, den sie, als ihn ein frühzeitiger Tod ihr jählings
entrissen, noch auf einem seiner Denkmale als „Albert den Großen
und Guten" bezeichnete. Er war in der That ein vortrefflicher
Charakter, der in seiner schwierigen Stellung als ausländischer Prinz
und zugleich nächststehender Rathgeber der Königin und auch selb­
ständiger, bahnbrechender Reformator viel Gutes schuf, aber selbst­
verständlich auch viele Neider hervorrief. Prinz Albert starb im
Jahre 1861, aber bis auf diesen Tag hat sich seine Witwe von
dem Schlage, der ihr dadurch zugefügt worden, nicht wieder erholt.
„Keine Freude mehr in dieser Welt— alles todt," schrieb sic
damals in ihr Tagebuch. Diese Anschauung vom Leben hat sic
seitdem nicht wieder verlassen. Neben mancherlei anderen Trübsalen
hat es seit jener Stunde auch an freudigen, an erhebenden Er­
eignissen im Leben der Königin nicht gefehlt; aber nichts vermochte
sie aus der Zurückgezogenheit ihres Witwenstandcs wieder hervor­
zuziehen. Nur wo die Pflicht als Herrscherin es ihr unabweisbar
gebietet, tritt sie an die Ocffentlichkeit.
Dieser Nothwendigkeit ist sie sich im Augenblick des Krieges ja
auch wieder mehr bewusst geworden. Sie hat trotz ihres hohen
Alters Revuen abgehalten, Spitäler besucht und selbst eine „Er­
holungsreise mit einem politischen Zweck" nach Irland unter­
nommen. Wenn aber die Verehrung für die Person der Königin
gleichwohl nicht mehr so stark ist, wie sie es zur Zeit ihres Regierungs­
antrittes gewesen, so ist das wohl natürlich genug, insofern sich für
ein junges Mädchen von achtzehn Jahren eben viel leichter schwärmen
lässt, als für eine Urgroßmutter.
Der Londoner „Cockney" aber, der es als sein besonderes
reichshauptstädtisches Privilegium erachtet, sich des öfteren in dem
beglückenden Anblick der hohen Frau sonnen zu dürfen— sei es
auch nur, weil er sich einen Aufschwung für Handel und Wandel
davon verspricht!— murrt darüber denn auch unverhohlen und
laut genug. „Hielte sie Hof, so gut wie sie— Haus zu halten
versteht," fügt er dann auch wohl hinzu, „so wäre das ein Vortheil
für alle Classen der Bevölkerung; aber was nützt es London, die
königliche Residenz zu heißen, wenn die Königin kaum ein halbes
Dutzendmal im Jahre auf einen Tag herübcrkomnit, um die allcr-
nothwendigsten Festlichkeiten abzuhalten!" Und hat der Manu so
Unrecht? Dass die Königin zu Gunsten ihres Gatten seinerzeit
gerne ihrer souveränen Rechte sich begeben hätte, ist allerdings
Thatsache. Freilich wäre das ja auch eine ganz andere Sache ge­
wesen, als wenn sie zu Gunsten ihres Sohnes abdanken wollte,
obschon auch das Alter bei der Königin sich immer mehr geltend
macht und auch der Prinz jetzt den Sechzigern nahe ist. Aber
diejenigen, welche die Worte des weiland Herzog Hansen auf ihn
in Anwendung gebracht wissen möchten:
„Er habe seine Jahre voll, es wäre
Nun Zeit, auch Land und Leute zu regieren",
dürsten sich fürs erste jedenfalls noch enttäuscht finden.
Ist denn der Prinz von Wales beliebter als die Königin?
Bei der Bevölkerung im allgemeinen unbedingt, wenn dies ein
unbestimmtes Gefühl der Loyalität auch wohl nicht offen zum Aus­
druck gelangen lässt. Der Prinz hat zwar ein vielbewegtes Leben
hinter sich und ist in mancherlei schlimme Vorgänge verwickelt ge­
wesen, allein er hat darin doch wohl auch viel Unglück gehabt;
und man darf dabei auf dem Continent, wo man ihn vielfach mit
besonderer Schärfe beurtheilt hat, die englischen Verhältnisse und
darin zumal zwei Punkte nicht übersehen, die ihn wohl in ein
noch ungünstigeres Licht gestellt haben, als er es in Wirklichkeit
verdient.
Zunächst ist dies der Umstand, dass in England eben alles
mehr an die Oeffentlichkeit gezogen wird, als anderswo. Wäre in
einem anderen Lande zum Beispiel das Unerhörte geschehen, dass
ein bis dahin hochangesehener adeliger Freund des Thronfolgers
am Spieltisch in Gesellschaft desselben des gemeinen Betrugs über­
führt worden, wäre ein solches Vorkommnis nicht vertuscht—


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 294.
Wien, Samstag,
Di- Zeit.
19. Mai 1900.
Seite 99.
nicht mit Erfolg vertuscht worden? Sodann aber dürfen wir in
allem, was wir über die königliche Familie und andere besonders
hervorragende Persönlichkeiten dieses Landes hören, nicht zu leicht­
gläubig sein. Denn über diese kann man eben sagen, was man
Lust hat, ohne semals fürchten zu müssen, dafür zur Verantwortung
gezogen zu werden. Und wenn es morgen jemandem einfiele, zu
behaupten, der Prinz von Wales oder auch die Königin oder
Lord Salisbury habe silberne Löffel gestohlen, so brauchte er absolut
um weiter nichts besorgt zu sein, als— dass er sich recht lächerlich
machte. Die Redefreiheit in England erstreckt sich auf die Großen
des Landes sogar soweit, dass man sie unbekümmert nach Herzens­
lust verleumden und verunglimpfen kann. Davon auch nur Notiz
zu nehmen, gilt im allgemeinen für unbedingt unter der Würde
dieser Persönlichkeiten. Thäten sie es, sie würden nur zu leicht
selbst der Lächerlichkeit anheimfallen und erst dadurch der üblen
Nachrede die weiteste Verbreitung verschaffen. Jedenfalls ist z. B.
das Verbrechen der Majestätsbeleidigung in England ganz und gar
unbekannt— als Verbrechen, obschon thatsächlich niemandem härter
zugesetzt wird, wie der Königin und den übrigen Mitgliedern des
königlichen Hauses. Der einzige Richter ist in solchen Fällen die
öffentliche Meinung, die aber in England auch gerade darum eine
umso gesundere und zuverlässigere ist, an der manches harmlos
abprallt, was in anderen, an solche Anschauungen nicht gewohnten
Landen wiederholt, die größte Bestürzung oder doch leicht ein ganz
falsches Urtheil hervorbringt. Im Auslande kann man solchen ge­
würzten Speisen gegenüber nicht vorsichtig genug sein, und es will
mich bedünken, dass man es auf dem Continent solchen Gerichten
gegenüber, die die Person des Prinzen von Wales betreffen, eben
nicht immer gewesen. Jedenfalls ist es Thatsache, dass von allen
Mitgliedern des Königshauses von England— und sie sind wahrlich
zahlreich genug— nicht ein einziges in diesem Augenblick einer
so allgemeinen Beliebtheit bei dem englischen Volke sich zu erfreuen
hat, wie der Prinz von Wales, es sei denn die Prinzessin von Wales,
die vom Tage ihrer Landung auf diesem Jnsellande vor sicben-
unddreißig Jahren durch ihre Schönheit nicht minder, als durch
ihre persönliche Liebenswürdigkeit aller Herzen im Fluge gewann.
Prinz Georg von Wales, Herzog von Pork, ist seit dem Tode
seines älteren Bruders, des Herzogs von Clarence und Avondale,
neben drei Töchtern der einzige Sohn des Prinzen von Wales
und dermaleinstige Erbe des britischen Thrones. Er ist mit der
Tochter des jüngst verstorbenen Herzogs von Teck vermählt und
hat bereits drei Söhne und eine Tochter, so dass die Thronfolge
in directer männlicher Linie gesichert genug erscheint.
London. Wilh. F. Brand.
Der erste Versuch einer gesetzlichen Regelung
der Sprachenfrnge in Oesterreich.
enn ich die Koerber'sche Sprachenvorlage nur als Parieimann
beurtheilen wollte, so wäre die Kritik sehr einfach: ich würde
das Minus auszählen, welches der Vergleich der Vorlage mit meinem
Parteiprogramm ergäbe. Derart werden wohl alle Parteien die
Vorlage beurtheilen und darnach ihre politische Stellung einrichten.
Ich will es hier versuchen, eine sachliche, principielle Kritik der
Sprachenvorlagen zu bieten und gerade deshalb, weil wir in den­
selben den ersten Versuch einer gesetzlichen Lösung der Sprachen­
frage haben. Ein solcher Versuch muss nicht nur politisch, sondern
auch sachlich in sich selbst beurtheilt werden, weil er viel mehr als
eine Verordnung die leitenden Principien und Tendenzen der Re­
gierung darlegt oder wenigstens darlegen sollte.
Um sogleich mein stärkstes Bedenken gegen die Vorlage aus­
zusprechen: ich vermisse ein klar formuliertes Spracheuprincip. Die
Regierung spricht sich für das Territorialprincip aus und leitet
aus demselben die einsprachige Gleichberechtigung ab, aber dieses
Princip wird in den Vorlagen nicht durchgeführt. Es soll nur für
Böhmen, nicht aber für Mähren gelten, obwohl auch in Mähren
die Abgrenzung der Verwaltungsbezirke durchgeführt werden soll.
Der Abgeordnete Dr. Eppinger hat unlängst im böhmischen
Landtage gegen die Jungczechen ganz richtig hervorgehoben, dass
die auch von ihnen geplante Abgrenzung conscguenterwcise die Ein­
sprachigkeit bedinge— dasselbe Argument trifft auch die mährische
Regierungsvorlage. Ich weiß, dass die Regierung für diese Jncon-
sequenz ihre Gründe hat; aber ich zweifle, ob diese Gründe in den
erläuternden Bemerkungen zur mährischen Vorlage ausgesprochen
werden. Da lesen Wir nämlich, Mähren sei das vorwiegend gemischt­
sprachige Land, und darum gelte für dasselbe das für Böhmen
verpönte Personalprincip, welches „folgerichtig durchgeführt, die
unterschiedslose Geltung beider Landessprachen im innern und äußern
Dienste, also die vollständige Zweisprachigkeit bei allen Aemtern
und damit auch schließlich bei allen Beamten" fordert. Nach
dieser ausdrücklichen Erklärung würde man also in der mährischen
Vorlage die vollständige Zweisprachigkeit erwarten; allein in der
mährischen Vorlage,§ 17, wird für die sprachliche Befähigung der
Beamten eine Bedürfnisscala festgesetzt, die, rein sachlich beurtheilt.
dem Dienste nicht Vortheilhaft sein kann, sowie anderseits in der
Vorlage für Böhmen der dort aufgestellte Grundsatz gleichfalls
nicht conseguent durchgeführt erscheint.
Die Regierungsvorlagen gehen von einer unrichtigen Vor­
stellung über die Gemischtsprachigkeit überhaupt und speciell über
die Gemischtsprachigkeit Böhmens und Mährens aus. Es ist nicht
richtig, dass Mähren im Vergleich mit Böhmen gemischtsprachiger
sei. Dem widerspricht die den Vorlagen beigegebene Statistik selbst,
aus welcher die angebliche Thatsache nicht zu ersehen ist. Es ist
nicht richtig, dass in Böhmen ein sprachlich geschlosseneres deutsches
Gebiet sei als in Mähren; das an Niederösterreich grenzende deutsche
Sprachgebiet in Mähren ist ebenso geschlossen, wie in Böhmen etwa
das Egerland, und ähnlich steht es mit dem deutschen Sprachgebiet
im Norden Mährens. Würde für Böhmen ebenso wie für Mähren
die sprachliche Minorität mit zehn Procent bemessen, so ergäbe
sich, zumal in den einzelnen Städten, auch in Böhmen ein anderes
Bild der Gemischtsprachigkeit. Warum wird für Böhmen ein anderer
Maßstab gewählt als für Mähren? Die ethnographischen
Verhältnisse können hier gewiss nicht entscheiden, weil Czechen und
Deutsche in Mähren und Böhmen eben Czechen und Deutsche sind.
Die Regierungsvorlage beurtheilt die Gemischtsprachigkeit
ganz ungenügend. Die Gemischtsprachigkeit kann wohl nach einem
gewissen Procentsatz der Bevölkerung bestimmt werden, aber das kann
in der Regel nur für einzelne Gemeinden gelten; in größeren Ver­
waltungsgebieten wird die Anzahl der anderssprachigen Gemeinden
mitentscheiden. Die Koerber'sche Vorlage hütet sich, im Gegensatz
zu den früheren Sprachenerlässen, hier eine bestimmte Norm auf­
zustellen, und doch ist der Charakter der Gemischtsprachigkeit ein
ganz anderer, wenn zum Beispiel in einer Stadt, dem Sitze der Be­
hörden, die Bevölkerung gemischt ist oder wenn in einem Gerichts­
bezirke einige Gemeinden anderssprachig sind. Für die Verwaltung
ergeben sich da und dort verschiedene Aufgaben. Allein für den
Charakter der Gemischtsprachigkeit kommen noch andere und ganz
besonders wirtschaftliche und sociale Umstände in Betracht. Für die
Verwaltung ist auch das Quantum und Quäle der Agenden maß­
gebend. So zum Beispiel kann in einem Gerichtsbezirke das Gericht,
das Steueramt oder die Finanzbehörde durch ein großes indu­
strielles Etablissement mehr in Anspruch genommen werden als
durch die ganze ackerbautreibende Bevölkerung, für die das Amt ur­
sprünglich bestimmt war. Und da stehen wir überhaupt vor der
wichtigsten Sache. Die bestehende territoriale Eintheilung der Ver­
waltungsgebiete stammt aus einer Zeit, in der die Bevölkerung
wirtschaftlich und social ganz anders— nämlich agricol— ge­
gliedert war; allein die fortschreitende Industrialisierung gerade der
Sudetenländer und die mit ihr zusammenhängende intensivere Frei­
zügigkeit hat das agricole Neben- in ein industrielles In- und
Uebereinander umgewandelt, und demgemäß muss auch die Ver­
waltung zeitgemäß organisiert werden. Dieser Unterschied der
agricolen und industriellen Gebiete kommt bei der böhmischen
Sprachenfrage sehr in Betracht. Hier sind die Ursachen für die
Unterschiede zu suchen, die zwischen Böhmen und Schlesien einer­
und Mähren (mit Ausnahme des Nordostens) anderseits bestehen;
hier haben wir die Ursachen für die Unterschiede etwa des Eger-
landes und des Jser- und Riesengebirgslandcs u. s. f. Unter unseren
Augen ändern sich wirtschaftlich die Verhältnisse kleinerer und
größerer Gebiete, zumal der Städte, und damit die socialen und
Sprachenverhältnisse. Havlicek hat noch im Jahre 1848 ein
reines czechischcs und deutsches Sprachgebiet schaffen und die natio­
nalen Minoritäten hüben und drüben opfern wollen— heute er­
achten alle czechischen Parteien eine solche radicale Lösung der
böhmischen Sprachenfrage für ganz unmöglich. Die Koerber'sche
Regierungsvorlage steht jedoch auf jenem veralteten Standpunkt,
indem sie das territoriale Abgrenzungsprincip ziemlich mechanisch
durchführen will.
Die moderne Nationalitätenpolitik betont in einem polyglotten
Staate naturgemäß ganz besonders die Sprache, aber der lebendige
Inhalt der Nationalität wird mit der Sprache allein nicht erschöpft.
Im Gegentheil muss betont werden, dass die Sprachenfrage keine
ausschließliche Frage der Sprache ist; vielfach ist die Sprachenfrage
nur der politisch-administrative Exponent eigenartiger wirtschaft­
licher und socialer Verhältnisse.
Die Unklarheit über die Gemischtsprachigkeit der Bevölkerung
hat es auch verursacht, dass die Vorlage über die Gemischtsprachigkeit
der Aemter im Unklaren ist. Das Gesetz für Böhmen nennt die
Behörden im gemischtsprachigen Gebiete geradezu zweisprachig
(§ 11) und spricht für dieselben von beiden Landessprachen,
aber in den Erläuterungen erfahren wir, dass bei den „zweisprachigen"
Behörden auch nur eine Landessprache beherrschende Beamte ange­
stellt werden sollen, und es wird der unglaubliche Grundsatz auf­
gestellt, das zweisprachige Amt werde für solche Beamte die beste
Sprachschule sein! Der Beamte im zweisprachigen Amte hat doch
seine Stellung in seiner sprachlichen Abtheilung (Senat) und ist
für Amtshandlungen in dieser seiner Sprache bestellt; wozu braucht
er dann die Kenntnis der anderen Sprache? Beim Oberlandcs-
gcrichte in Prag zum Beispiel sind besondere einsprachige Ab-


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 6 ]
Seite 100.
Wien, Samstag,
19. Mai 1900.
Nr. 294.
Die Zeit.
theilungen— gilt die citierte grammatikalische Anweisung für
ihre Beamten?*)
Die Sprachenvorlage der Regierung, das ist mein erster großer
Einwand, ist einseitig, sie steht auf einem einseitigen, rein mechanischen
und abstracten Standpunkt— dem Territorialprincip. Zwar wird
für die Abgrenzung der Wunsch der Bevölkerung, auch werden die
Communications- und Verkchrsvcrhältnisse (§ 1 der bühm. Vorlage)
der Rücksicht empfohlen, aber diese Rücksicht bleibt eben nur ein
abstracter Wunsch.
Das ist schlagend an der ungenügenden statistischen Jnstruierung
der Vorlagen zu sehen. Unsere Partei hat schon auf den Widerspruch
hingewiesen, der darin besteht, dass die nationale Abgrenzung
auf Grund einer Volkszählung durchgeführt werden soll, die nur
die Umgangssprache und nicht die Muttersprache constatiert hat.
Davon abgesehen bieten die statistischen Beilagen keine Belehrung
über die Zahl und Organisation der Aemter, die Größe der Aemter,
respective die Zahl der Beamten und ihrer Agenden, ihre sprachliche
Befähigung und dergleichen, kurz, es fehlt die eigentliche Grundlage
für eine durchgreifende Reform der Verwaltung, wie dieselbe heute
zur Lösung des Sprachenstreites unbedingt nothwendig ist.
Mein zweiter und wichtiger Einwand lautet: die Regierungs­
vorlage hätte gewisse Bestimmungen offener und präciser
aussprechen sollen! Wie oft soll man unseren Regierungen zurufen,
sie möchten einmal das politische Vogelstraußspielen aufgeben! Sie
erreichen ja immer und immer wieder nur das gerade Gegentheil
von dem, was sie beabsichtigen. Offen herausgesagt, verlangt die
Regierungsvorlage, dass alle czechischcn Beamten deutsch können;
warum also von einer „vollkommenen Reciprocität" sprechen, wenn
hinterher von näher gar nicht bestimmten Forderungen einer ganz
eigenartigen Staatsverwaltung gesprochen wird, wobei Seine Majestät
der Staat nach alter absolutistischer Weise über die Nationalität
und alle übrigen treibenden gesellschaftlichen Kräfte in das politische
Wölkenkuckucksheim erhoben wird? Wenn in den Erläuterungen die
Ueberzeugung ausgesprochen wird, die Kenntnis der deutschen Sprache
sei bei allen Beamten „geboten"— so entspricht das einfach nicht
der Gesetzesvorlagc. Diese unnöthige und schädliche „Gescheitheit"
lugt aus allen Ecken und Enden der Vorlagen hervor. So zum
Beispiel werden in Böhmen in einsprachigcn Gebieten für Parteien,
die der Amtssprache unkundig und die ohne Advocaten und Notar
erscheinen, gewisse Erleichterungen bestimmt; was geschieht aber
mit Parteien, die der Amtssprache kundig sind, aber ebenso ohne
Advocaten und Notar erscheinen? Das Gegenüberstellen von Parteien,
die durch einen Advocaten oder Notar vertreten, und von Parteien,
dir ootr einem Advocaten oder Notar Richt vertreten 'Werdens" ist'
in einer Gesetzesvorlage, die die nationale Abgrenzung durchführt,
ein Attentat auf die Logik und politische Gntmüthigkeit; die be­
treffenden Erörterungen in den erläuternden Bemerkungen wirken
geradezu unangenehm.
Solcher Kunstgriffe gibt es in den Vorlagen mehrere. So
zum Beispiel wird für Mähren (§ 9) nicht gerade herausgesagt,
welche Sprache auf den zweisprachigen Amtsaufschriften u. s. f. die
erste sei; in der Vorlage für Böhmen (8 17) wird wenigstens
die Umgangssprache (!) der Mehrheit der Bevölkerung empfohlen.
Auf Einzelnheiten in den Sprachenvorlagen lasse ich mich
nicht ein. Ich halte eben das Grundprincip derselben, ihre leitenden
Gesichtspunkte, für uneinheitlich und sachlich ungenügend: die
Regierung müsste sich über die in Oesterreich nothwendig gewordene
Reform der Verwaltung klar werden, sie müsste die Grundsätze
dieser Reform sachgemäß darlegen und von diesem Standpunkte aus
die Lösung der Sprachenfrage unternehme».
Prag. Prof. Dr. Th. G. Masaryk.
Die Wiener städtischen Elektricitätswerke.
Die Geschichte einer Offertausschreibung.
P ergangenen Freitag hat der Rumpf-Gemeinderath der Stadt
Wien den Bau der städtischen Elektricitätswerke vergeben. In
dem gegenwärtigen oppositionslosen Gemeinderath hat die Berathung
und Beschlussfassung nicht viel Zeit in Anspruch genommen, und
auch die Presse hat sich nur wenig mit der Angelegenheit beschäftigt.
Es stand kaum mehr in den Zeitungen darüber als ein kurzer Aus­
zug aus dem Stadtrathsbericht, und so sind die Länderbank und die
Oesterreichischen Schuckert-Werke Erftcher des Baues der Elek­
tricitätswerke zu einem Kostenpreis von 3403 Millionen Kronen
geworden, ohne dass man in der Oeffentlichkeit viel darnach gefragt
hätte, wie es zum Abschluss mit den genannten Erstehern gekommen,
und ob dieser Abschluss im Interesse der Gemeinde gelegen sei oder
nicht. Uebrigens war man auf dieses Resultat schon geraume Zeit
vorbereitet. Lange bevor der Vertrag mit Siemens& Halske
wegen Einführung des elektrischen Betriebes auf der Tramway dcfi-
*) Die Vorlagen bedienen sich zur Bezeichnung der Nationalität nicht besonders
präciser Ausdrucke; wir lesen von Parteien, bieder Amtssprache kundig oder unkundig
sind, von Unkenntnis der Sprache, vom sich Bedienen der an deren'Land es spräche,
von der Sprache der Partei; neben „beiden Landessprachen" lesen wir von der
im Bezirke oder in der -Gemeinde üblichen Sprache, ja wir lesen auch von der
U ui g a ugs spr a ch v!
nitiv abgeschlossen war, hörte man bereits, dass den Oesterreichischcn
Schuckert-Werken als Entschädigung der Bau der Elektricitätswerke
zugewiesen werden würde. An anderer Stelle unseres Blattes ist damals
und seither über die Beziehungen der Schuckert-Werke zur Commune
und Communalpartei, über die interessanten Phasen, welche das
Project der städtischen Elektricitätswerke durchgemacht hat, wieder­
holt berichtet worden.*) Allerdings bekam die Sicherheit, dass die
Schuckert-Werke Ersteher bleiben würden, zeitweilig eine gewisse
Erschütterung, als anfangs September vorigen Jahres unwider-
sprachen verlautete, dass von den fünf für den Bau der Elektrici­
tätswerke eingelangten Offerten das der Schuckert-Werke das theuerste
gewesen und neuerdings, als im Monat Jänner dieses Jahres bekannt
wurde, dass nach monatelangen Verhandlungen und Studien und
vielfachen Abänderungen der ursprünglichen Offerten der Offerte der
Schuckert-Werke ein gefährlicher Concurrent geblieben sei, die Offerte
der Union-Baugesellschaft, welche die Anlage wesentlich billiger her­
zustellen versprach. Mit begreiflichem Interesse nahmen wir daher
den Bericht des Stadtrathes zur Hand, um zu ersehen, ob jene
Gerüchte auch wirklich wahr seien, und wenn sie auf Wahrheit be­
ruhten, wie man die Vergebung des Baues an die Schuckert-Werke
begründe.
Unsere Neugierde wurde nur theilweise befriedigt. Der Stadt­
rathsbericht erwähnt Wohl, dass fünf Offerten eingelaufen seien und
dass das Stadtbauamt in seinem Bericht über diese Offerten die
der Union-Baugescllschaft und der Schuckert-Werke als die am sorg­
fältigsten durchgearbeiteten bezeichne und der ersteren in baulicher,
der letzteren in maschineller Beziehung den Vorzug zuerkenne. Ein Ver­
gleich der ursprünglichen Offerten fehlt hingegen im Stadtrathsbericht,
und nur aus einem viel späteren Stadium der Verhandlungen liegt
ein solcher für die durch das „Stadtbauamt ergänzten" Offerten vor,
unter denen dann die Offerte der Union-Baugesellschaft als billigste,
die der Schuckert-Werke als nächst billige, aber wesentlich theurere
rangiert. Welcher Art diese „Ergänzungen" seien, war sodann
natürlich von Interesse. Aber da hatten wir die Rechnung ohne die
Gemeindeverwaltung gemacht, welche den Bericht des Stadtbauamts
über die eingelangten Offerten, sowie diese selbst als „vertraulich"
wohl dem vpchositi äussreren Gemeinderath, nicht aber der Presse zur
Verfügung stellte und uns auch auf unser ausdrückliches Verlangen
verweigerte.
Da unsere Neugierde dadurch nur gesteigert wurde, haben wir
uns, allerdings mit schwerer Mühe, diese geheimen Documentc
dennoch verschafft. Da haben wir nun begreifen gelernt, warum diese
Documente als „vertraulich" bezeichnet wurden. Das soll nun auS
dem'Folgenden'hervorgehen: DaS städtische Bauamt hat bekanntlich
für zwei Werke die Offertverhandlung ausgeschrieben: für ein größeres
zur Stromlieferung für die städtischen Straßenbahnen, und für ein
kleineres zur Licht- und Kraftabgabe bestimmtes Werk. Die Offerten für
das erste Werk werden in mehreren Tabellen mit einander verglichen.
Tabelle I vergleicht die Schlusssummen der ursprünglich einge­
langten Offerten. Tabelle II schlägt die von der Commune zu tra­
genden Kosten für Grunderwerb hinzu. Tabelle III enthält die von
den einzelnen Offerenten veranschlagten Kosten für einen einjährigen
Probebctrieb. Tabelle IV enthält die Selbstkosten einer Kilowatt­
stunde nach den verschiedenen Offerten. Im Nachfolgenden sind die
Schlussziffern dieser Tabellen in derselben Numerierung angeführt:
Union-Baugesellschaft..
Allgemeine österreichische
Elektricttäts- Gesellschaft
Oesterreichische Schuckert-
Werke
Union-Elektricitäts-Gesell-
schaft
Elektcicitäts- Actiengesell-
schaft vorm. Kolben& Co.
I II
Baukosten. Baukosten nach
summe nach '^»"rechnung
der von der
eingereichter Commune zu
Offerte tragenden Kosten
Kronen Kronen
in
Probe­
betriebskosten
für ein Jahr
Kronen
IV
Selbstkosten
einer Kilo-
Wattstunde
incl. Verzin­
sung und
Tilgung des
Aulagecapi-
tals und Ab­
schreibungen
Heller
11,I68.8S 1
11,601 000
1,098.000
11-20
14,835.000
15,000.000
1,631.908
13-38
16,440.600
16,794.000
1,627.404
13.76
15,913.638
16,408.000
1,111.020
13*49
15,781.838
O
1,315.09 ’t
14’oo
Man sieht aus dieser Gegenüberstellung: Die Offerte der Union-
Baugesellschaft war thatsächlich die billigste, die der Oesterreichischen
Schuckert-Werke wirklich die theuerste, und zwar für die vom
Offerenten selbst herzustellenden Bauten um ungefähr 50 Procent
theurer! Dementsprechend gestaltete sich auch der Vergleich des
Probebetriebes und der Kosten einer Kilowattstunde. Wie konnte
man also doch schließlich den Schuckert-Werken den Bau überweisen
und wie konnte man^im Berichte an den Gemeinderath ausführen,
dass die Offerte der Schuckert-Werke nur um wenige hunderttausend
Kronen theurer gewesen sei, als die der Union-Baugesellschaft, dass
diesen Mehrkosten andere Vortheile gegenüberstehen und dass auch
*) ©ielio bie Nummern 194, 203, 204, 213, 241, 257 und 273 der „Zeit" unter
..Volkswirtschaftliches".


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 7 ]
Utr. 294.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900.
Seite 101.
diese letzte Kostendifferenz durch geforderte und erlangte Nachlässe
der Schuckert-Werke ausgeglichen sei? Das Geheimnis liegt in den
„amtlichen Ergänzungen" der offerierten Kostenvoranschläge.
Bevor wir auf deren Erörterung übergehen, müssen wir
einiges vorausschicken: Die Offerten beziehen sich auf ganz gleiche
Leistungen. Alle Offerenten boten auf ein Werk mit 6 Maschinen
ä 3000 Pferdekräste, alle boten aus die geforderte Jahresleistung
von 21,024.000 Kilowattstunden. Ferner ist zu bemerken, dass die
Offerenten zu den hervorragendsten Firmen der Branche gehören.
Das gilt auch von der Union-Baugesellschaft, welche sich mit der
Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin in Verbindung gesetzt
hatte, da diese als Auslandsfirma nicht direct offerieren konnte
und von dieser die Kostenvoranschläge, Detailpläne rc. zur Verfügung
gestellt bekommen hatte. Um gleich an dieser Stelle dem Einwände
zu begegnen, dass man einer Auslandsfirma die Lieferung der
Maschinen u. s. w. nicht übertragen durfte, sei erwähnt, dass, als
in einem späten Stadium der Verhandlungen dieser Einwand that­
sächlich gemacht wurde, ein Vertrag zwischen der Berliner Allge­
meinen Elektricitäts-Gesellschaft und der Oesterreichischen Union-
Elektricitäts'Gesellschaft abgeschlossen wurde, demzufolge sämmtliche
Maschinen u. s. w. in Wien von der Union nach den Plänen
der Berliner Allgemeinen Elektricitäts- Gesellschaft hergestellt
worden wären.
Und nun zu den amtlichen Ergänzungen. Sie zerfallen in
zweierlei Kategorien. Zu der einen gehören solche, welche in nach­
träglichen Aenderungen der gestellten Aufgabe ihre Ursache haben,
wie z. B. darin, dass das ursprünglich zur Fassung von 6 Maschinen-
einheiten projectierte Gebäude später auf 8 Maschineneinheiten er­
gänzt wurde. Außerdem gab es Ansätze für die von den Offerenten
nicht berücksichtigten Cursverluste bei der Geldbeschaffung rc., welche
übrigens alle Offerten gleichmäßig erhöhten. Dann gab es noch
Aenderungen anderer Art, und der Bericht des Stadtbauamtes gibt
darüber Ausschluss. So z. B. heißt es bezüglich der Offerte der
Union-Baugesellschaft: „In den Maßen des Kesselhauses wurde sehr
gespart, weshalb eine Verlängerung des Kesselhauses von hicramts
in Rechnung gestellt wurde" „Die ... Kesselanlage ist äußerst
knapp bemessen, wie ein Vergleich mit anderen Offerten darthut."
Dieser Vergleich wird durchgeführt, und dann heißt es weiter:
„Diese geringe Kessclhcizfläche wurde Hieramts beanständet. Die
Offerentin Protestierte jedoch gegen eine amtliche Verstärkung der
Kesselanlage, beziehungsweise gegen eine diesbezügliche Kostcnerhöhung
und stellte eine Erklärung aus, nach welcher sie die v o l l e G a r a n t i e
für die Betriebssicherheit der Kessel übernahm. Nichtsdestoweniger
muss das Stadtbauamt diese geringe Kesselheizfläche als einen Mangel
im Projecte bezeichnen." Und so geht es fort. Jeder Ansatz, den
die Union-Baugesellschaft gemacht hat, wurde erhöht. Uebrigens
nicht nur die Ansätze dieser Gesellschaft, sondern auch die Ansätze
der anderen Offerierenden. Wie weit darin gegangen wurde, beweist
folgendes Beispiel: Die Union-Baugesellschaft hat für die „Bau­
leitung seitens der Firma", worin also keine Materialien, keine
mehr- oder minderwertigen Lieferungen für spätere Zeiten, sondern
einfach das von der Firma beanspruchte Entgelt für die Thätigkeit
ihrer Beamten bei der Bauleitung enthalten ist, 274.890 Kronen
eingestellt, das Stadtbauamt „ergänzte" diese Post auf 338.032 Kronen.
Für Unvorhergesehenes hatten die anderen Offerenten mehr oder minder
hohe Beträge eingestellt. Die Union-Baugesellschaft nichts. Das be­
deutete: unser Offert ist so durchgearbeitet, dass nichts unvorgesehen
ist. Das Stadtbauamt stellte 300.000 Kronen ein. Auf diese Weise
wurde erreicht, dass die Kostensumme der Offerte der Gesellschaft
nach Tabelle I von 11,168.150 Kronen auf 13,975.082 Kronen er­
höht wurde, die Gesammtkosten der Anlage nach Tabelle II von
11,601.000 Kronen auf 15,798.000 Kronen. In ähnlicher Weise
wurden auch die Ansätze der anderen Offerenten erhöht, und zwar
über den von den Schuckert-Werken geforderten Betrag hinaus,
während die Offerte der letztgenannten mühselig um Kleinigkeiten
beschnitten und herabgemindert wurde, bis sie, wie früher aus dem
Stadtrathsbericht erwähnt, als zweitbilligste rangierte.
Freilich sagte man, diese Ergänzungen, dieseKostenrcgulicrungen
seien nothwendig, weil sonst Ungleiches verglichen wird. Die um
vieles größer dimensionierten Kessel der Firma Schuckert sind
selbstverständlich theurer als die viel kleineren der Union-Baugcsell-
schaft. Der Einwand ist nichtig. Auf die Leistung kommt es an,
nicht auf die Menge Eisen und Stein, die dazu verwendet wird.
Das ist ja eben der Zweck der Offertausschreibung, dass man
erfahren will, welche Firma mit dem geringsten Aufwand die größte
Leistung hervorbringt. Allerdings, wenn irgend ein Spengler für
eine Lieferung eine unerwartet billige Offerte einreicht, dann wird
sich der Vergeber berechtigter Weise fragen können, ob dieser Spengler
die moralische und materielle Garantie bietet, dass seiner billigen
Arbeit auch die geforderte Solidität und Zweckmäßigkeit zukommt.
Anders hier, wo die ersten Firmen der Branche vor die Aufgabe
gestellt werden, ein Werk von größter technischer Bedeutung zu
schaffen und diese ersten Firmen mit ihrem Ruf und Namen dafür
die Bürgschaft tragen, dass das von ihnen offerierte Werk
auch wirklich das leisten wird, was gefordert wird, wenn sie über­
dies für das sichere, anstandslose Functionieren des Werkes eine
mehrjährige Garantie übernehmen. Da kommen das Stadtbauamt,
der Herr Baudirector Berger und Bauinspector Klose, mit ihrer
geringen elektrotechnischen Praxis und erlauben sich, den Firmen, die
solche Anlagen gebaut und in Betrieb gesetzt haben, zu sagen: mit
der von Euch vorgeschlagenen Kesselheizfläche, den von Euch offerierten
Maschinen könnt Ihr die angegebenen Leistungen nicht erzielen!
Es ist ja möglich, dass die Herren vom Stadtbauamte in ihrer
Unwissenheit und Aengstlichkeit an der Betriebssicherheit der An­
lagen zweifelten; da aber die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
erklärte, die Garantie zu übernehmen, hätten sich die Herren vom
Stadtbauamte eben vor der größeren Erfahrung beugen müssen.
Es ist aber auch objectiv kein Grund vorgelegen, an der
Zweckmäßigkeit und Solidität der von der Union-Baugesellschaft
offerierten Anlage zu zweifeln. Nur im Vergleich mit der theureren
Offerte der Schuckert-Werke war die Offerte der Union-Baugesellschaft
staunend billig. Anderwärts werden die Centralen auch nicht theurer
gebaut. Der beste Beweis dafür ist, dass fast alle in Deutschland
gebauten Kraftwerke den elektrischen Strom für Bahnzwecke zu
10 bis 12 Pf. pro Kilowattstunde abgeben, während die Schuckert-
Werke fast 16 Heller Selbstkosten veranschlagen. Die Allgemeine
Elektricitäts-Gesellschaft und die Union-Elektricitäts-Geseüschaft in
Berlin haben eben wiederholt so große Anlagen ausgeführt, während
die Schuckert-Werke bisher keine Gelegenheit dazu gehabt haben.
Infolge dessen haben jene Firmen die praktische Erfahrung, welche den
Schuckert-Werken fehlt, darum vermögen sie mit dem geringsten
Aufwand die höchste Leistung zu verbinden, mit ihren Maschinen
den größten Nutzeffect zu erzielen, darum können sie die billigste
Offerte stellen.
Ganz unstatthaft waren die Erhöhungen der Kosteuvoran-
schläge, gegen den Protest der Firmen. Für dieses Vorgehen
lässt sich kein anderer Grund finden, als dass man damit
die Mehrkosten des Schuckert-Projectes zu verschleiern suchte.
Da die Schuckert-Werke nicht entsprechende Nachlässe gewähren
konnten, „ergänzte" man eben „amtlich" die Offerten der Con-
currenten. Und wir wollen jedermann die Frage selbst zur Be­
antwortung überlassen, ob diese „Ergänzungen" auch aufrecht er­
halten worden wären, wenn aus irgend einem Grunde die Schuckert-
Offerte fallen gelassen worden wäre, und man ernsthaft mit der
Union-Baugesellschaft unterhandelt hätte.
Wir können die Wandlungen des Projectes nicht in seinen Einzel­
heiten verfolgen. Das Schlussrefultat der fortlaufenden mit den
Schuckert-Werken geführten Verhandlungen, um auf Grund der
Vorschläge der concurrierenden Offerenten Verbesserungen und
Kostenermäßigungen an der Schuckert'schen Offerte zu erzielen,
war, dass die Kosten jener Arbeiten, welche in der ursprüng­
lichen Offerte mit 1644 Millionen Kronen veranschlagt waren,
nunmehr 1746 Millionen Kronen kosten und die Gesammt­
kosten des Baues die Höhe von 19'35 Millionen Kronen er­
reichen werden. Dabei ist es allerdings möglich und im einzelnen
nicht verfolgbar, dass diese Mehrkosten durch Aenderungen an der
anfangs gestellten Aufgabe verursacht wurden. Anderseits aber hätten
die Kosten dadurch eine wesentliche Verbilligung erfahren müssen,
dass statt der ursprünglich in Aussicht genommenen sechs Maschinen­
einheiten vorerst nur fünf als nothwendig erachtet und bestellt
werden.
Aehnlich wie mit dem Bahnwerk mag auch die Offertver­
handlung wegen des Lichtwerkes verlaufen sein, aber die Vorlagen
an den Gemeinderath behandeln diesen Theil nur sehr kursorisch und
wir können daher den Verlauf nicht in gleicher Weise prüfen. Die
Kosten dieses Werkes belaufen sich schließlich auf 14'68 Millionen
Kronen.
Und so wird die Stadt unverhältnismäßig theuere Elek­
tricitätswerke erhalten, unverhältnismäßig theuer den Strom er­
zeugen, weil die Communalverwaltung, statt in freier Concurrenz
dem Best- und Billigstbieter den Bau zu vergeben, nur zum Schein
eine Offertverhandlung ausgeschrieben hatte, während der Ersteher
vom Anfang an bestimmt war. Best- und Billigstbieter war die
Union-Baugesellschaft. Billigstbieter, weil ihre Offerte die geringsten
Baukosten erforderte. Bestbietcr, weil sie auch die geringsten Er­
zeugungskosten des Stromes involvierte. Das ist auch klar: sie hat viel
geringeres Capital zu verzinsen und zu amortisieren. Ihre billigeren
Maschinen brauchen viel geringere Abschreibungen, ihre zweckmäßigeren
Anlagen verbrauchen um 50 Procent weniger Material, und sie kann
sich erlauben, für das Betriebspcrsonal höhere Löhne und Gehalte
einzusetzen als die Schuckert-Werke und doch wesentlich billiger
producieren.
Man kann voraussetzen, dass die Communalverwaltung sich
doch gescheut hätte, derart vorzugehen, wenn sie nicht vor sich selbst
die Ausrede gehabt hätte, dass nicht die Gemeinde, die Bevölkerung
die Kosten trage, sondern die „Bau- und Betriebsgesellschaft für elek­
trische Straßenbahnen" in Wien, welche den Strom vertragsmäßig
zu den Selbstkosten Plus 20% Nutzen beziehen muss. Aber ist es
nicht für die Beurtheilung des Vorgehens ganz gleichgiltig, ob die
Commune die Kosten bezahlt, oder ein ganz unbetheiligter Dritter


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 8 ]
Seite 102.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900.
Nr. 294
dafür aufkommen muss? Und nebenbei trägt die Commune doch
zum großen Theile die Kosten. Der theurere Strompreis reduciert
den Gewinn der Betriebsgesellschaft, verhindert daher den Eintritt
des für eine gewisse Reingewinnziffer bestehenden Gewinnbetheili-
gungs- und Tarifreductionsrechtes der Gemeinde. Und überdies vom
Jahre 1914 an kann die Gemeinde die Straßenbahnen verstadtli-
chen, von da an geht die theurere Stromerzeugung also auf ihre
eigenen Kosten, sowie sie für die theuere Erzeugung des Lichtstroms
von Anfang an auskommen muss.
Und an dieser Stelle eine Frage. Wie kommt cs, dass die
Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschaft nicht Lärm schlug,
da sie erfuhr, dass die Gemeinde den Bau an den theuersten Of­
ferenten vergeben wollte, dass sie nichts versuchte, um diese bedeutende
Schädigung der Bctricbsgcsellschaft zu verhindern? Muss da nicht
der Verdacht entstehen, dass die aus Vertrauensmännern der Firma
Siemens& Halske zusammengesetzte Verwaltung deshalb der Ver­
gebung des Baues an die Schuckert-Werke keine Schwierigkeiten in
den Weg legte, weil Siemens& Halske an dem Schuckcrt'schen
Projcct betheiligt seien (sowie die Schuckert-Werke bekanntermaßen
an der Umwandlung der Tramway eine bedeutende Betheiligung
haben), dass also auch in dieser Sache die Interessen der Betriebs­
gesellschaft von ihrer eigenen Verwaltung zu Gunsten Siemens'scher
Interessen im Stich gelassen wurden?
Wie diese sonderbare Offertvcrgebung zustande gekommen ist,
darüber gibt es nur Vermuthungen. In den erwähnten, in älteren
Nummern dieser Zeitschrift enthaltenen Ausführungen über diesen
Gegenstand haben wir gewisse Verhältnisse angedeutet. Man kennt
die Beziehungen, welche der seinerzeitige Director der Schuckert-
Werke zum „Deutschen Volksblatt" Verganis unterhalten hat, dessen
Artikel über das städtische Elcktricitätswerk in den Bureaux der
Schuckert-Werke verfasst wurden. Man weiß, dass Stadtrath und
Mitglied des elektrischen Comites Dr. Mayreder, welcher meist der
Referent der Gemeindeverwaltung in Elektricitätsangclegenheiten
war und nur zum letzten Gemeinderathsbeschluss das Referat an
Dr. Strobach abgegeben hat, hochbezahlter Bauleiter der von den
Schuckert-Werken in Wien erbauten Fabrik war. Man weiß schließ­
lich, dass die Beziehungen, welche während der Verhandlungen
über die Tramwayfragc seitens der Firma Siemens& Halske zur
abonnentenlosen „Deutschen Zeitung", dem Blatte des Stadtrathes
und Mitgliedes des elektrischen Comites, Dr. Wähncr, unterhalten
wurden, nachher von den Schuckert-Werken und der mit ihnen ver­
bundenen Länderbank aufgenommen wurden.
Endlich weiß man, dass die Länderbank in dem letzten Jahre
wiederholt die Communalverwaltung aus ihren Geldsorgen durch
große Vorschüsse befreite, und man weiß, dass man sich durch nichts
in gleichem Maße der Dankbarkeit des in der Casseverwaltung der
Commune so ungeschickten Dr. Lueger versichert.
Und was wagte schließlich die Gemeindeverwaltung dabei?
Im Gemeinderath fehlt die Opposition. Der eigenen Partei war
man sicher. Die ahnt doch gar nicht, was vorgegangen ist! Die
eigene Parteipresse war gleichfalls nicht zu fürchten! Und die
Blätter der anderen Parteien? Man sieht, sie haben nicht gemuckst.
Wer sich des Sturms erinnert, der durch ihre führenden Organe
gieng, als vor eineinhalb Jahren der Tramwayvertrag abgeschlossen
ward, der wird allerdings die Kirchhofsstille nicht begreifen, mit der
dieses monströse Geschäft begrüßt wird. Aber freilich! Das Tramway­
geschäft machte die Deutsche Bank, die Firma Siemens& Halske,
welche, noch unerfahren in österreichischen Pressgebräuchen, den Weg
zur Wiener Presse noch nicht gut genug kannte. Hier handelt es
sich um ein Geschäft der Länderbank, lind die hat den Weg zur
Wiener Presse immer glänzend gekannt.
So endet die dritte große technisch-ökonomische Aufgabe der
gegenwärtigen Gemeindeverwaltung gleich traurig für die Gemeinde,
wie die vorangegangenen. Der Bau der städtischen Gaswerke: eine
nutzlose Vergeudung von Millionen. Der Tramwayvertrag: eine
Chamade nach lächerlichen Prahlereien. Das städtische Elektricitäts­
werk: die Vergebung an den theuersten Offerenten. Wie weit die
Unfähigkeit des Stadtbauamtes und des Stadtrathes an diesem
Ausgange Schuld tragen, wie weit die persönlichen Interessen ein­
zelner einflussreicher Parteimitglieder dabei mitgewirkt haben, ist
für die Beurtheilung des gegenwärtigen Gemeindcrcgimes neben­
sächlich: Eine Gemeindevertretung, unter der solches vorkommt, ist
unfähig, die Gemeinde zu verwalten, ist unfähig, die Aufgaben,
welche an eine moderne Stadtverwaltung herantreten, zu lösen.
Walther Federn.
Vorzeichen einer Weitkrists.
eber die deutschen Börsen fegt augenblicklich ein wilder Sturm­
wind dahin, der bereits manche Hoffnung zerbrochen hat. Ge­
ängstigt und verschüchtert schauen die Börsianer gen Himmel, um
endlich nach so bangen Tagen einmal wenigstens ein kleines Stück­
chen hellen Horizontes zu sehen, das Aussicht auf wiederkehrendes
Schönwetter eröffnet. Allein noch bleibt alles dunkel, und besonders
wetterkundige, erfahrene Börsenleute behaupten, dass auf das Schwarze
das Schwärzere folge, und dass der augenblickliche Sturmwind nur
der Auftakt zu dem Höllenspectakel der Weltkcisis sei. Vielleicht
haben sie nicht unrecht. Sieben fette Jahre haben allerdings nicht
nur die Börsenkceise, sondern fast alle gewerblichen Kreise Deutsch,
lands vergessen lassen, dass die Veränderung das einzig Immanente
der Entwickelung ist. Und da dürfte es denn doch interessant sein,
die enorme Entwickelung der deutschen Wirtschaft bis zum heutigen
Zustand zu charakterisieren, um zu zeigen, wohin der Weg uns
führen muss.
Wenn wir daran gehen, die Entwickelung Deutschlands während
des letzten Jahrzehntes uns vor Augen zu führen, so kann das hier
nur im Umriss geschehen, und eine solche Skizzierung kann natür­
lich nicht auf Richtigkeit objectiv Anspruch machen. Noch liegt
die Epoche nicht abgeschlossen hinter uns. Es kann nur der
persönliche Eindruck wiedergegeben werden, wie er sich in unserem
Hirn zum System gestaltet hat. Aber schließlich thut man damit
doch keine nutzlose Arbeit, denn aus der Vergleichung verschieden­
artiger persönlicher Erinnerungsschilderungen wird der zukünftige
Wirischaftshistoriker die Wahrheit herauszuschälen vermögen.
Die Gründerjahre hatten für Deutschland eine geradezu ver­
heerende Folge. Ueberproduction ringsum und dazu eine Muthlosig-
keit in allen Gemüthern, die cs ganz ausgeschlossen erscheinen ließ,
dass Deutschland jemals sich von dem harten Schlag erholen werde.
Den letzten Rest erhielt die ohnehin noch recht schwache deutsche
Wirtschaft durch die vorübergehende Verwirklichung der doctrinären
Freihandelsforderung auf Beseitigung der Eisenzölle. Man mag der
Bismarck'schen Handelspolitik nachsagen, was man will, man wird
jedenfalls niemals verkennen dürfen, dass der Ucbergang zum Schutz­
zoll es der deutschen Industrie überhaupt erst wieder ermöglichte,
langsam an den Aufbau dessen zu gehen, was die Krisis zerstört
hatte. Aber die Aufrichtung gieng recht langsam vor sich. Der Leih­
wert des Geldes sank fort und fort, und es war so gut wie gar keine
Unternehmungslust vorhanden. Um die Mitte der Achtzigerjahre
zeigte sich eine leichte Besserung, ein kurzes Aufflackern der Ge­
schäftslust, ein kurzer Siegestaumel der Speculation, und dann fiel
das Ganze wieder zurück in die alte Lethargie.
Wenn man die Gründe, welche endlich ganz langsam zu dem
neuen großen Aufschwung führten, erforschen will, so muss man
unterscheiden zwischen solchen Erscheinungen von weltwirtschaftlicher
Bedeutung und solchen, die es speciell Deutschland ermöglichten,
in ganz besonderer Weise diese Ereignisse für sich fruchtbar zu
machen. Von den ersteren ist in der vordersten Reihe zu erwähnen
die Überschwemmung der Welt mit südafrikanischem Gold und ferner
der Siegcszug des elektrischen Funkens. Die ungeheuren Goldfunde
Afrikas konnten nicht ohne Wirkung bleiben auf die Preise sämmt­
licher Waren. Die Vermehrung des Goldumlaufcs rief nach und
nach eine Steigerung der Warenpreise hervor, die allmählich be­
sonders die Gewinnung einzelner Rohmaterialien wieder lucrativer
gestaltete und dadurch zu einer vorläufig allerdings noch geringen
Belebung des Geschäftsganges den Anstoß gab. Die enorme Gold­
fülle wirkte aber anderseits auf den Leihwert des Geldes zurück
und ließ den ohnehin schon billigen Zinsfuß noch mehr sinken. Da
die industrielle Production sich wieder lohnend zu zeigen begann,
so war nichts natürlicher, als dass nach und nach das mobile
Capital Anlage in Crediten für industrielle Unternehmungen suchte.
Damit war den Capitalisten und den Industriellen geholfen. Aber
der Industrie kam noch eine andere Folge des Goldüberflusses zu­
gute, die allerdings dem deutschen National-Wohlstand zuerst tiefe
Wunden schlug. Das Gold verdrängte das Silber als gleichwertigen
Münzrivalen, und der enorme Preissturz des Silbers zog den
Bankerott der Silberstaaten Süd-Amerikas nach sich. Portugal und
Griechenland folgten, und so entstand in Deutschland namentlich
eine starke Abneigung gegen die höher verzinslichen Anleihen jener
Staaten, die bisher dem deutschen Publicum als Entschädigung für
den niedrigen heimischen Zinsfuß gedient hatten. Die früher in
jenen Anleihen angelegten Summen kämen gleichfalls den industriellen
Unternehmungen zugute.
Inzwischen war in der deutschen Handelspolitik eine neue
bedeutsame Wandlung vor sich gegangen. Aus der Thesis und Anti­
thesis „Freihandel und Schutzzoll" wurde als geläuterte Synthesis
die Handelsvertragspvlitik geboren. Hatte die Schutzzollpolitik von
1879 es der deutschen Industrie ermöglicht, ihre Kräfte zu sammeln,
so bot die Aera der Handelsverträge der erstarkten Industrie die
Möglichkeit, ihre Kräfte zu verwenden. Der Handelsvertrag mit
Russland erweckte große Hoffnungen in den deutschen Gauen, die
sich denn auch zum allergrößten Theil erfüllt haben.
So waren denn alle Vorbedingungen für einen Aufschwung
gegeben, der zunächst in ruhiger, systematischer Weise Schritt für
Schritt vor sich gieng. Der deutsche Handel dehnte sich aus, Geld
war in Hülle und Fülle da. Man schritt zur Eröffnung neuer
Productionsstätten, erweiterte die alten, und erst jetzt hatte man
definitiv die Folgen der großen Krisis überwunden.
Eine rege Gründerthätigkeit entfaltete sich in Deutschland.
Das Jahr 1896 war für Deutschland in zwiefacher Hinsicht von


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 9 ]
Nr. 294.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900.
Seite 103.
entscheidender Bedeutung. In Amerika war die Entwickelung der
Industrie so weit vorgeschritten, dass der Ruf nach einem kräftigen
Zollschutz mehr und mehr in den Vordergrund der Politischen
Kämpfe rückte und mit der Wahl Mac Kinleys zum Präsidenten
der Republik seine Erfüllung fand. Die Mac Kinlcy-Bill, die später
durch die etwas gemilderte Dinglcy-Bill abgelöst wurde, gewann
auf die gesammte Weltwirtschaft einen enormen Einfluss, auf den
wir in seinen Wirkungen noch zurückkommen müssen. Dass die Bill
auf Deutschland nicht ganz ohne Einfluss bleiben konnte, war bei
dem immensen und stetig wachsenden Export Deutschlands nach
Amerika nicht weiter verwunderlich. Es gab damals eine ganze
Reihe von erfahrenen Geschäftsleuten, die den Niedergang der
deutschen Industrie prophezeiten. Principiell hatten diese Propheten
vollkommen Recht. Der Tag, an dem Mac Kinlcy zum Präsidenten
von Amerika gewählt wurde, bedeutete den definitiven Eintritt
Amerikas in die Reihe der großen Concurrenten des Weltmarktes.
Allein zunächst machte sich ein Verlust für die deutsche Industrie
nur ganz vorübergehend bemerkbar. Einzelne Industriezweige, na­
mentlich einzelne Branchen der Textilindustrie, wurden allerdings
schwer geschädigt. Aber man vergaß das bald wieder inmitten des
gewaltigen Aufschwunges, den der deutsche Consum nahm. Man
fand für die früher mehr exportierten Mengen reichlichen Absatz in
der Heimat.
Als im ersten Viertel des neunzehnten Jahrhunderts die
Dampfkraft sich in den Dienst der Industrie stellte, war es vor­
nehmlich die Textilbranche, von deren Wohlergehen das Wohl und
Wehe aller anderen Industriezweige abhieng. Sie alimentierte die
Maschinenfabriken und dadurch indirect die Eisen- und Kohlen­
gruben. Ihre Stelle vertrat am Ende des Jahrhunderts die neu
auf dem Plan erscheinende elektrische Industrie. Ein elektrischer
Taumel erfasste die ganze Welt, und besonders Deutschland nahm
freudig diese neue Gelegenheit zur Ausbreitung seiner Gründuugs-
thätigkeit wahr.
Und hier setzt die Wirkung des zweiten Ereignisses des
Jahres 1896 ein, das zwar nur für Deutschland in Betracht kommt,
hier aber von gar nicht zu überschätzender Wirkung gewesen ist,
nämlich die deutsche Börsengesetzgebung.
Es kann hier unmöglich auf alle Seiten dieser Gesetzgebung
eingegangen werden. Für uns kommt hier nur in Betracht, dass
das Schwergewicht des Börsenhandcls von den meistens ruinierten
Banquiers in die Hände derselben Banken gelegt wurde, die das
Gründungsgeschäft als Domäne beherrschten. Das war eine sehr
folgenschwere Entwickelung. Denn das Publicum und vor allem
die Banquiers der Provinz fielen von den Privatfirmen der Börse,
die ihnen nicht mehr genügend Vortheile zu bieten vermochten, ab,
und wandten ihre Kundschaft den großen Banken zu. Dadurch
vermochten diese einen viel direkteren Einfluss auf die deutsche Capi-
talistenwelt auszuüben als bisher, und es bot sich ihnen so ein
reiches Absatzgebiet für die von ihnen neugeschaffenen Actienwerte.
Es bedurfte nur noch eines äußeren Anstoßes, um dieser günstigen
Gelegenheit Praktische Consequenzen zu geben. Und im merkwür­
digen, höchst charakteristischen Widerspruch mit ihrer Absicht, das
Börsenspicl durch das Börsengcsetz einzudämmen, gab diesen Anstoß—
die Regierung durch die Convertieruug der deutschen Reichsanlcihen
und der preußischen Consols. So lange der allgemein billige Zins­
fuß eine Convertierung der Anleihen gefahrlos gestattet hatte,
wagte die Regierung diesen bedeutsamen Schritt nicht. Aber als
der Zinsfuß bereits gestiegen war, als sich schon eine starke Neigung
zum Umtausch der sicheren Werte in Jndustrieactien geltend machte,
entschloss man sich zur Convertierung und scheuchte damit Milliarden
aus ihrer Ruhe auf, die sich nun mit Macht auf die höher ver­
zinslichen Jndustricwerte warfen. Es ist eigenthümlich, dass die
preußische Regierung und die Regierung des Reiches hier eine ganz
ähnliche Rolle spielten wie in dem Taumel der Siebzigerjahre. Auch
damals wurde durch falsche finanzielle Maßnahmen, durch die
hastigen Ankäufe für den Jnvalidenfonds der Zinswert der sicheren
Anleihen so reduciert, dass dem Publicum gar nichts anderes übrig
blieb, als sich an dem Trubel der Jndustriegründungen zu betheiligen.
So erfolgte denn eine gewaltige Umwertung aller Werte.
Dem neuen Anlagebedürfnis kamen die Banken durch unzählige
Neugründungen entgegen, und da die famose Börsengesetzgebung
jede Baissespeculation so gut wie unmöglich machte, so stiegen die
Curse der alten und der neuen Actien an der Börse ins Ungemessene.
Immer neue Kreise von Käufern wurden dadurch dem Börsenspiel
zugeführt.
Inzwischen war die industrielle Entwickelung enorm voran­
geschritten. Alle möglichen Unternehmungen wurden neu geschaffen,,
die alten wurden stets erweitert, die Banken erhöhten alle paar
Monate ihr Capital, die Rohmaterialien stiegen im Preise, und
durch Börsengewinn und Lohnsteigerung aus allen Gebieten drang
der Strom des Goldes bis in die kleinsten Canäle. Der Arbeiter
wurde consumkräftiger, und diese Wandlung fand ihren Ausdruck in
einer neuen Blüte der Bekleidungsindustrie. Damit war eigentlich
bereits der Endpunkt der Entwickelung erreicht. Mehr konnte nicht
geschehen. Aber wo die Welt der Thatsachen endet, fängt die Region
der Phantasie an. Und die durch das fortwährende Glück erhitzten
Gemüther träumten wahnwitzige Bilder. Man sah alle Bahnen be­
reits in elektrische umgewandelt. Man verkaufte bereits in China
wenigstens jedem Chinesen einen Strumpf, man baute die sibirische
Bahn, kurzum es war kein Ende des Glückes abzusehen. Aber
unterdessen bereitete sich langsam der Umschwung vor. Die Fabrication
konnte schon mit Rücksicht auf den Absatz die Preise nicht mehr
erhöhen, während die Preise aller Rohmaterialien mehr und mehr
stiegen. Der Nutzen wurde merklich kleiner, die Kohlennoth und
die dadurch theilweise nothwendig werdenden Feierschichten minderten
den Verdienst noch mehr. Und neben dem allem her gieng eine
tiefgreifende Veränderung auf dem Geldmarkt. Die Riesenunter­
nehmungen hatten Unsummen an Capitalien verschlungen, der Zins­
fuß war gestiegen, und nun ereignete sich gar noch, dass an der
Stätte der südafrikanischen Goldproduction die Kriegsfackel auf­
loderte. An den Börsen trieb man nach wie vor das alte wilde
Spiel und in London hatte man sogar die Frivolität, einen Boom
in südafrikanischen Shares zu veranstalten. Aber der Krieg dauerte
länger und länger, das Geld wurde immer knapper, und trotz alledem
raste der wilde Bacchantenzug des Spielteufels seinen Weg. Aber
inzwischen war jenseits des Oceans in Erfüllung gegangen, was
im Jahre 1896 die Wahl Mac Kinleys versprochen hatte. Unter
dem Schutz der hohen Zölle hatte sich in echt amerikanisch kurzer
Zeit drüben die Industrie zu ungeahnter Blüte entfaltet. Auch
drüben hatten sich, schneller als in Europa, die gleichen Vorgänge
abgespielt, und jetzt scheint das zu schwindelhafter Höhe errichtete
System zusammenbrechen zu wollen. Noch können die amerikanischen
Waren nicht über unsere Grenzen, aber auf dem Weltmärkte macht
sich bereits als Vorläufer der Krisis die Furcht vor der Ueber-
schwemmung geltend, und mit einem Schlage, über Nacht, kann sich
die Situation völlig verändern.
Wenn dem gegenüber trotz aller Rückgänge die deutschen
Börsen sich immer noch an dem guten Geschäftsgang unserer
heimischen Industrie zu berauschen versuchen, so ist das eine Kurz­
sichtigkeit, die sich bald bitter rächen wird. Das Wort von Karl Marx:
„Die Fülle vor der Krisis ist der Sturmvogel, der vor dem Zusammen­
bruch einherfliegt" hat nur zu sehr seine Berechtigung. Denn wozu
dient die jetzt geförderte Kohle? Mit ihr werden die Schlote ge­
heizt, die das Eisen schmelzen sollen für die neuen Maschinen, die
zur Herstellung von Waren bestellt sind, welche keinen Absatz finden
können. In der augenblicklichen Fülle liegt also bereits der Keim
der Ueberproduction.
Berlin. Georg Bernhard.
Zur bonapartistischen Legende.
ls Jules D c l a f o s s e noch der Kammer angehörte, Pflegte man
von seinen Reden über die auswärtige Politik, für die er der
erste Sprecher der Rechten war, zu sagen: „Gediegen, aber etwas
langweilig." Von seinen zahlreichen Zeitungs- und Zeitschriften­
artikeln dagegen, die sich zeitweise zu Büchern verdichten, möchte
ich im Gegentheil sagen: „Ziemlich kurzweilig, aber nicht sehr
gediegen." In der Kammer hat Delafosfe eine Lücke gelassen, als
ihm die Wähler von Vire im Calvados bei den letzten Wahlen
den republikanischen Maire ihre^ Städtchens vorzogen, der bisletzt
zu den Stummen der Kammer gehört. In der Literatur dagegen
bildet er höchstens eine Verdoppelung der morosen reactionären
Geschichtsbetrachtung des als Abgeordneter ebenfalls verunglückten,
aber als Schriftsteller überlegenen Melchior de Vogüe. Das galt
schon von seinen „Etudes et Portraits" und gilt heute wieder von
seinen „Eigares Contemporaincs".*) Die fünf Persönlichkeiten, die er
hier vereinigt, sind Chambord, Napoleon III., Gambetta,
Bismarck, Leo XIII. Den Namen der Zeitgenössigkeit verdient
eigentlich nur der letzte von ihnen, aber im weiteren Sinne können
auch die übrigen als Zeitgenossen gelten, da ihr Einfluss noch heute
spürbar und wirksam ist.
Was nun den persönlichen Standpunkt des Verfassers an­
belangt, so hat er als Schriftsteller, wie als Politiker das Unglück,
dass er ein Bonapartist mit dem Temperament eines Lcgitimisten
ist. Er vertheidigt Napoleon, aber er bewundert Chambord. Er muss
Deroulede einige gute Worte geben, weil er mit den Bonapartisten
die Theorie der directen Volksbefragung gemein hat, aber er findet
seine Beredsamkeit „deconcertante", während er den ralliierten Legi-
timisten de Mun als Redner nicht genug loben kann. Gerade durch
diesen Widerspruch erhält aber Delafosses Aufsatz über den letzten
Herrscher seiner Wahl, dem er auch weitaus den breitesten Raum
seines Buches eingeräumt hat, ein besonderes Interesse. Er steht
ihm etwas freier gegenüber, als andere Bonapartisten, die sein Bild
mit der Feder festzuhalten versuchten. Als er diesen Aufsatz schrieb,
lagen ihm bereits die Werke von Giraudeau „Napoleon III.
intime" und Emile Ollivier „L’Empire liberal" vor, und aus
ihnen schöpfte er sein Material. Beide sind Lobredner des Herrschers
und Ollivier obendrein Selbstlobredner, da er der letzte Minister-
*) Paris, Calman Lcvy.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 10 ]
Sette 104.
Wien, Samstag,
19. Mai 1900.
Nr. 294.
Die Zeit.
Präsident des Kaisers war. Delafosse, der zur Zeit des Sturzes des
Kaiserreichs siebenundzwanzig Jahre zählte, griff erst nachher als
Journalist in Paris und in Caen selbstthätig in die Politik ein.
Er hat daher mehr Unabhängigkeit des Urtheils, aber auch weniger
persönliche Beobachtung, als Ollivier und Giraudeau. Wie sie, ver­
theidigt er die Berechtigung und sogar die Nothwendigkeit des
Staatsstreichs und lobt die innere Politik der ersten zehn Jahre.
Er tadelt dagegen die verunglückten Versuche eines militärischen
Pronunciamentö in Straßburg und in Boulogne und ist ungemein
schlecht auf die auswärtige Politik des Kaisers zu sprechen. Seine
Auffassung ist dabei freilich, dass Napoleon überall und immer aus
übertriebener Güte gefehlt habe. Er habe nicht nur das eigene Volk,
sondern auch Italiener und Deutsche beglücken wollen, indem er
überall das Nationalitätsprincip zu verwirklichen trachtete. Er
habe dabei auf die Dankbarkeit der unter seinem Schutze empor-
gekommenen nationalen Einheiten gerechnet, und das sei der große
Irrthum seiner auswärtigen Politik gewesen. Diese These ist nicht
neu, sie ist sogar in Frankreich allmählich die herrschende geworden.
Selbst ein unabhängiger Geist, wie Anatole France, hat in einer
seiner anziehendsten historischen Novellen die Legende vom „guten
Kaiser" befestigen helfen. So geschickt aber auch Delafosse diese These
im einzelnen durchführt, indem er Schritt für Schritt die aus­
wärtige Politik Frankreichs von 1852 bis 1870 verfolgt, so muss
ich doch bekennen, dass alle Maßnahmen, die er aus reiner Herzens­
güte und Freude am Nationalitätsprincip erklärt, sich noch viel
besser aus Herrschsucht, aus Eitelkeit, aus falsch rechnendem Machia­
vellismus und aus der Furcht vor der öffentlichen Meinung im
eigenen Lande erklären. Nicht um der Polen willen begann man den
Krimkrieg, sondern um im Mittelmeere zu dominieren. Wenn
ferner noch heute die Franzosen so gern über die Undankbarkeit
Italiens klagen, dem Napoleon zur Einheit verholfen habe, indem
er die Oestcrreicher bei Magenta und Solferino schlug, so hat nicht
nur Frankreich seinen Lohn dafür in Gestalt von Savoyen und
Nizza hingenommen, obschon Nizza dem Nationalitätsprincip nach
damals zu Italien gehört hätte, sondern dieser Krieg war auch eine
verspätete Rache für das, was Metternich und die heilige Allianz
dem Onkel angethan halten. Es war keine ideale Schwärmerei, sondern
ein Rechnungsfehler, der Napoleon veranlasste, auch noch im Jahre
1859 eine Demüthigung Oesterreichs als einen Vortheil und eine
Sicherheit für Frankreich anzusehen. Auch noch im Jahre 1866 war
dieser Irrthum stark genug, dass Napoleon nichts that, um den Krieg
zwischen Oesterreich und Preußen zu verhindern.- Erst nach dem
unerwartet raschen und für Preußen günstigen Ausgange des Krieges
erkannte er seinen Irrthum, da er den ferneren Nachbar Oesterreich
durch die zwei viel gefährlicheren näheren Nachbarn Preußen und
Italien ersetzt hatte. Darum verfeindete er sich nun mit den früheren
Bundesgenossen, indem er Garibaldi durch französische und päpst­
liche Truppen bei Mentana schlagen ließ, und setzte gegen Preußen,
das ihm die Annexion von Luxemburg nicht gestatten wollte, die
Schleifung der dortigen Festungen durch. Mentana, Luxemburg und
der ebenso unnöthige als unrühnlliche mexikanische Feldzug, das
sind drei Dinge, die sich mit der Legende von Napoleons Herzcns-
güte schlechterdings nicht vereinigen, und darum behandelt sie Dela-
fosse auch nur sehr oberflächlich. Auch über Napoleons persönliche
Betheiligung am Kriege von 1870 schreibt er in einer Weise, dass
der schwächste Punkt fast ganz unberührt bleibt. Lang und breit
beweist er, dass der in Sedan eingeschlossene Kaiser einen Act der
Humanität und nicht der Feigheit begieng, als er die weiße Fahne
aufstecken ließ, da an einen siegreichen Ausfall nicht mehr zu
denken war und jeder Schuss des Gegners treffen musste. Das ist
ganz richtig, aber der stärkste Vorwurf, den man dem Kaiser machen
muss, ist der, dass er weder die Truppen zu führen, noch nach Paris
zurückzukehren wagte, sondern als todtes Gewicht dem Heere Mac
Mahons nach Sedan folgte. Das war cs, was die Uebergabe von
Sedan zu einer persönlichen Schande für ihn machte, und nicht
jener letzte Augenblick, wo er sich zu dem nothwendigen Befehle auf­
raffte, dem Feinde die Capitulation anzubieten. Das sind einige
von den Gründen, die mich vermuthen lassen, dass das endgiltige
Geschichtsbild Napoleon III. wesentlich von dem abweichen wird,
das Delafosse hier mit redlichem Bemühen gezeichnet hat.
Ueber die andern „zeitgenössischen Figuren" des Bandes darf
ich mich kurz fassen. Chambord ist für Delafosse der Prediger in der
Wüste, den die Wüste schändlicherweise nicht hören wollte. Gambetta,
dieser idealistisch angelegte Patriot und Republikaner, ist für ihn
der Begründer des Materialismus in der Politik, weil er zu sagen
wagte: „Le elericalisme, voilä rennemi!" Bismarck ist nach ihm
der offenkundigste Vertreter der Jmmoralität in der großen Politik,
aber Delafosse wünscht deswegen doch, Frankreich möchte einen
Staatsmann gleichen Calibers finden. Leo XIII. wird respectvollst
gehofmeistert, weil er sich für die Republik in Frankreich erklärt
hat. Daraus geht nach Delafosse einfach hervor, dass er nichts von
der inneren Politik Frankreichs verstehe, denn sonst müsste er wissen,
dass die Republik ein Werk des Teufels ist, das nicht gebessert
werden kann. Das wird den Papst wenig anfechten. Seit dreißig
Jahren besitzt ja sein Nuntius in Paris das Ehrenamt eines
Doyen des diplomatischen Corps, und die Republik denkt nicht
daran, es ihm zu rauben. Die nordamerikanische und die schwei-
zerische Republik, mit denen nach Delafosse der Papst sich viel eher
einlassen darf, lassen dagegen nicht einmal einen Nuntius zu. Mit
der Entkatholisierung Frankreichs hat es noch gute Wege.
Paris. Felix Vogt.
Nodin in der pariser Weltausstellung.
3 n der Pariser Weltausstellung wird bald ein unscheinbarer,
Pavillon Aufmerksamkeit finden, in dem Auguste Rodin, der
genialste aller lebenden Bildhauer, der Michel-Angelo des 19. Jahr­
hunderts, seine Werke ausstellt. Wir sind so glücklich, Rodin per­
sönlich zu kennen, und daher schon aus früheren Atelierbesuchen in
der Lage, unseren Lesern etwas über das Wunder dieser Ausstellung
mitzutheilen.
Was uns beim Eintreten in Rodins Atelier zunächst über­
rascht, ist seine Einfachheit. Das ist kein elegantes Atelier voller
kostbarer Stoffe, seidener Kiffen und koketter „Bibelots". Das ist
auch MnS von jenen „stilvollen" Ateliers, deren gothischer Kirchen-
fchmnck, deren Baldachine und Galerien den Eindruck der Erhaben­
heit erwecken sollen. Nein, Rodins Atelier ist eine bescheidene
Werkstätte. Ihren einzigen Schmuck bilden, außer einem Gemälde
Falguieres, ein paar Marmorwerke, zahlreiche Gipsmodelle und ver­
schiedene graue, in feuchte Tücher gehüllte Erdklumpen, die Ent­
würfe des Meisters. Das ist das Atelier eines Arbeiters, der keiner
von Außen kommenden Anregung bedarf, dem sein Thon und sein
Bossierholz genügen.
Das erste, was uns ins Auge fiel, ist die von einem warmen
Sonnenlicht umspielte Gruppe des „Kusses", jenes herrlichen
Marmorgedichtes, das uns von zwei Menschenkindern, Francesca
da Rimini und Paolo Malatesta, erzählt, deren nackte, fest anein­
andergeschmiegte Körper und übervolle Seelen in höchster Lust in­
einanderfließen möchten. Wohl nie ist die Vereinigung von Liebe
und Lenz zarter und keuscher dargestellt worden.
Neben dem „Kuss" bemerkten wir das Monument Victor
Hugos, ein Werk voll unvergleichlicher Majestät, einen Hymnus,
worin ein Genie dem andern gehuldigt. Nackt wie ein Gott sitzt
Victor Hugo im Traum verloren am felsigen Gestade der Insel
Jersey. Mit der Rechten stützt er nachdenklich seinen Kopf. Die
Linke ist instinctiv ausgestreckt, als wollte sie dem treulosen Meere
gebieten, das den Verbannten zwanzig Jahre lang von seiner
Heimat ferngehalten hat. Ueber das Gesicht des Olympiers ist
leuchtender Glanz gegossen. Sein Auge sieht nicht, was ihn umgibt.
Er lauscht nur, lauscht den Stimmen zweier Nixen, die das Meer
herbeigetragen und auf den Felsenriffen zu Häupten des Dichters
gelagert hat. Auf den Knieen liegend, neigen sich die beiden Frauen
über den Träumer und raunen ihm geheimnisvolle Worte voller
Leidenschaft, Trauer und Sehnsucht ins Ohr. Die eine ist die
Muse der Dramen und der „Chätiments". Sie singt von Tyrannen-
sturz und Revolution. Die andere ist die Muse der „Ykix intörieures",
der „Feuilles d’Automne" und der „Ghants de Crepuscule". Sie
fingt von Kinderlust und verlorener Jugendfreude, von Unschuld,
Blütenduft und dem Erwachen erster Liebe. Von dieser wunderbaren
Statue hat bereits Edouard Rod treffend bemerkt: „Wir sind
hier himmelweit entfernt von der classischen Bewegung und den
herkömmlichen, stets etwas albernen Symbolen, wo man die Muse
eine Palme schwingen und die Göttin des Ruhmes in eine Trompete
blasen sieht. Was man uns hier vergegenwärtigt, ist das in voller
Handlung begriffene Genie, jene unbewusste Kraft, die wie der
Wind und die Leidenschaft weht, wohin sie will, und die wie ein
Gewitter vorüberbraust." Und weiß man, unter welchen Um­
ständen dies Werk entstanden ist? Victor Hugo wollte wie allen
anderen Künstlern, so auch Rodin keine Sitzungen gewähren. Da­
gegen erlaubte er dem Meister, in seiner Nähe zu leben und ihn
zu beobachten. Rodin ließ nun in das Vorzimmer Victor Hugos
einen Schemel und einen Block Thon schaffen, und jedesmal, wenn
er bei Tisch oder im Gespräch einen charakteristischen Zug an Victor
Hugo entdeckt hatte, lief er ins Vorzimmer, um die neue Beobach­
tung in flüchtigen Zügen auf dem Thon zu verzeichnen. Man muss
ein Rodin sein, um unter solchen Bedingungen ein solches Werk
zustande zu bringen.
In einer Ecke des Ateliers entdeckten wir die Modelle zu
den „Bourgeois de Calais", jener bisher kaum beachteten, auf einem
öffentlichen Platze von Calais ausgestellten Bronzegruppe, die von
Octavc Mirbeau als das schönste Werk der ganzen modernen Sculptur
bezeichnet worden ist. Die geschichtliche Episode, die Rodin in diesen
sechs Bürgern von Calais in die Erinnerung zurückgerufen hat, ist
ergreifend. Sie gehört der Zeit an, wo Eduard von England gegen
Philipp von Frankreich Krieg führte und Calais belagerte. Die Feste
wurde ausgehungert und gezwungen, zu parlamentieren. Eduard
nahnr die Capitulation an, jedoch wollte er die Stadt nur unter
der Bedingung schonen, dass ihm sechs der angesehensten Bürger
barhaupt und barfuß, nur mit einem Hemd bekleidet und einen


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 11 ]
Nr. 214.
Wien, Samstag,
Di« Zeit.
19. Mai 1900.
Seite 105.
Strick um den Hals, die Schlüssel der Stadt überbrächten. Mit
diesen sechs Bürgern, sagte er, würde er thun, was ihm beliebte.
Sechs der reichsten Bürger waren schnell bereit, sich für ihre Stadt
zu opfern. Ihren Gang zum Tode hat Rodin dargestellt. Auf den
Gesichtern und in der Haltung dieser an Charakter und Alter so
verschiedenen Männer malen sich theils verhaltener Zorn und stumme
Verachtung, theils Trauer und Verzweiflung, theils stille Ergebung
und unterwürfige Demuth. Welch erschütterndes Drama! Man be­
achte, dass Rodin sich in dieser Gruppe durchaus von der Forderung
des pyramidalen Aufbaues befreit hat. Er stellt uns die sechs
Bürger einen hinter dem andern in langsamem Marsch dar, einem
jeden gleiche Bedeutung verleihend, die tragische Wirkung des Ganzen
durch keine staffelsörmige Anordnung abschwächend. Und um einen
Begriff von der strengen Gewissenhaftigkeit zu geben, mit der dieses
Meisterwerk ausgeführt wurde, sei bemerkt, dass Rodin die Bürger
von Calais erst nackt gearbeitet hat, ehe er an irgendwelche Drapie­
rung dachte. Daher das vibrierende Leben dieser wie aus Fleisch
und Blut gebildeten Körper.
Wir warfen nur einen Blick auf die Eva, sowie auf die
Büsten Falguieres und Rocheforts, die alle drei im vorjährigen
Salon ausgestellt wurden, auf Printemps und Jeunesse triom-
phante, zwei Gegenstücke zum Baiser, auf einen schlangentödteuden
Apollo, eine Büste Puvis de Chavannes', den Kops eines jungen
Amerikaners und zahlreiche Entwürfe. Denn wir hatten Eile, vor
das „Höllenthor" zu treten, das mit seinen riesigen Dimensionen
das Atelier beherrscht. Das Höllenthor, an dem der Meister seit
25 Jahren arbeitet, ist eine Darstellung der Dante'schen Hölle und
sozusagen eine Synthese der reifsten Arbeiten Rodins. Darum lohnt
es sich, dieses Werk näher zu betrachten. Was wir da sehen, ist in
gedrängtester Kürze Folgendes: Ueber dem Thürcarre drei Schatten,
deren trostlose Geberde zu sagen scheint: „Ihr, die Ihr eintretet,
lasst alle Hoffnung fahren"— unter dieser Gruppe, inmitten des
Frieses, Dante, sitzend, der Entwickelung seiner Vision zuschauend,
und mit seinem Blick ein armes Menschenkind verfolgend, das
unter seinen Füßen in schwindligem Wirbel mitten durch den
unergründlichen Raum hindurchstürzt— auf den beiden Seiten des
Frieses die Ankunft in der Hölle und das Gericht der Abgeschiedenen
— auf den Thürflügeln Scenen aus Dantes Höllenfahrt— auf
den Reliefs des rechten Pfeilers die Regionen, wo die Schatten
ohne Freude und Schmerz vegetieren; auf denen des linken Pfeilers
die Seelen, die sich bis über das Leben hinaus lieben und noch in
der Ewigkeit ihren Erdentraum fortspinnen— auf den Leisten
schmerzerfüllte Köpfe, die die dichtgedrängte Schar der Verurtheilten
versinnbildlichen.
Das Höllenthor ist nicht etwa eine bloße Illustration der
Dante'schen Dichtung. Vielmehr hat uns Rodin in diesem von Bau-
delaire'schem Mysticismus durchtränkten Werke eine umfassende Dar­
stellung des Lebens gegeben. Was wir da vergegenwärtigt sehen, ist
der wildbewegte Tanz aller Leidenschaften und Wünsche, Hoffnungen
und Begierden. Die Schrecken des Todes, die unendliche Trauer des
Lebens, die Exaltation der Sinnlichkeit, der nie zu stillende Durst
nach Liebe und Schönheit sind hier in ergreifenden Accorden aus­
gedrückt.
Rodin hatte sich die Dante'schen Motive gewählt, weil sie ihm
Gelegenheit boten, in einer großen Composition die verschiedensten
Bewegungen darzustellen. Und in der That, in welcher Dich­
tung wäre mehr Leidenschaft und Leben, in welchem Traum der
Phantasie mehr „Bewegung" zu finden, als in Dantes Höllenfahrt?
Doch als Rodin an die Ausführung der einzelnen Episoden gieug,
da sah er bald, dass er auf vieles verzichten müsse, was der
Dichter darzustellen vermochte. Denn die luftigen Gebilde der
Dichterphantasie lassen sich! nicht alle in starrer Materie wieder­
geben, und der auf engen Raum beschränkte Bildhauer kann sich
nicht ungehindert in alle Regionen erheben wie der Poet. Daraus
erwuchs für Rodin die Nothwendigkeit einer durchaus freien Inter­
pretation der Dante'schen Dichtung. Wer sich die Mühe geben wollte,
die Dante'sche Hölle mit Rodins Höllenthor zu vergleichen, würde
sehen, wie viel Eigenes der Bildhauer in sein Werk hineingelegt
hat. Eine solche Vergleichung wäre von noch allgemeinerem Interesse:
würde sie uns doch auf inductivem Wege die Grenzen von Poesie
und Kunst offenbaren.
Im Anblick des Höllenthors fiel es mir einmal ein, Rodin
an Lessings „Laokoon" zu erinnern. Der Meister kannte diese
ästhetische Schrift noch nicht. In wenigen Worten suchte ich
ihm mitzutheilen, was Lessing über die Grenzen von Poesie und
Kunst gedacht. Aber kaum hatte ich gesagt, dass dem Vergil'schcn
Laokoon das Schreien erlaubt sei, während der Laokoon der alten
Meister nur seufzen dürfe, als mich Rodin auch schon mit mitleidigem
Achselzucken zum Schweigen brachte und erklärte, Lessiug habe unnütz
seine Tinte vergossen. „Ce sont des pensces fausses. ii saut donncr
la nature comme eile est," meinte Rodin kategorisch und ließ sich
durch kein ästhetisches Raisonnement von diesem Princip abbringen.*)
Wer sich für dieses Princip interessiert, dem empfohlen wir znn, besonderen
Studium die 142 Zeichnungen Rodins, die unter dem Titel „I.es Dessins d’Aoguste Kodiu“
Sou Bonssdd, Munzi, Joyliut et Cie. im Facsimiledruck veröffentlicht loordcn sind.
„Donner la nature comme eile est": mit diesem Grundsatz
hat Rodin die ganze Bildhauerei revolutioniert, mit diesem Princip
hat er die in jämmerliche Banalität verfallene und den Stempel
der Routine tragende Kunst aus ihrer Decadenz errettet. Donner la
nature comme eile est, das heißt Wiedergabe nicht nur einiger
conventioneller Posen, sondern sämmtlicher in der Natur vorhandenen
Bewegungen, Abbildung nicht nur des jungen und kräftigen, sondern
auch des alten und gebrechlichen Körpers, Versinnbildlichung nicht
nur der Tugenden, sondern auch der Laster, und zwar aller Tugenden
und aller Laster, Darstellung nicht nur des an Kleinem haftenden
und mit Kleinem sich begnügenden Heerdemenschen, sondern künstlerische
Verherrlichung des von brausenden Leidenschaften und titanenhafter
Kraft erfüllten Uebermenschen. „Die Natur ist unvollkominen, wir
wollen sie verbessern," sagten während Jahrhunderte die Bildhauer,
und aus mühselig herbeigesuchten Stücken leimten sie eine Idealfigur
zusammen. Da kam Rodin, stieß die Gliederpuppe um und rief:
„Die Natur ist immer und überall schön. Was wir allein zu thun
vermögen, ist die allerorts vorhandene Schönheit in Evidenz
setzen." Und Rodin machte sich ans Werk. Kühn griff er ins Leben
hinein, in's schäumende, glühende, unendlich wechselvolle Leben. Den
Erdgeist selbst enthüllte er. Zwiesprache hielt er mit dem in Lebens­
fluten und Thatensturm auf und ab wallenden, hin und her
webenden Dämon. Von dem Dämon lernte er, wie man der Gottheit
lebendiges Kleid wirken müsse. Von dem Dämon empfieng er die
Gabe, alles so lebensvoll und lebenswahr darzustellen, wie es vor
Rodin kein Bildhauer jemals vermocht hatte, so dass sich unter
seiner Hand alles neu und eigenartig gestaltete. Das Leben, wie
Rodin es sah, war edel; so hatte er nicht nöthig, das Leben zu
adeln. Noch weniger hatte er nöthig, das Leben zu verschönen;
denn für ihn war das Leben allüberall schön, enthielt es doch
allüberall die drei Elemente der Schönheit: Bewegung, Leidenschaft und
plastische Form. „Da beante," pflegt Rodin zu sagen, „c'est la vie.
Tout ce qui est vivant est beau, quelle que soll la forme."
Die Natur, sagte sich Rodin, ist nicht nur Körper, nicht nur
zuckender Muskel und vibrierender Nerv, sie ist auch Geist, flammende
und zündende Seele. Und wie der Körper von unendlicher Mannig­
faltigkeit ist, so auch der Geist. Diese geistige Individualität Haider
Bildhauer mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln zum
Ausdruck zu bringen. Das angedeutete Bestreben hinderte Rodin
daran, in einen platten Naturalismus zu verfallen. Ja, so mächtig
ist Rodins Bemühen, die starre Materie individuell zu beseelen, dass
man sich oll fragt, ob die geistige Realität, die in seinen Werken
zum Ausdruck kommt, nicht die physische Realität beeinträchtigt.
Doch wer wollte über diesen Künstler zu Gericht sitzen, der täglich
den Kritikern neues Material zu einer neuen Aesthetik herbeiträgt
und der unser Auge für Dinge öffnet, die wir bisher nie wahrzu­
nehmen vermocht?
Das „Höllenthor" ist für das Palais des arts decoratifs be­
stimmt. Was ausgestellt wird, ist die Originalmodellierung, da der
Abguss allein zwei Jahre in Anspruch nehmen wird. Auf die end-
giltige Ausführung in Bronze dürften wir noch lange warten, weil
die zur definitiven Herstellung noch erforderlichen 200.000 Francs
— andere 200.000 Francs sind bereits für das „Höllcnthor" ver­
wendet worden— nur schwer vom Staat zu erhalten sein werden.
Wir haben unsern Rundgang durch das Atelier Rodins be­
endet. Nach dem „Balzac", von dem in einem früheren Artikel der
„Zeit"*) bereits die Rede war,haben wir dabei vergebens ausgespäht.
Der Künstler hält das merkwürdige Werk in seiner Villa in Meudon
versteckt, es bis auf weiteres den Blicken der Menge entziehend.
Sollen wir am Schluss unsern Lesern etwas über die neuen
Pläne Rodins mittheilen? Diesmal handelt es sich um ein Denk­
mal, das der Arbeit errichtet werden soll, um ein Wahrzeichen,
das kommenden Jahrhunderten erzählen soll, was unsere Zeit ge­
träumt, geschaffen und gelitten. Das Denkmal ist als Säule gedacht
wie die Trajans- und Vendöme-Säule. Die Säule will Rodin mit
Basreliefs bedecken, auf denen sämmtliche Arbeiten, die gröbsten wie
die feinsten, die Verrichtungen des Kesselschmieds und Grubenarbeiters,
wie die des Philosophen und Künstlers in spiralisch aufsteigender
Anordnung vergegenwärtigt werden sollen. Damit aber die Bas­
reliefs gesehen werden können, soll um die Säule ein steinerner
Mantel gehüllt werden, auf dessen Innenseite eine Wendeltreppe
bis zum oberen Rande der Säule hinaufführt. Dieser Mantel würde,
anstatt die Säule zu beeinträchtigen, den Gesammteindruck nur ver­
größern. Gekrönt soll die Säule von zwei Genien werden, die über
die menschliche Arbeit Liebe und Freude ausgießen. Am Eingang
zum Denkmal will Rodin die beiden Bildwerke des Tages und der
Nacht aufstellen. In einem zu ebener Erde gelegenen Saal im Innern
der Säule sollen die Gewerke der Urproduction vergegenwärtigt
werden. Die Säule selbst soll einen Durchmesser von etwa 3 Metern
haben, und da sich der Mantel in etwa 2'/, Meter Entfernung
halten muss, dürste das gesammtc Denknml einen Durchmesser von
8 bis 9 Metern besitzen. Die Höhe des Ganzen würde sich auf
50 bis 60 Meter belaufen. Möge cs dem Meister vergönnt sein
*) Vergl. Nr. 1U5.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 12 ]
Seite 106.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900.
Nr. 294.
dies Riesenwerk, zu dessen Ausführung er zahlreiche Gehilfen nöthig
haben wird, in voller Unabhängigkeit zu entwerfen: möge der Staat
dem genialen Künstler Gelegenheit geben, sein Lebenswerk durch
solch gigantische Schöpfung zu krönen.
Paris. Bruno Petzold.
Gior-llnas „Fedora".
iordanos „Fedora" hat in noch höherem Maße, als dies bei
neueren italienischen Opern der letzten Zeit der Fall war,
Vorgänge auf die Bühne gebracht, bei denen man sich unwillkürlich
fragen muss, ob sie denn zum Wesen der Oper überhaupt passen,
oder ob nicht vielmehr ein innerer Widerspruch zwischen ihnen und
der Musik bloßgclegt wird, der einem rein künstlerischen Eindruck
zuwiderläuft. Nicht als ob „Fedora" durch ihre Bedeutung als Oper
zu größeren Controvcrsen Anlass geben könnte; denn über die
klägliche Armut dieses Werkes dürfte es kaum eine Meinungs­
verschiedenheit geben. Aber die neueren Italiener haben so lange
an den Grundprincipien der Oper herumexperimentiert, bis unser
ästhetisches Gewissen sprudelt und überquillt und uns veranlasst,
eine Principienfrage zu behandeln.
Nicht umsonst hat man die Musik die romantische Kunst
par excellence- genannt. Die Romantik schafft sich eine von der
Wirklichkeit unabhängige Welt, sie verwandelt das Leben in einen
Traum, in dem das Schicksal der Menschen durch das Wunder be­
stimmt wird.
„So flüchtet sie zu mondbeglänzteu Nächten,
Zu Minne, Ritterthum und Klosterleben,
Zu Sängern, Burgen und Turniergefechten."
Sie führt uns in ferne Länder und Meere, deren Pracht uns
fremd ist, und deren Glanz uns seltsam anmuthct wie eine andere
Welt, die mit der unserigen kein gemeinsames Band vereint. Die
Sage und das Märchen sind ihre ureigenste Schöpfung. Das ist
auch die Welt, die die Musik mit dem schmiegsamsten Gewände
umhüllt, denn sic hat ein Material, das nicht der Wirklichkeit ent-
nommen ist, mit ihm schwebt sie schon von Hans aus in der
Sphärenregion, zu der sich die anderen Künste mit ihren der Natur
entnommenen Vorbildern erst mühsam emporschwingen müssen. Wo
die Musik beginnt, stehen wir im Reich der Phantasie von vorn­
herein um eine Stufe höher, und nie wird ein Künstler ungestraft
diese Höhe principiell verlassen dürfen. Darum hat auch Richard
Wagner mit seinem in künstlerischen Dingen nie fehlenden intuitiven
Blick die Sage und das Märchen als die dem Wesen der Oper
am nächsten stehenden Gebiete der Dichtkunst bezeichnet und mit der
praktischen Befolgung dieserErkenntnis die größtenTriumphe errungen.
Man kann nun freilich aus der Geschichte der Oper Beispiele
anführen, wo gerade das rein menschliche, der nackten Wirklichkeit
entnommene Sujet am ergreifendsten wirkt. „Fidelio" wäre ein solches
Beispiel, der „Wasserträger" ein anderes. Sie stehen am Eingang
des neunzehnten Jahrhunderts wie die Grundpfeiler einer neuen
Richtung. Der Einwand erscheint zunächst berechtigt, aber man
vergesse nicht, dass auch im lvirklichen Leben Ereignisse sich ab­
spielen, die schon der Volksmund sehr richtig mit den Worten be­
zeichnet, sie seien wie ein Roman. Das Ungewöhnliche solcher
Momente, der Umstand, dass sie zwar aus dem täglichen Leben
hervorgehen, aber doch in ihrer Art und Weise ans dem landläufigen
Rahmen herausfallen, das ist es, was sie zum Opernstoff geeignet
macht. Und man vergesse ferner nicht, dass in diesen beiden Opern
die Hauptpersonen ihre alltäglichen Angelegenheiten sprechend und
nicht singend regeln.
Das ist auch der Punkt, der mir bei „Fedora" und so vielen
Opern der neueren italienischen Richtung bedenklich erscheint: sie
führen eine Sprache, die sich zu musikalischer Bearbeitung nicht
eignet. Seit der berechtigten Hervorhebung des dramatischen Cha­
rakters der Oper begehen viele Operncomponisten den Fehler, zu
glauben, dass jeder dem Wort eingeräumte Vortritt schon den
dramatischen Charakter der Oper sichere. Als ob alles Gesprochene
von selbst schon dramatisch wäre. Sie begehen eben auch den wei­
teren Fehler, alles echt Dramatische für einen geeigneten Opern­
stoff zu halten. Das wäre es doch nur dann, wenn seine Struktur
dem Wesen der Musik mindestens nahe käme. Die alten gesprochenen
Dramen unserer classischen Periode waren nicht selten von dem
entgegengesetzten Irrthum ausgegangen. Sie behandelten die Sprache,
als wäre sie nicht das Instrument des wirklichen Lebens. Mit
ihren bombastischen Phrasen, ihren regelmäßigen Versen und Reim­
geklingel wirkten sie mehr musikalisch als sprachlich. Das war für
das gesprochene Drama falsch, weil unnatürlich; aber für die Oper
wäre es das Richtige gewesen. Bei ihr muss die Sprache um eine
Stufe höher rücken, weil es sonst widernatürlich erscheinen würde,
dass Worte des gewöhnlichen Lebens gesungen werden. Dem Vor­
wurf der Unnatürlichkcit, der gegen die Oper so oft erhoben wurde,
entgeht sie nur durch die Uebernatürlichkeit, oder wenigstens durch
die Ungewöhnlichkeit der Situation und der Sprache, damit der
ungewöhnliche Vorgang des gesanglichen Ausdrucks unserer Gedanken
und Gefühle nicht als innerlich unwahr empfunden wird. Eine
Gestalt wie Lohengrin kann das Geheimnis seiner Herkunft dem
versammelten Volke singend bekanntgeben, aber ein Polizei-
commissär, der, wie in der „Fedora", den Thatbestand eines
Verbrechens singend aufnimmt, ist einfach lächerlich. Fast
die ganze Oper Giordanos, sowie die letzten Opern Leonca-
vallos und Puccinis, sind aus solchen musikwidrigen Scenen und
Gesprächen zusammengesetzt. Das soll Verismo sein? Für das
gesprochene Drama ist er es allerdings, aber für die Oper nicht. Dabei
kam diesmal der Bühnenwirkung die italienische Sprache wesentlich
zustatten, die auch bei denjenigen, die sie nicht verstehen, den Ein­
druck hebt. Aber man höre „Fedora" einmal in deutscher Uebersetzung
(wovor uns der Himmel bewahren möge) und man wird das
innerlich Unwahre des ganzen Werkes empsinden.
So sehr nun auch die Hervorhebung des romantischen Charak­
ters der Musik den praktischen Erfahrungen des Componisten selbst
entnommen ist, ist nicht zu verkennen, dass die Aufstellung eines
diesbezüglichen ästhetischen Gesetzes mit noch mehr Schwierigkeiten
verbunden ist, als die eines Rechtsgesetzes. Man wird auch, um
nicht in Scholasticismus zu verfallen, vor pedantischer Auslegung
warnen müssen. Niemand wird es einem Componisten verargen,
wenn ihm gelegentlich Worte entschlüpfen oder Scenen ge­
rathen, die dem Wesen der Musik nicht ganz entsprechen. Eme
große künstlerische Persönlichkeit mit außergewöhnlicher musikalischer
Kraft wird mit überwältigenden musikalischen Ideen leicht über
das musikalisch Unzukömmliche so mancher Scene hinwegkommen.
Wagner ist in seinen letzten Werken selbst ein Beispiel dafür. Aber
eine solche Kraft muss eben vorhanden sein, und das ganze Werk
darf nicht auf solchen Scenen basieren. Ich kann auch an dieser
Stelle nicht unerwähnt lassen, dass man allerdings auch die Romantik
so weit übertreiben kann, dass schließlich alle Beziehung zur mensch­
lichen Psychologie verloren geht und dass es anderseits eine Form
gibt, in der man über jede unpassende Situation und jeden Text
der Oper hinwegkommt: die Komik. Die komische Oper darf sich
(außer der Vulgarität) so ziemlich olles erlauben. Sie muss nur
den Humor als solchen erkennen und beabsichtigen. Auf dem Gebiet
der komischen Oper sind die bedeutendsten Componisten auch um
die Klippe ästhetischer Bedenken, die man gegen die Oper als Kunst­
gattung erhoben hat, leichter herumgekommen. Man denke an die
zahlreichen komischen Scenen des „Don Juan" und an die „Meister­
singer". Hier hätten die Italiener einsetzen müssen, sie haben
es in früherer Zeit auch gethan, aber in der Gegenwart scheinen
sie alle echte künstlerische Empfindung, gewissermaßen den musikali­
schen Jnstinct, verloren zu haben.
Giordanos „Fedora" zeigt neben diesem Verlust auch eine
Schwäche, die fast noch peinlicher berührt, als das verfehlte Sujet.
In denjenigen Momenten, wo Musik wirklich am Platze wäre, und
wo ein begabter Componist seine Kunst leuchten lassen könnte,
versagt Giordanos musikalische Kraft vollständig. Der dramatische
Höhepunkt der Oper, der Schluss des zweiten Actes, wirkt lediglich
durch die unfehlbare Bühnentechnik Sardous und durch das geradezu
phänomenale Spiel der Bellincioni, der de Lucia entsprechend
sekundiert. An dem großen Erfolg dieses Theatereffects ist die Musik
Giordanos ganz unschuldig. Sie veistärkt höchstens den dynamischen
Grad der Scene, sie verdirbt nichts, aber sie verleiht weder dieser,
noch sonst irgend einer Scene das geringste musikalische Colorit.
Noch kläglicher ist Giordanos Versuch, zu Anfang des dritten Actes
eine Stimmung anzuregen. Hier verlässt den Componisten nicht nur
die Phantasie, sonder auch der Sinn für das Naturwahre. Er
charakterisiert das Berner Oberland durch Anbringung eines un­
verfälschten steirischen Schnadahüpfls. Gegen einen solchen Miss­
griff der Nationalcharaktcristik ist man in Oesterreich besonders
empfindlich. Das Lächeln, das durch das Haus gieng, als diese Klänge
ertönten, dürfte den Componisten darüber zur Genüge aufgeklärt
haben. Die kleinen musikalischen Episoden, die er sonst anbringt,
gehören fast sämmtlich dem Genre des Tingl-Tangls an, so das
Loblied auf das Bicycle, das musikalisch sein sollende Lied des
zweiten Actes, des Savoyarden mit der Ziehharmonika und Octav-
flötc u. a. m. Die Vorführung des wirklichen veritablen Bicycles,
die in Italien immer einen der Haupteffecte der Oper bildete
(wahrscheinlich soll es demnächst in die Harmonielehre aufgenommen
werden), hat der Componist wohlweislich in letzter Stunde gestrichen.
Wenn er nach diesem Princip alles Unpassende hätte streichen wollen,
so hätte er so ziemlich die ganze Oper weglassen müssen, was aller­
dings das Beste gewesen wäre.
Nein, so haben wir uns die italienische Stagione nicht gedacht.
Wir erwarteten ein in allen Theilen tüchtiges Ensemble, das nicht
bloß auf den Glanz eines Stars berechnet ist, und die Vorführung
der_ besten italienischen Kunstwerke, an denen das so überaus
musikalische Land immer reich gewesen ist und es wahrscheinlich auch
bleiben wird, wenn auch eine vorübergehende Verirrung die Compo­
nisten des besten Theils ihrer musikalischen Natur beraubt. Die
Jahrmarktsware des immer bedenklicher operierenden Verlages
Sonzogno aber möge man schleunigst wieder in die italienische
Heimat zurücksenden.' Richard Wallaschek.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 13 ]
Nr. 294.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900.
Seite 107.
Are Woche.
Politische Notizen.
Bei der gegenwärtigen Delegationstagung erfahren wir wieder
aus officiösem, offiicellem und ganz-osficiellem Mund, wie gut es war, dass
wir vor zwanzig Jahren in Form des sogenannten deutsch österreichischen
Bündnisvertrages unsere äußere Politik dem Deutschen Reich in
Entreprise gegeben haben. Umso schwerer wird es uns von Jahr zu
Jahr zu begreifen, warum wir dann nicht auch unsere innere Politik
von den Berlinern machen lassen sollen. Die Jungczechen wären
wahrscheinlich dagegen. Die sind ja aber auch gegen unsere Berliner äußere
Politik. Ihr Widerstand bewiese alio noch nichts. Dass unsere innere
Politik, wenn sie von Berlin aus gemacht werden würde, schlechter würde,
ist doch kaum möglich Was für Dummheiten könnten denn in unserer
inneren Politik noch gemacht werden? Riskieren thäten wir also nichts.
Wir hätten nur die Hoffnung zu gewinnen, dass den Berlinern vielleicht
auch die richtige innere Politik für uns einfiele, wie sie ja die richtige
äußere Politik für uns gefunden haben.
*
Dass dem Grafen Goluchowski diese Idee nicht sympathisch
ist, begreife ich. Wenn auch unsere inneren Minister, sowie er, ihre politischen
Concepte von einer Berliner Vorlage abschreiben könnten, würden sie
wahrscheinlich in ihrem Ressort ebenso großartig arbeiten, wie er in dem
seinigen. Aber Herr Dr. v.Koerber müsste sich der Sache annehmen. Seit
vielen Jahren hat sich schon der Gebrauch bei uns eingebürgert, jeden
äußeren Minister für einen tüchtigen Staatsmann, jeden inneren dagegen für
einen ausgemachten Dummkopf zu halten, trotzdem, wie sich bei nüchterner Beur­
theilung der beiderseits in Betracht kommenden Persönlichkeiten zeigt, unsere
äußeren Minister, was geistige Capacitüt betrifft, unseren inneren eigentlich
nichts vorzuwerfen haben. Die äußeren arbeiten nur mit der Unterstützung
des Berliner Onkels, während die inneren auf sich selbst angewiesen
sind. Das ist der ganze Unterschied. Geben wir den Berlinern auch unsere
innere Politik in Entreprise, so ist der Unterschied aufgehoben, und von
diesem Tage an werden unsere inneren Minister als ebenso große Kirchen­
lichter gelten, wie unsere äußeren seit zwanzig Jahren schon. Herr Dr.
v. Koerber wird dann ebenso hochgcrühmt als Staatsmann sein wie der
Grat Goluchowski. Er soll nur rasch dazu schauen, sonst könnte er den An­
schluss versäumen.
*
Im Abgeordnetenhaus erlebt jetzt Graf Goluchowski einen stillen
Triumph über seine einzigen Gegner, die Jungczechen, und zwar Ver­
möge ihrer Obstruction. Bekanntlich herrscht— ein neuer Beweis für
ihre innige Verwandtschaft— in allen drei Dreibundstaaten die O b-
struction In Italien wird sie von den Socialisten und den Radicalen
betrieben, in Deutschland von den Socialisten und den Freisinnigen, in
Oesterreich von den— Junczechcn. Wäre Oesterreich jetzt obstructionsfrei,
so würde eine gewisse Disparität im Dreibund entstehen. Dass es aber
gerade die Dreibundgegner, die Jungczechen, sind, die durch ihre Obstruc­
tion es Oesterreich ermöglichen, auch auf diesem Gebiet mit den beiden
anderen Dreibundstaaten gleichen Schritt zu halten, das ist ein Triumph
der Dreibundpolitik, über den sich Gras Goluchowski im Stillen freuen kann.
Ob sich Herr Dr. v. Koerber die jungczechische Obstruction
direct bestellt hat, mag fraglich erscheinen. Sicher ist, dass er sie schlau
zu^ seinem Vortheil so gut zu benützen versteht, als ob er sie sich eigens
bestellt hätte. Die gegenwärtige jungczechische Obstruction dient ihm näm­
lich dazu, um— gegen eine künftige deutsche Obstruction bei den
Deutschen selbst Propaganda zu machen. Alle seine Freunde hat er schon
zu diesem Zweck mobilisiert. An erster Stelle stehen natürlich seine Wahl­
reformfreunde, die Christlich socialen. Ihre Force ist bekanntlich das
Schimpfen. Das ist auch das einzige Mittel, mit dem sie eine Obstruction
bekämpfen können. Aber gegen die deutsche Obstruction der letzten drei
Jahre konnten sie ihr Universalmittel nicht gut anwenden. Denn sie sind
sozusagen auch Deutsche, und das nationale Schamgefühl unterdrückte schon
unter Badeni die ersten Schimpfversuche, die sie damals gegen die
deutsche Obstruction unternahmen. Die schimpflustige Cohorte hat den
Regierungen Badeni und Thun sehr gefehlt. Dem Herrn Dr. v. Koerber
kommt deswegen das Einschiebsel einer jungczechischen Obstruction lehr
gelegen. Da können sich die Bielohlawek, Gregorig, Wohl­
meyer an den nationalen Gegnern, den Jungczechen. ordentlich ein­
schimpfen, um sich dann eines Tages gegen ihre Connationalen, die
Deutschen, falls diese wieder obstruieren sollten, umso ungenierter aus­
schimpfen zu können. Wenn sie heute die jungczechische Obstruction be­
siegeln, so wird cs morgen nur ein Beweis, ja ein Gebot ihrer Ob-
jectivität sein, wenn sie sich dann gegen eine deutsche Obstruction ebenso
gründlich ausschleimen. Und da soll noch einer sagen, dass es unseren
Regierungen an Voraussicht und Berechnung mangelt!
Eine zweite Cohorte, die gegen eine deutsche Obstruction zu
mobilisieren wäre, bilden die gewissen industriellen Mandarinen,
die mit jeder Regierung zufrieden sind, weil sie sich mit jeder das Leben
bequem einzurichten wissen. Auch sie haben die Badeni und Thun seiner­
zeit gegen die deutsche Obstruction in Bewegung zu setzen versucht. Aber
auch sie konnten nicht recht heraus, weil zumeist auch sie Deutsche sind.
Unter der jungczechischen Obstruction geht's ganz anders. Da können die
so lange zurückgehaltenen tiefen Töne der ofsiciösen Industrie einmal
probeweise voll ausgesungen werden. Die letzte Versammlung des „Gre­
miums der Wiener Kaufmannschaft" hat da schon Erkleckliches geleistet.
Was die Herren Bielohlawek und Consorten können, ist eine Kleinigkeit
im Vergleich zu dem, was Herr Leopold Pollack im Gremium über die
Obstruction zusammengeredet hat: „Das Parlament muss wieder arbeiten,
vor allem natürlich die Jnvestitionsvorlagen annehmen, damit endlich
wieder Friede einziehe in Oesterreich, damit Elend und Armut auf­
hören und an seiner (!) Stelle Friede und Wohlstand wieder einkehre."
Ein Marsbewohner, der diese Gremialweisheit läse, müsste wirklich meinen,
dass mit den 800 Millionen Kronen ganz Oesterreich augenblicklich geholfen
werden könnte, und dass in diesem gesegneten Lande, dank der grenzenlosen
Tüchtigkeit seiner Staatsmänner, immer „Wohlstand und Friede" geherrscht
habe, bis die scheußliche Obstruction kam. Wer freilich kein Marsbewohner
ist, der weiß, dass auch schon vor allen Obstructionen, da sich die Capacität
der Regierungen noch völlig ungehindert bethätigen konnte, in Oesterreich
nicht „Wohlstand und Friede", sondern „Elend und Armut" zu Hause
waren, und dass sie auch mit dem Aufhören der Obstruction nicht ver­
schwinden werden. Wer kein Marsbewohner ist, der weiß auch, dass mit
den 800 Millionen Kronen Jnvestitionsanlehen, die den einen aus der
Tasche genommen und den anderen in die Tasche geschoben werden, nicht
ganz Oesterreich geholfen werden kann, sondern nur jenen Unternehmern,
in deren Taschen die 800 Millionen fließen, und auch vielleicht jener
Regierung, die sie aus einer Tasche in die andere befördern und in­
zwischen vielleicht als§ 14-Kriegscasse für ihre eigenen Zwecke benutzen
wird. Die Gremialherren, die solche Weisheit verbreiten, sind zwar keine
Marsbewohner. Aber sie nehmen an, dass unter den wackeren Deutschen
in Oesterreich die Leute noch immer nicht alle geworden sind, die über
die Ursachen von „Elend und Armut" in Oesterreich so gut unterrichtet
sind, wie die Marsbewohner. Denen bringt man die Gremialweisheit
jetzt, wo sie gegenüber der jungczechischen Obstruction national prä­
disponiert sind, am leichtesten bei, und wenn dann einmal
wieder die deutsche Obstruction kommt, plappern sie sie schon von
selbst nach. Es gibt Dummköpfe in Oesterreich, auf die man felsenfest
rechnen kann, und es gibt, wie die Existenz des Herrn Dr. v. Koerber
und seiner Gremialfrennde beweist, auch noch gescheite Leute in Oester­
reich, und die Aufgabe der gescheiten Leute ist es, die Dummheit der
Dummen auszunützen, solang und so gut es geht. Das ist das wahre
Programm des Herrn Dr. v. Koerber, das, im Unterschied zu seinem
anderen Programm, nicht ausgesprochen, aber dafür umso gewissenhafter
eingehalten wird.
Mit den Christlichsocialen und den Minderchristlich-Gremialen
die dritte im Bunde ist natürlich die allzeit officiöse „Rene Freie Presse",
die jeden Tag zweimal die gegenwärtige jungczechische Obstruction „bekämpft"
und— die künftige deutsche Obstruction meint. Wenn die „N. Fr. Pr."
jetzt gegen die jungczechische Obstruction schreibt, kann es ihr kein ehrlicher
deutscher Mann verargen. Wenn dann aber die deutsche Obstruction wieder
kommt, dann wird einmal ausnahmsweise die „N. Fr. Pr." sich nicht
selbst untreu werden und auch die deutsche Obstruction bekämpfen, und
der ehrliche deutsche Mann wird ihr das nicht übel nehmen können, die­
weil Consequenz in der Politik eine hohe Tugend ist, besonders hoch zu
schätzen bei denen, die sie sonst nicht besitzen.
*
Als ich im vorigen Jahr in der „Zeit" aus Dr. Kaizls czechischer
„Finanzwissenschaft" jene Stelle veröffentlichte, in welcher es heißt, dass
eine Regierung, die ohne parlamentarisches Budget die Geschäfte führt,
einen Staatsstreich begeht, da war Herr Dr. Kaizl bitterbös und fahndete
nach dem czechischen „Berräthcr", der mir die verrätherische Stelle aus
dem Czechischen ins Deutsche übersetzt hatte. Jetzt lässt er selbst eine
deutsche Uebersetzung seiner „Finanzwissenschaft" erscheinen. Freilich, jetzt
ist er nicht mehr Finanzminister, und die unangenehme Stelle seiner
„Finanzwissenschaft" trifft nicht mehr ihn, sondern seinen Nachfolger Herrn
Dr. v. Böhm, den er dadurch vor der Betretung der§ 14-Lausbahn
noch rechtzeitig warnen will. Herr Dr. Kaizl selbst war so gemein, die
Slaatscassen auf Grund des§ 14 auszuplündern. Seinen Nachfolger
aber will er vor dieser Gemeinheit bewahren. Welch edler Mensch doch
der Dr. Kaizl ist!
*
„Der Staat muss leben"— sagte Herr Dr. v. Koerber in seiner
Antrittsrede— und jetzt geht er bereits betteln. Herr Dr. v. Koerber
hausiert jetzt namens des p. t. österreichischen Staates bei den Banquiers
herum, um, wie weiland Dr. Kaizl, eine schwebende Schuld bei ihnen
aufzunehmen. Doch soll es sich diesmal um einen größeren Posten handeln,
um ein- oder zweihundert Milliönchen Krönchen. Die Banquiers fordern
natürlich unmäßige Zinsen für diese irreguläre Anleihe, ös/z Procent zum
mindesten, soviel man hört. Aber wie sagte der Schnorrer in jener Anekdote,
der in ein kostspieliges Bad gehen wollte, zum Baron Rothschild: „für
meine Gesundheit ist mir nichts zu theuer," und ähnlich kann jetzt Herr
Dr. v. Koerber abermals zum Baron Rothschild oder einem anderen
Millionenbaron sagen: „für mein Portefeuille ist mir keine schwebende
Schuld zu theuer". ge
Volkswirtschaftliches.
Vom Verfasser des in Nr. 291 der „Zeit" erschienenen Artikels
„Die drohende Gewerbenovelle und der Nothstand in Nordmähren" er­
halten wir die nachstehende Zuschrift:
„Sehr geehrte Redaction! Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Lecher
citiert in seinem Artikel: „Die Gewerbenovelle" (Nr. 292 der „Zeit")
meine in Nr. 291 der „Zeit" veröffentlichten Ausführungen über den
schädigenden Einfluss, den eine Beschränkung des Hausierhandels auf die
Textilindustrie in Nordmähren ausüben muss und bemerkt hierzu, dass
diese Besorgnisse eigentlich gegenstandslos seien, weil die Gewerbenovelle
die Rechte des befugten Hausierens in keiner Weise berührt. Um Miss­
verständnissen zu begegnen, möchte ich darauf aufmerksam machen, dass
sich meine Polemik gegen die Beschränkung des Hausierhandels nicht auf
die von dem Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses beantragte Aenderung
der §§ 89 und 60 der Gewerbeordnung, sondern auf die von der Regierung
in Aussicht genommene Vorlage, betreffend die Regelung des Haufierwescns,
welche Die Interessen des legitimen Hausierhandels gefährden wird, bezieht.
Ich habe dies an mehreren Stellen meines Artikels ausführlich betont.
Indem ich die verehrte Redaction bitte, von dieser Erklärung in geeigneter
Weise Gebrauch zu machen, zeichne ich mit dem Ausdrucke vorzüglicher
Hochachtung
Römerstadt, am 8. Mai 1900.
Otto von Gasteiger."


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 14 ]
Seite 108.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900.
Nr. 294.
Kunst und Leben.
In unserem Deutschen Volksiheater ist dermalen das Berliner
Deutsche Theater zu Gast. Es hat uns bisher Ibsens „Gespenster",
Hauptmanns „Friedensfest" und ein Schauspiel von Max Dreyer,
das für Wien noch eine Novität war, vorgeführt. Diese drei ersten Stücke
sind typisch für das Repertoire des Deutschen Theaters: Hauptmann, Ibsen
und noch irgend ein anderer neuerer Autor. In der Saison 1899/1900
ist dieser andere Autor Max Dreyer. Im September gelangten im
Deutschen Theater zur Aufführung unter 36 Stücken 22 mal Hauptmanu,
8 mal Ibsen, 2 mal Dreyer (2 Bacano, 2 Rostand), im Oktober unter
37 Stücken 23 mal Hauptmann, 3 mal Ibsen, 4 mal Dreyer (1 Vacano,
4 Rostand, 2 Faber, 1 Wilbrandt), im November unter 32 Stücken 8 mal
Hauptmann, 8 mal Ibsen, 9 mal Dreyer (8 Wilbrandt, 3 Wolzogen und
Olden, 2 Rostand), im December unter 38 Stücken 8 mal Hauptmann,
1 mal Ibsen, 28 mal Dreyer (2 Sudermann, je 1 Rostand und Meyer-
Förster), im Jänner unter 38 Stücken 4 mal Hauptmann, 1 mal Ibsen,
22 mal Dreyer (4 Meyer-Förster, je 1 Fulda, Sudermanu, Rostand,
Wilbrandt), im Februar unter 32 Stücken 18 mal Hauptmann, 13 mal
Dreyer (je 2 Halbe und Sudermann), im Mürz unter 37 Stücken 7 mal
Hauptmann, 12 mal Ibsen, 13 mal Dreyer (2 Schnitzler, je 1 Rostand,
Sudermann, Wilbrandt), im April unter 43 Stücken 8 mal Hauptmaiin,
10 mal Ibsen, 13 mal Dreyer (7 Schnitzler, je 2 Rostand und Wilbrandt,
1 Sudermann). So hat denn das Deutsche Theater nicht nur sein Publi­
cum für Ibsen und Hauptmann, sondern auch seinen Stil für Ibsen und
Hauptmann, in welchem eine Reihe trefflicher Darsteller sich in verständnis­
vollem Zusammenspiele niit wohlgeübter Sicherheit bewegen. Künstlerisch
haben denn auch die Gäste bisher mit den „Gespenstern" und dem „Friedens­
fest" den größeren Erfolg erzielt, das Zugstück des Gastspiels aber scheint
Drehers „Probecandidat" zu werden, wie er auch in Berlin das
Zugstück der Saison war. Das Stück ist aus einer guten Gesinnung
heraus geschrieben; was in unseren Zeiten dem Publicum selbstverständlich
besonders gefällt, Lass die Absicht, gegen die allgemach auch in der Schule
sich breit machende Reaction zu Felde zu ziehen, so klar und deutlich
zutage tritt, ist künstlerisch aber eher ein Fehler des Stückes. Und es
ist schade, dass Dreyer die Butter so dick aufschmiert, denn das Stück hat
außer der actuellen Tendenz und geschickt arrangierten Scenen auch gut
gezeichnete Figuren. Ein Glück ist nur, dass in dem Stück zufällig der
protestantische Geistliche Exercitien u. dgl. einführt, und dass als
der Staat, in dem jeder das „verbriefte" Recht hat, durch Wort, Schrift
und Druck seine Meinung frei zu äußern— Preußen genannt ist!
Sonst hätte man am Ende gar gefährliche Anspielungen gewittert und die
Aufführung verboten— und es passt ja doch wirklich auf die Protestanten
und auf Preußen auch. B.
*
Jubiläums-Theater. Karl Gründorf ist ein Autor aus
einer trübseligen, tauben Zeit der österreichischen Literatur. Man schrieb
damals Sachen für das Theater, die eigentlich auf das „Brettl" gehört
Hütten. Das Brettl war eben zu jener Zeit das Entzücken der Wiener.
Was an Raimund und Nestroy ordinär oder dumm war, ahmte man
nach; vom befreundeten Dichter Anzengruber lieh man sich die „Votksmuse"
und kam— populär. Die Aufführungen von „Das Opfer der Con-
suln" und „In der Ein öd" zogen wie linde, einfältige Träume an
uns vorüber. In den langen, laugen Zwischenacten wunderte man sich
dann, was für merkwürdige Stücke selbst damals im Burgtheater gegeben
wurden. R. H.
Man schreibt uns aus Berlin: Drei neue Einacter von August
Strindberg gelangten in einer Matinee des Residenztheaters zur
Aufführung. Es ist, als hätte Strindberg all seine Eigenart, all sein
Können in dem „Inferno" zurückgelassen, und es thut sich nun ein gar
harmloses Paradies der goldenen Mittelmäßigkeit auf. In vergissmeinnicht­
blauen Kleidchen mit gestutzten Flügeln flattern ein paar seiner alten
Ideen da herum, und sie sind ganz zahm, ganz artig geworden, und sie
machen vor den Biedermeiern ihre Knixchen. Man würde lächeln, wenn
cs nicht gar so traurig wäre, dies Versiegen einer einst großen Kraft
mitanzusehen. Und so sucht man wehmüthig nach den Spuren seines
früheren Selbst. Da war die Siegernatur, der brutale, gewissensharte
Lebenskämpfer, den Strindberg unabhängig von Nietzsche, doch ihm geistes­
verwandt, concipiert hatte. Wie sieht der in seinen neuen Werken aus?
Es ist ein Afrikareisender, der in die Heimat zurückgekehrt ist und von
alten Gläubigern, die auf eine materielle oder eine moralische Forderung
pochen, überstürmt wird. Und er überlässt sie einfach sich selbst und kehrt
ihnen den Rücken. Aber erstens hatte er gar nicht die Möglichkeit, sie zu
befriedigen und sodann— ihre Forderungen waren unberechtigt. („Debet
und Credit.") Derselbe in anderer Aufnahme: er ist Archäologe und hat
einen Todtschlag begangen, einen Todtschlag, der sein Gewissen ganz und
gar nicht belastet. Ihm sitzt ein Reisender gegenüber, dessen Wesen er
zu enträthseln sucht. Und das gelingt ihm. Und in dem psychologischen
Schachspiel, das ganz nach französischem Muster zwischen den beiden an­
hebt, ist Feinheit, aber Feinheit, die eben nur virtuos, nicht dichterisch
wirkt. Der Fremde, den er durchschaut, ist ein Dieb; er hat im Gefängnis
gesessen, weitere Strafen harren seiner. Und er keucht unter der Last seines
Gewissens, er ist ein Gewissenssträfling, ein Paria. Und die beiden Männer
rechnen miteinander ab, und der Geg-msatz ist alles. Ich aber kann nicht
sagen, dass der Gegensatz mich satt macht. s..Paria".i Und schließlich:
— doch in diesem dritten Einacter „Mutterliebe" ist von Strindberg so
gar nichts übrig geblieben, die Charaktere sind so flau und dabei so
carikiert gezeichnet, eine so unbegreifliche Schauspielerin hat da eine so
unbegreifliche Mutter, dass ich es nicht verstehe, wie der neue Strindberg
so pietätlos gegen den alten Strindberg sein konnte, dies Stück zu schreiben.
Ernst Heilbar».
Mchrr.
Dr. S. F. Bulat: Die Sprachenfrage im Königreich
Dalmatien. Wien, A. Hölder, 1900, 29 S.
Der große Kampf des Czechenthums gegen das Deutschthum, der
unter dem Vorwand sprachlicher Rechte in den Sudetenländern geführt
wird, findet ein winziges Echo auch im äußersten Süden der Monarchie.
Einer der Führer der dalmatinischen Slaven stellt in dem vorliegenden
Heftchen das Material über die Sprachenfrage in Dalmatien zusammen
und wiederholt die oft erhobene Forderung nach Einführung des Croatischen
als ausschließliche innere Amtssprache für Dalmatien. So klein die Schrift,
so ist sie noch immer zu groß für den dürftigen Gedankeninhalt. Im
äußeren Amtsverkehr sind die Dalmatiner schon vor dreißig Jahren
klaglos gestellt worden. Die Einführung des Croatischm im inneren
Dienstverkehre, die sie ebensolange vergeblich fordern, wissen sie durch
nichts zu begründen, als durch ihr angebliches nationales Recht und durch
die zu allem taugliche Gleichberechtigung. Dass aber für die innere Amts­
sprache statt haltlosen nationalen Phrasen die wichtigsten praktischen Er­
wägungen maßgebend sind, wird in dem vorliegenden Schriftchen, wie in
allen croatischen Kundgebungen vollständig ignoriert. Und doch sind diese
Erwägungen nirgends so zutreffend wie für Dalmatien. Die italienische
Cultursprache ist das unentbehrliche Band, welches Dalmatien mit Europa
verknüpft. Wenn deutsch und italienisch aus dem inneren Amtsverkehr
ausgeschlossen wären, so wäre Dalmatien dem Einflüsse der Central-
behördcn noch mehr entrückt, als es jetzt schon bei Galizien der Fall ist.
Es würde das unglückliche Land vollständig der uncontrolierten Herrschaft
provinzieller Beamten ausgeliefert, es würde die staatliche Verwaltung nach
dem bedenklichen Muster der autonomen dalmatinischen Verwaltung sich
entwickeln. Der unmittelbare staatliche Aufwand für Dalmatien beträgt
über vier Millionen Kronen, abgesehen von den Ausgaben für Cultus
ufld Unterricht und ohne Rücksicht auf Investitionen, Heereskosten und
Staatsschulden, während der Steuereingang nur etwa zwei Millionen
Kronen beträgt. Und für dieses vollständig passive Land, welches nicht
einmal die Hälfte der Beamtengehalte aufzubringen vermag, wagt man
immer wieder die sprachliche Loelösung von den Centralbehörden zu ver­
langen und die sprachlichen Rechte des Centralstaates zu verleugnen. Es
liegt eine unbegreifliche Ueberhebung in der dalmatinischen Sprachen­
forderung, die längst von Seite der österreichischen Regierungen in ver­
nichtender Weise hätte zurückgewiesen werden müssen, wenn es in Wien
eben „österreichische" Regierungen und nicht bloß Regierungen der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder geben würde.
Prof. Dr. Pferschc.
Hugo Ganz: Der Rebell. Drama in fünf Acten. Wiener Verlag
1900, 163 S.
Der Autor will in vorliegendem Drama eine „Tragödie der naiven
Rechtsleidenschaft" bieten. „Nur sollte vermieden werden, was den Erb­
förster bei aller Größe und Kraft doch zu einer quälenden Dichtung macht,
der Rechtsirrthum des Helden;" denn, wie der Autor mit Recht bemerkt,
„so vortrefflich ist die Welt ja nicht eingerichtet, dass nur eine Verken­
nung des Rechtes das Verhängnis heraufbeschwören könnte." Also ein
„Michael Kohlhaas" oder ein „Müller von Höft" auf dem Gebiete des
Dramas. Nur kämpft Stephan Orbän, der Held des Dramas, nicht für-
fein subjectives Recht, sondern gegen das der Allgemeinheit aus einer
corrupten Gemeinwirtschaft erwachsende Unrecht. Vertrauensvoll hat er
bisher alle Menschen für anständig gehalten, sogar seine Collegen im Ge­
meinderath, obwohl das Stück in Ungarn spielt. Da gehen ihm anlässlich
des Einsturzes eines soeben vollendeten Canales die Augen auf; bisher
hat er nur an Schlampereien geglaubt, jetzt sieht er es mit eigenen Augen
— denn vom Canalbau versteht er als Steinmetz etwas— dass „Luder­
arbeit" geliefert wurde „für das theuere Geld". Er lässt sich das auch
durch den Magistratsrath Farkas nicht ausreden, er verlangt eine Unter-,
suchung, weist die Bestechungsvecsuche des Magistratsrathes und des
Bürgermeisters entrüstet zurück und ist empört darüber, dass man den­
selben Magistratsrath Farkas, durch dessen Hände alle Offerte giengen
und der in ausfallender Weise weit über seine Verhältnisse lebt, mit der
Untersuchung in der Canalsache betraut. So weit ist alles in schönster
Ordnung, d. h. Stephan Orbän ist im Recht. Aber er nennt den Herrn
Magistratsrath sofort einen Spitzbuben und Banditen, bevor er auch nur
einen officiellen Schritt gethan— und den Bürgermeister und ein paar
andere Magis^tsEhe nennt er Canaillen. Liegt da nicht auch eine
„Verkennung des Rechtes", ein „Rechtsirrthum des Helden" vor? Farkas
fordert den unbequemen Querulanten, um ihn unschädlich zu machen,
dieser aber wirft die Secundanten hinaus und nun wendet sich das Stück
eigentlich gegen den in manchen Ländern üblichen Unfug, dass die wider
öffentliche Functionäre erhobenen Anwürfe wegen Diebstahls, Betrüges t,
nicht vor Gericht oder vor einer Untersuchungscommission, sondern im
Zweikampf.ausgetragen werden, sowie gegen die ungarische „Casino­
wirtschaft". Das alles aber hat mit dem vom Autor selbst aufgestellten
Thema eigentlich nichts zu thun, es richtet sich gegen die geschloffene
Vertheidigungsphalanx der Corruption und gegen das Institut des Zwei­
kampfes. Der Sohn Orbäns stellt sich ohne Vorwissen des Vaters zum
Duell und wird erschossen. Das Casino und die Bürger haben Orbän
im Stiche gelassen, seine Arbeiter aber haben einen Putsch insceniert und
wollen das Casino stürmen und „abrechnen mit den Herren". Orbän stellt


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 15 ]
Nr. 294.
Wien, Samstag,
Dir Zeit.
19. Mai 1900.
Seite 109.
sich den „Rebellen" anfangs entgegen, dann aber schließt er sich ihnen an. Der
Anschlag wurde aber verrathen, man hört Trommelwirbel und eine
Flintensalve, und aus dem Aufschrei der Tochter Orbäns erfährt man,
dass ihr Vater gefallen ist. Als Kämpfer um sein Recht, oder doch um
ein Recht? Kaum. Denn er hat statt zunächst nur den Rechtsweg zu ver­
suchen, selbst mit einem Unrecht begonnen, und in den eigentlichen „Kampf"
ist er mehr durch den Zufall des Augenblicks hineingezogen worden, als
dass er ihn als letzte Consequenz eines übermächtigen Dranges nach
Rechtsverwirklichung selbst herbeigeführt Hütte. Hat so das Drama auch
das nicht geboten, was der Autor noch seiner eigenen Erklärung in ihm
bieten wollte, so erweckt es doch lebhaftes Interesse durch die Charakteristik
des Helden, die geschickte Scenenführung und das „stimmungsvolle" Milieu
des politischen Casinos. Max Burckhard.
Ludwig Jacobowski: Aus deutscher Seele. Ein Buch
Volkslieder. I. C. C. Bruns' Verlag, Minden i. W.
Jacobowski macht die richtige Beobachtung, dass wir unsere Volks­
lieder nicht kennen. Herder hat sie zu sammeln begonnen, Goethe zu singen:
man denke au sein „Haideröslein". Und die Romantiker setzten— aller­
dings in engeren, nationalen Grenzen— diese Neigung fort. Aber in den
Händen des Volkes findet man heute diese Bände nicht: und die späteren
Sammlungen sind vollends Specialwerke des sogenannten Folklore: dick­
leibig, verschlossen, kostspielig. Da kommt die freundliche Anthologie
Jacobowskis mit ihrem 2-80 Mk.-Preis sehr zurecht. Was andere in ihren
Büchern (Erkner-Böhme, Ditfurth, Uhland, Hoffmann u. s. w.) vorgedruckt,
wird hier nachgedruckt, aber in hübscher Gruppierung nach Themen:
Glückliche Liebe, Unglückliche Liebe, Stände- und Stammeslieder u. s. f.,
zugleich mit Anmerkungen und einer munteren Einleitung. Man kann
darin nicht mir gut nachschlagen, sondern auch angenehm lesen. „Und wer
des Brünnleins trinket, der jungt und wird uit alt." dd.
Revue der Revuen.
KunstzeitflH riften.
„Die Kunst für Alle" bringt im ersten Maihcft einen Bericht über
das Münchener Künstlerhaus, das in den letzten Märztagen ein­
geweiht wurde. Das Gebäude ist bekanntlich ein Werk von Gabriel
Seidl— was die innere Ausstattung betrifft, begegnet man überall
dem Geschmacke Lenbachs. Diese beiden Namen genügen zur Charakteri­
sierung. Man darf sicher sein, etwas sehr Prächtiges, sehr Geschmackvolles
i nd künstlerisch Wirksames zu finden. Aber es ist alles andere als ein
modernes Künstlerhaus. Den Pulsschlag, das Empfinden unserer Zeit
wird man vergeblich in diesen prunkvollen Räumen suchen. Es ist künst­
lerischer Archaismus, das Spiel glücklicher Erben mit den prächtigen
Reizen der todten Culturen. Vielleicht hat man nie so verständnisvoll
nachzuempfinden gewusst, nie mit so erlesenem Geschmack, mit solcher
Gediegenheit, mit solcher Künsilcrsreude das darzustellen gewusst, was in
der Vergangenheit das Leben schön und groß und reich machte. Aber
darf man es der künstlerischen Jugend verargen, wenn sie, wie in München,
eine derartige Schöpfung ablehnt, aus dem richtigen Gefühl heraus, dass
gerade dies unsere Zeit überwinden möchte? Es ist wahr, auch Stuck in
seiner Billa ist Archaist— und doch lebt dort ganz anders der Geist
unserer Zeit, unseres Raumgefühls, das durch das bloße Verhältnis der
Theile, durch de» Rhythmus und den Zug der Linie, durch den Zusammen­
klang der Farben und der Formen wirken möchte, nicht aber durch diese
üppige Uebcrladenheit, den Prunk der Reliefs, Balustraden, Voluten,
Säulen, Gobelins, die Renaissance, Barock und Rococo liefern, und an
denen die Lenbach und Seidl sich zu berauschen lieben.
Ueber die Münchener Frühjahrssecession, die Wiener und
Düsseldorfer Ausstellungen sind in diesem und dem zweiten Maihefte
reich illustrierte Zinssätze. Hübsch ist Haberfelds Notiz über Siachiewicz,
diesen liebenswürdigen polnischen Künstler, der, vom Standpunkt der
Heimatskunst gewiss interessant, doch nicht überschätzt werden sollte. „Das
Werk dieses Meisters steht zwischen zwei Entwickeiungsepochen polnischer
Kunst. Die ältere ist längst vorüber. Matejko und Grottger waren ihre
großen Vertreter, und sie beherrschten jene Zeit, da der polnische Maler
auch Prophet und Agitator sein wollte, Hüter vergangener Ehren, Kämpfer
um ein verlorenes Vaterland, wo Pinsel und Griffel ihm nur als Schwert
und Lanze galten. Die jüngere ist von heute. Mehoffer und Wyspiarski,
Wyczolkowski und Szymanowski sind die Führer. Sie haben sich gleich­
sam an die Emigration gewöhnt, ererbten Wünschen entsagt und in der
Fremde, in den Ateliers von Paris und München gelernt. Eine inter­
national weltmännische Note ist ihnen eigcn, die Kenntnis des Manet,
Whistler und der Schotten, und in ihrem nervös verfeinerten Empfinden
unterscheiden sie sich von Matejko wie Polens junge Dichter von
Mickiewicz, wie Kasimir Tetmajer etwa, der sich so seltsam mit d'Annnuzio,
Dehmel und Hofmannsthal berührt. Früher fanatische Vaierlands-
begeisterung, oft auf Kosten der Kunst, jetzt skeptisches Träumen moderner
entwurzelter Menschen, die nur künstlerische Interessen haben." Die Bilder
des Siachiewicz „haben Erdgeruch und die schmerzlich verträumte Stimmung
jener Volkslieder, die man in Somniernächten auf polnischen Dörfern hört".
In der „Dekorativen Knust" wird das Jagdzimmer abgebildet,
das Pankok und B. Paul für die Pariser Weltausstellung in
den vereinigten Werkstätten zu München herstellen ließen. Es handelt sich
um einen größeren Raum mit anstoßendem Erker. Pankok ist besonders
glücklich mit seiner Deckenconstruction, die ein bisschen an alte Schiffs-
Interieurs mit ihrem Holzrippengerüst erinnert. An den Balkenenden sind
die Beleuchlungskörper befestigt: ein System von kleinen, vielfach gleich
Spitzen durchbrochenen Schirmen aus glänzendem Messing, welche mittels
Ketten im Maul von Fabelthieren hängen. Das Jagdzimmer zeigt, dass
Bruno Pauls Kunst, durch geschickte Verkeilung weniger Flächen große
Wirkungen zu erzielen, den Künstler des „Simplicisstmus" auch bei Raum-
ansstaitnngen nicht verlässt. Das goldige Rüsterholz der Täfelung, der Decke
und des Mobiliars ist angenehm unterbrochen durch einen großen dunklen
Jniarsiafries, und die tiefe Farbe der Möbelbezüge vervollständigt die
coloristische Wirkung des Zimmers. Die Raume haben etwas Urdeutsches,
der Pankoks in seiner überall hervorquellenden Märchenphaniasie, der
Pauls durch eine echte deutsche Gemüthlichkeit.
Ein hübscher und klarer Aufsatz des Heftes entwickelt eine kurze
Geschichte und Aesthetik der modernen Tapete. Morris und seine
Nachfolger sind die ersten Künstler, die auf diesem Gebiete arbeiten. Der
Tapetendruck in Form der Maschinenarbeit verhältnismäßig jung, ist eine
industrielle Erfindung des neunzehnten Jahrhunderts. Man begann damit,
zunächst die Stoffe, mit denen man früher die Wände bespannt hatte,
zu tapezieren. Morris war dann der erste, der den Papiercharakter be­
tonte. Er cultivierte übrigens nur den Handdruck, was nicht hinderte,
dass allmählich doch auch der Maschinendruck von ihm sich beeinflussen
ließ. Morris und auch Crane sind nicht eigentlich gewerbliche Künstler
gewesen. Beider Kunst ist mehr Liebhaberei. Sie brachten ihre erstaunlich
sein compilierten Muster auf die Holzplatte, prüften liebevoll, auf Armes­
länge, Form und Farbe, vertieften sich ins Detail und brachten schließlich
Tapeten zustande, die wunderschön für Liebhabersammlungen, jedoch viel
zu klein im Maßstabe für die Wand, nicht einfach genug in der decora-
tiven Absicht sind. Die bedeutendsten Nachfolger sind Lewis F. Day und
vor allem Voysey, der einzige, dessen Tapeten höheren Ansprüchen annehm­
bar erscheinen. Viele von seinen Mustern sind gute Hintergründe und
erfüllen den Zweck der Tapete, dass man sie in angenehmer Weise nicht
sieht. Aber auch er steckt noch tief im Detail. Die Ursache dafür, dass die
englische Tapete im allgemeinen versagt, liegt in der übertriebenen
Anwendung der Blume, vielmehr der naturalistischen Blume. Heute ist
man sich einig, dass das Endziel jeder Decoration ornamentale Wir­
kung ist. Das vollkommenste Beispiel eines vernünftigen Tapetendecors
geben die Belgier mit ihrer ganz nbstracten Ornamentik: Lemnien und
van de Velde. Von den Deutschen stehen Behrens und Koloman Moser
ihren Principien am nächsten. Interessant vor allem als Persönlichkeiten
sind Eckmann und Leistikow.— Das neueste Heft bringt einen
sehr interessanten modernen Architekten. August End ell, der bekannte
Aesthetiker einer neuen, reinen Formkunst, tritt hier mit den beiden ersten
praktischen Verarbeitungen seiner Theorie auf. Atelier Elvira in München
ist freilich scheußlich geworden, desto bedeutungsvoller scheint mir das
Sanatorium zu Wyk auf För. Hier ist wirklich ein Zukunftsklang. Ein
Volkssanatorium am Meere, ersonnen von einem fast anarchistisch eigen­
willigen Geiste, der mit alter Tradition bricht und rein nach dem Stil
einer neuen Zeit sucht.
Eine Notiz über die Darmstädter Pläne ergänzt sich durch das
Sonderheft dieser Kllnstlercolonie in der „Deutschen Knust und Dekoration"
Olbrich schreibt dort von ihrer „nächsten Arbeit"— der vielbesprochenen
Häiiserausstcllung von 1901; man will eine ganze Colonie von Künstler­
wohnungen aufbauen; in der Mitte ein großes allgemeines Künstlerhans
mit Ateliers, Restanrations- und Theaterraiimeii, rings herum eine kleine
Villenstadt. Dort soll man zum erstenmale das Haus der Zukunst, von
A bis Z eingerichtet, studieren können. Beachtenswert mehr als Symptom
denn des Inhalts wegen sind Behrens' Anssührungeii über decoratives
Theater.
Hyperbel.
Von Friedrich Kayßler.
... und darum wollen wir nicht aufhören und lustig sein,
wenn sie auch draußen Krieg führen und weinen und um kleines
feilschen und sich verleumden— wir wollen einander nicht kennen
und hassen und verachten, sondern Seite an Seite tanzen in
jubelndem Schritt, wir wollen die Tiefe unserer Augen nicht sehen,
und uns nur anblitzen so im Vorübcrfliegen beim Tanz, wir wollen
nichts— wir wollen bloß eines vom anderen wissen, dass es da ist
fühlen, dass wir nicht allein durchtanzen, sondern neben einander^
in jubelndem Schritt, durch diese lustige, weiche, fliehende Zeit..'
So und ähnlich sangen ihnen die Gedanken in den Köpfen,
als sie den Rasenhügel hinabsprangen, ein Durcheinander in hellen
Mousselinkleidchcn und lichtgrauen Jünglingsanzügen in harmloser
Frühlingssahrt.
Vor ihnen lagen im Abendsonnenschein die grünlichgrauen
Trümmer eines alten Römerthores am Eingänge der Stadt. Nun
waren sie den Hügel hinab und lagerten sich auf dem grünen
Plan. „Letztes Bivak vor der Heimat!" rief der kleine Jansen und
setzte sich wie ein Türke vor Fräulein Minni— „wollen wir
Kartoffeln braten?"
„Ach ja, ein Kartoffelfeuer!" flötete ein romantisches kleines
Fräulein.
„Nein, aber Jansen soll tanzen," schrie Minni. „Jansen soll
tanzen! Jansen muss tanzen! Jansen tanzen!" kam es von allen
Seiten.
„Hier kann ich nicht," erklärte Jansen.
„Nationaltänze! Nationaltänze!" riesen die anderen.
„Hier auf dem Rasen geht es wahrhaftig nicht, sonst gerne—
Fräulein Lissi, schlagen Sie was anderes vor!"
Fräulein Lissi verschränkte die Händchen unter dem Kopf und
starrte affectiert in den Abendhimmel: „Dann nehmen wir malerische
Stellungen ein und schwärmen wir!"
„Ja, schwärmen wir!" riefen alle, stießen romantische Seufzer
aus und gruppierten sich.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 16 ]
Seite 110.
Me Zeit.
19. Mai 1900.
Nr. 294.
Wien, Samstag,
„O Brüder! O Schwestern!" begann jetzt der blondlockige
Anton Kersteppen im Schwärmerton, „sehet dort drüben das graue
Denkmal gräulichen Alterthums! Cajus Julius Cäsar baute dieses
Thor im Jahre Mzig vor Christus, im Anschluss an ein Castell —"
„Halt! Schrecklich! Oh! Oh!" gröhlte alles, und der kleine
Jansen bändigte den entsetzlichen Schwärmer, indem er ihm den
Mund zuhielt.
„Nein, aber im Ernst," sagte Kersteppens blondes Schwester-
lein, „es muss doch schrecklich gewesen sein bei den alten Römern.
Mir grnselt's, wenn ich durch das Thor gehe; ich denke immer,
cs müsste noch Blut daran kleben."
„Grässlich," sagte Minni, „ich möchte nicht Cäsars Frau
gewesen sein."
Der kleine Jansen lächelte siegesbewusst; es brannte ihm
etwas auf der Zunge, aber er sagte nichts.
„Das war doch damals, wo man die Fische mit Menschen
fütterte, damit sie besser schmecken sollten," ließ sich Lissi ängstlich
vernehmen.
„Natürlich, und nach dem Fisch aßen sie Pfauenzungen—
entsetzliches Zeitalter!" ergänzte der lockige Kersteppen.
„Frechheit! der Kersteppen ist furchtbar frech!" constatierte
Minni, leise zu ihrer Nachbarin gewendet.
Der kleine Jansen strich seinen Schnurrbart: „Gott, das mit
dem Fischesüttern war ja viel später, Fräulein Lissi, zur Kaiser­
zeit. Aber offen gestanden, verlockend ist mir der Gedanke auch nicht,
in jener Zeit zu leben. Gott sei Dank! Wir Modernen sind doch
bessere Menschen! Gott— interessant muss es ja gewesen
sein
„Nein, es muss sogar schön gewesen sein," sagte jetzt einer
aus dem Hintergründe, und alle sahen sich erstaunt nach ihm um.
Es war ein einsilbiger blasser junger Mann, an den man gar
nicht mehr gedacht hatte. Wie war dieses altkluge Gesicht mit dem
spöttischen Ausdruck eigentlich in diesen harmlosen Kreis gekommen?
Er war zur Begleitung seines Schwesterchens mitgegangen, das, in
den Arm, einer Freundin gelehnt, träumerisch neben ihm saß.
Die scharfen Augen des jungen Mannes glitten fast verächt
lich über die Gesichter seiner Altersgenossen, als er fortfuhr: „Schön
muss es gewesen sein, sage ich Ihnen. Wenn ich an diesem Römer­
thor vorübergehe, denke ich mir nicht, dass unser einer in jene
Zeit versetzt werden könnte, sondern wie es wäre, wenn jene Zeit
einmal zu uns käme, mit all ihren Schrecken und großen Forde­
rungen, wie erbärmlich wir alle dann dastehen würden! Viel Gräss­
liches gab es damals, aber dafür so viel Großes, was wir nicht mehr
kennen. Oder gibt es bei uns heute noch eine Lucretia? Ist so
etwas noch möglich?"
„Lucretia, was hat die gemacht?" fragte die blonde Ker­
steppen leise ihren Bruder.
„Stille, Kleine", war die Antwort, „das verstehst du nicht."
„Ich begreife nicht," sagte der blasse junge Mann weiter,
„wie man mit Grauen an jene Zeit denken kann. Ich für meine
Person habe eine unbändige Freude daran, mir auszumalen, wie
jammervoll wir uns alle anstellen würden, wenn jenes Zeitalter
wirklich mit einemmal über uns kommen könnte, nur so, dass etwa
Gott sich einen Spass mit uns modernen Würmern erlaubte;
denken Sie sich, wenn Julius Cäsar jetzt im Abendsonnenschein
auf seinem Triumphwagen mit vierzehn Rossen durch dieses Thor
gebraust käme— wie wenige würden ihm Platz machen und rufen
„Heil Cäsar!", wie sich's gehört— wie wenige! Die meisten würden,
unfähig ein solches Riesenschauspiel zu fassen, unwürdig dieses
Schauspiel mitzuspielen, ohnmächtig vor seinen Pferden hinsinken
und sich zermalmen lassen wie Würmer, und ihr letztes Röcheln
würde sein: „das war nicht zeitgemäß!" Und die allerwenigsten
würden dem rasenden Laufe der Cäsarenrosse folgen können, um
dann am Ziele zugegen zu sein, wenn Cäsar vom Wagen steigt—
wer von den allerwenigsten würde dann wagen, ihm zu nahen und
seinen Purpur zu küssen, wer würde es wagen, ihn zu berühren,
Cäsar zu berühren, den furchtbaren, zweitausend Jahre alten Cäsar!
Wer würde es wagen!!"
Eine Thurmuhr schlug von der Stadt herüber die gewöhnliche
Abendessensstunde.
Die Gesellschaft erhob sich eilig; es war wie ein erleichtertes
Aufathmen für alle.
In flüsternden Gruppen wanderten sie dem Römerthore zu,
die Mädchen zusammengedrängt für sich, wie ein Häuflein erschreckter
Lämmer, mit scheuen Blicken nach dem unheimlichen Redner, die
Jünglinge mit süßsauren Mienen und gedämpftem Gespräch.
Ein Stück hinter ihnen kam, sein Schwesterlein am Arme,
der blasse junge Mann und lächelte.
Als Minni am Arm ihrer Freundin Lissi das Römerthor
passierte, schnippte sie mit dem Finger gegen das graugrüne Säulen-
gcstkin und dachte: „Was kannst du mir anhaben, dummer Cäsar!
bist ja lange todt!" Dann spitzte sie die Lippen und pfiff leise, aber
kunstgerecht: „Noch sind die Tage der Rosen... ."
Plappertasche.
Van Anton Tschechow.
Einzige autorisierte Uebersetznng von Wladimir Czumikow.
atalja Michajlowna, eine junge Frau, die am Morgen aus
Jalta heimgekehrt War, aß zu Mittag und erzählte ihrem
Mann, ohne ihr Zünglein auch nur eine Secunde stillstehen zu
lassen, von den Herrlichkeiten der Krim. Der Mann blickte ihr
begeistertes Gesicht voll Entzücken und Freude an und stellte nur
ab und zu ein paar Fragen. ..
„Aber man sagt, das Leben soll dort furchtbar theuer sein?"
„Ja, wie soll ich dir sagen, Papachen? Meiner Ansicht nach
wird darin stark übertrieben. Der Teufel ist nicht so schlimm, wie
man ihn an die Wand malt. Ich, zum Beispiel, hatte mit Julija
Petrowna ein sehr bequemes und anständiges Logis für zwanzig
Rubel täglich. Alles, mein Schatz, hängt von der Kunst ab, sein
Leben einzurichten. Natürlich, wenn man Ausflüge in die Berge
macht. .. zum Beispiel auf den Aj-Petri ... sich ein Pferd, einen
Führer nimmt— ja, dann natürlich wird es theuer. Schrecklich theuer!
Aber Wasiczka, was sind dort für Be—erge! Stell' dir vor, so hohe, hohe
Berge, tausendmal höher als die Kirche... Oben ist nur Nebel,
Nebel und Nebel ... Unten riesige Felsen, Felsen und Felsen ...
Und die Pinien ... Ach, ich mag nicht daran denken!"
„Aber, was ich sagen wollte... Unter anderem las ich hier in
einer Zeitschrift von den dortigen Führern, den Tataren ... So eine
Schweinerei! Ist an ihnen denn wirklich etwas Besonderes d'ran?"
Natalja Michajlowna rümpfte verächtlich das Näschen und
schüttelte mit dem Kopf.
„Gewöhnliche Tataren, nichts Besonderes.. ." sagte sie.
„Uebrigens habe ich sie nur flüchtig, von weitem gesehen... Man
zeigte sie mir, aber ich gab nicht acht darauf. Ich habe, Papachen,
immer ein Vorurtheil gegen alle diese Tscherkessen, Griechen...
Mauren gehabt! ..."
„Man sagt, dass sie furchtbare Don Juans sein sollen."
„Vielleicht! Es gibt ja Frauenzimmer, die .. ."
Natalja Michajlowna sprang plötzlich auf, als wäre ihr etwas
Schreckliches eingefallen, blickte eine halbe Minute lang den Mann
mit erschrockenen Augen an und sagte, indem sie jedes Wort dehnte:
„Wasiczka, ich will dir nur sagen, was es für un—mo—ra—
lische Frauen gibt! Ach, was für unmoralische! Und nicht etwa,
weißt du, aus den unteren oder mittleren Ständen, nein, Aristo­
kratinnen, diese aufgeblasenen dorr—ion—Damen! Geradezu fürch­
terlich, ich traute meinen Augen nicht! So lang ich lebe, vergesse
ich cs nicht! Wie ist es nur Möglich, sich so zu vergessen, dass ...
Ach, Wasiczka, ich will davon gar nicht sprechen? Nehmen wir zum
Beispiel meine Reisegefährtin, Julija Petrowna ... So einen
guten Mann hat sie, zwei Kinder... gehört zur guten Gesellschaft,
spielt sich immer als eine Heilige auf, und— plötzlich, kannst du
dir denken.. .? Aber, Papachen, das bleibt natürlich sntrg norm.—
Gibst du dein Ehrenwort, dass du es niemandem erzählen wirst?"
„Na, so etwas! Natürlich erzähle ich es niemandem."
„Ehrenwort? Hörst du! Ich glaube dir ..."
Die junge Frau legte die Gabel hin, machte ein geheimnis­
volles Gesicht und begann im Flüsterton:
„Stell dir so etwas vor... Einmal reitet diese Julija
Petrowna in die Berge ... Es war ein wundervolles Wetter! Sie
ritt mit ihrem Führer voraus, etwas weiter zurück folgte ich. Wir
waren vielleicht so drei, vier Werst geritten, als plötzlich, verstehst
du, Wasiczka, Julia aufschreit und sich nach der Brust fasst. Ihr
Tatare greift sie um die Taille, sonst wäre sie aus dem Sattel
gefallen... Ich reite mit meinem Führer zu ihr heran. .. Was
ist? Was ist passiert? ,Ach°, schreit sie, sich sterbe! Es wird mir
schlecht! Ich kann nicht weiter!' Stell dir meinen Schreck vor!—
Dann reiten wir zurück, sage ich. ,Nein,' sagte sie, ,Natalie, ich kann
nicht zurückreiten! Wenn ich noch einen Schritt mache, so sterbe ich
vor Schmerzen! Ich habe Krämpfe!' Und sie bittet und fleht mich
und meinen Sulejman um Gotteswillen an, dass wir in die Stadt
zurückzureiten und ihr Hoffmann-Tropfen holen, die ihr helfen."
„Wart 'mal... Ich verstehe dich nicht ganz. .." murmelte
der Mann, sich die Stirn reibend. „Du sagtest doch zuerst, dass du
diese Tataren nur von weitem gesehen hättest, und jetzt erzählst du
mir von irgend einem Sulejman?"
„Du fängst wieder mit deinen Wortklaubereien an!" sagte
die Frau mit einer Grimasse, ohne auch nur im geringsten ver­
legen zu werden. „Ich kann so ein misstrauisches Wesen nicht ver­
tragen! Nein, das kann ich nicht leiden."
„Ich sage ja nichts, aber ... wozu die Unwahrheit reden?
Bist du mit dem Tataren geritten, so bist du geritten, und damit
basta. Aber... wozu solche Ausflüchte?"
„Hm! ... So komisch zu sein!" empörte sich die junge Frau.
„Auf Sulejman eifersüchtig! Ich möchte doch wissen, wie du ohne
Führer in die Berge geritten wärst! Ich kann es mir vorstellen!
Wenn du die dortigen Verhältnisse nicht kennst und das nicht be-
greifft, so schweig lieber. Sei still und schweig! Ohne Führer kann
man dort nicht einen Schritt machen."


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 17 ]
Nr. 294.
Wien, Samstag,
Dir Zeit.
19. Mai 1900.
Seite 111.
„Natürlich!"
„Bitte dieses dumme Lächeln zu unterlassen! Ich bin dir
nicht irgend eine Julija... Ich vertheidige sie auch nicht, aber
ich ... hm! Wenn ich mich auch nicht als Heilige aufspiele, so
habe ich mich doch noch nicht so weit vergessen. Mein Sulejman
durste die Grenze nicht überschreiten... Ne—in! Julijas Mametkul
pflegte bei ihr die ganze Zeit zu sitzen, bei mir aber hieß es, wenn des
Abends die Uhr elf schlug, sofort:,Sulejman, marsch! Gehen Sie? Und
mein dummes Tatarchen geht auch. Ich hielt ihn streng, Papachen...
Sobald er anal wegen des Geldes oder sonst irgend was zu knurren
begann, kam ich ihm gleich: ,Wie? Wa—as? Wa—a—ae?‘ Gleich
fiel ihm das Herz in die Hosen... Ha—ha—ha... Augen hatte
er, schwarz, pechschwarz, wie eine Kohle, verstehst du, Wasiczka, ein
tatarisches Frätzchen, so dumm und komisch ... Ich hielt ihn
stramm! So!"
„Ich kann es mir vorstellen .. ." brummte der Gatte, während
er Brodkügelchen rollte.
„Dummer, Wasiczka! Ich weiß ja, was du für Gedanken hast!
Ich weiß, was du denkst... Aber ich versichere dich, dass er bei
mir sogar während der Ausflüge die Grenzen nicht überschreiten
durfte. Wir reiten zum Beispiel in die Berge oder zum Wasserfall
Usczan-Su, und ich sage ihm stets: ,Sulejman, hinten reiten! Na?
Und immer ritt er hinten nach, der Aermste... Sogar während...
sogar an den allerpathetischesten Stellen Pflegte ich ihm zu sagen:
,Und trotzdem darfst du nicht vergessen, dass du nur ein Tatar
bist, während ich die Frau eines Staatsraths bin? Ha—ha .. ."
Die junge Frau begann zu lachen, sah sich dann schnell um,
machte ein erschrockenes Gesicht und fuhr fort zu flüstern:
„Aber Julija! Ach diese Julija! Ich verstehe, Wasiczka,
warum soll man nicht etwas Spass machen, warum soll man sich
nicht eine Erholung nach der Leere des gesellschaftlichen Lebens
gönnen? Das geht ja alles... spasse und erhole dich, soviel du
willst, niemand wird es verurtheilen. Aber so etwas ernst zu
nehmen, Scenen zu machen... nein, sag' was du willst, das
verstehe ich nicht! Stell' dir vor, sie war eifersüchtig! Na, ist so
etwas nicht dumm? Einmal kommt zu ihr der Mametkul, ihre
Passion... Sie war nicht zu Hause... Nun, ich rief ihn zu
mir herein... wir kamen ins Gespräch, dies und jenes ... sie
sind ja, weißt du, zu komisch! So vcrgieng ganz unvermerkt der
Abend... Plötzlich stürzt Julija herein... überfällt mich, und
Mametkul... macht uns eine Scene... Pfui! So etwas ver­
stehe ich nicht, Wasiczka!"
Wasiczka räusperte sich, runzelte die Stirn und begann im
Zimmer auf und ab zu gehen.
„Ein lustiges Leben führtet Ihr dort, das muss man sagen!"
brummte er mit einem verächtlichen Lächeln.
„Na, wie das du—umm ist!" sagte Natalja Michajlowna ge­
kränkt. „Ich weiß, woran du denkst! Du hast immer solche schmutzige
Gedanken! Nun, dann werde ich dir eben nichts erzählen. Nein!"
Die junge Frau warf schmollend die Lippen auf und ver­
stummte.
Stimmen aus dem Publicum.
D,ih neue Wiener Coiiuiuinal
Anleihen.
Die neue vierprocentige Anleihe der Commune Wien im
Nominalbeträge von
dreißig Millionen Kronen
zur Deckung des Erfordernisses für den Bau und Betrieb
Alexander Weigl’s
Unternehmung für Zeitungs-Ausschnitte
„Obsenrer"
WIEN, IX/I. Türkenstrasse Nr. 17
liest alle hervorragenden Journale der Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Ailikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über jedes gewünschte Thema.
= Prospecte gratis und franco.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ciirort und Stalilliatl Königs wart (Böhmen.)
Haupt-Depot bei S. riNOAK. jnil., k. k. Hoflieferant, Wien, I. Josomirgottelraese 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen. Centralkanzlei Wien,
I. Ka mthn erring 5. 1197
städtischer Elektricitätswerke
ist in den Handel gebracht worden.
Die Anleihe wird mit 4% jährlich verzinst. Die Zahlung der
Zinsen erfolgt in halbjährigen, am 1. April und am t. Oetober nach­
hinein fälligen Raten.
Die Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuldverschreibungen bei­
gedruckten Tilgungsplane innerhalb SV Jahren.
Der Stadt Wien bleibt das Recht vorbehalten, vom Jahre 1910
angefangen, jeweilig auch eine größere, als die im TilgungsPlane fest­
gesetzte Anzahl von Schuldverschreibungei auszulosen oder auch alle noch
tm Umlaufe befindlichen Thcilschuldverschrcibnngen halbjährig anszm
kündigen und zur Rückzahlung zu bringen.
Auf Grund des Gesetzes vom 8. April 1900, R.-G.-Bl. Nr. 71,
sind die Schuldverschreibungen und Coupons dieses Anlehens von der
Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren Gebüren befreit,
und es können diese Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden Anlage
von Capitalien der Stiftungen, der unter öffentlicher Aussicht stehenden
Anstalten, dann von Pupillar-Fideicommiss- und Depositengeldern,
und zum Börsencurse jedoch nicht über deren Nennwert, zu Dienst-und
Geschäftscautionen verwendet werden.
Zufolge Gemeinderathkbeschlusses vom 9. März 1900, Z. 2682,
verpflichtet sich die Gemeinde Wien, die nach dem Gesetze vom
26. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, von den Zinsen dieser Schuldver­
schreibungen zu entrichtende Rentensteuer auf die Dauer ihres gesetz­
lichen Bestandes selbst zur Zahlung zu übernehmen.
Die Coupons und die verlosten oder gekündigten Schuldverschrei­
bungen werden demnach ohne Abzug irgendwelcher derzeit bestehender
Steuern oder Gebüren bei der Hauptcasse der Stadt Wien oder bei der
Oesterreichischen Länderbank in Wien oder bei den mittels besonderer
Kundmachung bezeichneten Stellen des In- und Auslandes eingelöst.
^—^
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.68 per Meter.
Nur echt, ivenu direct von mir bezogen!
6. Henneberg,Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 18 ]
Seite 112.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
19. Mai 1900
Nr. 294.
PR.OSPECT.
Kömgl. MM. 4proceilt. StMtö-Kenjt»alllejhe in Krouen v. I. 1900 im Uoulinallrelmge vou 120,000.000 K.
K u ii (1 in a c li ii g.
Der Königlich ungarische Finanzminister wurde durch§ 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur
Beschaffung: a) jenes Theiles des im 8 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen,
welcher nach der auf Grund desselben Paragraphen erfolgten Begebung' 3'/-Procentiger Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist,
d. i. von 31,917.792 Kronen, b) der 390.238 Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund des 8 7 des Gesetzartikels XXX vom
Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen im Nominalwerte von 60,000.000 Kronen, endlich e) der auf Grund des Gesetzartikels XXX
vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen Präliminierten Beträge
von zusammen 74,800.000 Kronen, im ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronenwährung lautende
4procentige steuerfreie Rcntenobligationen auszugeben.
Der Königlich ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittierenden Anleihe auf Nominale Kronen
120,000.000 festgesetzt..
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in: 2.000 Abschnitten lit. A (3h. 200.001—202.000) zu je 100Kronen,
4.000 Abschnitten lit. 8 (Nr. 300.001—304.000) zu je 200 Kronen, 14.000 Abschnitten lit. C (Nr. 224.001—238.000) zu jebOOKronen, 96.000
Abschnitten lit. D (Nr. 570.001—666.000) zu je 1.000 Kronen, 1.600 Abschnitten lit. E (Nr. 30.001—31.600) zu je 10.000 Kronen,
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitierung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden
Veränderungen mit den auf Grund des Gesetzartikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4procentigen Staats-Rentenanleihe-Schuld-
verschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache
ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des Königlich ungarischen Finanzministers, des Directors der Königlich ungarischen
Staats-Centralcassa und des Vorstandes der Kön. Ungar. Credit-Buchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4% für's Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am
1. Juni und 1. December jedes Jahres nachhinein verzinst. Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen,
sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können. Nach den
allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen Finanz-Ministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz
oder theilweise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerte zurückzuzahlen. Die Schuldver­
schreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebären und Steuern
befreit, und wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebüren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so dass die Coupons
ohne jeden Abzug eingelöst werden. Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere
von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rückzahlung bestimmten Termine an gerechnet. Der Inhaber kann die Zinsen,
sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, bezw. der gekündigten Schuld­
verschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der Königlich ungarischen Krone, sowie bei den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesetzartikel XVII
vom Jahre 1892 festgesetzten Kronenwahrung; in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R.-W. zum jeweiligen Wechselcurse, zu welchem der
Rembours erfolgt; in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweilegen Wechselcurse, zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar: bei der
Königlich ungarischen Staats-Centralcassa in Budapest und bei den Königlich u> garischen Staatscassen in Budapest und Agram,
sowie bei sämmtlichen Königlich ungarischen Steuerämtern; ferner bis auf Weiteres:
in Berlin bei dem Bankhause S. Bleichröder,
„„„ Mendelssohn& Co.,
„ der Dank für Handel u d Industrie,
„ Frankfurt a. M.„ dein BankhausM.A von Rothschild dt Söhne,
„ Amsterdam„ der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in
Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem Königlich
ungarischen Finanzministerium beauftragten Stellen.
in Budapest
„ Wien
Berlin
bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„„ K. k. priv. Ocstrereichisch« Credit­
anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ K. k. priv. allgemeinen österreichischen
Boden-Creditanstalt,
„ dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
der Direction der Disconto G sellschaft,
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie 4procentige Staats-Rentenanleihe in Kronen
beziehen, werden außer im „Budapest! Közlöny" und in der „Wiener Zeitung", auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei
Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.__..
Budapest, am 12. Mai 1900. Der Königlich unganjche Fmanzmlmster: Lufeacs m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Sr. Excellenz des Herrn Königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70.000.00!) Kronen Königlich ungarische 4proccntige Staatsrenten-Anleihe vom Jahre 1900 zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet am Mittwoch der 23. Mai I960
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstungen unter den an betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bei der Königlich ungarische» Staatseentral-Cassa in Budapest, den Königlich ungarischen Staatscassen
in Budapest und Agram und bei sämmtlichen ungarischen Stener-Aemtern;
ferner: in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
„ Wien„ S. M.' v. Rothschild,
„ der K. k. priv. Oestcrrcichischen Credit-Anstalt fiir Handel und Gewerbe,
„„ K. k. prwilcgirten allgemeinen österreichischen Boden-Crcdit-Anstalt,
„ Brünn, Karlsbad Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt fiir
Handel lind Gewerbe, außerdem:
in Berlin bei der Direction der Disconto-Desellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn& Co. und der Bank
für Handel und Industrie,
M. A. von Rothschild& Söhne und der Filiale drr Bank für Handel und Industrie,
Sal. Oppenheim jun.& Co.,
der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne und M. M. Marburg& Co.,
E. Heimann und G. v. Pachaly's Enke!,
L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal& Co. und der Amsterdam'schea Bank,
. L. Lambert und der Banque de Bruxelles.
Für die Subscriptionen in Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest
und Troppau gelten folgende Bedingungen: 1. Der Subscriptionspreis ist auf 91"/« zuzüglich der Stückzinsen zu 4%
vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt. 2. Die Subscription erfolgt mittels des für dieselbe
bestiminten Anmeldungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer jeden Subscriptionsstelle
ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen. 3. Bei der Subscrip­
tion ist eine Caution Vvtl fünf Procent des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Barem oder in solchen nach dem Tagcs-
curse zu veranschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet. 4. Die Zutheilung wird sobald als
möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmel­
dung beträgt, wird die überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben. 5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender
Coupon am 1. December d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5. Juni d. I. ab bis längstens 15. August d. I. abzunehmen.
Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht
unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungs-
stelle mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist. 7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
S. M. v. Rothschild. Ungarische allgemeine Creditbank.
K. K. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt K.K.privilegierte allgemeine österreichische B den-Credit-Anstalt.
für Handel und Gewerbe.
Frankfurt a> M.
Kokn
Hamburg
Breslau
Amsterdam
Brüssel


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 19 ]
SUDTIROL, ÖSTERREICH
- VETRIOLO
(hochalpine Carorte). Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
ganzjährig, Sommer n, Dinier genJTnet. —■ Seit dem 1. Jänner 190IJ unter neuer Verwaltung. Die erste Curzeil unter neuer Leitung beginnt am 15. Hai 1900.
ßellilo-Arskuwitffer stallen Apotheken erhältlich.— £coicn=Stat!tmaffcr ukeuira-Zchmachmalsrr.
Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.— Directe Eilzugsverbindung von und
nach allen Richtungen. Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
, sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie durch die Directionskanzleien in Char-
'lottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).— Telegrammadresse:
^Polly-Levico. Iler Generaldirector der Curstadt Levico-Vetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Bestrenommierte
Arsen-Eisen-Heil­
quellen gegen alle
auf fehlerhafte Blut­
zusammensetzung
beruhenden Leiden, wie Blutarmut,
Bleichsucht, Scrophuiose, Rhachitis,
besonders bei Nervenkrankheiten,
Schwächezuständen, Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-, Darnpf-
und Heissluft, elektr. Licht-, Moor-
und Sandbäder.
Ciiltig ab 1 ITKai 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gültig ab 1. Mal 190».
Die Nachtzeit (6™ Abs. bis
5 59 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten­
ziffern kenntlich gemacht.
1)"
1055
1 35
845
444
1000
Persz.
Seil. 1.
Sch
. l.
Persz.
Postz.
PeTsz. Persz.
Sch. Z.
Postz.
Scli.Z.
20
4/a
4
14.
i
16t)
ia
2
IO
6
.11.111. I.II.I1I.
1
ui.iii.
I.ILIII.
1.11.1a.
i.a.
UI.III.
i.a.in.
UI.III.
L1I.I1I.
5 50
1 45
8 15
*8«
1 00
350
4 so
8 25
; 8«
945
ß47
e8 15
* d 23
1 36
5 08
e8
9 LI-
7 40
8 37
8 59
*10 07
2 07
4 38
5 37
92411021
1036
953
(013
10 38
*12 28
4
22
610
7 52
11 09 1 2 58
12 10
1021
10 56
10 59
*12 5«
4 54
tzss
821
1130
{ 29
122!
1107
12 29
2 20
8 ü
8
(119
2 23
6
09
931
2'59
i
1 48
Lg
g
1
112011143
2 20
S
20
f
9 38
12 18
3
115
>2
11 SS
3 43
8
19
10 ii
4 i*>
jfl
2 31
7 52
© CJ
9 SV
H
215
\ 45
7 32
£>
1
8«
*6 02
1
920
7 50
4 27
10
27
■e a
6 37
11 so
7 12
UOO
'S§
|
10 27
1245
3
57
8
18
I
noo
120
3 04
213
1
50
6
29
1028
>
6 ss
2 59
1
54
8 13
S
00
10«
.1«
04
H 12
2 36
741
2
23
f
45
1]
32
617
1
08
6
17
15
Ol
7
12
2 37
7
12
:
01
1
41
10«
7 18
10
49
5 56
12 03
1
45
11 rs
1
45
36
1 39
3
Oo
3
00
"
44
3 16
3
16
29
1
00
4
00
c
50
&09
5
09
10 08
5
2si
5
26
10 *3
2 ss
1
41
1209
305
8 28
313
8
38
1
00
349
9 29
} 44
9 06
1 40
41!
In 03
4 16
9
41)
2 24
4
42
10«
7 48
1
24
4 20
c
> 33
11
15
4 31
5
53
l-)43
8 20
7 23
7
58
323
937
917
917
11 -0
i 00
j 00
940
8 34
942
8 57
4 51
1
ü
1118
10 08
6 34
57
6 16
210
11
05
_2 80
559
2 05!
1
08
1045
6 34
1
25
6«
1
10
ÜU
1 36
635
2 25
i
35
6 40
6 55
1145
lO 18
12«
10 18
6
37
900
10 25
9 40
”5
35
6 50
10 DO
1
■JO
530
12 52
2 07
4 08
8«
ßöO
4 29
6«
1005
l
an
Wien (Siiilbahnhof)
Baden
Wr.-Neustadt
Semmering
Mürzzuschlag...
Neuberg
Kapfenberg
Au-Seewiesen...
Bruck a. M
Leoben
Eisenerz
Selzthal ..
Wörgl ....
Innsbruck.
Villach
Venedig
Graz
Spielfeld
Purkla (Gleicbenberg)
Luttenberg
Marburg
Klagenfurt
t Villach
Toblach
Bozen-Gries
Meran
Trient
Mori
Arco
Riva ...
Verona
Pragerhas
Pettau
Cilli
Steinbruck
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Matt
Pola
Nabresina
Görz
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
Neapel
Mailand.
Genua ..
Nizza...
Triest
Persz. Seh. I.
7 43
7 Öß
620
4 29
3 52
I
219
210
137
12 30
1013
6 40
8 50
9 39
7 31
6 55
I
»SS
Iah
850
i
1 58
6«
6 20
523
4 20
320
llii
840
2 56
10 09
8 35
2 29
1 45
1 29
12 5
7 50
1129
9 52
808
520
8 ss
7 10
1025
6 30
a 22
930
11 15
1 05
8 35
12 20
8ÜÖ
800
98t
, 40
10«
1237
342
9 16
7 18
1 20
Wien (Mnibäimiiof)....
Sopron (Ofdf-nbnrg).
Szombathely....
Nagy-Kanizsa ..
Zägräb ■(igram)...
Bares
Pakracz
ab
8 54
558
400
1245
7 39
9 15
2 50
9 50
7 23
1 40
1057
g 04
6 05
Sch. Z.
PoctZ. j
PsldZ.
Sei. Z.
Per«),.
Sch. Z.
Persz.
3/a
7 f
s
5
15t)
1
11
1. 11. 1 a.
l.U.IU.[::
ui.ai.
UI.III.
1. II.
I.ll.lll.
I.ll.lll.
945
7 071 i
4 00
8 so
9 00
9 16
115
9 14
„ c*. 1
325
|
1
12 37
8 52
2 56
7
28
810
8 24
12 03
7 31
3 22
101
613
6 so
7 08
1019
7 01
2 34
121 3
5«
620
6 37
942
616
|
1122
547
547
5 57
12 so
1021
|
8 33
4 05
| 7 oo|
1'
fl
1
6 00
550
12 36
1007
4si
s-
534
826
520
11 19
911
a
447
k
19
10 25
5 38
558
|s
[
1
2 ss
7 52
0 35
^■3
2 16
22E
1038
1
fl ’s
7 46
7 46
|
8 58
1
0®
633
633
12 so
4-51
1
10 56
B|
904
445
51L
-5 *■
210
1003
8 05
3
49
j£
4 31
1
00
816
6 °i
Sis
4 48
3 10
|
7 40
215
R
,27
2 30
1148
310
II 48
12 45
u-
ob
1(156
7 15
1
4:4
7 43
1245
4 19
4 19
8 15
3 vl
3»
10 58
2 54
2 54
9 57
2
21
2 21
813
07
1 07
[7 56
12 50
19 50
6 50
1
fi53
1
32
2 s«
5 43
1 56
521
2 60
1 33
4 40
2
05
12 Ü
12 54
9 40
940
250
12«
1151
1240
9
14
1015
1
Z
31
8 ss
1
215
6 15
1051
7
15
801
925
9
24
6 57
4 45
i(
35
210
2 05
4 50
10 35
910
10 50
610
230
9 40
11!°
8 53
1
2 55
11 25
7 35
t« 35
305
10 SV
3 25
9 55
(
8 is!
5 35
3 sv
219
12 sv
7 07
845
35 1|
6 1«
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind von
unten naeh oben
zu lesen.
* Erst vom 1. Juni.
Schlafwagen (1- Classe): Ostende—Wien.—Triest und Wien—Venedig (Wien ab 82 5. Wien an 915), Wien—Marburg— Franzeniäfeste— Ala (Wien ab 9^5,
Wien au 82 0). e v—"
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien—Leoben—Venedig—Mailand, Klagenfurt und VHlach, nod Wien—Pontafel (auch III. Classe) (Wien ab 745,
Wien an 94 5). Wien—Marburg-—Eranzensfeste—Ala (Wien ab 94j), Wien an 820), Wien—Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 815, 8 25. Wien an 85L.,
915 ), Wien—Görz- Cormons (Wien ab 815, Wien an 85 0V Wien—Cormons-—Venedig (Wien ab 82£, Wien an 91&), Wien—Sopron— P6cs und Eszek.
(Wien aw <»d 0, Wieu an 853, 9 35). Wien—Sopron—Zakany—Agram (Wien ab 1050, Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof'Cassen, jene für die Wiener Xiocalstrecken auch ln den Tahak-
Trafiken käuflich zu haben.


[ 2023-06-29 10:51:14.600 - 19000519 - Seite 20 ]
uuuuiiA.
■ von
'JOSEF HUTTRER
WIEN 1065
XIV. Hoglgasse Nr. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden nnd
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
Preisen.
Illustrierte Preisblätter sowohl über
Caasen als Eisenmöbel auf Wunsch
gratis und franco.
MUS
M. Neumann,
I. Känitnrrstvaßk 18.
lAbtheilung für feine Herren-
klrider noch Maß.
Großes Lager feinüer engli­
scher u. inländischer Stoffe.
Muster, illustrirte Modebiärter »nd
Maßonleituug, aus Verlangen gratis.
Seideiiwli^che
I nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
{Unterkleidung; geht nitslit ein. Tadel*
lose Confeotiou nach M&a. J. Müller,
Egpr (Böhme«}. Krste Österr. Seiden-
i wäsöhe-Manufactur,
i Muster etc. frauco. Lobendste Anerken*
{ nunge n. AerztUch e mpfofaler»<
• d"
Kameelhaar-Havelok
mit ganzer Pelerine fl. 8.
Erlinger Loden-Have­
lock mit ganzer Pelerine
fl. 9. Tiroler Havelocks
mit ganzer Pele--"'
fl. 10.
Jacob Rotftbcrgcr, f. u. f. Host
U-ferant, Wir», I.Bez. StcphanS-
ptatz 8,
Der Verdanf findet täglich bis
12 Mir Nachts stakt.

