
[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 1 ]
XXIV. Band.
Wien, den 8. September 1900.
Nummer 310.
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Dr. Mor Gurrtchard »»» Dr. Heinrich Ammer.
^Literatur und Theater) (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
nßsll:
Auflösung. Von K.
Das neue Regime in Italien. Vom italienischen Kammer-
deputierten Dr. Rapolcone Colajanni.
Die' staatsrechtliche Stellung dcc czcchischen Parteien. Von
Prof. Dr. Th. G. Masaryk.
Vom englischen Arbeiter. Von Eduard Bernstein.
Die Religionsfragc in China und in— Europa. Von
Iulins Lippert.
Die Malerei aus der. Weltausstellung. Von Richard Muther.
Marie Ebncr-Eschcnbach. Bon I. I. David.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Epigone. Von Marie v. Ebncr-Eschenbach.
Das Mittagsmahl. (II Pranzo.) Frei nach Gabriele
d'Aunnnzio von Christian Morgenstern.
Nachdruck nur mit Angabe der Quelle „Die Zelt" gestattet.
Erscheint ;eöen Samstag.
preis vierlrHährlich 6 Kronen (5 Mark), die einzelne Nummer 60 Heller (50 Pfennige).
Redaction und Administration:
Wien, IX|3, Günthergasse Or. 1.
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin, Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommandantenstraße 16.
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechert, Rew-Zorl 9 Pust 16. Slrsel.
Telephon 6416.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Zeitungs-Reclamationen sind in Besterreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3860, in der Zeitungs-Preisliste des Deutsche«
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 2 ]
Anzeigen auf den Hlmschkagfeiien: Die vicrgespaltene Nonpareille-Zeile oder deren Raum 30 Heller.— Anzeigen in der Rubrik „Stimmen au,
dem Nnölicum": Die einspaltige Petit-Zeile oder deren Raum IL 1 20.
Äücher-Einlauf.
Die Redaction behalt sich bor, auf die
hier angezeigten Biicher nach Maß­
gabe des Ramnes näher einzugehen.
Anna Ritter. Befreiung. (Gedichte.) Stutt­
gart, I. G. Pottasche Buchhandlung.
Anna Polka. Grüß Gott, ioo Verse! für
Postkarten. Neutitschein und Wien,
Rainer Rosch.
Sigurd Alfar. Zlvei Königskinder. Höchst
a. M., Apollo-Verlag Ernst Henhs.
K. k. Eifenbahn-Mrnrsterittm. Bericht über die
Ergebnisse der t. k. Eisenbahn-Verwaltung
für das Iabr 1809. Wien, 1900. Verlag
des k. k. Eisenbahn-Ministeriums.
P. H a chet-Soup l et. Examen Psycholo-
girjiie des ammaux. Paris, Schleicher&
Gui'l launte de Greef. Proidemes de
Philosophie positive. Paris, Schleicher&
Freies.
Dr. Jnlins Buuzel. Monats-Budget eines
Grazer Arbeiters. Graz, 1900. In Com­
mission bei Leuschuer &- Lubciiskp.
Dr. med. G. H. Bern dt. Buch der Wunder
und Geheimwissenfchafteu. Leipzig, Os­
wald Mutze.
Dr.HeiurichGrafCoudenHove. Politische
Studie über Oesterreich-Ungarn. Wien,
Gerold 8c Co-
Gr?« st Mattrbofer. Handbuch für den poli­
tischen Verwaltungsdienst in den im Reicks-
rathe vertreteuen Königreichen und Landern
mit besonderer Berücksichtigung Der diesen
Ländern gemeinsamen Gesetze und Ver­
ordnungen Wien, 1900. Manz'fche k. k.
Hof-Buchhandlung.
Berthold Weiß. Ein Tag. Leipzig, Wil­
helm Friedrich.
Mene TekeU Wohin die deutsche Wclkpolttik
führt. Von eitlem altniodischen Politiker.
Berlin, Hermann Walther.
Prof. Dr. Eduard Albert. Lvrifches und
Verwandtes. Wien, Aisred Holder.
St. Gonscho rowski^ Hosianna. Bühnen­
dichtung in drei Scenen. Dresden, E.
Piersons Verlag.
Arthur Zapp- Um Sammt und Seide. Ber­
lin und Leipzig, Johannes Cotta
Franz Wcdekind.. Ter Kammersänger.
2/Aust. München,'Alb. Langen.
Koloman Micksäth. Die Taube im Käsig.
Deutsch von Lndw. Wechsler. Berlin und
Leirrzig. Johannes Cotta'.
W. Wh l. 'Mairage in Oberamniergan. Zürich,
Cäsar Schmidt.
Der Prinz von Gales. Sitten­
bilder vom Königshofe oder: Die Cor-
ruptivtl in Hängland. Zürich, in Com­
mission bei Cäsar Schmidt.
Dr. Boris Minzes. Die rechtlichen und
wirtschaftlichen Beziehungen des Grosi-
fiirsienthnms Finnland und der Balkan-
staaten zu Russland. Berlin, K. Hosfinanu.
Ludwig Bräutigam. Das französische
Bayreuth. Goslar, F. A. Lattmaun.
Victor Hadwiger. Gedichte. Dresden und
Leipzig, E. Piersons Verlag.
F. Ritter v. Feld egg. Beiträge zur Philo­
sophie des Gefühles. Leipzig, Johann
Ambrosius Barth.
Bjvrustjerue Björuson. Uber unsere
Kraft. München, Albert Langen.
Ernst v. Plen er. Eine Krcisorduung für
Böhmen. Wien und Leipzig, Wilhelm
Braumüller.
Bericht des Curatoriums der
Baron Hirsch-Stiftung. Wien 1900, Mvriz
Waizuer& Sohn.
Wetvwski Liberius. Ein Sommernachts-
Begebnis. WienundLeipzig, Karl Konegen.
Arbeitsstatistisches Amt im k. k. Handels-'
Ministerium. Sociale Rundschau. Wien,
Alfred Hölder.
L. Hansjäkob. Aus dem Leben eines Un­
glücklichen. Stuttgart und Wien, Josef
Roth'sehe Verlagsbuchhandlung.
H. Geissler. Das bürgerliche Wohnhaus.
S. Heft. Hildburghausen, technische Ver­
lagsbuchhandlung.
Dr. Map I. Bonn. Die Vorgänge am
Edelmetallmarkt in den Jahren 1870—1870.
Stuttgart, I. G. Cottascke Buchhandlung.
Dr. Stanislaw Garski. Etika Ludwika
Feuerbaeha. Krakau Rakladem wtzdaw-
nierwa. „Krytpti".
Albert Grünwrdel. Mythologie des Bud­
dhismus in Tibet und der Mongolei.
Leipzig, F. A. Vrockhaus.
Tr. Rudolf Kleinpaul. Der Mord von
Konitz und der Blutaberglaube des Mittel­
alters. Leipzig, Schmidt& Günther.
Pros. Dr. V. Weise. Die deutschen Volks­
stämme und Landschaften. Leipzig, B. G.
Teubner.
Robert Owen. Eine neue Auffassung von
der Gesellschaft. Vier Aufsätze über die
Bildung des menschlichen Charakters, als
Einleitung zur Entwickelung eines Planes,
die Lage' der Menschheit allmählich zu
verbessern. Nach der dritten im Jabre 1817
in London erschienenen Ausgabe übersetzt
und erklärt von von Prost Oswald Colt-
mann. Leivzig, C. L. Hirschield.
Wilhelm Schräder. Erfahrungen und
Bekenntnisse. Berlin, Ferdinand Dümmler.
Georg Schwabe. Vielleicht? Leipzig, Wil­
helm Friedrich.
Ba c. Lalles de null. Album inedit en eou-
leurs. Preface du i’ierve Voller. Paris,
H. Simonis Empis, Editeur.
Erich Marcks. Deutschland und England in
den großen europäischen Krisen seit der
Reformation. Stuttgart, I. G. Cvtta'sche
Buchhandlung.'
Heinrich Seidels Erzählende Schriften.
24.—30. Lfg. Stuttgart, I. G. Cvtta'sche
Buchhandlung.
ZSallerkeikanstakt„ Onsn pievols"
Wien, VI. Mariahilferstraße (e und (d
ürztl. Inst. f. Waffercuren, Lichtbäder, manu­
ellen. maschinelle Massage u. Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Modernste Einrichtung.
Gesonderte Curräumefür Herren u. Damen.
dressen
aller Branchen und
Länder unter Garantie,
zamAuikletienod. auf Listen.
Welt-AdressenVerlag
Gttiil Ueirr.Leiprig.
_. Katalog gratis.„
Telegr. Adresse „Wellreiss-Leipiig.
Kleiderhaus
M. Neumanu,
I. Kärntnrrstraße 19.
Abtheilung für feine Herren­
kleider nach Maß.
.Großes Lager feinster engli­
scher u. inländischer Stoffe.
Muster, illustrirte Modeblätter und
Mastauleituug, auf Verlangen gratis.
Schauspiel- und Opernschule
350 tilg- Schüler
350 mg. Schüler
Französische Sprache, Literatur, recht- iM TaimterricM.
i 6. jahr B. Oeffentliche Vorstellungen, iß. Jahrg.
Lehrkräite: Director Otto: Oscar Gimnig, k. k. Hofburg-
sekaua-pieier; Wilhelm Popp, Kaimund-Theater; Willibald Hor-
witz, ein. k. k. Hofopernsänger etc. etc.
Kärntnerring 3, 11—3 TJhi*.
1272 Prospecte und Vorprüfungen gratis.
(
Wmfonst unb portofrei
erhält Jedermann
eine Probenummer
der Wiener Halbmonatschrift
Documente der Frauen
herausgegeben von Marie Lang,
Führendes, vollständig unabhängiges Organ der österreichischen
Frauenbewegung.
Bezugspreis für Oesterreich: X 6.— jährlich, X 3.— fydb*
jährlich; für Deutschland Mk. 6.40 jährlich, Mk. 3.20 halbjährlich
incl. Postporto; durch jede Buchhandlung und durch die Admini­
stration Wien, VII/1 Magdalenenstraße 12 zu beziehen.
Am 1. Oktober beginnt ein neues Abonnement.
Oie
Münchener
lljiniiriur
103. Jahrgang
103. Jahrgang
erscheint ab js. September
täglich 3 mas.
Abonnementspreis wie bisher pro Oimrtas:
für die ganze Zeitung mit Beilage... W. 0.-
„„„„ ohne Meilage...„ 4.50
die (wissenschaftliche) Meilage allein..„ 4.50
nsertionspreis 25 Wf. für die kleinspaltige Kglonelzeike.
Neu eintretende Abonennten erhalten die Zeitung bis
1. Oktober gratis.
<y
WjL


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 3 ]
XXIV. Band.
Wien, den 8. September 1900.
G
Nummer 310.
Auflösung.
eber Nacht sozusagen hat Herr v. Kocrber den Plan gefasst,
den Reichsrath aufzulösen. Noch Ende August trug er sich
mit der Absicht, ihn im Herbst einzuberufen, und mit dem stolzen
Bewusstsein, diesmal ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus der
staunenden Mitwelt vorzuführen. Bon einflussreichen Politikern von
Cis und Trans über die Gründe seiner guten Stimmung befragt,
gab Herr v. Koerber nur die räthselhafte Antwort: „Das ist mein
Geheimnis." Die hochmögenden Frager waren discret genug, nicht
weiter in den geheimnisvollen politischen Zauberkünstler zu dringen.
Aber wer den gegenwärtigen Ministerpräsidenten kennt, so wie wir
ihn kennen, kann jedesmal ruhig von vornherein annehmen, dass, wenn
Herr v. Koerber vier Worte spricht, mindestens eines davon unwahr
ist. Im vorliegenden Fall war es das Wort „mein". Das Geheimnis,
das Herr v. Koerber durch eine ganze Hundstagssaison still in seinem
Busen verwahrte, war in der That nicht sein Geheimnis allein, er
theilte es mit einer Anzahl von czechischen Politikern und bis zu
einem gewissen Grade auch mit allen politisch denkenden Menschen
in Oesterreich.
>-‘«1 Mit beut jungczechischen Obstructionsmauöoer vom 8. auf den
9. Juni d. I. fängt das Geheimnis an. Dass die Jungczechen in
dieser Nacht einen greulichen Spectakel vollführten, ist allgemein
bekannt. Minder bekannt aber ist es vielleicht, dass ihre Führer in
einem bestimmten Momente— ans Gründen, die hier nichts zur
Sache thun— die Schlacht so gut wie verloren gaben. Die ganze
Constellation war gegen sie. Die sogenannte Arbeitsmajorität hatte
zwei gute tactische Möglichkeiten offen: entweder sie ließ, ohne sie
weiter zu reizen, die Jungczechen die ganze Nacht hindurch toben,
oder sic unterbrach in der Nacht die Sitzung, um sie am folgenden
Tag fortzusetzen. In jedem der beiden Fälle gaben die jungczechischen
Führer ihre Partie verloren, weil ein bloßer Scandal, wenn nicht
die Majorität, wie seinerzeit gegenüber den obstruierenden
Deutschen, die Liebenswürdigkeit hat, ihn durch Gewaltthätig-
keiten zu nähren, nach einigen Stunden von selbst erlöschen muss.
In dieser Lage unterredeten sich die jungczechischen Führer
mit dem czechischen Landsmannminister Herrn Dr. Rezek und
der czechisch-feudale Prinz Schwarzenberg mit Herrn Dr. von
Koerber, dann trat ein Ministerrath zusammen, in welchem
die Herren Dr. v. Koerber und Dr. Rezek das große Wort führten,
und was aus dem Ministerrath hervorgieng, das war die rettende
That für die nothleidendc jungczechische Obstruction. Die der Sicher­
heit wegen noch in selbiger Nacht verkündete Schließung der Session
brachte der jungczechischen Obstruction den bereits dringend be-
nöthigten Entsatz. Die Freude, mit der die belagerten Gesandten
in Peking jüngst die verbündeten Truppen empfiengen, kann nicht
viel größer gewesen sein, als der Jubel mit dem die Jungczechen
damals diese Heilsbotschaft begrüßten. Sie umarmten und bedankten
— einer oder der andere sogar mit Thränen in den Augen—
ihren Landsmann und Retter Herrn Dr. Rezek und giengen dann
heim, um sich auf den ihnen von Regierungsgnaden geschenkten
Lorbeeren von dem ausgestandenen Schrecken zu erholen.
Nicht minder als die jungczechischen Führer war Herr Dr.
v. Koerber mit diesem Ausgang der Obstructionscampagnc zufrieden.
Gerne überließ er den Jungczechen den Schein des Sieges, da er
doch der wirkliche Sieger dieser Session zu sein glaubte. Er hatte
nacheinander die Majorität der Rechten und dann die eben erst
von ihm selbst anstandshalber zusammengeschweißte Arbeitsmajorität
durch die Sessionsschließung gesprengt. Eine parlamentarische
Majorität, die dem unparlamentarischen Minister über den Kopf
wachsen könnte, gab es nicht mehr. Aber auch keine jungczechische
Obstruction. So spiegelten ihm in erheuchelter Biederkeit die czechischen
„Staatsmänner" vor. Mit dem ihnen freundlichst gegönnten Schein­
ruhm zufrieden, würden sie sich hüten, ein zweitesmal in die ver­
zweifelte Situation zu gerathen, aus der er sie in der Juninacht
— einmal und nicht wieder— gerettet hatte, und die Wähler
und Vertrauensmänner der jungczechischen Partei würden, vom
Scheinerfolg ihrer Führer berauscht, diesen freies Spiel lassen.
Herr Dr. Kaizl speciell soll, wie Eingeweihte zu erzählen wissen,
Herrn v. Koerber im Sommer sogar bis auf jeden einzelnen Mann
herab ausgerechnet haben, dass die Entscheidung der jungczechischen
Vertrauensmänner gegen die Obstruction fallen werde. So wiegte
sich Herr Dr. v. Koerber den ganzen Sommer über in Sicherheit.
Er gab durch seine Officiösen die Parole aus, dass das Abgeordneten­
haus in der Herbstsession arbeitsfähig sein und mit wechselnden
Majoritäten regiert werden würde— von ihm, dem zweiten Taaffe,
wie sich von selbst verstand— und die hochmögeudeu Frager, die
das Unbegreifliche nicht begreifen konnten, speiste er mit seinem
pythischen Geheimnis ab.
Es stak nicht viel dahinter, hinter diesem Geheimnis. Auf
das unehrliche Manöver der Sessionsschließung und die falschen Ver­
sicherungen einiger erprobt unzuverlässiger Führer der jungczechischen
Partei hatte er seine sommerliche Rechnung gestellt. Natürlich ist er,
genau so wie 1890 sein Vorgänger Taaffe, schließlich aufgesessen.
Sowie sich nach den Ferien wieder politisches Leben unter den Czechen
zu regen begann, erwies sich Schritt für Schritt die Rechnung als
falsch. Der vermeintliche Obstructionssieg vom 9. Juni hatte die
czechische Wählerschaft nicht saturiert, vielmehr ihren Appetit nur
gesteigert. Nach lener glücklich gelungenen Kraftprobe sollte nun
definitiv „alles verunjeniert" werden— so forderten die massenhaft
besuchten Tabors, deren Leitung wohlweislich die nicht-staats-
männischen Führer Dr. Herold, Dr. Gregr und Dr. Baxa in die
Hand genommen hatten. Die staatsmännischen Führer der jung­
czechischen Partei verschwanden plötzlich aus dem politischen Gesichts­
feld. Herr Dr. Kaizl insbesonders verkroch sich, noch che das Executiv-
comite seine entscheidende Sitzung hielt, in irgend eine kleine
Sommerfrische, wo er für die Politik unerreichbar ist. Die Feudalen
riethcn den Jungczechen zum Schein von der Obstruction ab, be­
stärkten sie aber darin durch die tröstliche Versicherung, dass sic
ihnen auch im anderen Fall nicht untreu werden würden. Was
darauf das Executivcomite beschloss, hat Herr Dr. Pacak nur Herrn
Dr. v. Koerber verrathen, anderen Leuten brauchte es nicht erst
ausdrücklich gesagt zu werden. Es schien Abend zu werden um die
Ministerherrlichkeit des Herrn Dr. v. Koerber. Da raffte er sich
geschwinde auf und, ohne auch nur den Ministerrath darüber befragt
zu haben, beschloss er, wie über Nacht, der Krone die Auflösung
des Reichsrathes zu empfehlen.
Seitdem müht sich der Scharfsinn aller Politiker in Oester­
reich vergebens mit der Frage ab, was denn gebessert werden soll,
wenn schon ein neuer Reichsrath kommt, der alte Herr v. Koerber
aber, der Unparlamentarier, mit seiner alten Unaufrichtigkeit, Un­
fruchtbarkeit und Unorientiertheit der leitende Mann bleibt? Nicht
wenige finb’ä, die sogar meinen, dass das künftige Abgeordneten­
haus noch untraitablcr sein könnte als das jetzige. Doch was sicht
das Herrn v. Koerber an? Er hat nur Eines zu fürchten: ein
arbeitsfähiges Parlament, das seiner nicht bedarf. Je unmöglicher
das Parlament, desto unentbehrlicher ist die unparlamentarische
Regierung. Je schlechter die Neuwahlen für Oesterreich ausfallen
sollten, desto besser für ihn. Herrn v. Koerbers Weizen blüht. Durch
die Auflösung, sowie sie jetzt geplant wird, erscheint die Fortdauer
seines unparlamentarischen Regimes abermals für einige Zeit ge­
sichert— es müsste denn der höchst unwahrscheinliche Fall ein­
treten, dass die parlamentarischen Parteien constitutionellen Verstand
annähmen und in der bevorstehenden Wahlcampagne, unbeschadet
ihrer sonstigen Gegensätze, alle insgesammt zur gemeinsamen Wahl­
parole wählten, was constitutionellermaßen ihnen allen gemeinsam
sein sollte: den Kampf gegen das ihnen allen feindliche unparla­
mentarische Regierungssystem. K.
Das neue Regime in Italien.
Vom italienischen Kammerdeputierten Dr. Napoleone Colajanni (Rom).
ie Katastrophe von Monza erregte in Italien fast allgemein
den Glauben, dass dieses Ereignis unmittelbar ein Erstarken
der Reaction zur Folge haben würde— jener Reaction, welche
jüngst erst wieder durch die Wahlen vom 3. bis 10. Jänner ihrer
Macht beraubt worden war.
Einigen wieder gab der ruhige Sinn, die Politische Cur-
toisie und die Vergangenheit des Ministerpräsidenten Saracco die
Hoffnung, es würde den reactionären Tendenzen der Kammer-


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 146.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
8. September 1900.
Nr. 310.
Mehrheit und der Männer des Quirinals ein Riegel vorgeschoben
werden, und diese Hoffnungen erhoben sich fast zur Gewissheit, als
man die an die Italiener gerichtete Proclamation des neuen Königs
und die Rede las, mit welcher derselbe im Parlamente am 11. August
den Eid auf die Verfassung ablegte. Seine letzte Rede, von erlesener
Form, gellend wie Trompetengeschmettcr, verkündete wohl laut den
Grundsatz kräftigen Handelns, welcher alle Phrasen übertönte, aber
jene Worte waren gedämpft durch das Versprechen, die Verfassung
und die Gesetze treu zu beobachten, und die dem vorausgeschickte
feierliche Versicherung der Unantastbarkeit der Hauptstadt Rom. Der
König hatte gesagt: „Heilig war das Wort des hochgesinnten Karl
Albert, welches die Freiheit verlieh; heilig jenes meines großen
Ahns, welches die Einheit Italiens vollendete; ebenso war das Wort
meines hehren Vaters geweiht, welcher sich in allen seinen Thaten
als würdiger Erbe der Tugenden des „Vaters unseres Vaterlandes"
zeigte... Meine ehrwürdige Mutter hat das Gefühl der Pflichten
eines Fürsten und Italieners in mein Herz gesenkt und meinem
Geiste eingeprägt. Niemals wird mir das ruhigste Vertrauen in
unsere freiheitlichen Gesetze fehlen, niemals die starke Initiative
und die Energie der That, wenn es gilt, die ruhmreichen In­
stitutionen des Landes, das kostbare Erbe unserer Ahnen mit Strenge
zu vertheidigen."
Diese freimüthigen und ernsten Worte machten auch auf die
loyalen Gegner der Monarchie, welche die Energie und die redliche
Gesinnung lieben, den sympathischesten Eindruck. Aber ihre Wirkung
im Lande war noch großer durch den lebhaften Gegensatz, in welchem
ihr Sinn zu einem Artikel von Francesco Crispi „II nuovo regno"
stand, welcher am selben Tage erschien, an welchem der König feierlich
die Verfassung beschwor. Der Artikel, welcher gleichzeitig als Pro­
phezeiung, Rath und Ermahnung für den jungen Herrscher gelten
wollte, schien nur zu sagen: „Das Vaterland und die Institutionen
sind in Gefahr! Ich aber bin bereit, sie zu retten!"
Die. alten Irrthümer und Verbrechen, das dem Lande zu­
gefügte Unglück mussten Francesco Crispi heißen sich vorzubereiten,
schweigend in die Grube zufahren, wie es die elementarste Klugheit
ihm gebot. Aber der alte Rcactivnär, den ein Gesindel umgibt,
welches ihm schmeichelt, ihn aufhetzt und das noch auf jene Macht
und jenen Einfluss rechnet, welchen er längst nicht mehr hat (wenn
auch deutsche Zeitungen vergeblich die Fiction seines Einflusses aufrecht
zu erhalten suchen), weiß sich nicht mit seinem Los zu bescheiden. Da
er nicht mehr sprechen und befehlen kann, schreibt er,oder er,setzt
wenigstens leine Unterschrift unter die Artikel anderer. Er schreibt
und gibt immer wieder Rathschläge zur Fortsetzung und Wieder­
aufrichtung jenes Systems der Regierung, welches bewirkt hat, dass
Italien an der Spitze der Länder steht, welche. Verbrecher und
Königsmörder erzeugen und exportieren, und welches Italien zur
Brutstätte der bewussten und unbewussten Reactionäre und jener
Sclavenseelcn gemacht hat, die jedes Land entehren und welche das
Functionicren der parlamentarischen Einrichtungen unmöglich machen.
Der Artikel „II nuovo regno", welcher von der bekannten gründ­
lichsten Ignoranz der zeitgenössischen wirtschaftlich-socialen Bewegung
strotzt, hatte doch einen merkwürdigen Erfolg, den der Autor sicherlich
nicht vorausgesehen und auch nicht gewünscht hatte: er hat bewirkt,
dass die Worte des neuen Königs mehr liberal und aufrichtiger
demokratisch gesinnt erschienen.
Es ist etwas mehr als ein Monat seit dem Morde des
Königs Humbert und weniger als ein Monat seit der Proclamation
und der Rede Victor Emanuels III. vergangen; die Gemüther haben
sich wieder beruhigt und sind gleichsam in die gewohnte Stumpfheit
zurückgefallen, und jene, deren Blick nicht an der Oberfläche haften
bleibt, die mehr die Thaten als die Worte abschätzen, kommen
langsam zur Erkenntnis, dass die Anfänge des neuen Königthunis
so sind, wie sie die Reactionäre erhofft haben, mag auch in ihren
äußeren Formen die Gegenwart des Ministeriums Saracco wohl­
thätig empfunden werden, dessen Lebenslage unerbittlich gezählt
sind und über den November nicht hinausreichen werden.
Die Reactionäre, welche ihre schmutzigen Absichten genugsam
offenbart hatten, indem sie am 6. August schamlos und gewaltthätig
die Trauerkundgebung der Kammer mit dem frechen Wort des
Deputierten Pantano störten; die Rcactionäre, wiederhole ich,
schöpfen frischen Muth und fühlen sich ihres nächsten unbestrittenen
Erfolges sicher. In der Regierung Saraccos sehen sie ein kurzes
Intermezzo, das die Gemüther auf das Kommende vorbereitet.
In der That haben sie recht, wenn sie jubeln. Die italienische
Chronik des letzten Monates, welche von Maßregelungen der
Präfecten und Polizisten, frechen Attentaten gegen freie Institutionen
jeder Art, Verletzungen aller Gesetze strotzt, weist eine Verachtung
der elementarsten politischen Klugheit auf. Die Freiheit der Person
existiert nicht mehr; es genügt, dass ein Spion, ein Schuft, einen
Menschen als Anarchisten denunciert, um ihn in den Kerker zu
werfen. Die Zahl dieser Verhaftungen angeblicher Anarchisten be­
läuft sich in die Hunderte. Die Gerichte werden zu Helfershelfern
der Polizei, deren schmutziger Annex sic sind. Sie leiten Processe
ein und fällen wegen Verherrlichung des Königsmordes Strafurtheile
mit einer solchen Leichtigkeit und in solcher Zahl, dass man erschrickt,
und mit derartigen Begründungen, dass sie das Ganze ins Groteske
und Unwahrscheinliche treiben. Sie vervollständigen ihr Werk mit
der Confiscation der demokratischen Zeitungen, welche bereits ge­
zwungen sind, die Präventivcensur als Gnadengeschenk zu erbitten,
um wenigstens— wenn schon nichts anderes— der materiellen
Schädianng durch die Launen des Fiscus vorzubeugen. Nicht einmal
das Briefgeheimnis wird mehr rcspectiert, und die Freiheit, zu tele­
graphieren, ist auf ein paar Worte beschränkt. Wie in früheren Zeiten
werden auch jetzt die Soldaten fortwährend gezwungen, für die Rechnung
der Latifundienbcsitzer zu arbeiten und den armen Schnittern von
Molinella Concurrenz zu machen, die wegen Unzulänglichkeit der
Löhne und Verletzung der seinerzeit von den Eigenthümern zu­
gestandenen Vertragsbedingungen in den Strike getreten sind. Und
das Wort des Königs? Und sein feierliches Versprechen, er werde
dafür sorgen, dass die Gesetze beobachtet würden? ...Das könig-
liche Wort ist heute nur mehr zu einem simplen „flatus vocis" ge­
worden, und alle erkennen, dass man keine neuen Ausnahmsgesetze
braucht, wenn es möglich ist, alle bestehenden Gesetze ungestraft
systematisch mit Füßen zu treten.
**
*
Mag man auch die alte Formel: „Io rot regne, mais if ne
gouverne pas" in den letzten Jahren als dummen Doctrinarismus
geschmäht haben, sie bleibt dennoch immer der umfassendste und
charakteristischeste Ausdruck einer durch das parlamentarische Regime
gemilderten Königsherrschaft. Wenn man besagte Formel ihrem
Wortsinne nach auffasst, kann man in ihr die beste Vertheidigung
des jungen Herrschers von Italien finden; man könnte dann von
ihm sagen, er beobachte genau die Verfassung und halte sein ge­
gebenes Wort getreu, indem er den Ministern die Verantwortlichkeit
für ihre Regierungshandlungen überlässt. Der constitutionelle
Monarch darf— so könnte man sagen— in Erwartung des Zu-
sammentretens der gesetzgebenden Versammlungen, welche die Macht
und Pflicht haben, die Minister zu richten, nirgendwie eingreifen.
Dieser Erwägung könnte man ruhig beipflichten, wenn nicht
ein beachtenswerter Umstand ihr jeden Wert und jede Bedeutung
nehmen würde.
König Victor Emanuel III. hat, als er sich auf sein ruhiges
Vertrauen in unsere „liberalen Institutionen" berief, gleich­
zeitig auch seine „starke Initiative" und „seine Energie
der That" kräftig betont. Sein kräftiges persönliches Eingreifen
hat er in der Folge wiederholt in allen seinen Handlungen und
allen Worten an den Tag gelegt; und zwar in solchem Maße, dass
sich der Bestand des Ministeriums Saracco unter dem neuen Mon­
archen als unhaltbar herausgestellt hat, und es wiederholt hieß, dass
das Ministerium seine Demission angeboten habe. König Victor
Emanuel III. legt soviel Wert darauf, die Meinung, welche sich
im Lande über seinen „starken Willen" verbreitet hat, zu be­
festigen, dass er darnach trachtet, sein Eingreifen täglich bei den
verantwortlichen Regierungsleuten und den Unterthanen bemerkbar
zu machen. Daraus und aus seiner vornehmlichcn Sorge, sich bei
den Soldaten— denen er in einer Kaserne (!) auch einen Steucr-
nachlass versprach— populär zu machen, erkennt man klar, dass er
sich seinen hohen Verbündeten in Berlin zum Vorbild zu nehmen
sucht. Wahrlich das schlechteste Vorbild für einen constitutionellen
Monarchen! Wilhelm dem Zweiten will er auch durch einen starken
Zug in der auswärtigen Politik und in den colonialen Unter­
nehmungen gleichen.
Ueber diesen „starken Willen" und über diese „persönliche
Action und Initiative" hat sich in wenigen Tagen eine unerquick­
liche Literatur gebildet, zu welcher auch einige Männer beigetragen
haben, welche bei anderen Gelegenheiten bewiesen haben, dass sic
eine richtige Ausfassung von der Bethätigung des repräsentativen
Regimes in einer constitutionellen Monarchie haben. Aber es haben
sich auch Journalisten gefunden, welche in diesem Kampfe die Fahne
des verächtlichsten Servilismus aufgerollt haben und das Andenken
Humberts I. beleidigt haben, indem sie lange Commentare ver­
fassten, deren kurzer Sinn war: „Endlich haben wir einen
König!" Als ob der Vorgänger des jetzigen Monarchen ein
Schwachkopf oder gar ein Hampelmann in den Händen anderer
Männer gewesen wäre. Auch hat es nicht an hervorragenden Publi-
cisten gefehlt— es genügt an De Johannis vom „Economista" zu
erinnern— welche in der Ankündigung des kraftvollen „persön­
lichen Eingreifens" ein Corrcctiv der alten parlamentarischen Sünden
zu entdecken glaubten. Victor Emanuel III.— meinen sic— würde
unfähige und ehrlose Minister nicht dulden; ebensowenig Minister­
präsidenten, die Politik und Mitarbeiter mit derselben Leichtigkeit
täglich wechseln, wie andere Leute Kleider.
Mag sein. Gut! Mir ist bei diesem Anlass und bei solchen
Argumenten klar geworden, dass Menschen in einem schwierigen
Momente blind werden können. Alle Misslichkeiten der Parlaments­
wirtschaft unter der Herrschaft Humbert I. sind einfach aus der
Thatsache abzuleiten, dass jener Monarch schrankenlos und mit


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 5 ]
SRr; 310.
Wien, SamStag,
Di« Zeit.
8. September 1900.
Seite 147.
Hintansetzung aller Grundsätze des repräsentativen Regimes jenes
„persönliche Eingreifen" ausgeübt hat, in welchem man heute
das Correctiv, das Heilmittel so viel beklagter Uebelstände sehen
will! Fast nie ist unter Humbert I. eine Krise durch das Votum
des Parlamentes entschieden worden; säst alle Ministerpräsidenten
sind ohne Vorschlag der Kammern ernannt worden; alle kaleidoskop­
artigen Inkarnationen und Re-Jncarnationen des Ministerpräsidiums
— von De Prelis über Crispi, Rudini bis Pelloux— waren das
ungesetzmäßige und ruchlose Product von Vorzimmer-Intriguen,
wenn nicht von Alkovenverschwörungen. Und solche Dinge, welche
das Parlament entkräftet und discreditiert haben, sind einzig und
allein durch die „persönliche Initiative" und „persönliche Action"
des Königs vollbracht worden. Damals meinetwegen kamen diese
Thatsachen nicht zur Evidenz; auch gegen die Wahrheit hat man
Humbert I. das Verdienst zuerkannt, die Gesetze und die Verfassung
treu beobachtet zu haben. Heute aber decken sich Worte und That­
sachen, und man rechnet die „persönliche Initiative" und „persön­
liche Action" Victor Emanuel III. zum speciellen Verdienste an.
Wenn ich auch glaube, dass man sich über die Wirkung dieser
Thatsache irrigen Täuschungen hingibt, muss man doch diese Rück­
kehr zur Wahrheit, diese „Rückkehr zur Verfassung", das
Wort im ultrarcactionären Sinne verstanden, wie es Sidney
Sonnino, der angekündigte Nachfolger Giuseppe Saraccos, wünscht,
mit Freude begrüßen— die Rückkehr zu jener „Verfassung", die
nicht in den Gesetzbüchern steht, aber in der absolutistischen Praxis
ihren thatsächlichen Ausdruck findet. Aber die erste Consequenz dieser
eingestandenen und thatsächlichen Rückkehr zur Ehrlichkeit ist diese:
König Vittorio will die jetzige Reaction; wenn er sie nicht wollte,
würde sie seine „starke Initiative", seine eingestandene „persönliche
Action" nicht einen Tag lang tolerieren.
Man sage nicht: der König weiß von den Thatsachen nichts.
Er ist gebildet und intelligent, wie ich in einem früheren Artikel
ausgeführt habe; er lernt, liest; er bemüht sich, von den Dingen,
die vorgehen, die man redet, die man schreibt, Kenntnis zu nehmen.
Missverständnisse sind somit nicht möglich. Was geschieht, ist vom
König gebilligt und gewollt.
Umso besser! Die Rückkehr zur Ehrlichkeit, welche der that­
sächlichen Unterdrückung des repräsentativen Regimes in unserem
Falle entspricht, wird wirksam dazu beitragen, die Legende vom
wohlthätigen Einfluss der persönlichen Machtausübung des Königs
zu zerstören, welche— speciell im Süden Italiens— im Umlaufe ist.
Die directe, unvermittelte Lehre der Thatsachen wird möglicher­
weise kurze Zeit dazu dienlich sein, die Unmündigen und Trägen,
die Unwissenden, welche aus der Erfahrung anderer Völker keine
Schlüsse gezogen haben, gründlich zu belehren.
Die staatsrechtliche Stellung der czechifchen
Parteien.
Von Prof. Dr. Th. G. Masanst (Prag).
ie Wortführer der alten Parteien construieren mir gegenüber
ein eigenes „Staatsrecht an sich", ein „reines Recht",
gegen welches besonders Maria Theresia und die nachfolgenden
Herrscher sich versündigt haben; aber, heißt es in den verschiedenen
Ausführungen, Maria Theresia und die nachfolgenden Herrscher haben
wohl gegen das historische Staatsrecht gesündigt, dieses Recht aber
„an sich", dieses „reine Recht" bleibt trotzdem unberührt in seiner
Continuität bestehen.
Wenn mir gegenüber überdies der Vorwurf erhoben wird,
ich vermöge als Nichtjurist diese große staatsrechtliche Weisheit
nicht zu begreifen, so muss ich nolens volens die Rechtswissenschaft
gegen solche Juristen in Schutz nehmen.
Ich will die Frage nnerörtcrt lassen, ob im öffentlichen Rechte
auch die Verjährung gelte und wie ihr Termin bestimmt werden
möge; aber soviel ist wohl ersichtlich, dass ein Staatsrecht, das nicht nur
von der Krone, sondern auch von den legalen Vertretern des Volkes
zeitweise nicht gehalten und nicht anerkannt wird, keine ungestörte
Continuität beanspruchen kann. Maria Theresia, sagt man mir, hat
gesündigt und Palacky hat einen „Fehler" begangen: ja, wird in
der Politik eine Sünde, ein Fehler nicht mitgezählt und sind solche
staatsrechtliche Sünden und Fehler keine historischen Thatsachen?
keine neuen rechterzeugenden Thatsachen?
Durch die Lehre von einer staatsrechtlichen Transsubstation,
wie dieselbe in der strittigen Frage von Prof. v. Rieger auf­
gestellt wurde, wird der Sache nicht gedient. „... Auch den Titel:
böhmischer König (dessen sich Kaiser Josef bisher bediente) muss man
als den factischcn Titel eines Monarchen und Herrscher betrachten,
wenigstens in Bezug auf die Wesenheit des Rechtes selbst.
Allerdings besteht eine lange Entwickelung des gemeinsamen
Verbandes unter den Ländern des Reiches, und dass daher jetzt der
böhmische König bei der Verrichtung des Regierens eher als
Kaiser und König zugleich auftritt; ja, die neuen Reichsverfassungen
binden ihn eigentlich oder schreiben ihm vor, dass er die Herrscher­
macht in den verschiedenen Ländern gleich, einheitlich ausübe, also
angeblich als Kaiser. Allein der Herrscher regiert doch wohl
nicht nur auf Grund der modernen Verfassung, sondern auch auf
Grund des älteren eigenen Rechtes; nur in der Art der
Führung seiner Gewalt läset er sich von den Constitutionen
binden. Darum existiert dennoch, sicht man auf das Wesen des
Rechtes, nicht nur eine bloße kaiserliche Gewalt, immer ist in
ihrzugleich dieböhmischeKönigsgewalt mitenthalten
und verdeckt; auch dort, wo von der kaiserlichen Macht gesprochen
wird, ist die kaiserliche Macht nur eine königliche. In der praktischen
Regierung allerdings scheint der böhmische König durch die neuen
Reichsverfassungen suspendiert oder guiesciert; aber nachdem
historischen Rechte bleibt stets das „eeterum untern censeo"
aller Czechen: „regem Bohemiae nunquam moriturum."
Ich überlasse es den Kennern der modernen Staatswisscnschaft
und der modernen Staatsrechtslehre, diese staatsrechtliche Trans­
substationsscholastik im einzelnen bloßzulegen —• ein wirres Gemisch
von staatsrechtlichem Royalismus und Anarchismus, in welchem
das abstracte Wesen des historisches Rechtes mit den thatsächlichen
verfassungsmäßigen Zuständen durch verschiedene Sprachpartikelchen
(„allerdings", „wenigstens" u. s. f.) zusammengekleistert wird. Auf
die sehr einfache Frage, was also besteht zurecht? gibt diese
Scholastik gar keine Antwort.
Allerdings wurde der Versuch gemacht, auch diese Frage zu
beantworten. „Das historische Landes-, respective Staatsrecht hat
wesentlich seine Geltung durch die verschiedenen Acte und Gesetze
nicht eingebüßt, welche eigentlich selbst keine verfassungsmäßige
und rechtliche Grundlage hatten, formell illegal waren. Aller­
dings ist es eine andere Sache, wie weit wir imstande
sind, unserer Ansicht von der ungestörten Geltung des
älteren positiven Rechtes jetzt auch factische Geltung
zu verschaffen." Also wir hören: in seiner Wesenheit hat das
alte Recht feine Geltung behalten; wie steht es jedoch mit der
Unwesenheit, d. h. was ist von dem alten Recht thatsächlich ver­
loren gegangen? Die bestehenden Gesetze hatten keinen Rechtsgrund,
waren formell illegal: haben diese Gesetze ihren Rechtsgrund
heute und sind sieauch heute formell illegal? Auf diese bestimmte
Frage habe ich von dem Autor eine klare, bündige und eindeutige
Antwort verlangt— vergeblich, trotzdem mir ein ganzer Tractat
über Natur- und historisches Recht gewidmet wurde. Und doch
müssen gerade hier klare und Präcise Rechtsbegriffe formuliert
werden, soll der staatsrechtliche Hader wenigstens in der Hauptsache
ausgetragen werden. Und gerade in dieser Absicht muss mit dieser
veralteten staatsrechtlichen Scholastik aufgeräumt werden, denn sie
ist ein Attentat, auf die Logik und politische Sachlichkeit und Ehr­
lichkeit.
In diesem Stadium der Controverse hat besonders der Ab­
geordnete Dr. Kramar auch pnblicistisch eingegriffen. Den Lesern
der „Zeit" ist sein Aufsatz über das böhmische Staatsrecht (auch
als Broschüre 1896) bekannt; außerdem hat Dr. Kramar im juug-
czechischen Club gegen das staatsrechtliche Programm unserer Volks­
partei gesprochen und zuletzt in der „(feskä Revue" seine Ansichten
zusammengefasst, wobei er sich auch auf seinen Aufsatz in der
magyarischen Revue „Uj Magyar Szemlc" (deutsch: im „Buda-
pcster Tagblatt" und in der „Politik") beruft. Ich greife hier diese
Abhandlungen des Abgeordneten Kramar darum ganz besonders
heraus, weil wir uns an ihnen über die strittigen Fragen und ihre
Tragweite sehr gut orientieren können, da dem Autor die von mir
formulierten Probleme vorgelegen haben.
Gerade bei Dr. Kramar findet man den unvermittelten schroffen
Gegensatz zwischen dem „Recht an sich", dem „reinen Recht" (beide
Ausdrücke finden sich in der Broschüre Dr. Kramar's S. 3, 34) und
den „Thatsachen". Gegen das böhmische Staatsrecht, lesen wir
(L c. S. 34), lassen sich seit Maria Theresia Thatsachen und Gesetze
anführen, allein nichts, was das Recht als Recht aufheben könnte,
am wenigsten die jetzt geltende Verfassung. Das böhmische Staats-
recht sei heute das, was vor dem unberechtigten und gewaltsamen
Eingriff Maria Theresias das öffentliche Recht Böhmens war. „Das
ist das Recht, von welchem nichts nachgegeben werden kann
Es wäre jedoch thöricht, zu leugnen, dass die Verbindung der
böhmischen und österreichischen Länder seit 17 49 Thatsachen geschaffen
hat, welche nicht einfach wegzuwischen und wegzuleugnen sind. Es
hat sich in den von Maria Theresia centralisierten Ländern eine
Reihe von gemeinsamen Interessen herausgebildet, welche durch das
Leben und die Entwickelung tiefe Wurzel geschlagen haben, die zu
berücksichtigen man zwar vom Standpunkte des reinen Rechtes wohl
nicht gezwungen werden kann, mit denen jedoch ein jeder ruhig
und objectiv Denkende rechnen wird und muss." Hier haben wir
die ganze staatsrechtliche Scholastik und ihren zwiespältigen Jargon:
auf der einen Seite das Recht, auf der anderen Thatsachen,
Interessen, Leben, Entwickelung; diese Thatsachen u. s. w.
müssen wir nicht anerkennen, aber wir müssen mit ihnen
rechnen, weil wir denken! Und doch lautet die politische Frage:
Bestehen diese „Thatsachen" auch zurecht? Ja, müsste
die logische und ehrliche Antwort lauten, denn nichts anderes


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 148.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
8. September I960.
Nr. 310.
bedeuten die Ausdrücke: wir müssen mit diesen „Thatsachen" rechnen,
dieselben lassen sich nicht wegwischen und wegleugnen, sic
haben im Leben tiefe Wurzel geschlagen u. dgl.
Wenn wir darum Sätze lesen wie der folgende: „Trotz alle­
dem ist das, was Maria Theresia gethan und ihre Nachfolger
gepflegt und erhalten haben, nicht einfach zu übersehen" (p. 36),
oder wenn Dr. Kramär zugibt, die natürliche Entwickelung hätte
auch ohne Maria Theresia zur Rcalunivn geführt und dass die
heutige Weltwirtschaft, „an welcher auch wir betheiligt sind, eine
immer größere Einheit ihrer äußeren Verhältnisse auf immer grö­
ßeren Gebieten geradezu fordert" u. dgl., liest man, sage ich, solche
Zugeständnisse, sollst cs unbegreiflich, wie Dr. Kramär daneben sagen
kann, dass das böhmische Staatsrccht die „volle und unbeschränkte
Personalunion der böhmischen Länder mit den übrigen Ländern
der Dynastie bedeute" (p. 37). Freilich kommen gleich hinterher
die „Thatsachen" zur Geltung, und Dr. Kramär verlangt darum
nur eine „kräftige, lebensfähige Realunion"! Dr. Kramär gleicht
hier dem Kaufmanne, der seine Ware dem Käufer für zehn Kronen
als dem Bruder wert anpreist, dieselbe aber in einem Athemzug um
eine Krone hingibt; und das heißt „Recht an sich", „reines
Recht"?...
Der Leser sicht auch, Dr. Kramak kommt über das Natur­
recht neben dem historischen Recht nicht hinweg. „Das historische
Staatsrecht durch das Naturrccht stützen wollen, ist lächerlich,"
erklärt Dr. Kramär pathetisch in seiner Clubrede und doch ist seine
Broschüre aus der „Zeit" gerade dem Versuche gewidmet, unsere
staatsrechtlichen Forderungen als naturrechtlich hinzustellen. Ich
bitte den Leser, die Broschüre von p. 32 ab genauer nachzusehen
und er wird sehen, wie Dr. Kramär seine staatsrechtlichen For­
derungen als fortschrittlich hinzustellen bemüht ist, und dass die­
selben ganz naturgemäß ans der heutigen wirtschaftlichen, culturellen
und ethnographischen Situation sich ergeben. Und ich glaube nicht
fehlzugehen, wenn ich sage, dass die damaligen Ausführungen
Dr. Kramärs in der „Zeit" gerade durch diesen Versuch eine
gewisse Sympathie bei de» deutschen Lesern gefunden haben.
Wie Dr. Kramär damals naturrcchtlich dachte, beweist seine
Broschüre schlagend. „Der Kampf des böhmischen Volkes für die
Rcstituierung des böhmischen Staatsrcchtes ist also ein Kampf für
das Höhere/Bessere, Natürlichere, als cs der bisherige Zustand ist;
der Kampf hat für sich nicht nur das unbestreitbare historische
Recht, sondern auch seine innere Berechtigung, indem durch die Dc-
centralisation erst wieder der Zustand hergestellt wird, wie er der
natürlichen Gestaltung, der Verschiedenheit der Bevölkerung u. s. w.
entspricht" (p. 50): heißt das nicht, altem „formellen" Recht einen
modernen, in sich selbst begründeten Inhalt geben? Dr. Kramär
„hält" in seiner Broschüre „auch im Staatsleben auf Logik und
Wahrheit" (p. 32)— kaum vier Jahre haben genügt, um aus
Dr. Kramär einen entschiedenen Gegner der „inneren Berechtigung"
des staatsrechtlichen Programmes zu machen! In seiner Broschüre
beruft sich Dr. Kramäk auf unsere Reformation und findet in ihr
naturrcchtlichc Gründe für seine politischen Forderungen— heute
hausiert derselbe Dr. Kramär mit streng „juristischen" Beweis­
führungen.
Von diesen „juristischen" Argumenten will ich hier nur zwei
beleuchten.
Dr. Kramär gibt mir zu, dass die staatsrechtliche Continuität im
Innern vollständig durchbrochen wurde; aber, argumentiert Doctor
Kramär, die äußere Souveränität ist intact geblieben. „Die äußere
Souveränität der Länder der böhmischen Krone hat nicht aufgehört
und kann nicht einmal gestört werden, weil dieselbe auf einem zwei­
seitigen Vertrage beruht, und diesen Vertrag hat der eine von den
beiden Compasciscenten, die böhmische Nation, gar keine Ursache zu
lösen und es ist auch nicht 'im Interesse der Dynastie, denselben zu
lösen." Dr. Kramär klammert sich hier ganz ersichtlich an das
scholastische Recht an sich, das Recht bleiben muss, mag die Welt
in Trümmer gehen! Der Kaiser von Oesterreich hat unzähligc-
male als Kaiser und nur als Kaiser „äußerlich" gehandelt
und als Vertreter des Reiches, aber das alles gilt Dr. Kramär
nichts. Palackh hat mit Wissen seiner Anhänger im Jahre 1848 die
Vcrnewerte Landesordnung für null und nichtig erklärt— Doctor
Kramär ficht das ebenfalls nicht an. Und doch sehen wir, dass die
staatsrechtliche Continuität derart von beiden Compasciscenten ver­
letzt wurde. Ganz eigenthümlich ist Dr. Kramär's staatsrechtliche
Vorstellung von der Stellung des Königs nach außen, als ob die­
selbe von ber Zustimmung der Nation (für die ältere Zeit den
Ständen) ganz unabhängig wäre. Das ist eine Vorliebe für den
Absolutismus, wie dieselbe zum Beispiel den ungarischen Ständen
ganz fremd war, wenn dieselben die Bestellung eines eigenen unga­
rischen Gesandten bei der Pforte und dergleichen forderten/')
Und da wir schon von den Ungarn sprechen, so soll wenigstens
mit einigen Worten gezeigt werden, dass Dr. Kramär das Beispiel
von Ungarn für seine Anschauungen ganz mit Unrecht anruft. Es
haben zwar auch einige ungarische Staatsmänner gesagt, dass das
*) Bgl.Rado-Rothseld, „Sic »ngarychcLcrfassmig geschichtlich dargestellt". 1898, p. 91.
böhmische Staatsrecht so gesichert sei wie das ungarische, aber leider
gilt das nur von dem „reinen Recht an sich". Um nur auf die
neuere Zeit einzugehen: die Pragmatische Sanction hat für Ungarn
eine ganz andere Bedeutung als in den österreichischen Ländern, und
mit Recht sehen viele ungarische Staatsrechtslehrer den Grund zum
heutigen Dualismus in der Pragmatischen Sanction gelegt; die Reaction
gegen Kaiser Josef II. endete in Ungarn mit einer unvcrhüllten Aner­
kennung der Unabhängigkeit Ungarns; die ungarischen Gesetze vom
Jahre 1848 sind nicht octroyicrt worden— Ungarn hat so wie England
eigentlich keine Constitution!— sondern sind das Werk einer allmähli­
chen Entwickelung, die seit dem Jahre 1825 im ungarischen Reichs­
rathe kräftig eingesetzt hat. Gegen die verschiedenen Verfassungsoctrois
verblieben die Ungarn unerschütterlich auf ihrem Rechtsstandpunkt:
sie sind nie nach Wien gekommen und der endliche Ausgleich von
1867 basiert auf den 1848er Gesetzen. Es war ein Meisterstück
Dcäk'schcr Politik, wie der Ausgleich thatsächlich und formell als
organische Weitercntwickelung der 1848er Gesetze, trotz vielem Wider­
spruch seitens der Krone, durchgesetzt wurde. Wenn ich schließlich
hervorhebe, dass Ungarn 1848 seine große Revolution gemacht hat
und wenn ich endlich den Umstand geltend mache, dass in Ungarn
nicht so viele Deutsche sind, wie in den böhmischen Ländern, und
dass die Wcltstellung Ungarns überhaupt eine andere als die von
Böhmen ist, so habe ich die wichtigsten Momente zusammengefasst,
die das ungarische Staatsrecht de jure und de facto als ein ganz
anderes erscheinen lassen als unser böhmisches.
Ich bezweifle sehr, dass die Ungarn über ihre staatsrechtliche
Begründung in irgend einem Augenblick so zerfahren waren, wie
unsere älteren Politiker, zu denen ich allerdings auch den Ab­
geordneten Kramär schon zählen muss. Dr. Kramär erklärt die
Pragmatische Sanction für ein— Papier, Dr. Jul. Gregr hat
in dieser Sanction sein stärkstes staatsrechtliches Argument gesucht;
Prof. Kalousek findet das wichtigste staatsrechtliche Instrument
im Krönungscid, Prof. Rieger in der Vernewerten Landcsord-
nung und in dem Cabinetsschreibcn Ferdinands V., aber kein
Geringerer als Palackh hat die ganze Verncwerte Landesordnung
für aufgehoben erklärt, das Ferdinandeischc Cabinetsschrciben erklärt
Dr. Kramär für ein— Papier. Allerdings hat er das in feiner
„Zeit"-Broschüre gethan, in der neuesten „cheskä Revue" erblickt er
in dem verpönten Cabinetsschreibcn ein sehr starkes staatsrechtliches
Argunlcnt. Diese Zerfahrenheit unserer älteren Staatsrcchtstheorctiker,
das gibt Dr. Kramär zu, hat der böhmischen Politik geschadet, aber
er fragt sich nicht, ob dieser Fehler nicht in dem staatsrechtlichen
Fundament selbst gelegen hat. In dieser Beziehung war der Ab­
geordnete Eduard Gregr wenigstens resoluter: der Schaden der
staatsrechtlichen Politik nöthigte ihm den viel citierten Ausspruch
ab, unser Staatsrccht sei keine Pfeife Tabak wert. Mit der Geschichte
dieses Ausspruches sind wir jedoch bei einer besonderen Frage des
staatsrechtlichen Programmes angelangt, die einer eingehenderen
Erörterung bedarf, bei der Frage nämlich. wie das nationale
politische Programm mit dem staatsrechtlichen in Einklang zu
bringen wäre. Darüber soll noch in dem Schlussartikel gehandelt
werden.
vom englischen Arbeiter.
s sind just siebenunddreißig Jahre her, dass Lassallc in Frank­
furt am Main den deutschen Arbeitern zurief: „Ihr seid merk­
würdige Leute! Vor französischen und englischen Arbeitern, da
müsste man plaidicren, wie man ihrer traurigen Läge abhelfen
könne, euch aber muss man vorher erst noch beweisen, dass ihr in
einer traurigen Lage seid. Solange ihr nur ein Stück schlechte
Wurst habt und ein Glas Bier, merkt ihr das gar nicht." So
wirkungsvoll der Satz für die Agitation war, so traf er doch gerade
an jener Stelle nicht ganz zu. Immerhin aber drückte er eine
relative Wahrheit aus. Und welche Veränderung der Zeiten, gerade
in dem Maße wie er damals richtig war, scheint er heute in um­
gekehrter Anwendung für den Unterschied zwischen deutschen und
englischen Arbeitern zuzutreffen. Heute sind in den Augen des
Socialpolitikers, des radicalen wie des gemäßigten, die englischen
Arbeiter die „merkwürdigen Leute". Im Laufe der letzten politischen
Unterhaltung, die ich— es war Ende Jänner 1895— mit
Friedrich Engels hatte, ließ dieser eine Bemerkung fallen, die tiefen
Eindruck auf mich machte. „Ich bin nun doch zu der Ansicht ge­
kommen," äußerte er, „dass die englischen Arbeiter gar nicht daran
denken, der capitalistischen Wirtschaft den Garaus zu machen, sondern
nur noch darauf bedacht sind, sich möglichst gut unter ihr zu stellen."
So dem Sinne nach, wenn auch mit vielleicht etwas drastischeren
Worten, der Verfasser der „Lage der arbeitenden Classen Englands".
Weshalb der Ausspruch mir damals besonders zu denken gab,
kann hier unerörtert bleiben. Die Charakteristik der derzeitigen
Denkweise der englischen Arbeiter war es nicht, denn die stimmte
durchaus mit dem überein, was eigene und anderer Leute Be­
obachtungen mir ebenfalls gesagt hatten. Und in radicalen und
socialistischen englischen Blättern kann man die ihm zugrunde


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 310.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
Seite 149.
8. September 1900.
liegenden Thatsachen gelegentlich noch in sehr viel schrofferen Aus­
drücken commentiert finden. Von diesen Thatsachen ist die schwache
Mitgliedcrzahl der socialistischen Verbände noch nicht einmal der
bezeichnendste Umstand, wenn cs auch selbstverständlich nicht gleich-
giltig ist, dass nach einer mehr als sechzehnjährigen, mit auster-
ordentlicher Hingebung geführten socialistischen Agitation auf der
im Februar l. I. abgehaltenen Arbciterwahlconfercnz beide Flügel
der englischen Socialdemokraten, nach ihrer eigenen, wahrscheinlich
noch etwas optimistischen Angabe, zusammen nur 22.000 Mitglieder
vertraten. Indes die zahlenmäßige Stärke der Organisationen, die
eine bestimmte Idee propagieren, ist nur in sehr bedingtem Maste
ein Gradmesser für die Verbreitung und den wirkenden Einfluss
der Idee selhst. So erklärte der Führer der älteren der beiden
Fractionen der englischen Socialdemokratie vor einiger Zeit, dass
schon mehr als eine Million Leute durch die Listen seiner Organisation
gezogen seien. Auf der besagten Conferenz aber gab diese .ihre
Mitgliedcrzahl auf 9000 an. Man hat also jedenfalls die Zahl der
von der socialistischen Propaganda beeinflussten Leute in England
sehr viel höher einzuschätzen als mit 22.000. Ich halte es für
durchweg nicht übertrieben, da von einer Million und mehr zu
sprechen. Die Frage ist nur, wie weit oder wie tief die Be­
einflussung geht.
Es liegt auf der Hand, dass es ein großer Unterschied ist,
ob jemand eine Fdee acceptabel findet und ihr in der einen oder
anderen Form gelegentlich seine Reverenz erweist, oder ob sie sein
ganzes Sinnen und Trachten erfüllt und seinem Handeln eine
durchaus bestimmte Richtung gibt. Wenn cs unter den englischen
Arbeitern nur wenig kämpfende Socialdemokraten gibt, so auch nur
wenige, die einer socialistischen Rede ihren Beifall versagen werden.
Indem ich dies schreibe, fallen mir die unmuthigen, ins Cynischc
ansklingcnden Verse des Dichters ein:
Der Knecht singt gern ein Freihcitslicd
Des Abends in der Schenke
und ich will die Sache lieber so ausdrücken: es sind nur wenige
englische Arbeiter, die überzeugte Anhänger der Lehre von der Noth­
wendigkeit des capitalistischen Systems sind, nur wenige, die sich
für seine Vertheidigung ins Zeug legen und— sofern sie die
Möglichkeit sähen— etwas dagegen haben würden, dass man es
statt seiner einmal mit dem Socialismus versuchte. Aber es gibt
auch nur wenige, für die der Socialismus ein mit religiöser
Inbrunst gehegtes Ideal oder eine Sache ist, an deren in ab­
sehbarer Zeit zu erreichende Verwirklichung sie glauben.
Was einem bci der Unterhaltung mit englischen Arbeitern,
die außerhalb der socialistischen Organisationen stehen, am stärksten
auffällt, ist ihr geringes Vertrauen in die Prakticierbarkeit des
Socialismus, wozu dann vielfach noch starke Zweifel am praktischen
Sinn seiner Vertreter kommen. Ein als Gewerkschaftler und auch
sonst die Interessen seiner Classe mit ebensoviel Eifer wie Opscr-
willigkeit verfechtender englischer Arbeiter, der mir erzählt hatte,
dass er viel in socialistische Versammlungen gegangen sei und im
Socialismus viel Richtiges finde, antwortete mir auf die Frage,
warum er denn nun keiner socialistischen Organisation angehöre:
„Sehen Sie, wenn ich der Partei beitrete, dann muss ich alles
mitmachen, was irgend einem windigen Schönredner einfällt, der
an der Spitze steht und das Ohr der Mehrheit hat. Die socia­
listischen Ideen find in vielem richtig, aber die socialistischen Führer
verstehen cs nicht, die gegebenen Möglichkeiten richtig auszunützen.
There is no royal road into the millennium."
„Es gibt keinen Königsweg ins tausendjährige Reich"— wie
oft kann man nicht dieses Wort in England auf die socialistische
Bewegung angewendet hören, bald in bornierter und bald in ver­
ständiger Auslegung. Unzähligen Engländern, Arbeitern wie
Bourgeois, erscheint der Socialismus, wie ihn die specifisch social­
demokratischen Organisationen vertreten, als eine Art von Chiliasmus,
als eine von Phantasten und Demagogen geführte Bewegung zur
Verwirklichung des Traumes von einem tausendjährigen Reich un­
begrenzter Harmonie und Glückseligkeit.
Indes das letztere war auch anderwärts der Fall, ohne den
Ausbau kräftiger socialistischer Arbeiterparteien zu verhindern. Es
kann also nicht die maßgebende Ursache sein, weshalb England in
diesem Punkt hinter anderen Ländern zurückgeblieben ist und noch
immer wenig Neigung zeigt, ihnen nachzukommen. Noch hat man
die Ursache etwa darin zu suchen, dass die englischen Socialisten
wirklich nur dreamer of dreams wären. Die socialistische Bewegung
in England ist durchaus nicht arm an tüchtigen und kenntnisreichen
Vertretern und hat von Anfang an einen großen Procentsatz von
Mitgliedern gehabt, die in ihrer sonstigen Arbeitssphäre— in
Wissenschaft. Kunst, Literatur, Verwaltung— eine geachtete Position
einnahmen.* *) Der propagandistische Eifer und die Hingebung der
*) Soeben, indem ich dies schreibe, wird in der Presse gemeldet, dass ein bekannter
englischer Socialist, Mr. Sidney Olivier, Beamter des britischen Colonialamtes und als
solcher vor einiger Zeit nach Jamaika geschickt, um das sehr darniederliegende Finanzwesen
dieser Colonie in Ordnung zu bringen, in die Stelle ihres Gouverneurs eingetreten ist.
Die Stelle des leitenden Directors der neuen Universität Birmingham ist einem Socialisten,
dem bekannten Pbhsiker Oliver Lodge, übertragen worden. Dass der als Socialist bekannte
Künstler Walter Crane vor Jahresfrist zum Direktor der höheren Kunstschulen ernannt
englischen Socialisten können aber kaum übertroffcn werden. Fühlten
die englischen Arbeiter ein lebhafteres Bedürfnis nach einer starken
socialistischen Partei, so könnten sie sie haben. Die Cadres sind da,
und an Officieren ist kein Mangel. Nur die Mannschaften wollen
sich nicht in der nöthigen Zahl einstellen.
Wie dieses Ausbleiben erklären? Sind die heutigen englischen
Arbeiter, die Enkel der Chartisten, in ihrer Masse wirklich so
begriffsstützig, dass man ihnen die Einsicht in jenes Bedürfnis selbst
mittels der berühmten chirurgischen Operation nicht beibringen kann,
die nach einem— übrigens wenig berechtigten— Sprichwort er­
forderlich ist, einem Schotten einen Witz begreiflich zu machen?
Oder ist das Bedürfnis auch der Sache nach nicht vorbanden?
Abgesehen von Agenten bürgerlicher Parteien, deren Urtheil
durch das Parteiinteresse dictiert und damit der Beweiskraft be­
nommen ist, gibt es eine ganze Anzahl auf wissenschaftliche
Objectivität Anspruch erhebender Socialökonomen, nach deren Dar­
stellung die Lage der englischen Arbeiter im Verhältnis zu früher
in der That eine so wesentlich bessere ist, dais die Fraae berechtigt
erscheint, ob angesichts der von thuen constatierten Entwickelung
zum Bessern die Bildung einer besonderen socialdemokratischen
Partei in England als unerlässliche Vorbedingung weiterer Fort­
schritte betrachtet werden muss. Konnte sich die bisherige Ver­
besserung ohne sie vollziehen, so liegt es nahe, zu folgern, dass sie
auch für die Erzielung fernerer Fortschritte nicht unumgänglich
erforderlich ist.
Einer solchen Betrachtung leiht sich auch ein soeben erschienenes
größeres Werk über die Lage der englischen Arbeiter dar, das den
Titel trägt: „Das Aufsteigen des Arbeiterstandes in
England, ein Beitrag zur socialen Geschichte der Gegenwart"
und einen Beamten des sächsischen höheren Staatsdienstes, den
Legationsrath Hans v. Nostiz. zum Verfasser bat.*) Es ist eine
mit vielem Fleiß angefertigte, sehr umfangreiche Arbeit— sie füllt
in engem Druck über fünfzig Boaen Großoctav— die sich zum
Theil auf bekannte Quellenwerke stützt und zum Theil auf Studium
von Blaubüchern. Protokollen und Beobachtungen an Ort und
Stelle beruht. Eine Art Gegenstück zu der Schulze-Gävernitz'schen
Schrift „Zum socialen Frieden", ohne dass man sie direct als eine
Gegenschrift bezeichnen könnte, bietet sie eine noch reichere, unter
anderem um die Erfahrungen und Forschungen des inzwischen ver­
flossenen Jahrzehnts vermehrte Fülle informierenden Materials
über Englands sociale Entwickelung im neunzehnten Jahrhundert.
Sie ist weniger glänzend geschrieben als die Schulze-Gävernitz'sche
Arbeit, übertrifft sie aber an Solidität. Sie ist auch weniger von
der Tendenz beherrscht als jene, wenngleich nicht tendenziös. Der
Schulze-Gävernitz'schen Arbeit war es gegeben, eine epochemachende
Wirkung dadurch auszuüben, dass sie gewisse Ergebnisse der socialen
Entwickelung Englands in eindrucksvoller Darstellung unter einem
bestimmten Gesichtspunkte veranschaulichte, den wir als optimistische
Beurtheilung der Entwickelungstendenzen der Gegenwart bezeichnen
können. Aber die Anerkennung des Verdienstes, das ibr Verfasser
sich damit erworben hat, kann die Thatsache nicht übersehen machen,
dass er wiederholt, seiner These zuliebe, den Thatsachen Gewalt an­
thut und ihr widersprechende Erscheinungen vernachlässigt. Von
solchen Vergewaltigungen ist das Buch des Herrn v. Nostiz im
aanzen frei. Der angehende Staatsmann ist bezüglich des socialen
Friedens seiner Sache viel weniger sicher, als es der angehende
Professor war: er provhezeit erheblich vorsichtiger als dieser. Er
verkündet keine neue Botschaft, er bescheidet sich mit Hoffnungen
und Ermahnungen, Er ist kein beneisterter Apostel, sondern ein
pflichtgetreuer Berichterstatter. Sein Buch wird weniger unmittelbar
wirken als das Schulze-Gävernitz'sche, aber es wird dem Lernenden
ein wertvoller Wegweiser, dem Mann der Praxis als Informations­
quelle, dem Schriftsteller als Nachschlagebuch nützlich sein. Als
letzteres hätte es freilich noch gewonnen, wenn der Verfasser ihm
außer dem ausführlichen Quellenverzeichnis auch ein Sachregister
beigegeben hätte.
Auf eine eingehende Besprechung des Nostiz'schen Buches
können wir hier verzichten. Es wird sich noch in anderem Zusammen­
hange Gelegenheit bieten, uns mit gewissen Ausiührunaen >es
politisch wesentlich eonservativen Verfassers über die verfassungs­
rechtliche Entwickelung Englands und andere, nicht unmittelbar zu
unserem heutigen Thema aehörende Punkte zu beschäftigen. Hin­
sichtlich dieses Themas selbst stimmt Herr v. Nostiz. wie' schon der
Titel seines Buches anzeigt, in der Hauptsache Schulze-Gävernitz,
wie überhaupt all jenen Oekonomen und Sociologen zu, welche
von einer erheblichen Verbesserung der Lage der englischen Arbeiter
sprechen. „Ueberblickt man die sociale Entwickelung Englands im
neunzehnten Jabrbundert, so erscheint als ihr wesentlicher Zug das
Aufsteigen des Arbeiterstandes," schreibt er auf Seite 721. Das
Material, das er für die Erhärtung dieses Satzes erbringt, lässt
ihn als unanfechtbar erscheinen. Lohnstatistiken, Statistiken der Preise
wurde, ist bekannt, und wenn Crane bald daraus die Stesse wieder auf,lab, so geschah dies
nur, weil sie ibm nicht qertiifl Zeit zu freier künstlerischer Bethätigung ließ, hat aber mit
politischen Rücksichten nichts *u tsrnn- Die Liste enasischer Socialisten^, die in ihrer eigenen
Sphäre durchaus erfolgreich waren, ließe sich noch sehr vermehren.
*) Jena, 1900. Verlag von Gustav Fischer.


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 150.
Die Zeit.
8. September 1900.
Wien, Samstag,
und des Consums der Lebens- und Genussmittel des Volkes, der
Sterblichkeits-, Verbrecher- und Armendaten weisen gleichmäßig auf
eine Besserung der Lage der Arbeiter gegen jenes Bild hin, welches
uns die Berichte aus der ersten Hälfte des Jahrhunderts zeigen.
Die Fülle verbürgter Belege ist so groß, dass hier von tendenziöser
Schönfärberei solange nicht gesprochen werden kann, als nicht eine
Verbesserung über das Maß des Verbürgten hinaus behauptet und
der erreichte Zustand selbst schon als allen berechtigten Ansprüchen
Genüge leistend hingestellt wird. Vor beidem hütet sich der Ver­
fasser gleichmäßig. Seine Arbeit ist insoweit objectiv und begnügt
sich mit der Feststellung relativer Verbesserungen. Was indes nicht
besagt, dass sie in allen hierher gehörigen Punkten frei von Irr­
thümern ist.
Bei allen Vergleichen ist es der grundlegende Ausgangspunkt,
auf den es ankommt. Nun ist unsere Kenntnis der Lebenslage der
Arbeiter in früheren Epochen außerordentlich unvollkommen. Selbst
heute ist cs schwer, aus statistischen Aufnahmen ein getreues Bild
der Lebcnsverhältnisse bestimmter Volksclassen zu gewinnen. Es
gibt da so vieles, was sich nicht in Rubriken unterbringen, be­
ziehungsweise nicht aus solchen heraus synthetisch erfassen lässt.
Wie nun erst mit den ganz unsystematisch und unregelmäßig auf­
genommenen Statistiken früherer Epochen. Allgemein wird aus dem
vorhandenen Material gefolgert, dass die Lage der englischen Arbeiter
in der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts eine sehr schlechte
war, und für zahlreiche Kategorien derselben wird dies auch als
unbestreitbar gelten müssen. Für andere ist es mindestens zweifel­
haft. Vor einiger Zeit brachte der socialistische „Labour Leader"
einen Brief eines alten Arbeiters, in dem dieser seine Jugend-
erinnerungen aus der Chartistenzeit schilderte. Mit größter Bestimmt­
heit ward da unter anderem behauptet, dass der Arbeiter damals
besser gelebt habe als heute. Nun täuschen sich die Menschen freilich
hinsichtlich keiner Sache so sehr, als über die selbstdurchlebte Ver­
gangenheit. Aber der alte Mann mag darum doch nicht so sehr das
Verhältnis verkennen, wie wir nach den Statistiken folgern müssten.
Manches, waS der Arbeiter heute billig kauft, trägt wenig dazu
bei, den Reiz des Lebens zu erhöhen, und manches, was ihm ehe­
dem sein hartes Los erleichterte, ist dem in den mächtig ange­
schwollenen Großstädten und großen Fabrikccntrcn beschäftigten
Arbeiter heute theils ganz entzogen und theils nur mit Aufwand
größerer Mittel erhältlich.
Herr v. Nostiz hebt zum Beispiel nach Gissen hervor, dass
die schlechtestbezahlte Kategorie der englischen Arbeiter, die Land­
arbeiter,' 1837 ein Drittel, 1887 aber ein Achtel der gesammten
britischen Arbeiterschaft ausinachten, und führt dies unter anderem
als einen Beweis für die Hebung des Durchschnittsniveaus der
.Arbeiterklasse auf. Mathematisch und vom finanziellen Gesichts­
punkte aus wird es stimmen. Hinsichtlich des seelischen Wohlstandes
ist die Sache weniger sicher. Nur darf man da nicht den einstigen
Gangarbciter mit dem besser bezahlten Industriearbeiter vergleichen
wollen. Die Gangarbciter waren eine Minderheit ihrer Classe, und
die auskömmlich bezahlten Industriearbeiter sind es heute auch noch.
Hunderttausendc, nein, Millionen von Industriearbeitern führen
aber heute in den Großstädten, wo jeder Wohnraum mit Gold
ausgewogen werden muss, ein Dasein, das trotz höherer Geldlöhne
unendlich reizloser ist, als cs das Leben desjenigen Landarbeiters
war, der nicht gerade auf der tiefsten Stufe seiner Classe stand. Die
städtischen Arbeiterquartierc, wie sie heute noch überwiegen, wo man
oft Kilometer weit nur Mauersteine sieht, sind etwas Grauenhaftes,
dessen niederdrückender Einfluss durch billige Jndustriewaren und
Eingemachtes nicht ausgewogen wird. In der ersten Hälfte des
Jahrhunderts hatte noch ein großer Theil der Industriearbeiter in
gewissem Sinne Fühlung mit der Mutter Erde. In den folgenden
Decennien haben Millionen sic eingebüßt, und erst in ganz neuerer
Zeit fängt man an, der damit bewirkten Verödung systematischer
entgegenzuarbeiten. Diese Verödung nun hatte der alte Chartist, von
dem oben gesprochen wurde, vor allem im Auge.
Ich berühre das, um zu veranschaulichen, wie sehr man sich
hüten muss, Consumziffern und vergleichende Lohnstatistiken zu
überschätzen, nicht um die relative Verbesserung in der Lage der
englischen Arbeiter zu leugnen. Sie ist da, aber sie ist eben für die
große Mehrheit nur erst sehr relativ. Relativ hinsichtlich des
Niveaus, gegen das wir sie messen— nämlich einen Tiefstand, der
uns heute vielleicht schlimmer erscheint, als er in Wirklichkeit war
— und relativ hinsichtlich des Maßes von Lebensgenuss, das sie
factisch repräsentiert.
Es ist noch unendlich viel zu verbessern da, und es könnte,
wie selbst Herr v. Nostiz zugibt, vieles in bedeutend schnellerem
Tempo verbessert werden, als dies thatsächlich der Fall. Nostiz macht
dafür unter anderem den Parlamentarismus, den Mangel eines
starken socialen Königsthums mit entsprechendem, organisch func-
tionierendcm Beamtcnthum verantwortlich, eine Behauvtung, die inso-
sofern richtig ist, als sie auf Mängel im gesetzgeberischen und Ver­
waltungsorganismus verweist, die auch von vielen Engländern
lebhaft empfunden werden. Indes lässt sich das damit berührte
Problem nicht in wenigen Worten erledigen, und so wollen wir
Nr. 310.
uns, da eine starke socialistische Arbeiterpartei durch Druck von
unten zweifellos einen Einfluss auf das Tempo der Gesetzgebung
ausüben würde, hier der Frage zuwenden, mit der wir den Artikel
eröffnet haben: warum fehlt in England eine solche Partei? Sind
die englischen Arbeiter so merkwürdig, nicht zu begreifen, dass ihre
Lage in vielen Punkten verbesserungsbedürftig und verbesserungs­
fähig ist?
Obwohl zuzugeben ist, dass ein großer Theil der englischen
Arbeiter noch wenig über den Tag hinaus denkt, muss die Frage
hinsichtlich eines mindestens ebenso großen Theiles doch verneint
werden. Was fehlt, ist nicht das Bewusstsein von der Verbesserungs­
fähigkeit ihrer Lage. Aber es fehlt das Vertrauen in die Leistungs­
fähigkeit der Socialdemokratie. Die Erfahrungen von drei Generationen
politischen Kampfes haben die Masse der englischen Arbeiter zu
Skeptikern hinsichtlich aller Vorschläge gemacht, die mit einem Schlag
reine Wirtschaft machen sollen. „Bei uns reformiert man nicht
man macht Revolution", sagte Napoleon III. eines Tages resigniert
zu Cobden, als seine Bemühungen für dessen Freihandelsvorschläge
einer von Thiers geführten wüthenden Opposition begegneten. In
England ist es seit zweihundert Jahren umgekehrt. Die weitest­
gehenden, revolutionierenden Reformen werden nach einem System
mäßiger Abzahlungen verwirklicht. So geht es in der Gesetz­
gebung, so in der Verwaltung, so in den Parteien selbst zu. Daher
die ungeheure Stärke und Zähigkeit der beiden alten Parteien. Bei
all ihren Mängeln und Rückständigkeiten haben sie seit langer Zeit
noch immer ihre Jahre der Regierungsmehrheit mit irgend welchen
Reformen— in neuerer Zeit solchen der Socialpolitik— bezahlt,
stets wenigstens einen Theil der Versprechungen eingelöst, mit
denen sic in den Wahlkampf zu ziehen pflegen. Soweit sind die
Wähler ihrer sicher, und daher die große Schwierigkeit, die ersteren
um einer neuen Partei willen, die diese Gewähr nicht bieten kann,
von dem Stimmen für diejenige der großen Parteien abzubringen^
die das ihnen relativ genehmste Actionsprogramm aufstellt. An
dieser Schwierigkeit sind bisher noch alle Bemühungen der englischen
Socialdemokratie, aus einer propagandistischen Bewegung zu einer
politischen Partei zu werden, gescheitert. Eine solche wird sie in
den Augen der englischen Arbeiter erst dann sein, wenn sie Aus­
sichten hat, eine starke parlamentarische Vertretung durchzusetzen.
Damit scheint sie zum Zerreiben ihrer Kräfte in einem fehler­
haften Kreislauf verurtheilt. Indes ist die Sache nicht ganz so
schlimm. Es handelt sich nur darum, einen gewissen Doktrinarismus
loszuwerden, der ihre zersplitterten Kräfte bisher verhindert hat,
in einheitlicher Action den Hebel da einzusetzen, wo ihre Gegner
schwach sind. Das wird freilich nicht mittels Aktionsprogramme
geschehen können, die mehr versprechen, als nach Maßgabe der
realen Verhältnisse in absehbarer Zeit durchzuführen möglich ist.
Wie im Handel, so bringt auch in der Politik die höhere Ent­
wickelung das maßlose Ueberbicten in Misscredit. Ein auf wenige
bestimmte Punkte concentriertes Programm wohlbemesscner Reform­
forderungen hat, wenn mit Energie und Beharrlichkeit verfochten,
mehr Aussicht, die englischen Arbeiter zu fesseln, als weitgreisendc,
aber für die Gegenwart als unbestimmt oder unreal erscheinende
Vorschläge. Fast alle englischen Socialisten fühlen das, und an
Bemühungen, sich auf ein solches Programm zu einigen, hat cs
auch nicht gefehlt. Aber noch ist es nicht gelungen, den betreffenden
Entwürfen eine größere Lebensdauer zu verleihen. Und solange
dies nicht der Fall, solange die Periode des unbeständigen Tastend
nicht überwunden ist, ist, trotz der großen Zerwürfnisse in der
liberalen Partei, wenig Aussicht vorhanden, eine größere Anzahl
Socialisten ins englische Parlament zu bringen.
Länger als die Arbeiter irgend eines anderen Landes mit
dem ausgebildeten capitalistischen System vertraut, glaubt der
englische Arbeiter weniger als andere an die Möglichkeit von dessen
radikaler Beseitigung innerhalb einer kurzen Zeitspanne. Daher
erscheinen ihm alle Vorschläge als impossibilistisch, die von dieser
Voraussetzung ausgehen. Dies, und nicht Liebe oder Bewunderung
für die gegebene industrielle Organisation ist es, was ihn über
Forderungen, welche ihren Lebensbedingnngcn widersprechen, als
abstracte Spekulationen oder imaginäre „kurze Wege ins Millennium"
kühl hinweggehen lässt.
London. Eduard Bernstein.
Zur Neligionsfruge in China und— in Europa.
s ist heute nicht bloß die Wissenschaft, die ein Interesse an der be­
zeichneten Frage findet. Denn wo ist der Anlass zu suchen, dass
heute zwei Welttheile gegeneinander im Kampfe stehen? Was immer
mitspiele, ein großer Theil der Schuld fällt auf den Gegensatz
zwischen den dem Christenthum innewohnenden Expansionsgedanken
und dem Bcharrungssinne einer alten Cultur im Osten. Es ist eine
merkwürdige Erscheinung: die aufdringliche Liebe des Christenthums
hat die Lawine des Hasses ausgelöst. Und das geschah keineswegs
ganz ohne unsere Schuld.
Das Religionswcsen in China tritt dem guten Christen so


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 9 ]
Ta. 310.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
8. September 1900.
Seite 151.
fremdartig entgegen, dass es ihm geradezu vernichtenswert erscheint.
Aber das liegt nicht ganz in jenem Religionswesen, sondern zu
einem andern Theile auch in uns selbst, und das nicht bloß in
unserer allzu geringen und allzu oberflächlichen Kenntnis des Fremden,
sondern— was vielleicht minder glaublich erscheint— auch in
unserer höchst mangelhaften Selbstkenntnis, die uns in Uebcr-
schätzung unserer selbst eine richtige Erfassung und Einreihung des
Fremden verwehrt. Nicht außer uns, sondern innerhalb unseres
eigenen Werdeganges hat das Fremde seinen Platz, und richtig ein­
gereiht muss es uns in anderem Lichte erscheinen.
Besäßen wir selbst— in weiteren Kreisen— ein höheres
Maß von Einsicht in den Entwickelungsprocess unserer eigenen
Religionsvorstellungen, so wüssten wir, dass jene scheinbar so wild­
fremde Form des Cultgedankens einst auch die unserer eigenen Ahnen
war, über die wir zwar in einem recht complicierten, doch nicht
vom einzelnen durchdachten Denkprocesse hinausgeschritten sind, auf
deren Grundlage aber noch tausend Wurzeln unseres volksthümlichen
Denkens zurückführen.
Der durch ganz Ostasien in gebildeteren Kreisen verbreitete
Buddhismus ist weit mehr Philosophie als Religion. Was er aber
an Ideen der Religion zur Grundlage hat und an Formen einer
solchen äußerlich angeschweißt zeigt, das führt auf jene alt-einfachen
Cultvorstellungen zurück, die in der That in ihrer Einfachheit
und ihrem Alter, sowie in ihrer alle Menschheit umfassenden Ur­
sprünglichkeit die ehrwürdige Volksreligion desjenigen Restes der
Culturmenschheit sind, der an dem Gährungsprocesse, den im Westen
jüdisch-griechisch-römische und andere Geschichtsfermente hervorriefen,
keinen Antheil genommen hat. Dass wir in dieser Verbindung von
einem „Reste" der Menschheit sprechen, kennzeichnet allerdings nur
wieder unsere Selbstschätzung.
Ein Gemisch von Pietät und naiver Speculation, in welche
die Lebensfürsorge des Menschen ihren Einschlag hineinspielte, hat
den allgemein verbreiteten Seelenglauben oder „Animismus" zum
Seelenculte ausgestaltet, wie er uns in besonders pietätvoller
Form in dem in China verbreiteten „Ahnenculte" entgegentritt.
Schon das hohe Maß von Pietät, das demselben innewohnt, und
das speciell in China durch die Grundlehren Kong-fu-tses im Vorder­
gründe erhalten wurde, sollte uns in Beurtheilung dieser Art „Ab­
götterei" milder stimmen, wenn wir schon nicht zugeben wollten,
dass wir selbst ihm gar nicht so ferne stehen.
Abgesehen von den Cult formen, die doch überall eine Frucht
geschichtlicher Entwickelung sind, lebt ja der Seelcnglaube in seiner
Grundvorstellung in unserem Volke und in allen unseren Consesftoncn.
Aber auch der Cult und die allernaivsten Vorstellungen desselben
leben in Rudimenten bei uns fort. Steht nicht noch im Hofe zu
Klosterneuburg die alte „Todtenleuchte"? Brennt nicht noch allent­
halben die Kerze oder das Oellämpchen der Seele des Verstorbenen
oder des Heiligen, der ja auch einmal ein Verstorbener war? Leben
nicht noch in unsern Dörfern die Reste des Todteumahls; erhielten
sich nichl da und dort, z. B. in Ostpreußen, noch Formen desselben,
die genau dasselbe sind, wie die Opferhandlung des Chinesen, der
in Anwesenheit seiner lieben Seelchen den Braten verspeist, von
dem jenes den Duft genießt? Freudig und dankbar genießt
es ihn, und darauf kommt es dem allwegen etwas eigennützigen
Menschen an. Wurden diese Opfermahle nicht dereinst in Kirchen
und Klöstern als „Pitantien" von Jahr zu Jahr „zum Heile der
Seele" wiederholt? Natürlich nur, wenn die Nachkommenschaft den
Fond gestiftet hatte.
Aber da liegt auch schon ein Unterschied, auf den wir recht
stolz sind. Wir sorgen nur für das Heil, das jenseitige Wohl­
befinden unserer lieben Seele;— der Chinese ist eigennütziger:
er will etwas von seiner Seele durch seinen Cult erlangen, und
nach seiner Meteorologie sind es ja die Seelen, die Wind und
Wetter machen, und so hängen diese schließlich von seinem Culte ab.
In der besseren Kenntnis dieser Zusammenhänge sind wir dem
Chinesen freilich weit überlegen. Aber wer sind denn diese „wir"?
Auch bei uns bringt die Seele des Selbstmörders Sturm ins Land.
Auch bei uns fiel diesen Sommer eine große Dürre über Böhmen,
bloß weil in der Gegend von Nepomuk eine Leiche nicht richtig
ausgestattet worden war! Ich kann hier nicht die große Sammlung
solcher Fälle ausschütten; aber es ist gewiss: auch unser Volk hat
dereinst denselben Glauben wie der Chinese gehabt, und ein Rück­
stand ist bis heute geblieben. Und dann machen ja auch wir einen
Unterschied zwischen Seele und Seele. Es gibt eine Kategorie, zu
der auch unser Volk sich nicht „anbetend" zwar, aber bittend
wendet in jeder Noth, auch bei Dürre und Nässe.
Auch in China gilt nicht Seele für Seele. Wenn der Kaiser
zu seinen Ahnenseelen betet, trifft der Segen das ganze Land;
der Unsegen wirft Verdacht aus ihn und seine Beziehungen zu den
„Göttern"; die Kulisccle kann nichts schaffen, höchstens eine Bosheit
unterlassen. Boshafte (Kuli-) Seelen kennt unser Volksglaube auch;
taucht nicht immer wieder irgendwo der Vampyrspuk auf? Ob die
Procedur, die hiebei immer wiederkehrt, liebevoller ist als die des
Chinesen, der die feindliche Seele, auch die des Verbrechers durch
Güte zu gewinnen sucht?
Anwidernd finden die Missionäre das Fe tisch hafte, das
mit dem Scelenculte in China verbunden erscheint. Es wäre aber
zu wünschen, dass diese Glaubensbotcn erst gründlich ihr und ihres
Volkes eigenes Wesen erforschten und verstünden, che sie an die
Kritik fremder Vorstellungen gehen. Ja, das Grab ist dem Chinesen
als Sitz der Seele ein Fetisch; und jeder Gegenstand ist es, an
dessen Nähe sich die Seele nach seiner Vorstellung hängt; jedes
Bildnis kann es sein und alles, in dessen Verbindung eine geistige
Potenz vermuthet wird, ist dem Chinesen ein Fetisch— und uns?
So tief stecken auch wir in diesem Glauben, dass wir darüber
gar nicht schreiben dürfen; er steht unter dem Schutze des Staats­
anwaltes! Das spricht wohl genügend für seine Bedeutung
unter uns.
Indes zugegeben, dass auch in unserem Geistesleben sich
überall noch Rückstände älterer Stufen seiner Entwickelung erhalten
haben; wie erscheint doch in diesem alles vergeistigt und sublimiert!
Denken wir allein an die so verschiedenartige Vorstellung von dem
„Heile" der Seele und der Art, wie Cultwerke hier vergeistigt
mittelbar und drüben roh stofflich und unmittelbar auf dasselbe
einwirken! Gewiss; aber dieser Sublimierungsprocess setzt sich aus
so vielen geschichtlichen Elementen zusammen und ist von so ver­
schiedenartigen Fermenten angeregt worden, dass er in seinem
Werdegange schwer zu durchblicken ist; wird es gut sein, die so ge­
wordene Form dem Unwissenden, Widerstrebenden einfach über den
Kopf zu stülpen?
Auch in diesem Werdegange wirkte eine Naturnothwcndigkeit
der Zusammenhänge. Aber für deren Erfassung unter den fehlenden
Vorbedingungen die Empfänglichkeit des für uns so wildfremden
Volkes vorauszusetzen, kann doch nur als schwerer Irrthum be­
zeichnet werden; dem Chinesen aber, der es ablehnt, ans einen
Standpunkt hinüberzutreten, zu dem ihn keinerlei Brücke führt,
„heidnische Halsstarrigkeit" vorzuwerfen, ist vielleicht recht un­
christlich.
Einwenden lässt sich allerdings: auch Römer, Germanen und
Slaven standen dereinst auf ähnlichem Standpunkte und lernten
döch das Christenthum, nachdem es auch zu ihnen von außen her
gebracht worden war, wenn schon nicht immer im Geiste, so doch
im warmen Herzen erfassen. Gewiss, sie begriffen nicht den Werde­
gang der Vorstellungen und Ideen, aber sie empfanden tief im
Geiste das Bedürfnis einer „Lösung", die ihnen die „Erlösungs"-
Lehre des Christenthums brachte. Gerade dem gebildeten Heiden
wuchs die gehäufte Opferschuld herzerdrückend über den Kopf. Wenn
der in erhöhten Culturverhältniffen Lebende alles, was die Cultsitte
verlangte, den Todten geleistet hätte, so hätte das Leben zu Gunsten
des Todes in tiefe Verelendung sinken müssen. Das Leben wider­
strebte, aber die Sanction der Cultpflicht lag erdrückend über ihm.
Da brachte das Christenthum in seiner Art Ablösung aller
Opferschuld eine erlösende Heilsverheißung, nach der der gedrückte
Mensch mit beiden Händen griff.
Der Chinese aber kennt dieses auf ganz materiellem Grunde
erwachsene Erlösungsbedürfnis nicht. Er hat längst seine eigene Art
Ablösung der Opferschuld erfunden und fühlt nicht das Unerträg­
liche ihrer Last. Auch von ihm, dem culturell Fortgeschrittenen,
fordert ja der Todte, beziehungsweise das Geisterreich alles, was
dem Lebenden zu eigen war, zu Lust und Freude diente; aber sein
geistiges Wesen steht ab von der materiellen Erfüllung; das hat die
Erfahrung— einen anderen Propheten dieser Erlösungslehre brauchen
wir kaum zu suchen— gelehrt, nachdem der geschäftslistige Sinn
des Chinesen das Experiment gewagt. Wie in Urzeiten gibt er
seinen Geistern alles auf die Reise, was sic dereinst gefreut, Haus,
Einrichtung, Vorräthe und Geld in Haufen dazu aber all das
zierlich in Goldpapier dargestellt und der gedachten Materie eines
Geistes entsprechend in Rauch aufgelöst. Mit diesem seinen Culte
ist er völlig zufrieden; er erdrückt ihn nicht und sichert ihm
nach derselben Erfahrung, auf die der Christ sich bezüglich des seinen
berufen kann, das Wohlwollen über Wetter, Welt und Schicksal
gebietender Geister. Auch hier hat die eingedrungcne Symbolik das
roh Materielle in gewissem Grade sublimiert und das auch zur
Zufriedenheit des höher Gebildeten. Was diesen auf neue Ideen
bringen könnte, wäre vielleicht eher ein Unterricht in den Lehren
der Physik als in denen christlicher Mysterien.
Mögen wohl die Männer, welche unsere Missionsanstalten
doch recht einseitig geschult nach China entsenden, jene umfassende
Welt- und Geschichtskenntnis mitbringen, die nothwendig wäre, um
dort mit Maßhalten und Takt wirklich bildend einzugreifen? Und
erscheint es denn überhaupt als das Dringlichste und Förderndste,
gerade auf einem Gebiete einzugreifen, wo es unmöglich ist, das
Heiligste des Volkes unangetastet zu lassen?
Ja, man möchte wohl gern das ganze Missionswerk nur als
eine „forcierte Parade" darstellen, als handle es sich dabei nur um
den Schutz unserer „heiligsten Güter" gegenüber einer von Asien
herüberdrohenden Sturmwolke, auf der der Buddha thront. Aber auf
diesem Gebiete droht gar kein Sturm. Was das Christenthum
am wesentlichsten von jener Volksreligion unterscheidet, ist sein aus­
greifender Anspruch auf Universalität seiner Geltung und die Be-


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 152.
Die Zeit.
8. September 1900.
Nr. 310.
Wien, Samstag,
rufung auf diese seine „Mission". Dem gegenüber sind Polytheistische
Religionen überhaupt anspruchsloser; sie kennen keine Propaganda
für eine zum Siege zu führende Idee. Wir mögen unseren Handel
und unsere Cultur schützen vor der Gewaltthätigkeit und der dem
Ungcnossen gegenüber geübten Hinterlist und Treulosigkeit iener
Völker— unserer Religion droht von ihnen aus keine Gefahr. Es
wäre eine große Ueberschätzung, wenn wir etwa das modern ge­
wordene Heranziehen buddhistischer Vorstellungsweisen und Philoso-
pheme dafür halten wollten.
Vielleicht wendet man ein: wäre nicht gerade der Sieg unseres
Religionssystems auf jenem Boden der sicherste Schutz unserer Cultur,
und ist diese nicht thatsächlich, sind nicht wir selbst, insoweit unsere
Beziehungen reichen, bedroht durch die Gewaltthätigkeit, Hinterlist
und unmenschliche Grausamkeit, die gerade in jenem Religionskreise
hervortritt?
Ein gewisser Zusammenhang soll nicht geleugnet werden. Die
Entwickelung der Moral hat in jeder Menschengruppe ursprünglich
nur einen begrenzteren Organismus zur Unterlage— darüber
hinaus wohnt der Ungenossc, der Barbar, gibt es keine Gegen­
seitigkeit der Gesetzcsgeltung. So schön viele Forderungen Kong-fu-tses
unserem Ohre klingen: sie gelten selbstverständlich doch nur für das
sich zu ihnen bekennende, in ihnen verbundene Volk, nicht dem Un­
gcnossen gegenüber. Der hat keinen Anspruch auf Wahrhaftigkeit
und Treue, auf Hilfe und Förderung. Auch in unsere Christenlehre
spielt noch der Begriff des „Nächsten" als des Genossen im Gegen­
satze zum Ungenossen hinein— aber die Theorie dieser Lehre rückt
die Grenze der Genossenschaft weit hinaus, nicht nur über Samaria
und Galiläa, sondern bis an die Grenze aller Menschheit. Aber
nicht etwa bloß die Praxis, die Theorie selbst wieder fügte eine
Einschränkung hinzu in dem Ansprüche, dass gleichzeitig auch der
Cultverband der Christenheit bis an jene Grenze reiche. Menschen,
denen diese Zugehörigkeit abgesprochen wurde, hat die schöne Theorie
bekanntlich nicht immer viel genützt. Von der höchsten Instanz
aus wurden selbst Eidcspflicht und Treue ihnen gegenüber für auf­
gehoben erklärt, und Humanismus und Christenthum decken auch
heute einander noch nicht in allen Köpfen.
Gewiss ist der Chinese, auch abgesehen von seinem Verhalten
gegen den „Ungenossen", von Humanität weiter entfernt als wir
und bedürfte gar sehr unserer Anleitung. Aber soll das das richtige
System sein, ihm durch die aggressive Religionspropaganda, wie wir
sie nun einmal üben, erst Hass und Misstrauen gegen die einzu­
flößen, die seine Lehrer sein wollen? Am weitesten rückt den Chinesen,
von uns ab seine gefühllose Grausamkeit, seine Geringschätzung des
Lebens und sein völliger Mangel an Mitleid. Wollen wir diese
Eigenschaften durch die Lehren einer besseren Religion aus-
trciben?
Die Geringschätzung des Lebens anderer beruht zumeist auf
der Geringschätzung des eigenen, oft genug armseligen Daseins. In
dieser Armseligkeit und Qual hat sichtlich auch die pessimistische
Philosophie des Buddhismus ihre Wurzel, die anderseits wieder
jene Stimmung fördern musste. Aber gerade in diesem Punkte
trifft der Buddhismus wie in so vielen andern mit der ascetischen
Richtung des Christenthums zusammen. Der Buddhismus hat auch
nur den Anlass mit jener culturfeindlichen Geringschätzung des
Lebens gemein; geschaffen hat sie seine Lehre sicherlich nicht.
Denn wenn das eine „Lehre" überhaupt vermöchte, warum hat
denn dann derselbe Buddhismus, der so recht die Religion des über
die Menschheit hinaus auf alle Lebewesen sich erstreckenden Mit­
leids ist, die Empfindung seiner Anhänger so verhärten lassen, dass
sie das Mitleid kaum zu kennen scheint? Ist daraus nicht ersichtlich,
dass durch die Lehre allein der Mensch nicht gebessert, eine er­
wünschte „Umzüchtung der Rasse" nicht bewirkt werden kann? Hat
denn unsere Lehre auch nur bei uns selbst den Beweis des Gegen­
theils zu erbringen vermocht? Setzen wir einmal die Brille der
Unvoreingenommcnheit auf und blättern wir in unseren Chroniken um
zwei Jahrhunderte zurück— und unser Blut kann ganz ebenso
zum Stocken kommen, wie bei der Lectüre chinesischer Grausamkeiten.
Und sind die haarsträubendsten Grausamkeiten nicht nur gar zu
oft im Namen derjenigen Religion geübt worden, die wir nun
glauben als Arcanum gegen dieselben den Chinesen aufdrängen zu
müssen?
Kuudratitz. Julius Ltppert.
Die Malerei auf der Weltausstellung.
Japan, Amerika, England, Spanien, Portugal, Italien, Deutschland, Ungarn,
Prag, Krakau, Wien.
m oberen Stockwerk des Grand Palais tritt man aus den
französischen in die japanischen Säle und merkt kaum einen
Unterschied, weil zum erstenmal Japan europäische Toilette trägt.
Zwei Säle mit Seidenmalereien erinnern daran, welchen Einfluss
der Osten auf die Kunstentwickelung Europas übte. Der Hauptsaal
zeigt, wie die von Japan befruchtete europäische Kunst nun ihrer­
seits maßgebend für Japan wurde. Die Geschwindigkeit dieses
Umschwunges ist rapid. Alles, was in Paris zu lernen ist, haben
die jungen Japaner sich mit jongleurhafter Fingerfertigkeit an­
geeignet. Große Oelbilder in dicken Goldrahmen, aufgebaut nach
allen Regeln unserer perspectivischen Lehrbücher, hängen da: Junge
Mädchen, die wie bei Bastien-Lepage am Rande der Wiese träumen
und sich umspielen lassen von den Strahlen der Sonne; Netzc-
flickerinnen, die wie bei Liebermann auf einsamer Düne stehen;
Arbeiter, die wie bei Mcunier müde nach Hause ziehen: Seeleute,
die wie bei Kroyer über das abendliche Meer hinausblicken; Land­
schaften, die in allen Farben der Schotten leuchten, oder wie bei
Cazin in nächtlichem Dämmer zerfließen. Es sind sehr geschickte,
sehr feine Bilder. Seiki Kuroda, Hatiro Nakagawa, Saburosukc
Okada, Eisaku Wada, Shinya Watanabe, Hiroshi Ioshida, also sehr
japanisch lauten die Namen der Maler. Doch nicht in japanischen,
sondern in eleganten lateinischen Lettern sind sie auf die Bilder
gesetzt. In Gehrock und modernster Cravatte stellen auf ihren
Selbstbildnissen die Künstler sich dar. Die alten japanischen Costüme,
die alten Schmucksachen, die sie malen, haben das ethnographisches
archäologische Interesse für sie, wie für uns die Altenburger oder
Miesbacher Volkstracht. Von Hohenberger, Mortimer Mempes oder
einem anderen europäischen Japanmalcr könnten die Bilder her­
rühren. Der allgemeinen Europäisicrung des Landes ist auch die
Kunst gefolgt.
So ist der Unterschied zwischen den modernen japanischen und
den sich anschließenden amerikanischen Sälen nicht groß. So wenig
wie dort in das Land der aufgehenden Sonne wird man hier in
den wilden Westen versetzt. In Paris oder London, in München
oder Holland sind die Maler zu Hause, und auch diejenigen, die in
Amerika arbeiten, malen, als sei der Ocean, der sic von Frankreich
trennt, nicht schwerer überschiffbar, als die Seine. Ihre Kunst ist
ein Resume der europäischen, das Ergebnis einer Cultur, die alle
Säfte Europas in sich einsaugte, aus den Anregungen, die unsere
führenden Geister gaben, neue, sehr geschmackvolle Werte schuf. Das
Rodinbildnis und einige Damenbildnisse John Alexanders, die
jungen, von Sonnenstrahlen umspielten Mädchenkörpcr Stewarts,
Harrisons Marinen und Hitchcocks Magnificat beherrschen den ersten
Saal. Dann folgen die kraftvollen Werke von Gari Melchers und
die zarten Grisaillen von Mac Ewcn, die wunderbaren Landschaften
des verstorbenen Jnneß, Abbeys Hamlet, Allegorien von Kenyon Cox
und die in ihrer Tonschönheit so bestrickenden Werke Chases. Schließlich
als Krone des ganzen die Bildnisse Sargcnts und Whistlers. Sarah
Sears mit einem Damenporträt, dem die Nachbarschaft von Whistlers
Femme Planche nichts schadet, Henry Snell mit einer zartgetönten
Marine und Maxfield Parrish mit einem ticftonigen Märchenbild
fallen neben diesen internationalen Berühmtheiten als neue Er­
scheinungen auf. Es gibt wenige Säle, in denen so viele Meister­
merke so dicht beieinander hängen; wenige, in denen die decorative
Harmonie so fein gewahrt ist. Kühne Lichtexperimente, wie sie
früher Tarbell und Dannat malten; gleißende Farbenbouquets, wie
Vonnoh sie zusammenstellte, kommen nicht mehr vor. Whistlers
Tonschönheit scheint das Ziel aller Amerikaner zu sein. Nicht
Naturstimmungen in frischer Unmittelbarkeit und schneidiger Wahr­
heit wollen sie festhalten. Sie wollen Bilder malen, die fein und
discret einem gegebenen Milieu, dem hellen Gcsammtton der
amerikanischen Wohnungen, sich einfügen.
Wenn die Kunst eines Landes noch heute eine in sich ab­
geschlossene Welt bedeutet; wenn es ein Volk gibt, das frei von
allen fremden Einflüssen blieb, ganz auf sich selbst steht, den größten
Gegensatz zu Frankreich darstellt, so ist es England. Hier lebt eine
Jnselkunst, von der keine Brücken zu der des Continents führen.
Hier wurde impressionistisch gemalt zu einer Zeit, als bei uns eine
starre Linienkunst herrschte. Hier zog der Neuidcalismus herauf
schon damals, als auf dem Continent Manet seine impressionistischen
Versuche machte. Freilich nach Tagen der Bewegung kommt Still­
stand. Nach all den Anregungen, die England unserer Malerei
und unserem Kunstgewerbe gab, ruht es heute auf seinen Lorbeeren
aus. Mason und Walker, Rossetti und Leighton schweben noch
immer über dem englischen Schaffen. Müde Erschöpfung, seniles
Rückwärtsschauen ist dem großen Kräfteverbrauch der letzten Jahre
gefolgt. Einige Herrenporträts, wie die von Ouleß und Orchardson,
sind die einzigen kernig-kraftvollen Werke. Sonst herrscht Goldschnitt­
lyrik: ein fader abgestandener Aesthcticismus, der den Stil Rossettis
und Walkers in den Beischlags und Hermann Kaulbachs transponiert.
Strohblonde Tanagradamen lassen decent die edle Linienrhythmik
ihres Körpers ahnen.. Empiredamen sitzen am Spinett, schreiben
dem Liebsten Briefe, sinnen beim Betrachten eines Brantbouquets
weltschmerzlich altjungfräulichen Gedanken nach. Backfische und
Babies, im Grünen lagernd oder am Strande badend, erfreuen alte
Herren durch die niedliche Unschuld ihrer Posen. Bäuerinnen winken
dem Gatten einen Abschiedsgruß zu. Arbeiter geben nach des
Tages Mühe sich heroisch-sentimentalen Empfindungen hin. Kühe
und Schafe, frisch gewaschen, liegen auf frisch gemähtem, sauber ge­
pflegtem Grase. Apfelbäume blühen. Regenbogen breiten biblisch
feierlich über reinliche Wiesen sich aus. Alles ist ladylike, parfümiert,
glatt, auspoliert, süßlich. Poetische Unterschriften, Stellen aus
Tennyson, sollen den empfindsamen Zauber steigern. Die Namen find


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. 310.
Die Zeit.
8. September 1900.
Seite 153.
Wien, Samstag,
dieselben, die seit zwanzig Jahren auf allen Ausstellungen Englands
paradieren, und nur die Güte der Bilder ist, da sie Altes auf­
wärmen, geringer. Dass todte Meister wie Burne-Jones, Leighton,
Millais und Moore, alte Herren wie Matts, Herkomer, Briton-
Riviere, Tadema noch die Hauptkostcn tragen, ließe auf das Fehlen
jedes repräsentationsfähigcn Nachwuchses schließen, wenn nicht das
„Studio" zeigte, dass es in England doch auch andere Künstler
gibt, und wenn wir nicht wüssten, dass die Boys of Glasgow nie
Zulass zu den britischen Ausstellungen finden.
Nun ein Scenenwechsel. Aus das verschämte Lispeln folgt
pathetisches Schreien. Beduinen kämpfen, antike Viergespanne sausen
daher, die Bewohner Pompejis suchen in wahnsinniger Hast sich
vor dem glühenden Lavameer zu flüchten, die edle Rosinante Don
Quixotes baumelt wiehernd am Flügel der Windmühle, und die
Schrecken des jüngsten Tages kündigen sich an. Selbstverständlich
befindet man sich in Spanien. Alvarez Dumont, Benlliure h Gil,
Ulpiano Chcca, Moreno Carbonero heißen die Meister der Werke.
Und unter diesen Riesenbildern ist die Kleinware ausgebreitet:
bunte Processionen, Cavaljeros in Wallensteinsticseln, viel Fortuny'schcs
Rococo: Krüppel, Idioten, Gelähmte und Blinde, doch selbst diese
Bilder durch gcnrehafte Witze verdorben. Es ist im stolzen Spanien
also alles beim alten. Um neue Kunst zu sehen, muss man nach
dem Montmartre hinaus in das Atelier Zuleagas gehen.
Fast noch rückständiger, soweit es möglich ist, wirkt Portugal.
Denn während die spanischen Historien wenigstens koloristisch eine
gewisse Modernität erstreben, zeigen die portugiesischen den plüsch­
blau sammetrothen Prnnkstil Delaroches und Pilotys noch in blitz­
blanker Reinheit. Auch Mönchs- und Visionsbildcr hängen da,
dünnster Aufguss Murillo'scher Bohnen, und Genrebilder, die das
portugiesische Volksleben dem Touristengeschmack mundgerecht machen.
Nebenher gehen die Bestrebungen der Jüngeren, von den Ergebnissen
des Pleinairismus Notiz zu nehmen. Doch als Schüler der Pariser
sagen sie nur das, was diese vor zwanzig Jahren sagten. Bastien-
Lepage, Puvis de Chavanncs, Adrien Dcmont— es steht immer
hinter dem Portugiesen ein Franzose, der ihm den Pinsel führt, ihm
das Modell zurechtstellt. Die Schule verlassen hat nur Carlos Reis,
dessen Riesenbild „Sonnenuntergang" viel mit den ersten gewaltigen
Bauernbildcrn gemein hat, die bei uns Kalckreuth malte. Und
einer ist ganz selbständig, ganz portugiesisch, ein würdiger Nachkomme
der großen alten Meister seines Landes: Columbano, der 1896 auf
der Berliner Jubiläumsausstellung schon ausfiel und dessen Schau­
spielerbildnisse ein Stück von dem Geiste haben, der des Velasqnez,
des Goya Werke geschaffen.
Mit schwarzen Florschlcifen sind in dem darauffolgenden Saal
die besten Bilder geschmückt. Es ist die posthume Huldigung, die
das trauernde Italien Segantini darbringt, und das Andenken des
Frühverstorbenen wird durch diese Werke— sieben Bilder und acht
Zeichnungen— reiner wachgehalten, als durch die Büste, die Paul
Troubetzkoi ihm widmete. Man versteht schwer, was den Russen
auf den unglücklichen Einfall brachte, Segantini, den antiken
Menschen, den Primitiven, der sich in seinem Selbstporträt so ernst
und feierlich malte, wie einen Pathetiker der Pilotyschule auf­
zufassen. Da Segantini todt ist, hat Michetti jetzt den Ruhm, der
künstlerische Führer Italiens zu sein. Freilich eine Vollnatur wie
der große Hirtenjunge ist er nicht. Er ist nur ein Maler von
stupendem Können, der heute die Monumentalmalerei mit derselben
Bravour wie früher die Fortuny'sche Kleinmalerei betreibt. Diese
Freude an perlig kaleidoskopischen Bildchen, die noch so bezeichnend
für Spanien ist, scheint überhaupt bei den Italienern im Ab­
nehmen. Nur die Cardinalsbilder von Detti und Signorini erinnern
daran, wie bunt und grütznerisch humorvoll es früher in Italien
zugieng. Die Jüngeren verzichten sowohl aus costümlichen Mummen­
schanz wie auf gcnrehafte Würze und malen Land und Leute
Italiens mit feinem künstlerischem Blick: Tito Partien vom Canal
grande und Chioggia; Bezzi, Gola und Carcano das Leben Mailands
und die piemontesische Landschaft; Caprile den Farbenzauber der
neapolitanischen Straßen. Alles gute Bilder, die von dem Ernste
zeugen, der nach einer langen Zeit rein commerziellen Kunstbetricbcs
wieder in die italienischen Maler kam, und denen nur eines schadet:
dass der Pariser Boldini diesmal bei seinen Landsleuten ausstellt.
Denn seine Damenporträts, das Bildnis Whistlers und die erstaunliche
Skizze einer spanischen Tänzerin schlagen an Leben und Bewegung,
an Witz und Verve alles, was die einheimischen Italiener leisten.
Deutschland wirkt gediegen. Lenbach und Emanuel Seidl
haben den Räumen etwas distinguiert Altmeisterliches gegeben. Der
erste Saal ist dunkelgrün, der zweite orangcgelb, der dritte bordeaux-
roth gestimmt, ganz wie es Lenbach bei seinen Ausstellungen im
Münchener Kunstverein that. Und Lenbach, der die Anordnung
leitete, tritt auch als Künstler besonders hervor. Gemäß dem Satze,
dass nur die Lumpe bescheiden sind, nahm er die besten Plätze für
sich in Anspruch und stellt— nach dem Katalog zwar nur fünf,
in Wirklichkeit aber zehn Bilder aus. Gewiss brauchte er, dass er
ein sehr großer Meister ist, durch die Ausstellung nicht zu beweisen.
Man muss in die französische Abtheilung zu Bonnat gehen, um
den Esprit des Deutschen desto mehr zu fühlen. Auch ist erstaunlich,
wie Lenbach von der braunen Sauce zu einem delicaten, lichten
Colorismus kam. Einige seiner Damen- und Kinderbildnisse klingen
an Gainsborough'sche Farbensymphonien an. Trotzdem hätte er
besser gethan, sich auf weniger zu beschränken. Denn abgesehen davon,
dass eine so ausgiebige Vertretung weder der bei Weltausstellungen
gebotenen Einschränkung, noch seiner kunstgeschichtlichen Bedeutung
entspricht— es tritt, wenn so viele Lenbachs nebeneinander hängen,
eben doch hervor, wieviel Piloty in seinen Bildnissen steckt, und
ein wie äußerliches Schema er für die Interpretation großer
Männer sich zurecht machte. Mommsen meditiert nicht, sondern
posiert den Denker. Nansen blickt, als ob er den Nordpol entdecke,
ganz wie es Columbus auf den alten Historien that. Allmers schaut
empor, als würde er einer himmlischen Offenbarung theilhaftig.
Was bei Piloty die pathetische Geste war, ist bei Lenbach der
pathetische Blick. Auch bei den Damen- und Kinderbildnissen würde
ein Vergleich mit dem Leben wohl zeigen, dass nicht alle, die ihm
saßen, die Moltke'sche Adlernase und das meertiefe Ange der kleinen
Marion hatten, sondern dass nur der Maler gewisse auswendig
gelernte Schnörkel routinenhaft wiederholt.
Alle übrigen Deutschen mussten mit der Ausstellung eines,
höchstens zweier Bilder sich begnügen. Von Albert Keller ist das
Porträt der Frau Kühlmann und eine sehr feine Salome da, von
Stuck das verlorene Paradies und ein Bacchautenzug, von Herterich
der Hutten, von Habermann einer seiner geistreichen, enorm häss­
lichen Studienkvpfe, von Haider eine Landschaft, von Samberger ein
Selbstporträt, von Max das Affenbild, von Liebermann die Frau
mit den Ziegen, von Gebhardt eine Auferweckung des Lazarus, von
Uhde die heilige Nacht, von Graf Kalckreuth das Alter, von Skarbina
eine Kirchhossscene, von Weishaupt ein Thierbild. Kleinere Sachen
von Benno Becker, Dettmann, Exter, Gysis, Hubert v. Heyden.
Kubierschky, Kuehl, Kunz, Leibl, Leistikow, Lepfius, Menzel, Gras
Reichenbach, Reiniger, Slevogt, Trübner, Volkmann und Zügel
bilden die harmonische Nachbarschaft. Und es wäre schön, wenn
nicht auch böse Nachbarn die Eintracht störten. Gewiss ist es heil­
los schwer, all den Interessen, die bei solchen Ausstellungen sich
geltend machen, gerecht zu werden. Es gilt, nach rechts und links,
nach oben und unten zu blicken, ein Bild Max Koners auf den
Ehrenplatz zu hängen, nicht weil es ein Kunstwerk, sondern ein
Kaiserporträt ist. Es gilt, allen Kunststädten Deutschlands—
München und Dresden, Berlin und Düsseldorf, Karlsruhe, Weimar,
Stuttgart— möglichst gleiche Rechte zu wahren. Das wurde, wie
es scheint, mit großer Unparteilichkeit versucht. Es sind Werke da,
nicht junger, sondern sehr aller Künstler, die selbst in Deutschland
hochgradig unbekannt sind. Doch der Nachtheil solcher Compromisse
ist immer der, dass eine Vollständigkeit erzielt wird, die gar keine
ist. dass unter den kleinen Gesichtspunkten die großen leiden.
„Deutsche Art und Kunst": als Illustration dieses Themas hätte
die deutsche Abtheilung imponierend gewirkt. Und diese Künstler
gerade, die großen Einsamen, sucht man vergebens. Denn cs genügt
nicht, dass an Böcklins Dasein der Stuck'sche Bacchantenzug und
Hildebrandts Büste erinnert. Es fehlt mit Klinger und Ludwig
v. Hofmann. nicht der schlechteste Theil deutscher Kunst. Was Thoma
ist, wird nicht durch sein Selbstporträt dargethan. So dankbar man
Werner ist, dass er den Takt hatte, fernzubleiben, so sehr bedauert
man, Dill oder die Worpsweder zu missen. Und solche Dinge, hier
controlierbar, zeigen überhaupt, wie falsch jedes Urtheil wäre, das
nur auf dem Material dieser Ausstellung sich aufbauen wollte.
Auch in dem ungarischen Saal wird eine falsche Meinung
erweckt. Das Ewiggestrige scheint noch immer den alleinigen Inhalt
der Kunst zu bilden. Man sieht ein Türkcnbild von Benczur, den
Hahnenkampf Eisenhuts, die Verführung von Mark, die Grablegung
Fesztys, die verlassene Schöne von Jendrassik, den Stierkamps von
Vastagh, die Gerichtsscene von Baditz, den Dorfprinzen von Bihari,
das „tägliche Brot" Skutezkys, ein Streikbild von Revesz, den
Wirtshausagitator von Kernstock, die reuige Sünderin der Flesch-
Bruningcn und den Pascha von Tornai. Aus blutigen Türken­
schädeln und rosigen Haremsdamen, verweinten Mädchenaugen und
schnapsenden Bauern, aus Musikanten, Husaren, Büffeln und Nargileh-
rauchendcn Arabern scheint noch immer die ganze Kunst zu bestehen.
Ohne starke novellistische Gewürze kommt sie nicht aus, glaubt
national zu sein, indem sie das serviert, was anderwärts vor fünfzig
Jahren gebracht wurde. In Wirklichkeit ist die ungarische Kunst
aber gar nicht so schlecht. Man war erstaunt, im Frühling bei
Keller und Reiner in Berlin einer Gruppe junger Ungarn zu be­
gegnen,_ die gar nichts Altmodisches, keinen Paprika, nichts falsch
Magyarisches hatten. Dudits, Ferenczy, Grünwald, Hegcdüs, Kunst,
Olgyoy, Rippl-Rönai, Szcgfy, Szikszay und Ziegler— sie hatten
auf alles verzichtet, was der älteren ungarischen Kunst ihren un­
angenehm bramarbasierenden oder roh literarischen Zug gab, hatten,
ausgerüstet mit allen Hilfsmitteln moderner Technik, sehr feine,
sehr discrete Werke geschaffen. Zum Theil hängen ihre Bildchen
auch in Paris, doch nur, wer sie sucht, kann sie finden. Denn manche
sind haushoch über metergroße Historien postiert. Die planlose Auf­
stapelung ganz ungleichwertigec Dinge macht gerade aus dem
ungarischen Saal ein Monstrum.


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 154.
Wien, Samstag,
8. September 1900.
Nr. 310.
Di- Zeit.
Die Prager und Krakauer haben, um mehr Raum zu ge­
winnen. den österreichischen Pavillon in der Rue des Nations be­
zogen. Es gibt Zeichnungen von Mncha und Marold, einen hübschen
Act Lebiedzkys, Decoratives von Hynais, ein paar Bildchen Orliks,
gute Landschaften von Slavicek, Wirkener und Jansa. Desgleichen
stellen die Polen manches Verblüffende aus. Axentowicz, Olga
Boznanska, Stachiewicz, Stanislawski und Wyotkowski zeigen, dass
es viel Künstlerthum, viel wirklich Polnisches bei den österreichischen
Polen gibt, obwohl sie viel weniger als ihre russischen Landsleute
sich äußerlich als Polen frisieren. Doch einen guten Tausch haben
die Künstler, indem sie das Grand Palais verließen, nicht gemacht.
Die Beleuchtung ist schlecht, der Gang zu schmal. Die guten
Provinzler, die sich durch den Pavillon schieben, wollen andere
Dinge als Bilder sehen. Man hat sich todtgehängt, indem man
den Kreis verließ.
Wien hat sich mit den Anforderungen einer Weltausstellung
wohl am geschicktesten abgefunden. Man war sich von Anfang an
darüber klar, dass bei dem engen zur Verfügung stehenden Raum
ein Gesammtbild österreichischen Schaffens doch nicht zu geben sei,
und hat das Hauptgewicht nicht auf Vollzähligkeit, sondern auf
angenehme dekorative Wirkung gelegt. Die Künstlergenossenschast
konnte dieses Programm nicht ganz so streng, wie sie selbst ge­
wünscht hätte, durchführen. Sie hat allerhand Rücksichten zu nehmen,
musste manches ausstellen, was nicht nothwendig da zu sein brauchte.
Aber geschickte Anordnung stellt das Richtige ins rechte Licht. Das
wenige Minderwertige vermag das Ensemble nicht zu stören. Delugs
Normen, die Weinlese von Goltz, der Feldsegen von Egger-Lienz,
Hirschls Seelen im Acheron, Veiths Jungbrunnen, Passinis Paris­
urtheil und Burgers Pastelle fallen unter den figürlichen Sachen
auf. Ein paar Orientbildcr halten das Andenken Leopold Müllers
wach. Doch besonders wird wieder das bestätigt, was auf den letzten
Ausstellungen so oft hervortrat: dass cs in Wien jetzt eine Anzahl
Landschafter gibt, die neben den besten aller Länder sich zeigen
können. Amcseder, Bernt, Charlemont, Darnaut, Marie Egner,
Kasparides, Kaufmann, Konopa, Ribarz, Russ, Suppantschitsch,
Will und Zoff— cs ist ein Entzücken, vor ihren Werken zu weilen,
die so österreichisch und so künstlerisch fein sind. Auch die bekannten
Aquarelle von Lester und Urban zeigen die österreichische Kunst
von einer ihrer liebenswürdigsten Seiten.
Der vornehmste Raum des ganzen Palastes ist das Zimmer
der Secession. Hier vergisst man die Qualen, die man beim Durch­
schreiten all dieser Bildermagazine überstand. Hier wird man in
die Stimmung gebracht, nicht Bilder zu betrachten, sondern Kunst
zu genießen. Gewiss, der Maßstab den Leistungen selbst gegenüber
muss immer der gleiche bleiben. Wir wollen uns vor Größenwahn
hüten, wollen nie vergessen, dass ebenso gute Bilder in manchem
anderen Saal im obersten Stockwerk hängen; wollen eingedenk
bleiben, dass wir Zwerge sind neben den Riesen, die zermalmend
und niederschmetternd in den französischen Sälen auf uns herab­
blicken. Ich würde, um die einheitliche Stimmung festzuhalten,
vielleicht auch noch sorgfältiger gewählt, die Bilder von Engelhart
und von Kurzweil durch Werke derselben Maler ersetzt haben, die
noch besser in das Ensemble gepasst hätten. Doch die Hauptsache
bleibt, dass— zum erstenmal vor der Welt— ein Princip formuliert
wird: nur in künstlerischer Umgebung kann Kunst wirken. Und die
Wirkung versagt nicht. 6'ast exccssivement curieux hört man
immer und immer wieder von den Leuten, die auch fühlen, dass
plötzlich etwas anderes in ihnen in Schwingung kommt, dass hier
nicht an Neugierde und Bildungsdrang, sondern an die Empfindung,
an die Nerven appelliert wird. Nur sechzehn Bilder, niedrig, in einer
Reihe hängend, sind in dem Raum. Die Pallas und das Rosa-
Porträt von Klimt, die blaue Vision von Stöhr, eine Landschaft
von Hänisch, ein Porträt von Hynais, ein belgisches Straßenbild
von Schwaiger, Landschaften von Hoermann und Sigmundt, der
Landstreicher von Engelhart, ein Porträt von Krämer, die
Sonntagsruhe und das Diner von Moll, Bernatziks Feenweiher,
der Ententeich Zettels, Kurzweils Bauernpaar und Mehoffers
Sängerin— das ist die Reihenfolge der Werke. Jedes einzelne
ein Kunstwerk und doch jedes der Theil einer einheitlichen
großen Harmonie. Wunderbar ist, wie die Bilder unter sich
und zu der brauugrauen Wand gestimmt sind. Raffiniert
ist die Wirkung, die durch die gleichmäßigen schmalen Goldrahmen
erzielt wird. Kleinere Sachen von Alt und Andri, von Jettmar,
König, List, Myrbach, Schwaiger und Stöhr, sämmtlich weiß gerahmt,
hängen im Nebenraum. Und— worin sich hauptsächlich der vor­
nehme Idealismus, das schöne Zusammenhalten der Vereinigung
zeigt— alle diese Bilder dienen nur einem Zweck. Sie sollen hin­
leiten auf das Werk, das, von den Hermen Hellmers flankiert, die
Mittelwand des Hauptsaales einnimmt: Klimts Philosophie, die,
weltberühmt geworden durch den Wiener Streit, auch hier das
Wallfahrtsziel tausender ist. Nun, in besondere Aufregung kommt
niemand. Weihrauch wird nicht gestreut, und Regenschirme werden
nicht zerschlagen. Gute Kunst gehört in Paris zum täglichen Brot.
Aber die goldene Medaille, die Klimt zusammen mit Menzel,
Lenbach und Uhde erhielt, die ernste Würdigung, die sein Bild bei
der gesammtcn französischen Kritik (und bei sehr feinen Geistern,
wie Gesfroy, Andre Michel, Octave Mirbeau) gesunden, zeigt doch'
wie östlich rückständig in manchen Wiener Kreisen noch das Kunst­
urtheil ist, zeigt, dass profunde Gelehrsamkeit und gänzliche Un­
empfindlichkeit künstlerischen Werten gegenüber sich nicht ausschließen
bestätigt die ewige Wahrheit der schlimmen und doch tiefsinnigen
Verse, die gelegentlich eines ähnlichen Ereignisses, der Aufnahme
die das Grunewald'sche Altarwerk fand, vor fast vierhundert Jahren
ein braverMann, der StraßburgerBuchdruckerBernhard Jobin, schrieb:
Dieweil die Kunst Gaben Gottes seind,
Ist Unverstand ihr größter Feind.
Darumb, wer solche nit versteht,
Allhie nichts zu urtheilen hat.
Die Frage, ob ein anderes, leichter fassbares und alte Classiker
copierendes Werk nicht den Zweck, die Decke der Universitätsiula
zu zieren, besser erfüllen würde, bleibt dabei ganz außer Spiel.
Ich hoffe, dass Klimts Bild nicht in die Aula, sondern in das neu-
zuschasfende moderne Museum kommt. Dort ist es nicht vergraben,
und wenn man im Jahre 2000 auf die Entwickelung des Jahr-
Hunderts zurückschaut, wird es, ehrwürdig und ewigjung, darthun,
wie duftig der „Heilige Frühling" österreichischer Kunst begann.
Paris. Richard Muther.
Marie Ebner-Gschenbach.
s hat lange genug gewährt, ehe unsere gute und kluge Frau
Marie Ebner-Eschenbach zu jener Geltung gelangen konnte, die
sie nun unter den Dichtern unserer Zeit gewonnen hat und unbe­
stritten behauptet.
Schon der unermüdlichste Leser und scharfsinnigste Prüfer, den
Deutschland je gehabt, schon Otto Ludwig hatte sich mit ihrem
Erstlingsdrama „Maria Stuart in Schottland" eingehend beschäftigt.
Eine Männerhand vermuthete er in diesem Drama, das ihm wichtig
erschien und missfiel, weil es nicht seinen strengen Begriffen von
dem gemäß war, was er für das Rechte hielt.
Der Umgang mit Franz Grillparzer, seit Goethe dem Weisesten
unter allen Deutschen, war ihr vergönnt. Nun erst, in allen Wirren,
die unser Reich zerrütten, bestaunt man gebärend den Scharfblick
und das Seherische dieses einzigen Mannes, der von seinem stillen
Stübchen aus der Welt und ihren Händeln so recht ins Herz, das
Künftige im Keime sah. Kam man von ihm, sagt Marie Ebner,
so war's, als stiege man von einem himmelhohen Berge wieder in
die Evenc. Das heißt: die Welt, die uugemessen vor einem gelegen,
wird wieder enge.
Sie ist ein Kind des mährischen Flachlandes. Um das zu
lieben und schildern zu können, muss man ihm entsprossen sein. Ein
fruchtbarer Boden, nicht so zu Latifundien zusammengeschlossen, dass
dazwischen nicht Raum für eine tüchtige und mäßig begüterte
Bauernschaft bliebe. Dürftige Reize der Landschaft, die heimlich zu
Herzen reden: Etwa schöne und alte Bäuine, die über einem stillen
und spiegelnden Wasser die grünen Kronen verschränken: zwischen
unendlichem Gewoge der Saaten aufleuchtend weiße Bauernhöfe.
Stille Städte, verträumt am Alltag, erwachend an den Märkten,
daran sie die bunten Trachten der rothen oder blauen Hannaken
und der Slovaken aus dem Gebirg erfüllen, das sich dämmerhaft
und blau am Rande der Ebene emporhebt. In solch einem Städtchen
vollendet ihre Bozena dienend ihr Geschick und ihr Leben.
Entsprossen ist sic dem mährischen Uradel. Sie ist eine Gräfin
Dubsky auf Zdislavic. Unter diesen Geschlechtern herrschte immer
ein freierer Geist— die Geschichte Oesterreichs seit Beginn eines
verfassungsmäßigen Lebens bezeugt es— als unter ihren reicheren,
aber hochmüthigeren Standesgenossen in Böhmen etwa. Die Bildung
ist deutsch: im allgemeinen freilich nicht sehr tief gegründet und
mehr auf das Gefällige der schönen Umgangsformen und jener voll­
kommenen Selbstbeherrschung hin gerichtet, die zusammengenommen
das machen, was man den wirklichen Cavalier oder die vollendete
Dame nennt, ist sie besonders bei den Mädchen flüchtiger als gut.
Man denke ihrer Comtessen-Erzieherin, „die gut war wie ein Engel
und von den Dingen dieser Welt auch nicht mehr wusste, als ein
Engel". Frömmigkeit, die sich bis zu Ekstasen steigern kann, ist
nothwendig. Das Blut aber ist slavisch bei Gutsherrschaft wie Be­
wohnern.
kW' ffNun ist so ein Schloss eine Welt für sich. Ein mannigfaltiger
und reger Verkehr mit Nachbarn belebt, ein zahlreiches Ingesinde
mit wunderlichen Gesellen darunter erfüllt es. Nach allen Himmels­
richtungen hin verzweigt sich das Geschlecht, und so spannt der
Antheil seine Fäden nach allen Winden hin. Innige Beziehungen
bestehen zum Dorf, das in mehr als einer Hinsicht auf Rath und
Hilfe der Herrschaft, auf ein gutes Einvernehmen mit ihr an­
gewiesen ist. Ein umgrenzter, aber keineswegs enger Horizont; Ab­
geschlossenheit ohne Abwehr; und alles durchdrungen von der Wärme
einer persönlichen Thätigkeit, ohne die der Gutsherr nicht mehr zu
bestehen oder sich auf seiner Scholle in gleichem Ansehen zu behaupten
vermag, und eines persönlichen Interesses. So verfügt die Ebner über
einen großen Reichthum der Anschauungen und jener unmittelbaren


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 13 ]
Nr. 310.
Wien, Samstag,
8. September 1900.
Seite 155.
Die Zeit.
Eindrücke, über die wir uns nicht einmal Rechnung legen können,
ehe wir sie verwendet haben. So, durch die Pflichten der Geburt
und des Standes zur Hilfe gewöhnt, kennt sie Noth und Elend—
genau genug, um ihre ganze Furchtbarkeit zu begreifen, nicht so
nahe, um von ihrer Gewalt ergriffen und verwirrt zu werden. Es
ist von Anbeginn die schone Gelassenheit dessen in ihr, der über
den Dingen und ihren Wirbeln steht, ein thätiges Mitleiden, das
stachelt, statt zu lähmen.
Zunächst f)ält- sie Umschau unter ihren Standesgenossen. Und
da findet sie Originale wie die „Freiherren von Gemperlein",
mit denen leider dies ruhmwürdige Geschlecht erlöschen soll. Denn
zunächst erwählt sich der eine Freiherr, um ja recht sicher in allen
Hinsichten zu gehen, seine Lebensgefährtin aus dem Gotha. Er
verfolgt sie liebevoll in Gedanken, bis seine Jofcfa im heirats­
fähigen Alter als ein Josef und Lieutenant auftaucht, und, das
Unheil voll zu machen, verliebt er sich alsdann allen Ernstes in
eine längst verheiratete Frau. Es ist Spott in der Geschichte, der
Heyse den verdienten Ehrenplatz in seiner Sammlung deutscher
Meisternovcllen vergönnt hat—aber von welcher Gutartigkeit und
Liebe ist dieser Spott! Oder, sie schildert gerne, wie das Wunder­
bare, das Leben mit allen seinen Pflichten einbricht in diese Exi­
stenzen, die so wohlbehütct erscheinen, und denen nach allen Um­
ständen nichts versagt sein müsste. Die todte Liebe, die der Cavalier
gering geachtet, da sie ihn sorgend, langend nach jedem seiner
Gedanken, umgeben, steigt in ihrer ganzen Größe vor ihm an der
Schwelle des neuen Brautgemachcs auf und scheucht ihn balladen-
hast gespenstig von der ersehnten Verbindung zurück zu seinem ver­
waisten Töchterchen, dem er fortab auch die Mutter ersetzen muss.
Mir ist „Nach dem Tode" immer als ihre schönste, innigste und
tiefste Dichtung erschienen, als erzieherisch im höchsten Sinne. Oder
eine Natur, die ganz und ohne ihre Schuld nach außen gekehrt
worden war, wird sich mit Schaudern, wie die „Muschi", der in­
neren Hohlheit bewusst, erkennt, es sei nicht immer so angenehm,
als die Leute meinen, eine Sportcomtesse zu sein. Auch hier wieder
jener heilige, duldende Spott, der jede Verkehrtheit merkt, hassen
möchte und sic als nothwendiges Product der Umgebung und
aller Umstände versteht.
Eine Parallele zur Schubin drangt sich hier auf. Sie hat
zuerst das Adelsdeutsch in die Schriftsprache eingeführt, das die Ebner
mit so unvergleichlicher Meisterschaft und in allen seinen Feinheiten
incistert. Ich kenne nur wenig von der Schubin— eigentlich nur
„Ehre". Aber, sie scheint mir darnach den österreichischen Adel sehr
genau zu kennen, soweit ihn eine kalte und kluge Beobachterin, die
viel mit diesen Kreisen in Berührung gekommen ist, kennen kann.
Bei ihr ist aber Erkenntnis, die immer etwas Gewolltes an sich hat,
was bei der Ebner Begreifen mit aller seiner Güte ist. Jenes gehört
mehr der Wissenschaft, dieses der Kunst an. Das Adclsdeutsch. dieses
Gemenge von Brocken aller heimischen und fast auch fremder
Sprachen, klingt bei ihr wie ein Jargon. Bei der Ebner hat es
Musik und ist jedes, auch des feinsten Ausdruckes fähig. In „Com­
tesse Paula" sogar der Lyrik.
Und wie eine ihrer ersten Erzählungen vom Leben einer armen
Magd, jener Bozena berichtet, deren Sein erfüllt war von Hin­
gebung und Treue, die keinerlei ungewöhnliches Schicksal erfuhr
und dennoch unvergänglich im Gedächtnisse lebt, so hat sie immer­
dar den Kleinen und Mühseligen ihr Wort geliehen. Ihr größtes Werk
ist denn doch „Das Gemeindekind", das kräftig an eine der socialen
Fragen rührt. Was wird mit denen, die durch den Zwang des Ge­
setzes irgend einer armen Gemeinde aufgehalst werden? Eine Last
zu anderen Lasten? Unwillkommen wie diese und scheel angesehen?
Sind sie, erwachsen ohne Liebe, nicht eine neue Gefahr für die
Gemeinschaft ohne ein Wunder? Und von wannen mag dieses
Wunder kommen, wenn nicht von der reinen, starken und wahr­
haftigen Güte? Denn diese ist ihr Leitmotiv. Sie bekennt, sie ver­
kündet die Ebner allenthalben. Nicht das Allheilmittel ist in ihr.
Derlei gibt cs nicht für diese verworrene und von tausendfachem
Unheil heimgesuchte und zerrüttete Zeit. Aber ein Linderungsmittel
sondergleichen erscheint sie ihr; denn sie lehrt uns, sich vertragen auf
dieser Galeere, auf der wir nun einmal eingeschifft sind und einem
dunkeln Geschick entgegengetragen werden. In allen ihren Aphorismen,
diesem besten Buch, das je eine Frauenhand geschrieben, in den
sinnreichsten und feinst geschliffenen Wendungen verkündigt sie ihren
Ruhm. Sie ist gut aus Klugheit, klug aus Güte. Für bas Gefühl
socialer Verschuldung, das in uns allen lebt, hat sie das schöne
Wort im „Gemeindekind", es könne sich heute niemand mehr einer
wohlbeschickten Schüssel freuen und beim Gedanken an den hun­
gernden Nächsten ruhig bleiben... „Wer zu gut ist, ist noch lange
nicht gut genug." Als ihre Formel und ihr Bekenntnis möcht' ich
den Satz etwa aussprcchen: Die höchste Nachsicht ist nichts, als die
höchste Einsicht.
Ihre Technik ist von edler Einfachheit. Gelegentlich mal macht
sie ein Kunststück, aber nur wie um zu zeigen, dass sie derlei auch
könne. Sie rollt eine Handlung Stück für Stück auf und zeigt
mit einem jähen Ruck das Letzte, Verschleierte; oder. sie spielt
mit Kärtchen, wie sie das Schreibpult einer Weltdame birgt,
um eine hübsche, schlichte und sinnreiche Fabel zu erzählen.
Gewöhnlich aber führt sie ihre Erzählung in schön«n, harmoni­
schem Fluss durch, ohne Sprünge, mit innerer Freude an den Be­
gebenheiten, mit jenem behaglichen Verweilen an den Ruhepnnkten,
das im Leser Behagen und künstlerisches Vertrauen_ in die Zu­
verlässigkeit des Berichtenden weckt. So ist Geschlossenheit und schönes
Ebenmaß in ihnen. Und von edler Anmuth ist auch ihre Sprache.
Keinerlei nervöse Hast oder Kurzathmigkeit; eine hohe Achtung vor
ihren Gesetzen und ihrer Reinheit. Wenig Leidenschaft und niemals
Heftigkeit oder Sturm. Nur Maß und Ausdruck: die Bilder sparsam,
aber aus unmittelbarster Anschauung geholt und darum wirksam.
Sie ergreift mit sanfter Hand, wenn andere_ gewaltsam erschüttern
wollen. Und dennoch übt sie unvergessene Wirkungen, deren andere
mit aller Gewaltsamkeit nicht fähig sind.
Auf allen Gebieten hat sie sich umgethan; viel hat sie gelernt,
gesehen, gedacht. Die stürmische Bewegung des letzten Jahrzehntes
mit ihrer Forderung nach Wahrheit konnte ihr nichts anhaben,
vielmehr ihr nur erhöhte Geltung schaffen, die immer wahrhaftig
gewesen war, immer aus ihrer Natur heraus, selbst dann, wenn sie
ihre „Lotti die Uhrmacherin" ein Vermögen für einen Unwürdigen
opfern ließ, in der klaren Erkenntnis, dies Vermögen sei zwecklos
dahingcgeben. Feine Lyrik, die noch der Sammlung harrt, hat sie
ausgestreut. Um das Drama hat sic sich bemüht, und ihre Ent­
täuschungen auf diesem Gebiete haben ihr wohl die schmerzliche
Novelle „Ein Spätgeborcncr" eingegeben. Sie aber war keine Spät-
geborene. Das ist niemand, der etwas kann und sich behauptet.
Denn die Tage drehen sich, und was der verlangenden Hand ein­
mal unzugänglich und unerreichbar erschien, das kommt durch den
Umschwung der Dinge ihr ganz nahe. Und so feiert sic denn zu
ihrem siebzigsten Geburtstag auch das Burgtheater füglich und mit
allen Ehren: denn ihre Einacter können sich in ihrer feinen Grazie
neben allem sehen lassen, was wir in deutscher Sprache auf diesem
Gebiete haben, bergen immer einen ernsten und nachdenklichen Kern,
an dem man knuspern kann, wenn man das Theater verlässt. An
Ehrungen, an Festartikeln und wohl auch an einer würdigen Bio­
graphie wird es auch kaum fehlen.
Wahrhaftig, cs hat doch was für sich, wenn man zu seinen
Jahren kommt! Trotz des dreisten Baccalaurcus im Faust. Da hat
man vielleicht gar gemeint, man hätte in den Wind geredet. Und
nun hört man allgemeinen, freudigen Zuruf. Was ist das anders,
als Dank und herzliche Antwort für die guten Worte, die man
gesprochen und verflogen gemeint? I. I. David.
Die Woche.
Volkswirtschaftliches.
In der Tarifactlon der Staatsbahnen ist Stillstand einge­
treten. Tie erhöhten Tarife, insbesondere also auch die durch Aufhebung
des Manipulationsgebür-Nachlasses erhöhten Kohlentarife für's Inland, sind
ausgerechnet und fertiggestellt, aber mit der Einführung wird gezögert.
Auch ist fraglich geworden, ob 'die Ansdebung der speciell kundgemachten
Begünstigungen großen Umfang annehmen wird. Die Campagne der
Industriellen scheint dem Eisenbahnministeriuin den Muth zur Durch­
führung der Activn vorerst benonnnen zu haben und so bleiben bis auf
weiteres, mit Ausnabme der bereits im Frühjahr kundgemachten Er­
höhungen, die alten Tarife in Geltung und mit der Sanierung des De­
ficits der k. k. Staatsbahneu hat cs noch gute Wege. Eine Wirkung hat
aber allerdings die Action des Eisenbahnministeriums gezeitigt. Die
Privatbahnen, welche sich in getreuer Folgeleistung auch auf eine Ein­
schränkung der Ansnahmstarife und Refactien vorbereitet haben, sehen sich
nicht veranlasst, wie das Eisenbahnministerium auf halbem Wege zurück­
zuweichen und tnachen gute Miene, die Action für ihren Theil selbständig
durchzuführen. So z. B. bat die Nordbahn an die Industriellen, die sie
mit Kohle versorgt, geschrieben, dass sie „mit Rücksicht auf die Marktlage",
die geltenden Refactien auf Kohlensrachien mit Anfang nächsten Jahres
aufhebe. Die „Rücksicht auf die Marktlage" ist ziemlich rüthselhast. Die
Industriellen werden schwerlich begreifen, warum sie der Nordbahn, welcher
sie einen viel höheren Preis für die von ihr gelieferte Kohle bezahlen
müssen, deshalb auch noch eine höhere Fracht zahlen sollen. Wenn
andere Bahnen, welche nicht selbst Kohlen producieren, mit Rücksicht
darauf, dass sie jetzt selbst die Kohle viel theuerer zahlen müssen, ihre
Frachtsätze erhöhen wollten, wäre dies begreiflich. Aber bei der Nordbahn,
die von der Kohlenpreiserhöhung nur profitiert, ist dies ein starkes
Stück. Dass die Nordbahn sich so vorzugehen traut, das ist offenbar die
Folge der eingeleiteten Tariferhöhungsaction der Regierung, die also nun
als. einzigen Erfolg sich rühmen kann, der Nordbahn höhere Einnahmen
zugeführt zu haben. Herr v. Wittek hat wieder einmal tiavaUIä ponr ls
rot äs Lrusss.^
Kirnst und stellen.
Im Bnrgtheater hat am Sonntag Herr Heine, früher Mitglied
des kgl. Schauspielhauses in Berlin, sein Engagement als „Wurm" in
„Kabale und Liebe" angetreten. Ueber sein Vorleben und seine Bedeutung
hat sich die Dircction am Theaterzettel in einem kleinen Aufsatze ver­
breitet, dem auch, wie wir das schon wiederholt bei Barieietheatern
gesehen haben, das „gelungene Bild" des „Künstlers" beigegeben war,
damit die Leute doch auch wissen, wie Herr Heine wirklich aussieht, und
ihn gleich erkennen, wenn sie mit ihm auf der Gasse oder im Kaffeehaus


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 156.
Die Zeit.
8. September 1900.
Nr. 310.
Wien, Samstag,
zusammentreffen. Da Herr Heine nicht erst als Gast aufgetreten, sondern
bereits definitiv engagiert ist, kann ja mit dem Urtheile zugewartet werden,
bis er seine oft störende berlinerisch-schnodderige Sprechweise abgelegt, oder
das Ohr sich an diese einigermaßen gewöhnt hat.
Im Deutschen Volkstheater wurde am t. September zum
erstenmale ein vieractiges Schauspiel von Friedrich von Wrede gegeben:
„Das Recht auf sich selbst." Was der Verfasser unter dem „Recht
auf sich (?) selbst" versteht, wird wohl niemandem klar geworden sein.
Zunächst macht es den Eindruck, die Heldin des Stückes, Frau Anina
Tengler, habe in Ausübung dieses „Rechtes" gehandelt, da sie dem Gatten
den Umstand verschwieg, dass sie zur Zeit der Eheschließung infolge einer
unangenehmen Verkettung von Zufällen wegen eines von einem Dritten
begangenen Eigenthumsdelictes bereits mit drei Monaten vorbestraft ge­
wesen sei. Als fortgesetzte Ausübung dieses Rechtes würde dann auch
ihr Widerstand bei der sich vorbereitenden Entdeckung erscheinen. Wie sie
sich aber anschickt, den bei der Enthüllung polizeiliche Dienste leistenden
Vater der ersten Frau ihres Gatten auf den Knien um Schonung anzu­
flehen, wird es auch klar, dass sie nicht so sehr für ein Recht kämpft, als
sich um eine Gnade bewirbt. Nun kommt die Reihe, „das Recht auf sich
selbst" auszuüben, an den Gatten, der, als er von der seinerzeitigen
Verurtheilung seiner Frau erfährt, zuerst durch den fallenden Theater-
vorhang der fatalen Nothwendigkeit enthoben wird, seine Meinungen über
die Sache zum besten zu geben, dann aber durch taktlose Bemerkungen
und Fragen seine Frau und die Zuhörer zu ärgern anfängt. Das ist
sein „Recht auf sich selbst", dass er sich ganz nach seinen Launen benimmt
und von der Gattin, obwohl er vorgibt, von ihrer Schuldlosigkeit in der
Diebstahlssache überzeugt zu sein, verlangt, dass sie zunächst einmal wo
anders ihren Aufenthalt nehme, damit er, seine Individualität auslebend,
sich inzwischen klar werde, ob sie nicht mindestens eine kleine Liebschaft
mit dem eigentlichen Thäter gehabt habe. Man sieht, Herr Doctor Dengler
versteht unter dem von ihm postulierten „Recht auf sich selbst" eigentlich
sein „Recht auf die Frau" als Object für Schnüffelei nach der Ver­
gangenheit und für Befriedigung übler Laune. Da erklärt denn schließ­
lich Frau Dengler als ihr „Recht auf sich selbst" ihr Recht, Herrn
Dengler für immer zu verlassen. Er versteht das zunächst nur von einer
Trennung unter Lebenden. Der Zuhörer aber weiß schon, dass sie an
ihr Recht, sich umzubringen, denkt, er weiß auch schon längst, wie che
dieses Recht auszuüben beabsichtigt. Schon als die tödtlichen Wirkungen
des Digitalins mit gebärendem Nachdruck seitens des Schauspielers ent­
wickelt wurden, sagten sich alle Leute „aha!" und warleten gespannt, bis
Frau Anina sich dem Giftschranke nähern werde, in dem dieses Digitalin
seiner Bestimmung harrte, und dem zuliebe der neugierige Ex-Schwieger-
vater schon vor so und soviel Decennien Apotheker werden musste—
denn wie käme sonst der Giftschrank in das Wohnzimmer an Stelle einer
Credenz mit Cognac und Karlsbader Oblaten? Der erfahrene Zuschauer
merkt aber auch gleich, dass die Sache doch gut ausgeht, denn Frau Anina
kommt immer nicht dazu, den schon angemachten Trank zu schlürfen und
der alte Apotheker geht solange um den Giftkasten herum, bis er richtig
hineinschaut und die Flasche mit Digitalin vermisst— worauf natürlich
Entdeckung und Versöhnung erfolgt. Das Ganze ist eben eine Geschichte
für einen Colportage-Roman, der rein äußerlich ein angebliches Problem
als Aufputz angehängt ist.— So bedeutet das vorliegende Stück einen
entschiedenen Rückschritt gegen eine ältere „dramatische Studie" desselben
Autors, die sich ebenfalls um das „Recht" der Frau bewegt, aber schon
in ihrem Titel „Pflicht" anzeigt, dass sie das Problem von einer anderen
Seite anpackt. Eine starke Handlung ist dort mit Geschick in einen Act
zusammengefasst und wir erfahren wenigstens, was der Autor meint und
will. Der Rechtsanwalt Braun gesteht dort der Clavierlehrerin Martha
Röder zu, dass es ihr Recht war, zu verschweigen, dass der Vater ihrer
Tochter vor 17 Jahren einen Einbruch und Mord begangen habe. Sie
aber nimmt mehr für sich in Anspruch als dieses Recht, den Mörder
der strafenden Gerechtigkeit vorzuenthalten: „die Pflicht der Mutter, ihr
Kind zu schützen— zu schützen mit ihrem eigenen Leben— mit ihrer
eigenen Seele— gegen Euer Unrecht sowohl als auch— wenn es sein
muss— gegen Euer Recht!" Und in Ausübung dieser „Pflicht" erschießt
sie auch den Vater, der, nach siebzehnjähriger Abwesenheit zurückgekehrt,
zuerst die Tochter an sich ziehen will, um ihre Schönheit in dem von ihm
geleiteten Circus zu verwerten, dann aber sich anschickt, der Ahnungslosen
mitzutheilen, dass er ihr Vater sei, und so die mit Enthüllung seines
Verbrechens drohende Mutter zum Schweigen zu zwingen.
Max Burckhard.
*
Das Raimund-Theater brachte am Sonntag „Kinder der
Bühne", ein Lebensbild in fünf Acten, von dem Dänen Edgar Höher.
In der zweiten Aufführung— am Dienstag— erschien es um einen
Act verkürzt, aber es hatte immer noch vier zu viel. An diesem Theater­
stück von mittelmäßiger Intention und unzulänglicher Ausführung ließe sich
manches Charakteristische darthun: vor allem die altfränkische, unerschütter­
lich harmlose Familienblattromantik der Dänen, die aus anderen Bei­
spielen ihres genrehaften Bühnengeschmacks und auch aus ihrer Malerei
bekannt ist. Höher selbst, der Dichter der Bühnenkinder, ist uns schon vor
mehr als einem Jahre mit einer „Familie Jensen" entgegengetreten, die
allerdings zwei fesselnde Acte einer Familientragödie hatte und überdies
durch eine glänzende Leistung des Komikers Engels gehoben wurde. Nach
dem neuen Stück scheint es, dass Höher ein arg verwässerter und recht
kleinstädtischer Nacheiferer Augiers ist und eine wirkliche Betrachtung gar
nicht verträgt. Zumindest in der hilflosen Darstellung des Raimund-
Theaters nahm sich sein Lebensbild stellenweise so aus, als wäre cs vom
Souffleur improvisiert, mit der Coulissenmannschaft besetzt und von
niemandem insccniert worden. A. G.
Bücher.
Dr. Max Kulisch: Beiträge zum österreichischen Parla­
mentsrecht. Duncker& Humblot. Leipzig, 1900. 246 S.
Das Buch behandelt nur einen kleinen Theil des Parlamentsrechtes
die Bildung des ReichSratbes. Ein Capitel erörtert die Berufungz-
ordnung des Herrenhauses, das andere, größere, ist eine Darstellung der
Wahlordnung des Abgeordnetenhauses. Eine kurze Einleitung bespricht die
rechtliche Natur beider Häuser. Der Verfasser wollte „die auf die Organi­
sation des Reichsrathes bezüglichen Recbtssütze juristisch behandeln....
die ihnen zugrunde liegenden Rechtsgedanken entwickeln". Wären beide
Seiten der Aufgabe gleich erfolgreich gelüst, so wäre die vom Verfasser
richtig empfundene Lücke in unserer staatsrechtlichen Literatur ausgefüllt.
Allein seine Schrift ist bloß als dogmatische Darstellung des geltenden
Rechtszustandes gerathen. Eine Analyse der im System verwirklichten
„Rechtsgedanken" ist bis auf einige zerstreute Bemerkungen ausgeblieben.
Und doch wäre dies eine anziehendere Aufgabe gewesen, als die Aus­
legung der positiven Vorschriften nach juristischen Schulregeln. Die „Rechts­
gedanken" waren nach der Natnr des Gegenstandes in den volitischen
Gedanken zu suchen. Die complicierte Natur des geltenden Rechtes stand
fest. Es war nun zu untersuchen, welches Durcheinander von politischen
Ideen sowohl in dem augenblicklichen Zustand, wie in dessen Entwickelungs­
stadien sein Wesen treibt. Ein Beispiel aus vielen: Das Subject des Wahl­
rechtes ist in Oesterreich auch heute noch nicht durchwegs der Staatsbürger
als solcher, sondern vielfach als Träger einer Wirtschafts- und Steuer­
einheit. Im Großgrundbesitze wählen z. B. Miteigenthümer nicht noch
aliquoten Theilen der Steuerleistung, sondern das Gut hat nur eine
Stimme. Dieser Grundgedanke eignete ursprünglich dem gesammten Wahl­
systeme, da das in letzter Linie auf dem Gemeindewahlrechte basierte
Reichsrathswahlrecht das System der Gemeindewahlordnungen adoptiert,
diese jedoch auch bei Mitbesitz an Realitäten, bei Handelsgesellschaften
ursprünglich ähnliche Anordnungen haben. Die Reichsrathswahlordnunq
vom Jahre 1870, die Reformen von 1882 und 1896 haben dann allmählich
den Gedanken eines an die Person des Staatsbürgers geknüpften Wahl­
rechtes herausgearbeitet. Diese Entwickelung systematisch zu verfolgen
gehört nicht minder zum Gegenstände wie die Entstehung der directen
Wahlen aus dem Wahlrechte der Landtage. Es hätte sich da das Resultat
ergeben, dass das österreichische Wahlrecht viel raffiniertere Pluralitäts-
wahlrechte kennt, als es den Anschein hat, denn nach§ 17 Reichswahl­
ordnung darf das Wahlrecht nur in demselben Kronlande nicht
doppelt sein, es kann jedoch ein Staatsbürger ohneweiters auch fern von
seinem ständigen Wohnsitze als Repräsentant einer Wirtschafts- und Steuer­
einheit in einem oder mehreren anderen Kronländern wählen.— Die
dogmatische Durcharbeitung der Materie ist eine gründliche, wenn auch
vielleicht eine oder die andere Derailfrage nicht gestreift sein mag. So
vermissen wir eine Besprechung der Frage, ob das Haupt einer Adels­
familie die ihm angebotene Herrenhausmitgliedschaft ohne Zustimmung
der Anwärter ablehnen kann- Wenn auch die Frage zweifellos zu
bejahen ist, so war sie doch zum mindesten auszuwerfen. Der Verfasser
unterließ es, wahrscheinlich weil er von der mit dem Wortlaut und dem
volitischen Sinne der Institution nicht vereinbarlichen Anschauung ausgeht,
die Herrenhausmitgliedschaft sei Eigenschaft einer bestimmten Person und
nicht einer Familie. Erwähnenswert ist, dass der Verfasser die sechsjährige
Wahlperiode derart bestimmt, dass als Anfangstermin der Tag der
ersten bekanntlich nicht gleichzeitig vorzunehmenden Wahlen anzusehen sei.
Gelegentlich des Erlöschens der letzten Wahlperiode war vielfach in Tages­
zeitungen die letzte Wahl als maßgebend bezeichnet worden, was zu der
curiosen Annahme eines allmählichen Aufhörens res gesetzmäßig bestehen­
den Reichsrathes führt. Trotz der unklaren Stilisierung: „Wahlperiode"
statt „Legislaturperiode" ließe sich jedoch nach unserer Ansicht auch für
Oesterreich die Auffassung vertheidigen, dass die Wahlperiode mit dem
Zusammentritt des neugewählten Hauses zur ersten Session beginnt. Denn
der Reichsrath ist „alljährlich" zu berufen, die Sessionen sind nach der
Verfassung, wenn auch nicht nach der missbräulichen Praxis Jahres­
sessionen. Es entspricht daher dem Geiste parlamentarischer Institutionen
eher, den Zeitraum von sechs Jahren gleichbedeutend mit der Dauer
von sechs Jahressessionen zu mhmen, als die aus dem Privatrechte
entlehnte Zählung a, die ad diem anzuwenden. Dr. SR—n-
Paul Nikolaus Coßmann: Elemente der empirischen
Teleologie. Stuttgart, A. Zimmers Verlag (Ernst Mohrmann) 1899.
Ein Buch, das als Zeichen einer um sich greifenden antidarwinisti-
schen Bewegung interessieren wird, obwohl es selbst zur Ueberwindung
Darwins wenig beiträgt. Der Verfasser definiert nothwendige Zu­
sammenhänge als Gegenstand der Ecfahrungswissenschaften; er verlangt
mit Recht, dass über die Form solcher Zusammenhänge nichts präjudiciert


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 15 ]
Nr. 310.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
8. September 1900.
Seite 157.
werde, und findet mit dem heute herrschenden Dogma von der Allein­
giltigkeit der Causalität bereits das „Voraussetzungsminimum" über­
schritten. Also, wenn's noth thut, eine -weite Verknüpfungssorm nebe«
der Causalität! Und dass es noth thut, wird durch eine unbehilfliche citier-
wüthige Analyse von typischen Aussprüchen, Grundbegriffen und That­
sachen glaubhaft gemacht, als deren Resume zum Schluss die neovitalistische
Gleichsetzung zwischen organischer Beschaffenheit, biologischen Vorgängen und
teleologischer Beschaffenheit, teleologischen Vorgängen erscheint. Ist das
sehr neu? Schon bei Schopenhauer, dem metaphysischen Teleologen, sind
„die Endursachen der Leitfaden zum Verständnis der organischen Natur,
wie die wirkenden Ursachen zu dem der unorganischen". Den heuristi­
schen Wert der teleologischen Zusammenhänge, ihren Schlüssel- und „Leit-
faden"wert, bestreitet ja auch der Darwinismus nicht, wohl aber ihre
wirkliche Existenz. Hier wäre eine tiefgründige Kritik der Selections-
theorie am Platze gewesen, hier auch ein erkenntnis-theoretischer Excurs,
ob sich die allgiltige Causalität mit einer neben ihr herlaufenden teleo­
logischen Naturordnung verträgt. Der Leser probiere es einmal mit der
teleologischen Formel des Verfassers: auf A (Antecedens) folgt causal M
(Medium), damit S (Succedens) eintrete, M ist abhängig von A und 8—
als Aetiologe wird er antworten, dass M ja bereits durch A hinreichend
determiniert sei, so dass die weitere Determination durch 8 entweder zum
Ueberflass oder zum Widerspruch führe! In diesen Dingen ist, wie ich
glauben möchte, das letzte Wort heute weniger denn je zu sprechen: die
Naturwissenschaft ist in einer Krisis begriffen und sucht den alten Fetischis­
mus von Ursache und Wirkung loszuwerden, die Mechanik geht mit Be­
seitigung der mythologischen „Kräfte" (Kirchhofs, Boltzmann, Hertz) rüstig
voran. Da werden die Philosophen noch zu bohren und zu wühlen haben!
Inzwischen beschert uns Coßmann einen dreigliedrigen Fetisch zum causalen
zweigliedrigen hinzu. Wir sagen heute nicht mehr, der Ofen sei die Ur­
sache der Zimmerwürme; aber wir sollen wieder wie vor Darwin sagen,
das grüne Laub sei die Ursache und das Geschütztsein der Zweck der
Färbung des Laubfrosches.... Innerhalb seines eigenen Gedankenkreises
soll dem Bersasscr Schärfe und Vorsicht nicht abgesprochen sein. So
hütet er sich wohl— auch hierin ist ihm Schopenhauer vorangegangen—
vor dem „actionalistischen Anthropomorphismus", der an die psychische
Prüexistenz des Zweckes, an das Gewolltsein der Endursache glaubt:
das ist vielleicht der wesentlichste Unterschied zwischen modernen und
älteren Teleologen. Man muss sich erinnern, dass auf früheren Erkennt­
nisstufen auch die Causalität einer intellectuellen Vermittlung bedürftig
schien; da treibt nicht der Ruderschlag das Boot, sondern ein Dämon, den
die Rhythmik des Ruderschlages zum dienstbaren Eingreifen zwingt. Auch
Coßmanus Einschränkung der Teleologie auf das Individuum und seine
unmittelbare Nachkommenschaft ist ein Fortschritt gegenüber den uferlosen
„Weltzwecken" und kosmischen Zielstrebigkeiten, mit deren Hilfe heute noch
unklare Geister sich einer harmonischen Weltanschauung erfreuen. Aber das
sind verständige Einzelheiten, die für den mangelnden philosophischen Tief­
gang nicht entschädigen. Der Verfasser hat seinem Buche ein Wort. Bacons
zum Geleit gegeben, des größten Antiteleologen neben Cartesius und
Spinoza; er wird vielleicht eher wissen, wo seine philosophischen Gegner
zu finden, als wie sie zu schlagen sind. Paul Mongce.
Paul Voß: Musiker-Biographien. 22. Band: Georges
Bizet. Leipzig, Philipp Reclam.
Eine Biographie Bizets war Musikliebhabern und Fachmännern
langst ein Bedürfnis. Wissen wir doch heute, dass seine „Carmen" in der
nachwagnerischeu Periode eine geradezu epochemachende Rolle gespielt
hat, die ihr bei ihrem ersten Erscheinen niemand zugemnthet hatte. Bei
den ersten Aufführungen konnte man bekanntlich kaum einen Durchschnitts-
ersolg constitieren. Diese Aenderung im Geschmack des Publicums gibt
dem Kunsthistoriker, wie dem Kunstphilosophen zu denken. Vergebens suche
ich in dem vorliegenden Buche nach einer genügenden Erklärung dieser
Wandlung. Wer heute über Bizet schreibt, der darf, und sei das Buch
noch so klein, den Eindruck nicht übersehen, den „Carmen" wenigstens auf
einen der einflussreichsten Köpfe der Gegenwart, auf Friedrich Nietzsche,
gemacht hat, der das Werk bekanntlich zum Ausgangspunkt einer ganzen
Umwälzung seiner ästhetischen Anschauungen wählte. Derartige Einflüsse
sind bei einem Componisten doch eine historische Merkwürdigkeit. „Carmen"
gegen Wagner! das hätte sich Bizet selbst nicht gedacht. Darüber zu
sprechen, wäre eine ebenso dankbare als schwierige Aufgabe gewesen, die
indes über die Kraft unseres Verfassers hinausgegangen zu sein schien.
Das rein chronistische Moment hingegen ist in dem Büchlein ganz gut
vertreten, die hier mitgetheilten Thatsachen, namentlich über die erste Auf­
führung von „Carmen", werden künftigen Kunstschriftstellern eine will­
kommene Handhabe bieten. Die Schlussbemerkungen über jene denkwürdige
Premiere mögen zur Charakterisierung der Situation hier noch Aufnahme
finden: „Der Abend der ersten Ausführung brachte Bizet schmerzliche
Stunden. Ec saß still im Directionszimmer und nahm die vereinzelten
Glückwünsche seiner Gönner entgegen. Er wusste, dass sie es gut mit ihm
meinten, doch die Apathie des Publicums konnte ihm nicht entgangen
sein.... Als ein neuer, düsterer Maczmorgen anbrach, der so recht der
Stimmung des Componisten ähnelte, war die Welt um' ein Kunstwerk
reicher— das Herz seines Schöpfers aber gebrochen" R. W.
Adolf Flachs: Rumänische Hochzeits-und Todtenbräuche.
Berlin. G. Demuth.
Wenn das Wort wahr ist, dass die Volkskunde der Völker Jung­
brunnen sei, ist es immer ein Verdienst, aus diesem Quell Neues zu
schöpfen. Ein solches hat der Verfasser sich mit dieser Schrift erworben,
die auf Grund von Studien anderer und eigener Beobachtung bisher
unbekannte Gebiete des rumänischen Volkslebens erschließt. Bezüglich der
Hochzeitbräuche lässt sich sagen, dass sie eine auffallende Aehnlichkeit
mit jenen der Südslaven, namentlich der Serben, aufweisen, wobei noch
zu bemerken ist, dass die alte Sitte sich bei den siebenbücgischen Rumänen
am reinsten erhalten hat. Im Molzenlande findet alljährlich an einem
bestimmten Tage ein Heiratsmarkt statt, der sonst nur im Schwabenlande
vorkommt und auch bei den in Südungarn angesiedelten Schwaben fort­
besteht. Wenn nun auch bei den Rumänen die Aeußerlichkeiten der Hoch­
zeitbräuche dem nationalen Charakter gemäß anders sich geben, als die
der Südslaven, ist doch der Grundzug beider vollkommen identisch. Es
besteht das Heiratsverbot für die Verwandtschaft bis in den dritten Grad,
man kennt Liebeszauber und Eheorakel, die Brautwerbung erfolgt durch
Abgesandte, welche die Zustimmung der Eltern durch allerlei Winkelzüge
erschleichen müssen, die Verlobungsfeier, deren Höhepunkt der Ringwechsel
bildet, findet unter einem besonderen Ceremoniell und unter Flinten­
geknalle statt, und vollends die Hochzeitsfeier, zu welcher die Sippe des
Bräutigams beritten oder zu Wagen zum Branthause kommt, und der
Zug nach der Kirche auch zu Pferd unter den Klängen von Zigeuner-
musikanten und Flintenschüssen sich begibt, ist serbischer Art, was noch
mehr dadurch beglaubigt erscheint, dass in einigen Gegenden Sieben­
bürgens und der Bukowina noch die Sitte des Mädchenraubes bestehen
soll. Allerdings geht durch die rumänische Hochzeitsfeier ein Grundzug
harmloser und ausgelassener Fröhlichkeit, wie auch der Verkehr zwischen
den Verlobten nicht beschränkt ist.— Bei dem Todtenglauben zeigt sich
ein buntes Gemisch von Aberglauben und einer naiven Auffassung von
dem Wesen Gottes und seiner Macht und von der Vorstellung des Todes
als einer Reise in das Jenseits. Man glaubt an den Tod ankündigende
Vorzeichen, kennt Mittel, ihn abzuwenden. Alle Bräuche während der Er­
krankung, der Augenblick des Absterbens, die Aufbahrung, die Einsegnung
und das Begräbnis, die mit Ceremonien und seltsamen abergläubischen
Beigaben für den Todten begleitet sind, erfolgen in dem Glauven, dass
der Verstorbene eine Reise in das Jenseits antritt, die vierzig Tage
dauert. So finden wir bei einem kleinen modernen Volke heidnische Anklänge
mit christlicher Auffassung verquickt. I. Bnn.
Jonas Lie: Maisa Jons. Leipzig, O. Gracklauer, 1900.
Ein neuer Roman von Jonas Lie! Das klingt den Feinschmeckern
der Kunst wie eine freudige Botschaft zu. Man genießt im neuen Werk
die alte, wohlbekannte Art und findet doch Triebe und Blüten, welche
eben erst das letzte Werk gezeitigt zu haben scheint. Maisa Jons ist ein
armes, elternloses Mädchen, welches durch ihre geschickten Hände in den
reichen Bürgerhäusern ihrer Stadt als Näherin kärgliches Auskommen
findet. Man könnte das Buch den Roman der Näherin nennen. Freilich
vergoldet der Dichter in seiner ihm eigenen, so gütigen Art. Er bringt
es nicht ums Herz, das Gemeine anzufassen und im Kunstwerk darzu­
bieten. Etwas so Lieblich-Keusches, so unantastbar Seelcnadeliges wie
diese Maisa Jons und ihre Liebe zu dem armen Studenten Kielsberg
werden wenige von uns sich rühmen können, im Leben gesehen zu haben.
Aber der Meister Lie versteht es, uns zauberhaft hinwegzutäuschen über
diese Unwirklichkeiten (wohlgemerkt nicht Unwahrheiten) reiner
Charaktere, indem er als Rahmen zu diesen idealen Menfchenseelen, welche
die Helden seiner Bücher sind, wahrhaftes, wirkliches, unverfälschtes, mit
mikroskopischer Treue nachgezeichnetes Leben bietet. Diese Familieumilieus,
in denen Maisa näht, sind unbegreifliche Meisterstücke der Kleinschilderung.
Man wird unwillkürlich an die alten niederländischen Maler erinnert. Die
gleiche Gewissenhaftigkeit, ja Feierlichkeit in der Beobachtung und Wieder­
gabe, die gleiche ganz wunderbare Eiupfindungszabe in der Entdeckung
immer neuer, von uns bisher übersehener Züge... Die Liebe Maisas
zieht wie ein Hauch, ein Traum durch das Leben der Näherin. Sie
musste ja verzichten, auf alles verzichten, weil die bösen Zungen Gift zu
verbreiten begannen, und die feinen Hauser eine Näherin nicht beschäftigen
konnten, die einen Studenten liebte, wenn auch noch so platonisch.
Den Schuster musste sie heiraten. So war es den Herrschaften recht. Nach
ein paar Jahren stürzte der Kerl ins Wasser, im schweren Rausche. Die
Maisa wird wieder Näherin, kommt wieder in die alten Häuser. Was ist
aus dieser Menschenblüte, aus dieser zarten, tiefen Seele geworden—
ein verelendetes, krankes, gebrochenes Weib. Aber ihre gesellschaftliche
Function übt sie aus wie damals: unablässig näht sie in den seinen
Häusern der Stadt. Man thut sich noch etwas zugute, der Witwe Brot
und Arbeit zu geben. Welche Schätze in diesem armen Wesen lagen und
verdarben, welche Liebensfähigkeit und -Würdigkeit, wer ahnt das jetzt!
Wahrscheinlich hat es selbst jener Student längst vergessen, dem sich die
Seele der Maisa Jons einst opfern wollte. M. M.
Revue der Revuen.
„Deutsche Revue" (August). Graf Hoensbroech, der bekannte An­
kläger der Päpste und Verfasser des Werkes „Socialculturelles
Wirken des Papstthums", schreibt über „Papstthum und Hexen­
wahn". Man betrete damit ein Gebiet, dem an Schrecknissen in der ge-
sammten Cultur- und Socialgeschichte der Menschheit nichts gleichkommt.
Der Glaube an Hexen und Zauberer ist so alt wie die Menschheit, und
bei allen Heidenvölkern der Vergangenheit und Gegenwart verbreitet; aber
erst das Christenthum habe ihn in ein großes System gebracht und mit
Wahnvorstellungen einer entarteten und wahrhaft teuflischen Phantasie um­
hüllt. Der Hexen wahn zerfällt in zwei Theile, gewissermaßen in Theorie
und Praxis: die Hexenliteratur und dieHexenmorde. An der Spitze
dieser Literatur, als ihre classischen Schriften, stehen zwei päpstliche Bullen:
die Teufelsbulle Gregors IX. aus dem Jahre 1233 und die Hexenbulle
Jnnocenz VIII. von 1184. Gregors Bulle befasst sich vorwiegend mit den
Hexensabbathen, deren Ceremoniell er eingehend beschreibt, und fordert ein­
dringlich zur Vernichtung der Hexen als einem Gott wohlgefälligen Werk
auf; er verheißt zum Lohn dafür sogar die gleichen Vorrechte und Ablasse
wie für eine Fahrt ins heilige Land. Jnnocenz dagegen richtet sich mehr
gegen die Daemones incubi et succubi, die Hexen und Teufel in Weibs-
oder Mannsgestalt, die mit dem Menschen Unzucht treiben und teuflische
Kinder erzeugen. Die unmittelbare Folge dieser Bulle war das nach Inhalt
und Wirkung furchtbarste Buch der Weltliteratur: der von den päpstlichen
Inquisitoren, den Dominicanermönchen Sprenger und Jnstitoris ver­
fasste „Hexenhammer".. Es trat unter der dreifachen Autorität der
päpstlichen Bulle, einer königlichen Bestätigung und einer Approbation der
theologischen Facultät Köln in die Oeffentlichkeit; die Nachfrage war so


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 16 ]
8. September 1900.
Seite 158. Wien, Samstag, Die Zeit.
Nr. 310.
groß, dass innerhalb zehn Jahren neun Auflagen erschienen, und im Laufe
der nächsten zwei Jahrhunderte wurden neun weitere Auflagen davon
veranstaltet. Der Einfluss dieses ebenso unflüthigcn als tollhäuslcrischen
Buches ioll geradezu ungeheuer gewesen sein; es wurde zum Todesurtheil
und zur Grabschrift für tausende von Unglücklichen, Männern, Weibern,
Kindern und Greisen. Innerhalb l80 Jahren sind wenigstens 30.000 Hexen
von der Inquisition in Spanien, Italien und Deutschland verbrannt
worden, und von der letzten Hexemxecution in Deutschland trennen uns
nur 128 Jahre; sie wurde anno 1778 im geistlichen Stifte Kempten voll­
zogen. Und ein großer Theil dieser Hexenmorde, respective der voran­
gegangenen Anklagen war die Folge jenes Werkes, das mit Genehmigung
der Päpste im Volke verbreitet wurde. „Es ist eine unwiderlegbare That­
sache", schreibt Hoensbroech, „die Päpste haben jahrhundertelang au der
Spitze eines Mord- und BIntsystems gestanden, das mehr Menschenleben
geschlachtet und mehr culturelle Verheerungen angerichtet hat als irgend
ein Krieg."
„Grande Revue“ (August). Gaston 58olinier setzt in einem
längeren Artikel auseinander, es sei ein weitverbreiteter Irrthum, dass
der Bicnenstaat nach monarchischem Princip organisiert sei, einer
Königin unterstehe und verschiedene streng geschiedene Kasten beherberge.
Die Bienen seien im Gegentheil socialistisch organisiert.— Ed. Serre
untersucht, welche Lehren die Pariser Weltausstellung auf volks­
wirtschaftlichem Gebiet darbiete. Er berührt vor allem die statistische
Uebersicht über den Schutz der arbeitenden Kinder in den ver­
schiedenen Ländern. Darnach dürfen Arbeiter unter achtzehn Jahren
in Frankreich nicht über elf, in Oesterreich, Belgien, Holland und der
Schweiz nicht über zwölf, in Deutschland, England und Skandinavien
nicht über zehn Stunden zur Arbeit angehalten werden. Was die Löhne
betrifft, so haben sie sich innerhalb fünfzig Jahren verdoppelt, innerhalb
hundert verdreifacht, nur wird dieser erhöhte Erwerb fast gänzlich durch
die entsprechende Theuerung aller Lebensbedürfnisse ausgewogen. Von
einer wirklichen Verbesserung der Lage kann daher nur bei jenen Arbeitern
die Rede sein, die am Gewinn participieren, wie das in der Silberwareo-
fabrik von Christofle oder im Kaufhaus „Bon Marche" der Fall ist. Der
Verfasser führt eine ganze Reihe französischer, englischer und amerikanischer
Fabriken an, in denen dieses System eingeführt wurde; dasselbe hat
innerhalb des letzten Decenniums sehr an Ausbreitung gewonnen.
„The Century“. Nicolas Tesla, der berühmte Elektriker, schreibt
über die Steigerung der menschlichen Kraft. Dreierlei scheint ihm
hierzu erforderlich: die Masse der Menschen muss der Zahl nach vermehrt,
die Kraft des einzelnen gesteigert, und alles, was hemmend oder störend
wirkt, muss nach Möglichkeit beseitigt werden. Zu diesem Endzweck müssen
die Menschen selbst einen mäßigen und moralischen Lebenswandel führen,
der Wissenschaft aber kommt es zu, für reichliche und gesunde Ernährung
zu sorgen. Das Trinkwasser muss vor allem destilliert werden, da es die
Quelle der meisten Krankheiten ist; dann aber muss der Boden ergiebiger
gemacht werden, was durch die Elektricität erzielt werden kann. Mittels
eines elektrischen Apparates wird nämlich der in der Luft enthaltene
Stickstoff in Brand gesteckt, wodurch derselbe sich mit Sauerstoff verbindet
und Ozon in beliebigen Massen und zu geringen Kosten allerwärts erzeugt
werden können. Nicht minder wirksam lässt sich die Elektricität als Arbeits­
kraft in den Dienst der Menschen stellen, wodurch denselben der größte
Theil aller körperlichen Anstrengungen erspart würde. Natürlich denkt
Tesla nicht an die kostspielige, künstlich erzeugte Elektricität, sondern an
solche, die ans den natürlichen Quellen, vor allem aus der Kraft der
Ströme zu gewinnen wäre. Manche Länder, wie die Vereinigten Staaten,
Schweden, die Schweiz und andere, bergen unerschöpfliche Schätze von
elektrischer Kraft, die freilich erst dann beinahe kostenlos dienstbar sein
werden, wenn man verstehen wird, die Erde und die Luft als unmittelbare
Elektricitütsleiter zur drahtlosen Kraftübertragung zu verwenden. Auch
den Kriegen, die so viel der besten Menschenkrast verschlingen, hofft Tesla
beizukommen, indem er ihnen durch die Construction von fabelhaften
Zerstörungswerkzeugen ein jähes Ende bereitet.— Mrs. Brouson, die
Schwester des Dichters Browning, gibt eine Schilderung seiner letzten
Lebenstage, die der greise Poet in Asolo bei Treviso verbrachte. Seine
Zeit war so streng eingetheilt, wie die eines pedantischen Gelehrten, und
Browning hielt auf Pünklichkeit und Regelmäßigkeit. Er befasste sich bis
ans Ende mit classischer Lectüre und schrieb auch selbst noch. Häufig
dichtete er während feiner täglichen Ausfahrten in die Umgebung von
Asolo, und brachte seine Verse zu Papier, sobald er nach Hause kam. Er
spielte auch täglich auf einem dreihundert Jahre alten Spinett, und zwar
englische oder russische Volksweisen, Lieder, die er in seiner Kindheit
gehört. Seine künstlerischen Pläne beschäftigten. ihn bis zu seinem Tode,
und er trug sich mit dem Plan, ein Drama zu schreiben, das alle seine
früheren Werke übertreffen sollte.
„Contemporary Review“ (August). D. C. Boulger unterzieht
die hervorragenden Persönlichkeiten von China einer genauen
Prüfung. Nach ihm ist Kang-Ui ebenso fremdenfeindlich und gewalt­
thätig, wie Prinz Tuan, ^)uan-Schie-Kai ein Mann von Verstand
und Geschicklichkeit, Prinz Tsching nicht einflussreich. Von Tsch ang-Tschih-
Tung spricht er mit Ehrerbietung; er sei alt, erfahren und fortschrittlich
gesinnt, habe aber keinen großen Anhang; Liu-Kun-Pi ist jünger,
energischer und soll England freundlich gesinnt sein. Sch eng nennt er
ganz gewissenlos, den richtigen Nachfolger Li-Hung-Tschangs; von
diesem selbst erzählt er, er erinnere sich wohl, wie General Gordon im
Jahre 1860, als davon die Rede war, ihn an Stelle der jetzigen Dynastie
zu setzen, von ihm sagte, er würde sich als schwerer zu behandeln und
hinderlicher erweisen, als die Mandschus. Man dürfe denn aucki darauf
gefasst sein, ihn in das reactionüre und fremdenfeindliche Lager über­
gehen zu sehen, sobald es seinen Zwecken dienlich sein würde. Uebrigens
sei das heute ziemlich unwesentlich, denn sein Ansehen ist sehr geschwächt,
und er ist physisch wie geistig nur mehr der Schatten seiner selbst.—
Josiah Guincey schreibt über die Vereinigten Staaten in China.
Dieselben betraten den ostasiatischen Schauplatz in sehr englandfreundlicher
Stimmung; sollte es zu einem Kampf über Korea zwischen Russland und
Japan oder zu einem Streit über Asien zwischen Russland und England
kommen, so würde sich Amerika ganz neutral verhalten. Zur Lösung der
gegenwärtigen Krisis gebe es nur zwei Möglichkeiten: entweder die
Aufrechterhaltung der chinesischen Regierung unter Oberaufsicht der
Mächte, wobei die Vereinigten Staaten allerdings auch einen Antheil an
der Controle beanspruchen würden; oder eine Austheilnng in Macht-
sphären und Districte, in welchem Fall Amerika sich damit begnügen
würde, sich den Freihandel zu sichern.— Ein Anonymus, „Civilis",
gibt ein humoristisches Charaklerbild des neuen Vice-Königs von
Indien, Lord George Curzon. Wie es scheint, hat sich Lord Curzon
durch seinen Uebereifer, sich selbst von allen Verhältnissen zu überzeugen,
sich in alles zu mengen und überall Ansprachen zu halten, ein wenig dem
Spott ausgesetzt. Auch ein großes Bewusstsein seiner Würde und ein
Bedürfnis, zu repräsentieren und einen gewissen Glanz zu.entfalten, scheinen
ihm eigen zu sein. Der Verfasser vergleicht ihn mit Kaiser Wilhelm I!.
Epigone.
Von Marie v. Ebuer-Eschenbach.
ine Wodanseiche, die letzte eines heiligen Haines, hohl und ur­
alt, wurde vom Blitz getroffen. Die Kränze, mit denen sie
geschmückt war, verbrannten, die Waffen und Siegestrophäen, die
an ihren Aesten hiengen, stürzten herunter, und sie starb.
Und die sich einst zum Opferfeste unter ihrem Blättcrdach
versammelt hatten und dem Rauschen ihrer Zweige gelauscht und
dem Gesang der Vogel, die in ihnen wohnten, trauerten an der
verödeten Stätte.
Lange Zeit vergieng. Eines Tages aber hörte man plötzlich
ein Kind ausrufen: „Seht her, seht, eine neue Eiche wächst!"
Die Leute liefen hinzu und sahen mit Entzücken, dass ein
Eichenbäumchen seinen zarten Wipfel aus dem Boden gehoben hatte.
Mit unglaublicher Raschheit wuchs es und entwickelte sich,
und so oft es wieder ein neues Blatt entfaltet hatte, herrschte Jubel
in der Gemeinde und die Weisen prophezeiten: „Es wird dereinst
die alte Eiche ersetzen und wie sie Schutz und Obdach bieten und
Offenbarungen aus dem Rauschen seiner Blätter spenden."
Weil es zu klein war, um Kränze und Waffen zu tragen,
wurden sie ihm zu Füßen gelegt, und die Menschen knüpften ihre
Hoffnungen an seine Aestlein.
Das Bäumchen wurde hochmüthig und dachte: Ich bin mehr
als alle meine Vorfahren, keiner hat es in früher Jugend schon so
weit gebracht.
Es merkte nicht, und niemand wollte merken, dass cs auf­
gehört halte zu wachsen und mitten im Sommer ein welkes Aus­
sehen annahm.
Und als der Herbst kam und der erste Frost, war das
Bäumchen todt und hatte die Menschen um alle ihre Erwartungen
betrogen.
Sie begriffen es nicht. Sie giengen hin und gruben den
kleinen Stamm aus. Da sahen sie, dass er gar nicht in der Erde
gestanden, sondern nur ein Schössling gewesen war, den eine Wurzel
der todten Wodanseiche noch getrieben hatte.
Dos Mittogsmohl.
(II pranzo.)
Frei nach Gabriele d'Annunzio von Christian Morgenstern.
Personen: Otto, Melissa, De>n,o, Rosetta, Ghiotto, Bcppo, die Mamsell, Domestiken.
(Speisezimmer einer italienischen Villa. Die Luft zittert Ahnung
kommender Genüsse. Der allgemeine Charakter des Saales ist Hunger,
aber nicht der Hunger des Plattfußes, sondern die feine melancholische
Sehnsucht des gewählten Schmeckers seltener Fleische, erlesener Oebstc.
Die Tapeten athmen den Geist gebackener Natives. Die Servietten bilden
Schwäne wie zum Gleichnis. Die Candelaber scheinen ihre Kerzen zu
verzehren. Die Möbel krachen vor Begierde mit den Kiefern. Als die
Thüre geöffnet wird, thut sie einen tiefen Seufzer und erweckt damit die
Vorstellung, als drehte sie ihren Kopf mit einem halb verzückten, halb
gemarterten Augenauffchlag den prallen Amoretten der Decke zu.)
(Herein tritt: ein Gruß vom Meere, in Gestalt eines blauen
Rechtecks, welches den Thürrahmen völlig ausfüllt.):
(Durch diesen Gruß hindurch, nach mehreren Secunden: Melissa,
die Nichte des Hausherrn. Ihre Zähne sind weiß wie die Brust der
Diana und scharf wie ein Sonett von Stechetti. Ihr Haar hat den Glanz
und die Farbe der südlichen Hänge des Albanergebirge, wenn die unend­
liche Sehnsucht des Herbstes, darüber lagert. Ihre Äugen sind wie der
Lago di Como und der Lago bi Secco. Ihre Augenbrauen geschweift
wie eine Liebeserklärung der unsterblichen Gabriele. Ihre Nase ist die
der milesischen, ihr Mund der der medicäischen Venus. Die Bewegungen
ihrer Glieder sind von der Anmuth jener Tänzerinnen des Benozzo Gozzoli
in der Hochzeit Jacobs und Rahels.)
(Nachdem sie einen schnellen Blick über das Zimmer geworfen, eilt
sie mit dem Rufe Oliv! Oliv! nach links hinaus.)


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 17 ]
Nr. 310.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
8. September 1900.
Seite 159.
(Durch das tiefblaue Rechteck im Hintergrund zieht langsam in
weiter Ferne ein roihes lateinisches Segel.)
(Von links, an Melissas herrlicher Hand, Olio, ein Lockenkopf
Botticellis.)
Olio: Melissa!
Melissa: Olio!
Olio (mit einer ungeheuren Bewegung der Rechten über die
Tafel hin): Weißt du noch, Melissa, wie wir damals in Girgenti,
dem alten Adrigentum, im Hause deines Vaterbruders jenen unbe­
schreiblichen Fisch zum erstenmale aßen, in dessen Geschmack uns
jene mystische Ehe zwischen Antike, Renaissance und Moderne voll­
zogen zu sein schien, die wir in Kunst und Leben selber zu gestalten,
oft so unglückliche Versucher sind, so unglücklich, weil so weit
entfernt von jenen tiefen Bedingungen der Natur, deren unbe­
wusstes Jneinanderwirken die Träume der Götter in immer neuen
Jncarnationen gebiert?
Melissa (hingerissen): Und wie du dann wie von einer
überirdischen Sehergabe begeistert dich an der Tafel erhobst und
zwischen den staunenden Gästen die goldbestickten Teppiche deiner
Phantasien hinrolltest und auf den fiebernden Saiten deiner Ge­
schmacksnerven die Symphonie zweier Jahrtausende beschworst, von
Gelas Gründung durch die Dorier an—
Olio:— unter Kleandros, Hyppokrates und Gelon—
Melissa: Bis zur Gründung Adrigcntums von Gela aus und
von all seinen prächtigen Tempeln und von den Karthagern und
Römern und Saracenen.
Olio: Es waren selige Stunden, Melissa. Aber da kommt
er, von dem wir soeben sprachen, als hätte ihn eine Ahnung unseres
Gesprächs herbeigeführt.
(Es tritt auf von rechts: Degno, ein älterer graumelierter Herr, Be­
sitzer ausgedehnter Ländereien aus Siciden, Maler aus Liebhaberei.)
(Ihm entgegen) Melissa: Wir sprachen soeben von Ihnen,
Onkelchen!
Olio: Und von jener wunderbaren Muräne, die wir vor
zwei Jahren*auf einem Ihrer sicilischen Güter—
Degno: O, ich erinnere mich noch wohl daran. Ich habe
sie später aus dem Gedächtnis gemalt. Es war ein außergewöhnlich
schönes Thier und von einer Länge, wie sie die ältesten Fischer nicht
für möglich gehalten hatten. Ich habe das Bild einer jungen Ver­
wandten des Luigi geschenkt, und wie mir erzählt ward, bildet es
jetzt eine Art von Heiligthum in ihrer Villa in dem lieblichen
Frascati.
Wenn cs Euch recht ist, so wollen wir uns jetzt zur Tafel
setzen. Du bist wohl so gut, meine theure Melissa, und rufst meine
Schwester. Sie geht mit Ghiotto in den Gängen des Gartens auf
und ab, noch ganz beschäftigt mit den köstlichen Rosen, die über
Nacht aufgeblüht sind.
Melissa: Ich werde sie sogleich hereinbitten, theurer Oheim.
ITritt in das tiefblaue Rechteck und ruft nach rechts:) Tante! Tante
Rosetta! Ghiotto! Liebe Tante! Ihr möchtet kommen! Das Mahl
wartet!
Olio: Wie wird es schön sein, wenn wir jetzt wieder so zu­
sammensitzen werden, du, mein edler Oheim— Rosetta, meine Mutter,
deine Schwester— Cousine Melissa, Eures Bruders Tochter— ihr
kleiner Halbbruder Ghiotto— und ich.
Degno (ergreift seine Hände und drückt sie schweigend).
Ghiotto (ein blasser Knabe mit verzehrenden Augen, kommt
hereingesprungen): Guten Mittag, Onkel Degno! Guten Mittag,
Onkel Olio!
Degno: Willkommen, mein kleiner Knabe! Ich denke, wir
wollen es uns jetzt wohl sein lassen.
Rosetta (tritt ein, sie ist eine Dame in den Fünfzigern; ein
langes Leben steht in ihrem Antlitz).
Olio (ihr entgegen): Willkommen, theure Mutter!
Rosetta: Seid mir gegrüßt, meine Lieben! Ich war bei
den Rosen draußen, jetzt bin ich bei Euch.
Melissa: Und du bringst ihren Dust an deinen Kleidern
mit dir (sie umarmen sich).
Degno (leise zu Olio): Sie bringt ihn in ihrer Seele mit.
O, wie bewundernswert ist diese Frau.
(Inzwischen hat sich Ghiotto auf einen Sessel gesetzt und die Serviette
umgebunden.)
Melissa: Du lieber Gott, seht doch den kleinen Schelm!
Olio: Wahrhaftig! Er eröffnet die Tafel, er gibt das Zeichen,
man wird nach dem Diener läuten müssen.
Rosetta: Aber Ghiotto! Wie ist cs möglich, dass du schon
wieder hungrig bist. (Zu den andern:) Um zehn Uhr noch gab ich
ihm von den gezuckerten Früchten, die uns dein Bruder, Melissa,
aus Padua gesandt hat.
Olio: Es sind Gedichte, diese Früchte! Wenn ich dich um
deiner eigenen Schönheit willen nicht liebte, Melissa, ich müsste
dich allein um diese göttlichen Komödien deines Bruders willen
verehren. Wenn jener Fisch, von dem wir vorhin sprachen—
Degno (zu Rosetta): Die Riesenmurttne aus dem Hafen von
Girgenti—
Rosetta: Die du später maltest— ich entsinne mich gar
wohl—-
Olio: Ein Wunder des Meeres! Ich wollte sagen: Wenn
dieser Fisch sich sein Lebelang von jenen Früchten genährt haben
würde, so könnt' ich es begreifen, dass—
Ghiotto (klappert mit Messer und Gabel).
(Alle wenden die Blicke auf ihn und sehen ihn halb vorwurfsvoll, halb
verständnislos an.)
Rosetta (leise zu Degno): Ich weiß gar nicht, was mit
Ghiotto ist.
Melissa (zu Ghiotto): Hast du mich denn noch lieb, mein
süßer kleiner Ghiotto?
Ghiotto: Tante Melissa!
Rosetta: Die Kinder sind oft recht seltsam. Aber-wollen
wir uns nicht setzen? (Alle nehmen Platz.) Ich erinnere mich da einer
Familie, deren Besitzthum in der Nähe der Weinberge lag, die
deinem Großonkel, Olio, gehörten, bevor er in jenem verderblichen
Krieg zog, der sein ganzes Vermögen verschlingen sollte. Da war
auch so ein seltsames Kind... (Sie versinkt in Erinnerung).
Degno: Wenn es Euch recht ist, so läuten wir dem Diener,
dass er das Mahl auftrage.
Melissa (schlägt an ein Gong).
Olio (zu Melissa): Priesterin!
Rosetta: Sie hat ganz die Bewegungen ihrer Mutter.
Degno: Weißt du noch—
Beppo (ein Diener, mürrischen Gesichts, tritt von links ein).
Degno: Wir wünschen zu speisen, Beppo.
Beppo (ab).
Ghiotto (seufzt tief).
Rosetta und Melissa (zu gleicher Zeit): Was ist dir,
Ghiotto?
Ghiotto: Ich habe Hunger!
Degno und Olio (zu gleicher Zeit): Es ist unbegreiflich.
Rosetta: Man sollte ihm ein Buch geben. Er langweilt sich
vielleicht.
Melissa: Willst du einBuch,Ghiotto?(Ghiotto schüttelt den Kopf).
Degno: Er ist seltsam.
Olio: Man sollte ihm „Das Gastmahl des Trimalchio" des
Pctronius Arbiter geben.
Degno: Das wäre vielleicht das Beste. (Zu den Frauen:) Ihr
kennt diese einzig dastehende Schilderung des genialen Römers?
Melissa: Ich weiß nur, dass Olio damals in Girgenti den
Namen Trimalchio wiederholt nannte und uns, wenn ich nicht irre,
auch etwas aus diesem Buche vorlas.
Olio: Ich führe dieses bedeutendste Werk der Kaiscrzeit stets
bei mir. Es gibt wie kein anderes den Begriff einer bis zu höchster
Morbidität gesteigerten Cultur, eines Raffinements einer Spätling­
zeit, gegen welche selbst wir noch nichts bedeuten. Es erregt viel­
leicht Eure Theilnahme, wenn ich Euch einiges daraus vorlese, bis
das Essen aufgetragen wird.
Beppo (erscheint mit einer Suppenterrine, setzt sie auf das Buffet
uud stellt vor jeden einen gefüllten Teller. Niemand beachtet es. Ghiotto
will essen, aber ein Blick Melissas erinnert ihn daran, dass er zu warten
hat, bis es den Erwachsenen gefällt anzusaugen.)
Olio: Es handelt sich um ein Gastmahl, das ein durch Spe-
culation zu großem Reichthum gelangter Freigelassener namens
Trimalchio in einer Colonie Unter-Italiens, etwa in Neapel oder
Puteoli gibt. Die fingierte Zeit ist die des Tibcrius, der Erzähler
ist der freigelassene Encolpios. Man mag sich den Speisesaal
glänzend geschmückt denken; das Mosaik des Fußbodens stellt selt­
samerweise Kehricht und von den Tischen gefallene Brocken dar. Aus
dem tiefblauen Schoße der Wände scheinen Tänzerinnen, Genien,
geflügelte Eroten hervorzutreten. In die Hauptwand ist ein Tafel­
bild eingelassen, welches Leda mit dem Nest in den Händen dar­
stellt, worin die Säuglinge Helena und die Dioskuren ruhen.
Rosetta: Wie vieles daran erinnert an Ihren Speisesaal in
Girgenti, Degno.
Melissa: Ja, nicht wahr, Tante?
Degno: Ihr denkt an meine Copie des Correggio, welche
zwischen den beiden östlichen Pfeilern des Saales hängt!
Olio: Aber lassen wir Encolpios selbst reden: „Endlich
lagerten wir uns zu Tische, und alexandrinische Sclaven gossen uns
Schneewasser über die Hände, andere wuschen unsere Füße damit
und reinigten mit außerordentlicher Behutsamkeit die Nägel. Und
nicht einmal bei dieser beschwerlichen Arbeit schwiegen sie, sondern
sangen immer dazwischen. Ich wurde dadurch begierig zu erfahren,
ob alles im Hause sänge. Ich forderte also zu trinken. Im Augen­
blick war ein Knabe da und bediente mich unter ebenso falschem
Singen wie die anderen, und so machte es jeder, von dem man
etwas verlangte. Man konnte das Zimmer für ein Theater und
nicht für das Speisezimmer eines Herrn halten ..."
Ghiotto (beginnt zu weinen).
Degno: Um Gotteswillen, Ghiotto! Was fehlt dir, Ghiotto?
Ghiotto (schluchzend): Die Suppe—


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 18 ]
Seite 160.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
8. September 1900.
Nr. 310.
Rasetta (kostet die Sappe): Es ist unerhört! Sie ist ganz
kalt! Du hast doch hoffentlich noch nichts davon gegessen!
Degno (mit Würde): Beppo!
Beppo (höchst mürrisch): Signore?
Degno: Die Suppe ist ganz kalt, du hörst cs. Warum ist
die Suppe kalt?
Beppo: Ich habe sie warm hereingebracht.
Oliv (greift sich an den Kops. halblaut zu Melissa): Es ist, um
den Verstand zu verlieren! Diese Domestiken bringen einen ins Grab.
Melissa (halblaut zu Oliv, ihm die Stirne küssend): Mein
Oliv! Nimm's nicht zu schwer, Geliebter.
Oliv (ergreift ihre beiden Hände): O, Melissa!
Rosetta (halblaut zu Degno): Unser armer Oliv! (Befehlendzu
Beppo:) Die Suppe wird auf der Stelle abgetragen!
Beppo (nimmt murrend die Teller wieder fort).
Oliv (in steigender Nervosität): „Unterdessen brachte man den
ersten Gang, welcher prächtig anzusehen war. Ein Tafelaufsatz hatte
die Figur eines Esels von korinthischem Erze. Auf ihm lag ein
Quersack mit Oliven, auf der einen Seite weiße, auf der anderen
schwarze. Auf kleinen mit Stahl ausgelegten Tellerchen lagen große
in Honig eingemachte Haselnusskerne, mit Pfeffer bestreut und noch
rauchende Bratwürste auf einem silbernen Roste, und unter dem
Roste syrische Pflaumen mit Granatäpfelkernen. Mit diesen herr­
lichen Gerichten waren wir beschäftigt."
Melissa (thut einen leisen Seufzer).
Oliv: Ich muss hier einiges überschlagen, was nicht eigentlich für
die seinen Ohren von Damen geschrieben ist, und fahre auf pagina 25
fort: „Nun kam wieder ein neuer Gang zum Vorschein. Dieser be­
stand in einem Mischmasch von einem Spanferkel und anderem
Fleische und einein Hasen mit Flügeln, damit er einem Pegasus
gliche. In den Ecken des Aufsatzes waren vier Faune zu sehen, aus
deren Schläuchen Brühe, welche aus den Eingeweiden verschiedener
Fische wohl zubereitet war, auf die Fische herunterflvss, die wie in
einem Teiche schwammen. Ein allgemeines Händeklatschen belohnte
Trimalchio, und wir machten uns lachend über diese auserlesenen
Dinge her. Trimalchio —"
Ghiotto (weint laut und strampelt mit den Beinen).
Oliv (springt auf; ausbrechend): Ich ertrage es nicht länger!
Rosetta (schrickt zusammen und verfallt in ein convulsivisches
Schluchzen).
Degno: Rosetta! Schwester! (Vorwurfsvoll:) Aber Olio!
Oliv: Jawohl, fallt nur alle über mich her!
Melissa (ringt Die Hände unter Thränen).
Ghiotto (wird plötzlich bleich und fällt vom Stuhl).
Alle (schreien auf).
Rosetta (stoßweise): Er hat— am Ende doch— von der
Suppe— gegessen.
Melissa: Nicht sterben, Ghiotto! (Sie bemüht sich abwechselnd
um Ghiotto und Rosetta.)
Degno (überlaut): Beppo!
Beppo (erscheint): Signore!
Degno: Das ganze Küchenpersonal auf der Stelle hierher!
Beppo (ab).
Olio: Du willst?—
Degno: Ein Exempel statuieren.
Beppo (von links, begleitet von der Mamsell, dem Koch, der
Köchin und dem Küchenmädchen, insgesammt höchst wohlgenährte und
behäbige Personen).
Degno (mit einer großen Handbewegung): Ihr seid entlassen!
Das Personal (will protestieren).
Olio (wie ein Tiger): Hinaus!
Das Personal (verschwindet bestürzt durch das blaue Rechteck
im Hintergründe, das sich vom Glanze der untergehenden Sonne röther
und röther zu färben beginnt).
Degno (stützt sich auf einen Stuhl): Die Aufregungen dieses
Tages sind groß.
Olio (sieht sich nach den Frauen um): Was ist mit Melissa?
Melissa (kniet regungslos vor der auf ihrem Sessel ohnmächtig
gewordenen Rosetta, das Haupt in ihrem Schoß verborgen. Ghiotto liegt
neben den beiden auf dem Teppich).
Degno: Allmächtiger Gott, was ist hier geschehen! (Erbricht
zusammen).
Olio: Alle Furien Höllenbreughels haben sich zusammenge­
rottet, mich zu verfolgen! Ich stehe hier, ich entkorke den uralten
Opimianer antiken Geistes; man speit sein Gift hinein; die Erde
erhebt sich wie eine Wolke Urnenstaubes und erstickt mein Antlitz;
das Fatum selber öffnet— (das Rechteck ist tiefroth geworden!— den
purpurnen Rachen seiner unersättlichen Begierden und verschlingt
die kostbaren Träume des göttlichen Visionärs. O, wie du die
Wahrheit sprachst, alte schweigende Sibylle, die du einst dem un­
erfahrenen Knäblein auf den Hohen von Campobasso begegnetest:
Niemand, niemand vermag der finster schreitenden Moira—
Die Mamsell (erscheint mitten in dem rothen Rechteck mit einem
Handtuch und einer Caraffe voll Wasser).
Olio (mit wilden wahnsinnigen Bewegungen, als rb er ein Gespenst
vor sich sähe): Rettet mich, Melissa— Rosetta— Degno— Beppo—
Trimalchio (stürzt zusanimen).
(Während die Mamsell auf die Ohnmächtigen zueilt und hinter ihr
die gesammte übrige Dienerschaft mit Caraffen und Handtüchern sichtbar
wird, fällt rasch der Vorhang.)
Unserer heutigen Nummer liegt rin P rosxrrt
der „Socialistischen Monatshefte" in Berlin bei.
mm
Stimmen aus dem Publicum.
Ji)4SD v ——- 1 nab ur I Jeher
aicalischerSAUERBRUNN
Lebens-Versicherungs-Gesellsch ist,
Directiou für Oesterreich:
'Wien, I. Bezirk, Grabsa Nr. 31.
Für das österreichische Geschäft erliegt die Äveciatreserve beim k. k. Mmistcuial-Zahlamte.
MPllPvltp PnillhillQfiniV -lach.dieser faim mittels einer Pvli'iw gegen niedere Prä-
iAGuUulü vjDUllJllKUiUU, mieusätze ein Capital versichert werden, welches 1. an einem im
voraus finerteu Termiue (Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird: 2. wird
der Versicherte von der Prämien;ahlnn^ befreit, obne dass dieselbe nach;»:
zahlen ist, wenn er durch Krankheit oder Unfall vorübergehend arbeitsunfähig lvird:
3. befahlt die Gesellschaft daS (Capital schon im voraus bar aus, wenn der
Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und dauernd arbeitsunfähig wird.
«Sanatogen
Hochbcdcutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Werve«.
BAUER& Ci®, BERLIN 8.0.16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mittciluugeu und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für (Oesterreich
APOTHEKER C. BRADY
Wien, I. Fleischmarkt t.
fl.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zu-
. gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.63 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir besagen!
G.Hsnnöbsrg, Mea-FaMM, Zürich
König!, und Kaiserl. Hofliefecant.


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 19 ]
SUDTIROL, ÖSTERREICH
Ä VETMOXjO
(hochalpine Car orte). Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
ganzjährig, Sommer 11. Winter geöffnet. —- Snit dem Jänner 4900 unter neuer Verballung. Derbst (Trauben) Cur, klimatische Cur im Winter.
Leoiro-Arsenwalserin allen Ap oth eken erhältlich.— Leoiro-StarKwaffer uKkolro-Schwachwaffer.
Xordsüdbrenner Lrpresszug bis Trient. —■ Directe Eilzugsverbindung von und
nach allen Richtungen. Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie durch die Directionskanzleien in Char-
“lottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).— Telegrammadresse:
_Polly-l*evico. Der Generaldirector der Curstadt Levico-Yetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Bestrenommierte
Arsen-Eisen-Heil­
quellen gegen alle
aut fehlerhafte Blut-
zusammensetzung
Leiden, wie Blutarmut,
Scrophnlose, Rhachitis,
bei Nervenkrankheiten,
Sehwächezuständen, Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-, Dampf-
und Heissluft, elektr. Licht-, Moor-
und Sandbäder.
beruhenden
Bleichsucht,
besonders
E. Pierson’s Verlag (Eich. Lincke) in Dresden.
Die Verlagsbuchhandlung übernimmt Werke aller Art in Eigen- und Com­
missions-Verlag. Specialrichtung: Belletristik (Romane, Novellen, poetische
und dramatische Werke).
Die Buch- und Kunstdruckerei liefert geschäftliche und private Drucksachen
jeden Umfanges in moderner Ausstattung tadellos, schnell und preiswert.
Die Literarische Agentur offeriert Zeitungen etc., Feuilleton-Romane von
Autoren ersten Ranges in jedem Umfange und in jeder Preislage.
Kataloge gratis und franco.
1264
Beziehen Sie
Preiscurant
gratis.
S!fixitscliu.3i.«Typeii-
©rucl<=Hppara U
.n jeder Sprache und Grosse, sowie
Stampiglien und Siegel nur direct
vom Erfinder und Patent-Inhaber «los
Präcisions-Druck-Apparates g
RI. Hammer, |p)
Wien, Praterstrasse IS Z.
Lloyd-Hof
190 Typen...fl. 2.50 I mit 320 Tvpen... fl. 3.75
225„ ...fl. 3.—!„ 400 v_ ...fl. 4.50
y w I iSg yy +£■
Städtisches^
Sindententieiin für Realschüler*
(Zahlpensionat)
in Elbogen, Böhmen.
1895
In dem Studentenheim, das die Stadtgemeinde Glbogen im Jahre
> für Nealschnier errichtet Hai, findet von jetzt ab die Aufnahme der
Zöglinge für das Schuljahr 1900/1901 statt.
Von den Zöglingen des Vorjahres haben 97'7„ die betreffenden Classen
Mit Erfolg absolviert.
Das Studentenheim ist in einen: eigenen Hause untergebracht, das allen
hygienischen Anforderungen, welche die moderne Zeit stellt, vollkommen ent­
spricht. Es steht mit Genehmigung des hohen k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht unter der Oberaufsicht des Herrn k. k. Direcrors und unter der un­
mittelbaren Leitung eines k. k. Professors der Staats-Oberrealschule. Elbogen
bei Karlsbad ist eine Station der Staatsbahn Elbogen-Nensattl. Die unmittel­
bar au der Stadt gelegenen, bequemen Promenaden auf. bewaldeten Höhen
laden zu erquickenden Spaziergängen ein und gewähren reiche, das Auge er­
freuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die Hausordnung sind durch
die Leitung des Studentenheims zu beziehen.
Elbogen, im Juli 1900.
Der Stadtrath.
!*
1*
fr
fr
IK*
fr
i*
fr
I*
I*
fr
losseum.
Schönstes Variete Europas!
Direction: Cai*i
IX. XuRsdorferstrasse 4.
ISlasel.
Täglich 8 Uhr abends grosse Vorstellung mit glänzendem Programme. Jeden Sonn- und
Feiertag 3 Uhr grosse Jtac.hvnUtagavovsteHung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von
10 —2 Uhr bei freiem ‘Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im
Deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und Kreuzungspimkt der verschiedenen
Pferdebahn- und Omnibuslinien.— Station Währingerstrasse der Stadtbahn.— Vorzüg­
liche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen: I. Rothenthurmstr. li>
(Bazar;; IX. Nussdovferstrasse 4; Kehlendorfer I. Krugerstrasse 5. 1269
SL,
Die
Gassen- uni Isemiiellnt
JOSEF HUTTRER
WIEN 1066
XIV. Huglgasse Nr. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
Preisen.
Illustrierte Preisblätter sowohl über
Cassen als Eisenmöbel auf Wunsch
gratis und franoo.
Mcher-Ginlauf.
Venedig in Wien.
Tägrllcla. VaQ Uhr:
5J
(t
11 TTJnr:
Y ariete- Y orstellung.
Concerte auf allen Plätzen.— Riesenrad.— Wasserrutschbahn.
Die Redaction behält sich vor, auf die
hier angczcigtcii Bücher nach Maß­
gabe des Ramiies näher einzugehen.
Marcel Prevost. Starke Frauen. Einzig
autorisierte Uebersetzung aus dem Fran­
zösischen von F. Gräfin zu Neventlow.
München, Albert Langen.
Marcel Prevost. Flirt. Einzig autorisierte
Uebersetznng aus dem Französischen von
Donald Wedelind. München, Albert
Langen.
Jeanne Marni. Das sind nun die Kinder.
Einzig autorisierte Übersetzung aus dem
Französischen von Dr. Paul Hornstein.
München, Albert Langen
Lieber Simplicifsimus. Hundert Anekdoten.
München, Albert Langen
Paula Baronin B ü l o w- S ch w e i g e r.
Adrienne, ein Klosiertind. Mainz, Franz
Kirchheim.
Sidonie Grnnwald-Zerkowitz. Das
Gretchen von heute. Zürich, Cäsar
Schmidt.
A. v. Ned er. Ueber die wahren Ursachen des
Verlustes von Oesterreichs Stellung in
Deutschland. Zürich, Cäsar Schmidt.
Gustav Adolf Erdmann. „Nun aber
weiter"! Das Endziel der kaiserlichen
Flottenpolitik. Wittenberg, R. Herroses
Verlag.
Ferdinand Pfohl. Arthur Nikisch als
Mensch und Künstler. Leipzig, Hermann
Seemann.
ch"
fern
2STEUEE!!
Einbanddecke
zu
Band XXI W XXII
(Nr. 262-287, Ottoder 1899 bis März 1900)
der Wochenschrift
„Die Zeit"
ä K. 2-40= Mk. 2-
durch alle Buchhandlungen und die Admini­
stration „Die Zeit" (Wien, IX/3. Günther­
gasse 1) zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:48:24.714 - 19000908 - Seite 20 ]
I u- k. Hossehneide
"Wien, I. Kiü'irtnerstrasse 18.
Eingang Hstisf Markt 3.
I des
’Sofef Srverlosch
Wien, IX. Werggasse i
* empfiehlt sich zur Vermittlung von'
I Kauf, Verkauf, Tausch, Verpachtung
und Belehnung landwirtschaftlicher
Güter und Realitäten. izgg
Technisch
; GenÜemens Taüor, Miliiär-Bca-mten-
> und Diplomsttcn-Unifonnen, Sport- u.
| ReUccstüaso.
Hur ,'orqsamsten Erziehung und individuell stein Unterricht werden schwer
tnitft&are litito schwer lernende Kinder t-der Schulart hiS z„r vollsten AnS-
bilduüg übernommen von der vom hohe» k.k. Landcsschiilrath evoeessiviiierten
und als Aamili-nheim eingerichteten
Arivat-ßrziehungsanstalt
des
Z)v. S. Kvenberrgev in Wien, XIII/8,
Auhofstraße 222, im eigenen Kaufe.
Referenzen aus ersten wissenschaftlichen, industriellen, Lehrer- und Aerzte«
kreisen stehen zur Bersiigung.
in— nste
onime,
K n mmg a r n= A ri z ü g c
fl. U.—.
Jacob Nvthberger, k. u. k Hos-^
lieferant, Wien, I.Bez. >LtcpüanS-
vlatz S.
Der Verkauf ttndrt tdnUrb r-lö\
12 llht NackiK ticitt.]
Im 7. Isk-rsgnve erscheinen im unter»
2 scirifjnetcn Verksge die 1252
llntcrnationalcn-
' Litersturberichte;
die sich die Aufgabe grftettr haben. Len
Trier über die Tikerorur deß In- und
RuMndeF in rmeresssnlen und scssimürn
9 lrri 8 eln zu informieren.
PreiS xro Guartül bei i^rsg. 45rfchcmttt
i'?5, Auxisnd -Mk, 1*85 franco.
Probenummcrn grsliß und iranco durch
<5. F. Mütter Verlag, Leipzig.
pSTLERHAU^
WIEN, I. Karlsplatz 5.
Geschlossen.
«■•/! lOIC?
| ist auf das Sorgfältigste bereitet, voll-
! kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
I Stück 50 kr, 897
Krebs- Apotheke
Wies, I. Hoher Markt 8.
_ .lAailUX 1f Ui
verblüffend einfache Handhabung,
absolute Betriebssicherheit, -s®
Gangart circa 8—40 km pro Stunde, Steigungen bis ru 22
Erstclassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich Ungarns gesucht! ■■■■
Illustrierte Kataloge 50 li in Briefmarken.
Prliiirt lii gell Mi sUö. Maille aast Etwapreis.
' Kondor- Automobil- Werke Act.'
vorm.: A. L Liepe& Breest.
i !-ö» General-Vertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I. R otlieuümrmstr--
r
as.se 11.
ßefi
ectanter
Probefah
rten
gratis.
1 ■!♦ !!• il♦ LI
• l! |.• j
* II lll
f In nnscrem
Lerlage erschien:
- 1
llf
klllkS
Novelle von Giovanni verga.
In deutscher Uebersetzung von Lolo Ganghofer.
194 Selten, 8", elegant ausgestattet.
Preis broschiert K 3.—
Preis elegant gebunden L 4.80
: Mk. 2.50.
Mk. 4.—.
Der berühmte italienische Berist, der Dichter der „Siciliamschen Bauern-
geschichten und der Autor der „Cavalleria rusticana“, verbürgt schon durch seinen
bloßen Namen den literarischen Wert und den jedermann zugänglichen, volks-
thümlichen Reiz dieser Novelle. In der That ist „Capinera“, die in unserer Aus­
gabe als „Geschichte eines Schwarzblättchens" zum erstenmale deutsch erscheint,
eine mit ebensoviel dichterischer Einfachheit, wie psychologischem Reichthums er­
zählte Liebes- und Klostergeschichte, die niemand ohne tiefe Ergriffenheit zu Ende
lesen wird.
In allen Buchhandlungen zu yaöen.
- Druck von Zohann R Ver»an, Wrea,

