
[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 1 ]
XXII. Band.
Wien, den 27. Jänner 1900.
Nummer 278.
Dach der Gonfiscation zweite Auflage!
Herausgeber:
Professor Ir. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Dr. Mar Duntchard Dr. Heinrich Lanner.
(Literatur und Theater) (Politik)
Redartion für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mnthrr.
,
Das schwarze Cabin et. Von K.
Die britische Landmacht. Von Wilhelm F. Brand.
Zne Motibation des Polnacr Verbrechens. Von Pros. Dr. DH.
G. Masaryk.
Trusts in Amerika und England. Von H.W. Macrosty, L.4.
Classicität und Germanismus. Von Berner o. Heidenstam.
Um Goethe. Von Franz Servaes.
Ruskin. Von Richard Muther.
Es war einmal... Von Richard Wallaschck.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revue».
Die Reise. Von Stephan Großmann.
Stach druck nur mit Angabe der Quelle „Die Zeit" gestattet.
Erscheint ;eden Kcrmstcrg.
Preis vierteljährlich K 6= Mark 5, die einzelne Nummer 80 h ---50 Pfennige.
Redaction und Administration:
Wien, IX|s, <£üntfj ei*gaffe Or. 1.
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin» Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommandantenstraße 16.
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechert, NewHork 9 Last 16. Street.
t Telephon 6415.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Zeitungs-Reclamationen sind in Desterreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3860, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 2 ]
Anzeigen auf den Arnfchlagfeiteni
Einkauf
jeder Art
za den höchsten
Preisen!
Nur hei ll'.ti
Szelinski L Comp.*
Antiquariat
Wien. I. Weiliburgg-asse 1(>.
Die viergespaltene Nonpareille-Zeile oder deren Raum 20 Heller.— Anzeigen in der Jtnöriä „Stimmen aus
dem Auölicum": Die einspaltige Petit-Zeile oder deren Raum K t 20.
Patente, Muster- und Markenschutz.
■"~ m
Knaben-Winterrock.. fl. 8
Knabcn-Eisrock .... fl. 9
Matrosen-Anzug... fl. 6
Schul-Anzug fl. 3
SlllcS rein Schafwolle
bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, Wien,
I. Stephansplatz Nr. 9.
Der Dcrkanf findet täglich bis 12 Uhr
NachtS statt.
Belvedere House, New-York
18. Strasse und 4. Avenue.
Deutsches Hötel ersten Ranges
im Centrum tl. Stadt gelegen, directe Verbindung in. Tram­
ways und Hochbahnen nach allen Richtungen der Stadt.
Josef ~Wehrle <& Sohn, Eigenthümer.
Behördlich autorisirtes
Privat-Uetectiv-Insti tut
-=- „Argus“, ------
Wien. I. Bezirk, Bognergasse 15,
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur dis-
cretesten Durchführung. Specialiät: Heiratsaiiskiinfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirath in crimi­
nellen Angelegenheiten ein hervorragender Fachmann.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends. 1135
Elektrische Lichtbade-
und ^Wasser-Heilanstalt
Wien, VI, Mariahilfersirasse 7 0 und 7 d (Casa piccola). 1067
Aerztliches Institut für Wassercuren, Elektrotherapie (elektrische Licht­
bäder), Zweizellenbad, manuelle u. maschinelle Massage u. Heilgymnastik
Grösster Comfort.— Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
| Dr. Emmerich’s Heilanstalt
, Nerven-^ Morphium nad^ Kranke
Entziehungscuren ohne Qualen und Zwang
liadeii-fSaclcu.
Siehe Dr. E., Die Heilung d. chronischen Morph, ohne Zwang und Qualen.
Verlag H. STEIN1TZ, Berlin, 11. vevm. u. verb. Auflage,
j. J Dirig. Arzt: Dr. Emmerich. 3 Aerzte.
Neues Verfahren. Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf
Dauer der Gewoknuug. sowie ohne Beschwerden Keinerlei Anwendung von f
Opiaten und Schlafmitteln u. dergl.
Näheres Prospect und Circular (gratis und franco). Kurze Curdauer.
Dr. Emmerich’s Heilanstalt, Baden-Baden
(gegründet 1891.
**********;*.*,**********
5 Friichte-
Gemilft-
n
ConservcnS
3$ empfiehlt in bester Qualität die^
M Conserven-Actien-Gesellschaft M
55 $$
vormals Josef Ringlers Söhne, k. u. k. Hof-^
lieferanteu, Sonett (Südtirol).^
^- Preiscourante gratis und franco. .... j-j
Patent-Anwalt. Technisches und ConstrucUonsbureau.
Technische Redaction des „Metallarbeiter“.— Patent-Referent der „Zeitschrift für Elektro­
technik“ und der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, ofßcielle Organe des elektrotechnischen Ver­
eines und des Vereines österreichischer Chemiker.
I, WiBn, JasomirgottstrassB 4, Talagr.-Adrassa; Privileg, Wien, Taiephn ?!•-. 7801,
Oias-JVIanufactur
Josef Kreibich
Luxus- Glaswaren in vornehmstem Stil.
Lieferung completer Krystall-Trinkservices.
gjaps Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück, von 50 K aufwärts,
Specialartikel *'ür Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen und Ausstellungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen
Feinste Ausführungen von Waopen, Monogramme»!, Ornamenten ete.
auf Service u. dergl., wie
I ich solche 25 Jahre hin­
durch der Firma J. Sc L.
LOBMEYR geliefert habe!
I Musterlager und Verkaufsstelle:
WIJEIV
I. Kleeblattgasse Nr. 9.
Gegründet 1873
Wiederholt prämiiert und aus-
gezeichnet.
-A- t e 1 i e r:
WIEN
I. Kurrentgasse Nr. 10.
Jede Hausfrau lese die Nummer 21 vom 17. Jänner
d. I. der
„(pnliunmite der Frauen"
(herausgegeben von Marie Lang)
welche ausschließlich der
Aienstbotenfrcrge
gewidmet ist.
Einzelne Nummern ä 80 Heller
sowie Abonnements, ä. Kronen 3.— halbjährig, durch jede
bessere Buchhandlung, Tabak-Trafik und durch die Admini­
stration: Wien, VI/1, Magdalenenstraße 12, zu beziehen.
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
r... fjelcliiier’s
^^ lia.„ n4 W***‘
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen, und
von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und man nicht sieht, dass man gepudert, ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme, Schminken
von L. Leichner, nnd in allen Besteilbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie
bessere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in aflen Parfümerien und in der Fabrik
L. LEICHNER, Berlin, Schützenstrasse 31.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 3 ]
IPX Wach der Konstscatioil zweite Auflage.
LXII. Band. Wien» den 27. Jänner 1900. Nummer 278.
Das schwarz Cabinet.
(C etzthin ist die Existenz eines „schwarzen Eabincts" in Oesterreich,
das ist die organisierte Verletzung des Briefgeheimnisses durch
die österreichische Postverwaltnng, in einer aufsehenerregenden
Debatte in der Budgetcommission des deutschen Reichstages durch
drei angesehene Abgeordnete aus verschiedenen Parteien, den national­
liberalen Professor Dr. Hasse, den Centrumsführer Dr. Lieber und
den Deutsch-freisinnigen Müller auf Grund ihrer eigenen Erfahrun­
gen zur Sprache gebracht worden. Die „Spitzen" der österreichischen
Bureaukratie haben die Insulte, die ihnen da im Angesicht der gan­
zen Welt ertheilt wurde, gespürt und— sich geschämt? nein, sondern
— dementiert. In der „Neuen Freien Presse" hat der Vorstand der nieder­
österreichischen Post- und Telegraphendirection HerrHofrath v.Kamler
versichert, „es sei in seinem Amtsbezirk nichts vorgekommen, was
jene in Berlin erhobenen Beschwerden irgendwie rechtfertigen oder
auch nur erklären könnte; namentlich sei keine Anzeige eines be­
stimmten Falles der Verletzung des Briefgeheimnisses eingelaufen,
auf Grund deren eine Untersuchung hätte eingeleitet werden können".
Aehnlich erklärte auch der Generaldircctor des österreichischen Post-
und Telegraphenwcsens Herr Sectionschef v. Neubauer, „er könne
sich absolut nicht erklären, was den Anlass zu den gegen die öster­
reichischen Postbeamten und die österreichische Postverwaltung er­
hobenen Anschuldigungen gegeben haben könne". Aber nicht nur
das, dieser Sectionschef, nach Herrn Dr. Stibral der nächste An­
wärter auf die Stelle eines „Leiters" des Handelsministeriums in
einem künftigen 8 14-Cabinet, fügte mit einem falschen constitutionellen
Pathos, das den österreichischen Hochbureaukraten in der 8 14-Aera
kein Mensch mehr glaubt, hinzu, das Briefgeheimnis sei „durch
das Staatsgrundgesetz gewährleistet", und er selbst sei „in seiner
amtlichen Stellung der persönliche Hüter dieses Staatsgrundgesetzes"
— streng nach dem rühmlichen Vorbild des Herrn v. Wittek, der
ja auch auf dem nicht erröthcnden Papier der „Neuen Freien Presse"
sich vor zwei Jahren als den persönlichen Hüter der ganzen Ver­
fassung aufgeschminkt hat, um dann in aller Ruhe einige Dutzende
verfassungswidriger Verordnungen prompt zu unterschreiben.
Wenn österreichische Hochbureaukraten sich auf ein Staats­
grundgesetz berufen und dessen „Hütung" übernehmen, dann weiß
man jetzt schon, wo der Bock ist und wo der Garten. Die Herren
Hofrath v. Kamler und Sectionschef v. Neubauer thun, als ob sie
— amtlich, wohlgemerkt— nichts wüsslcn von den Verletzungen
des Briefgeheimnisses, über die in politisch-oppositionellen Kreisen
seit Jahren ohne Unterlass Klage geführt wird. Worauf sich die
Herren verlassen, ist ja auch klar. Sie verlassen sich auf die für sie
sehr wenig schmeichelhafte Thatsache, dass man sich in Oesterreich im
allgemeinen über politisch-tendenziöse Gesetzesverletzungen längst
nicht mehr bei den Aemtern beklagt, weil man weiß, dass es
nichts nützt, eher dem Klagenden schadet, daher auch derartige
Beschwerden nur mehr selten sich in amtliche Acten verirren. Um
so angenehmer ist es mir, den Herren Hofrath v. Kamler und
Sectionschef v. Neubauer die Unwahrheit ihrer unschuldsvollen
Betheuerungen in einem ganz concreten Fall aus ihren eigenen
amtlichen Acten nachweisen zu können. Auch mir sind im Laufe der
Jahre zahlreiche Briefe vom Wiener Post-, beziehungsweise Zollamt
vorenthalten worden, und ich habe im Anfange meiner Praxis ein­
mal— man mag es Naivetät nennen— den Versuch gemacht,
durch Beschwerden bei den österreichischen Behörden Abhilfe gegen
diesen Missbrauch zu erlangen. Es war das in den glorreichen
Zeiten der Coalition, im Winter 1894/95. Ich habe die Sache
damals zunächst am 22. December 1894 in einem „Das schwarze
Cabinet" betitelten Artikel an dieser Stelle auseinandergesetzt. Der
„Frankfurter Zeitung" war kurz zuvor der Postdebit in Oester­
reich entzogen worden, und bei dieser Gelegenheit wurde die in
Wien einlangende Frankfurter Post aufgehalten, um, ganz gesetz­
widrig, nach etwaigen, unter Couvert verschlossenen, also eben durch
das Staatsgrundgesetz gegen jede amtliche Schnüffelei geschützten
Frankfurter Zeitungen durchsucht zu werden. Die „Wiener Allge­
meine Zeitung", die damals oppositionell war, hat diesen Vor­
gang in einem Artikel, „Die Frankfurter Post unter Quarantaine",
gleichfalls als eine Verletzung des Briefgeheimnisses gekennzeichnet.
Ich selbst habe dann diese Anschauung in meiner Broschüre: „Post-
dcbit, Postboycott und Briefgeheimnis in Oesterreich" mit legisla­
tiven Materialien ausführlich begründet. Diese schweren Anklagen
haben die ministeriellen Hüter des Staatsgrundgesetzes in ihrer
Ruhe nicht gestört. Mündliche Beschwerden, die ich überdies bei
ihnen einbrachte, wurden geradezu grob abgewiesen. Da habe ich
ihnen— und damit komme ich auf die erwähnte Naivetät—
schriftliche Beschwerden zu ihren Acten überreicht. Am 4. Jänner
1895 habe ich, unter genauer Angabe des Ortes, der Zeit und der
Namen der betheiligten Beaintcn in einem von mir als test-case
gewählten Falle, beim Handelsministerium eine „Beschwerde gegen
die gesetzwidrige amtliche Beschlagnahme meiner Briefe von Seite
des k. k. Central-Briefabgabcamtes Wien" überreicht, die dort
unter den Zahlen 679 und 7888/XIII registriert ist. An dem­
selben Tage habe ich eine gleichartige Beschwerde gegen die mit-
betheiligten Beamten des Hauptzollamtes Wien beim Finanzmini­
sterium eingereicht, die dort unter der Zahl 7784/XVI protokolliert
worden ist. Ich habe also— mit Herrn Hofrath v. Kamler zu
sprechen— „die Anzeige eines bestimmten Falles der Verletzung
des Briefgeheimnisses" bei zwei Ministerien gleichzeitig erstattet.
Und was haben die ministerial-bureaukratischen „Hüter des Staats­
grundgesetzes" darauf gethan? Jeder kundige Oesterreicher wird es
errathen: Ich habe auf meine Beschwerden von den beiden Mini­
sterien nicht einmal eine Antwort bekommen.
Die gesetzwidrige Gebarung der Postbchörden, die der Coalition
1895 recht war, ist natürlich den Badems und Thuns nur billig
gewesen. Auch im vorigen Winter sind mir und anderen, gelegent­
lich der neuerlichen Postdebiteutziehung der „Frankfurter Zeitung"
in derselben Art wie 1894/95 verschiedene Briefe vom Wiener Post-
und Zollamt vorenthalten worden. Ich habe aber darüber nicht
einmal mehr geschrieben, geschweige denn bei den Ministerien aus­
sichtslose Beschwerde geführt. Beobachtet habe ich aber, wie die ver­
ehelichen Behörden, durch die allseitige resignierte Duldung kühner
gemacht, diese Praxis in zahlreichen anderen Fällen immer weiter
ausgedehnt haben. So ist das Uebel gewachsen, bis cs auch den
Herren in Berlin unerträglich geworden ist, und die „Hüter des
Staatsgrundgcsetzes", die Beschwerden von eigenen Staatsbürgern
ohne Antwort zur Actenmaculatur warfen, müssen cs sich gefallen
lassen, dass jetzt der Generalpostmeister Herr v. Podbielski in
Berlin auf Verlangen reichsdeutscher Bürger die Untersuchung
über das Vorgehen österreichischer Postbeamten führt. Nicht als
ob von dieser Untersuchung ein concretcs Ergebnis zu
erwarten wäre. Die freundnachbarliche Höflichkeit schützt die öster­
reichische Postbchörde vor einer allzu derben öffentlichen Bloßstel­
lung durch die deutschen Behörden. Man ist eben in Deutschland
der Meinung, dass die Reden der Abgeordneten Hasse, Lieber und
Müller des grausamen Spiels genug sind. Wenn die österreichische
Hochbureaukratie noch das Ehrgefühl besitzt, um, da sie schon diesen
Staat nicht ordentlich regieren kann, ihm wenigstens noch den Ruf
einer correcten Verwaltung zu wahren, dann wird dieser Wink mit
dem Zaunpfahl aus Berlin zur Besserung genügen. Wenn nicht,
nun, dann wird eben eine Hülle mehr von der großen österreichischen
Verfassungs-Potemkinade gefallen sein. X.
Die britische Landmacht.
er Krieg in Südafrika beantwortet jetzt in seiner Weise dem
englischen Volke eine jahrzehntealte Frage: „Was erhalten wir
für die 360 Millionen Mark, die das Heer uns jährlich kostet?"
Die Kritiker waren sich jahraus jahrein darüber ebenso einig wie
die Kriegsminister. Die ersteren meinten, das Heer wäre nicht die
Hälfte seiner Kosten wert. Die Minister, mochten sie konservativ
oder liberal sein, meldeten stets mit stolzer Befriedigung, dass sie
jederzeit zwei Armeecorps und „möglicherweise" noch ein drittes erz­
bereit aussenden könnten, wohin die Interessen Englands dies er­
forderten; und im allgemeinen betrachtet, erhalte England für jene
360 Millionen eine Landmacht von 650.000 Mann. Weit über
eine halbe Million, sagte sich dann erfreut der Steuerzahler,


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 50.
Men, SamSlag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Nr. 278.
und die Regierung hatte dann wieder einmal Ruhe bis zum nächst­
jährigen Etat.
Die Kriegsminister haben auch Recht behalten. Es sind zwei
Armeecorps entweder bereits in Südafrika oder auf dem Wege
dorthin. Ja, sogar jenes für hiesige Zustände so köstlich bezeichnende
„möglicherweise" könnte sich an dem dritten Armeecorps im Laufe
der Wochen erfüllen. Es bleibt ebenfalls nicht abzustreiten, dass die
Landmacht Englands sich auf 65O.OOO Mann berechnen lässt. Denn
222.000 Reguläre, 78.000 Reservisten, 109.000 Milizen, 11.000
Heomanry und 230.000 Volunteers ergeben ohne Zweifel insge­
sammt 65O.OOO Manu. Indessen wieviele derselben sind auch zugleich
— Soldaten?
Die englische Armeclcitung befindet sich, wie man zu ihrer
Rechtfertigung besonders hervorheben muss, im Vergleich zu den
continentalen Kriegsbehörden in zwei erheblichen Nachtheilen. Sie
kann nicht gleich diesen in den reichlichen Menschenstoff der allge­
meinen Wehrpflicht greifen, sondern muss ihren Rock sorgsam nach
dem karg bemessenen Tuch der Nccrutenanwerbung schneiden. Sie
soll zweitens zu gleicher Zeit ein Heer für England und einen
etwaigen europäischen Krieg, sowie für Indien und die Colonien
mit ihren klimatisch völlig verschiedenen Verhältnissen zur Verfügung
bereit haben. So befinden sich auch von dem stehenden Heere nur
108.000 in England, dagegen 4000 in Aegypten, 37.000 in ver­
schiedenen Colonien und vor allem 75.000, die Elite der Armee, in
Indien, welches außer diesen weißen Truppen noch eine Eingeborenen-
armcc von 40 Cavallerieregimentern, 13 Batterien und 133 Batail­
lonen, insgesammt 148.000 Mann stark, besitzt. Es ist eben dieser
doppelte Zweck und diese zwiefache Verwendung der Truppen, welche
die Organisation des englischen Heeres so verwickelt machen und von
continentalen Verhältnissen abweichen lassen. Am schärfsten tritt
dieser Umstand und Uebelstand bei der Hauptwaffe, der 146.000 Mann
starken Infanterie, zutage. Dieselbe zerfiel bei dem letzten Ausweis
am Anfang 1899 in drei Regimenter Fußgarde zu je drei Bataillonen,
zwei Schützenbrigaden zu je vier Bataillonen und 68 Linienregi-
mentcrn zu je zwei Bataillonen. Bei diesen letzteren beginnt die
Verwirrung der Begriffe. Denn sic sind keine Regimenter im land­
läufigen Sinne des Wortes. Ich meine, sie bilden keinen geschlossenen
Gefechtskörper, sic sind nur der gemeinsame Verwaltungskörpcr ihrer
zwei sonst von einander unabhängigen Bataillone. Doch vielleicht
inacht eine kurze Beschreibung des Entwickelungsganges eines eng­
lischen Rccruten den Fall am ehesten klar. Der britische Soldat wird
jetzt für zwölf Jahre-angeworben. Davon verbringt er sieben bis
acht Jahre (nur bei der Fußgarde sind es drei) bei der Fahne, den
Rest bei der Reserve. Sobald er das Handgeld, den Queens Shilling,
angenommen hat und vom Arzte tauglich befunden ist, wird er in
denjenigen der 68 Regimentsdistricte befördert, zu welchem das von
ihm ausgewählte Bataillon gehört. Hier befindet sich das Recruten-
depot, der „einzige unbewegliche Punkt" der Armeen. Nachdem der
Recrut Hierselbst drei Monate verweilt und die elementaren Drill­
ideen erfasst hat, wird er an eines der zwei Bataillone abgeschickt,
das sich in England, aber wohlbemerkt fast niemals in dem Regiments-
district, sondern irgendwo Nord, Süd, West oder Ost des Königreichs
befindet, und durchschnittlich alle zwei Jahre seinen Standort wechselt.
Hier im Bataillon erhält er seine fernere Ausbildung, bis er weiter
wandert. Denn das andere Bataillon steht unterdessen, meist sechzehn
Jahre lang, im Ausland, wieder bald hier, bald dort im weiten
Britcnrcich. In demselben entstehen natürlich jedes Jahr Lücken durch
Tod, Krankheit und hauptsächlich durch den Abgang der Leute, die
ihre Zeit bei der Fahne ausgedient haben und heimgeschickt werden
müssen. Diesen Ersatz, im Durchschnitt 160 Mann, fordert das
Bataillon von seinem „Rcgimentsdistrict", und da dieser selbst keine
Mannschaften besitzt, beordert ec das andere ihm zugehörige Ba­
taillon, jene 160 Mann aus seinen Reihen nach auswärts zusenden.
Auf diese Weise kommt dann der Recrut gewöhnlich im
dritten oder vierten Jahre aus seinem heimischen Bataillon in das
ihm sonst ganz fremde andere Bataillon des „Regiments". Dass
dieser mehrfache Wechsel der vorgesetzten Officiere und Subalternen
die Ausbildung der Mannschaft verlangsamen muss, ist einleuchtend.
Ebenso klar aber wohl auch, dass diese jährlichen Aderlässe der in
England stehenden Bataillone die Feldtüchtigkeit derselben ganz
wesentlich schwächen müssen. Thatsächlich sind sie auch zur Hälfte
ihres Bestandes wenig mehr als „Recrutenschulen", und von ihren
750 Mann sind, wie die jetzige Mobilisation zutage brachte, oft
nur 300 bis 400 soweit durchgebildet, im Nothfalle in den Krieg
zu rücken. Zu dieser Ueberfüllung mit Recruten kommt der für die
Feldtüchtigkeit höchst hinderliche 'Mangel höherer Truppenverbände.
Wie das „Regiment" überhaupt kein Regiment als Gefechtseinheit
ist, so bestehen auch nirgends in England feste Brigaden oder
Divisionsverbände. Nur 'wenn ein Bataillon alle paar Jahre auf
einige Wochen in die Militärlager zu Aldershot oder Curragh
commandiert wird, lernt es sich in einem größeren Truppenverband
zu benehmen, und den führenden Generälen ergeht es nicht anders.
Die schlimmen Folgen zeigen sich jetzt in Südafrika. Denken wir
uns einmal, dass ein deutsches Armeccorps von den Bataillons-
commandeuren aufwärts seinen ganzen Officiersstab erst beim Aus­
bruch des Krieges erhielte. Ob dann alles sicher ineinander greifen
würde?
Cavallerie und Artillerie kranken zwar ebenfalls an dem
Mangel größerer fester Verbände, aber sie bleiben wenigstens von
der unausgesetzten Mannschaftsschiebcrei verschont. Denn beide Waffen-
gattungen haben ihren eigenen Corpsverband und ebenso ihr eigenes
Corpsdepot, wo die Recruten gemeinsam ausgebildet und dann
direct an ihre Regimenter oder Batterien vertheilt werden. So
bleiben die in England stehenden Truppentheile von der Last und
Mühe frei, für auswärts garnisonierende Regimenter oder Batte­
rien Ersatzmannschaften zu finden und auszubilden. Die Cavallerie
ist rund 12.000 Mann stark und zerfällt in 31 Regimenter, 3 Leib­
kürassier-, 2 Leibdragoner-, 13 Ulanen- und 13 Husarenrcgimenter.
Das Corps der Artillerie, 37.000 Mann stark, theilt sich in 21 rei­
tende, 92 Feld- und 10 Gebirgsbattcrien, sowie 99 Compagnien
Garnisonsartillerie.
Bei der übermäßig hohen Zahl der Recruten und halbaus­
gebildeten Leute eines Bataillons bedarf es natürlich einer starken
Heranziehung der Reserve, sobald dasselbe Plötzlich mobil gemacht
werden muss. Ein Bataillon auf Kriegsfuß zählt 1095 Mann,
obwohl man cs mit den Einern und Zehnern nicht so genau zu
nehmen braucht, da das Kriegsministerium es selbst mit den Hun­
derten oft nicht thut. Im Durchschnitt haben die nach Südafrika
gesandten Bataillone 500 bis 600 Reservisten an sich ziehen müssen,
und infolge dessen ist England denn auch so ziemlich an das Ende
dieser 78.000 Mann angelangt. Ein Fünftel derselben sollten viel
richtiger Landwehrleute genannt werden. Denn dies sind Leute, die
sich nach Ablauf ihrer Reservezeit zu weiteren vier Jahren ver­
pflichten unter der Zusicherung, dass sie erst nach Erschöpfung der
eigentlichen Reserve eingezogen werden sollen. Die Kriegstüchtigkeit
dieser Classe lässt indessen sehr viel zu wünschen übrig. Denn wenn
schon die Reservisten nur sehr selten wieder zu einer Uebung ein­
berufen werden, so geschieht es mit den 16.000 Landwehrreservisten
einfach niemals.
Von diesen Soldaten, die ihr Handwerk allmählich wieder
verlernt, ist der Schritt nicht weit zu denen, die es nie recht ge­
kannt. Das ist die zweite größere Hälfte der 650.000 Mann der
britischen Landmacht. An erster Stelle steht da die Miliz. In der
Theorie ist jeder Engländer verpflichtet, auf Anordnung der Regie­
rung in der Miliz zu dienen. In der Praxis ist dieses alte Gesetz
natürlich ein todter Buchstabe. Wie bei der Armee bleibt auch bei
der Miliz der Eintritt ein rein freiwilliger. Sie recrutiert sich
fast ausschließlich aus den unteren Kreisen des flachen Landes und
der kleinen Städte, und zwar zum guten Theil aus solchen jungen
Leuten, die wohl einen gewissen Hang zum Soldatenleben besitze»,
aber doch nicht soviel, um gleich sieben ihrer besten Jahre im
Dienst des stehenden Heeres zu verbringen. Die Miliz fordert von
ihnen nur im ersten Jahre 49, in den nächsten fünf je 21 bis 28
Tage zum Zwecke der Ausbildung, und zahlt ihnen außer der freien
Unterhaltung während dieser Dienstzeit ein jährliches Wartegeld
von 20 Mark. Die Officiere sind bis auf den Adjutanten und
einige Subalterne ebenfalls keine Berufssoldaten, sondern gehen
während des Rests des Jahres ihren friedlichen bürgerlichen Be­
schäftigungen nach; Angaben, welche die Höhe der Kriegstüchtigkeit
dieser Truppe wohl genügend feststellen dürften. Doch die active
Theilnahme an Kampf und Schlacht liegt auch eigentlich nicht in
der Aufgabe der Miliz. Ihr vernehmlichster Zweck soll darin be­
stehen, an Stelle der ins Feld gerückten regulären Truppen den
Garnisonsdienst in England zu übernehmen oder im schlimmsten
Falle gewisse Stützpunkte des in der Front operierendes Heeres zu
überwachen, eine Aufgabe, in welcher gegenwärtig neun Miliz­
bataillone nach Capstadt abgeschickt werden. Abgesehen von 34 Com­
pagnien Festungsartillerie besteht die Miliz ausschließlich aus In­
fanterie, die in 126 Bataillone getheilt und zu je zweien derselben
einem Rcgimentsdistrict beigcgeben ist.
Die Cavallerie der Miliz stellt die Ieomanry dar. Ein Pferd
zu halten, kostet Geld. Darum recrutiert sich diese Truppe auch
nur aus den besser situierten Classen der ländlichen Kreise. Aber
der ganze Dienst ist wenig mehr als Spielerei und vergebens hat
das Kriegsamt vor einigen Jahren versucht, der Truppe durch eine
Organisation in 18 Brigaden und 33 Regimentern neues Leben
einzuflößen. Das jetzt in der Bildung begriffene Corps der „Reichs-
Ieomanry" hat mit dieser Milizcavallerie kaum mehr als den
Namen gemein, und von den 11.000 Mann erwartet man keine
tausend nach dem Cap senden zu können.
Was die Miliz für das Landvolk ist, das sind die „Volun­
teers" für die Städter. Dieses „Bürgerheer", wie es sich gerne
nennen hört, verdankte seine Entstehung einer Panik, welche 1859
angebliche Kriegsabsichten Napoleons iil. in England hervorriefen.
Jahrzehnte lang bildeten die Volunteers die Zielscheibe hiesiger
Spötter und Witzblätter, und niemand sah auf sie verächtlicher
herab als die Berufssoldaten. Seit einem Dutzend Jahre aber
hat sich sozusagen Mode und Gesellschaft ihrer angenommen, und
statt des Hohnes kennt jetzt die Lobhudelei keine Grenzen. Der
Name „Freiwillige" will besagen, dass nicht nur der Eintritt, son-


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 278.
Wien, Samstag,
Di« Zeit.
27. Jänner 1900.
Seite 51.
dorn auch die Kosten für Uniformen, Dienst u. f. w. freiwillig find,
schließlich auch nur zu oft. die Theilnahme an den Uebungen. Der
Staat gibt die Waffen her, besoldet den Adjutanten und eine Anzahl
instruierender Unterofficiere, und leistet außerdem einen Zuschuss von
40 Mark pro Jahr für jeden „feldtüchtigen" Voluntecr. Diese Aus­
zeichnung lässt sich ohne allzu große Anstrengung ertvcrben, indem
man in den ersten beiden Jahren zusammen 60 Uebungen von min­
destens einer Stunde Dauer und im dritten 9 Uebungen, darunter
3 im Bataillon, beigewohnt hat und ferner bei der Schicßprobc
eine gut sichtbare Scheibe in 90 bis 250 Meter Entfernung bei
30 Schüssen sünfzchnmal treffen kann. Gar manche Bataillone
kommen über diese Summe von Kricgskcnntnifsen nicht hinaus.
Einer großen Anzahl aber muss man zum Lobe nachsagen, dass sie
weit größere Anstrengungen macht und den besten Theil der freien
Nachmittage und Abende ihrer Mitglieder in Anspruch nimmt,
um wirklich anerkennenswerte Leistungen aufweisen zu können. Das
Hauptübel, an dem auch diese Truppe krankt, ist der Mangel tüch­
tiger Officiere. Denn bis aus den Adjutanten, den die Regierung
stellt, sind es durchwegs „Bürgerofficiere". Auch von den 230.000 „Frei­
willigen" gehört die große Masse der Infanterie an. Nur 40.000
sind Artilleristen und 12.000 Pionniere verschiedener Gattung.
Einige tausend besonders anstelliger Leute können die Volunteers
jedenfalls stets der Armee im Nothfall zuführen, wie jetzt etwa
10.000. In ihrer Masse aber sind sie gleich der Miliz nur für
Garnisonszwecke verwendbar. Und so schrumpft die britische Land­
macht von jenen 650.000 Mann zusammen auf eine brauchbare
Hälfte.
London. Will). F. Brand.
Zur Motivation -es Polnaer Verbrechens.
Von Prof. Dr. Th. G. Masarhk (Prag).
er öffentliche Ankläger sagte in seiner Schlussrede, das Motiv
der Handlung sei Nebensache, es komme nur darauf an, was
im Laufe der Verhandlung in Betreff des Angeklagten an Thatsachen
gesammelt wurde. Gegen Thatsachen würde ich gewiss nichts einwenden;
allein ich habe genügend gezeigt, dass in dem ganzen Processe
gerade das Thatsächliche sehr ungenau festgesetzt wurde. Hingegen
wurde das Motiv— der Nitualmord— von der antisemitischen
Agitation so ostentativ in den Vordergrund gerückt, dass eben die
Thatsachen geradezu vergewaltigt wurden. In der Theorie, hören
wir, sei das Motiv Nebensache— in der Praxis war cs die
Hauptsache.
Meine Kritik des Polnaer Processes ist darum auch auf die
Frage zugespitzt, ob das Polnaer Verbrechen, wie die clericalen
Antisemiten behaupten, ein typischer Fall eines Ritualmordes
sei. Ich glaube hinlänglich und ganz stringent erwiesen zu haben,
dass die antisemitische Behauptung ganz unbegründet
ist. Damit hätte ich meine Aufgabe vollbracht; trotzdem will ich
noch diejenigen Momente hervorheben, durch welche das Polnaer
Verbrechen psychologisch erklärt werden könnte.
Vor allem bietet sich nach der letzten Aussage der Polnaer
Gerichtsärzte (in ihrer „Antwort") die Erklärung des Verbrechens
durch den Lustmord dar. Dieser Gedanke, hören wir, wurde beim
Anblick der Leiche zuerst laut. Die Herren Sachverständigen haben
jedoch im Laufe der Untersuchung diese Erklärung aufgegeben, weil
ein Prager Gutachten in den Flecken, die auf der Hose der Er­
mordeten gefunden wurden, keine deutlichen Spermatozoen agnosciert
hat. Ich vermag nicht anzugeben, ob die gutachtliche Beschreibung
der in den Flecken gefundenen Elemente nicht dennoch ein Sperma
finden ließe; jedenfalls scheint mir, dass die richterliche Untersuchung
auf Sperma hätte weitergeführt werden sollen. Der Untersuchungs­
richter, glaube ich, kann sich mit einem negativen Befunde der Sach­
verständigen nicht zufrieden geben; das Prager Gutachten ist aber
negativ, denn die Sachverständigen sagen nicht, was sie in den eigen­
artigen Elementen eigentlich sehen.
Die Möglichkeit des Lustmordes wird von vielen Seiten zu­
gelassen und geradezu gefordert, und darum will ich auf einige
Punkte aufmerksam machen.
Vor allem müsste man die Art und den Grad der
supponierten Perversität beachten und das ganze Gesammt-
bild des Mordes in Erwägung ziehen. Soviel ich ersehe, könnte
es sich im gegebenen Falle auch um ein gewöhnliches
Sittlichkeitsattentat handeln. Ueber die Art und Weise des­
selben lässt sich ohne weitere Untersuchung wohl kaum etwas Be­
stimmtes sagen. Im Gutachten der Herren Gerichtsärzte lesen wir:
.. keine Zeichen eines geschlechtlichen Missbrauches an der Leiche
vorhanden, dass wir jedoch aus dem Grunde, dass noch die chemische
und mikroskopische Untersuchung der vermeintlichen Spuren von
Samen an dem Schamberge und den Hosen abgewartet werden
muss, mit Sicherheit uns noch nicht aussprechen können". Zu diesem
Ausspruche stimmt, was im Obductionsprotokoll über das unverletzte
Hymen u. dergl. gesagt wird. Allerdings haben sich die Herren
Sachverständigen durch ihre anderen Erklärungen auch in diesen:
Punkte das Vertrauen verscherzt.
Für die forensische Beurtheilung des supponierten Sittlichkeits­
verbrechens würde ich auch folgende Bemerkung machen:
Der Befund der Sachverständigen kann n i ch t s E n t s ch c i d e n-
d'es über das Datum des Sittlichkeitsverbrechens aus­
sagen, das heißt, das Sexnalattentat und der Todtschlag,
respective Mord,müssen nicht an einem und demselben
Tage und müssen nicht in unmittelbarer Zcitabfolgc
begangen wordcn sein.
Ich betone dies sehr eindringlich, weil in den mir zukommen­
den medicinischen und juristischen Zuschriften ohne weiters beides
als selbstverständlich verknüpft und in Causalzusammenhang gebracht
wird. Allein dieser Zusammenhang müsste aus denübrigen Begleit­
erscheinungen und -Umständen erst erwiesen werden, ganz selbstver­
ständlich ist er nicht.
Bezüglich des Ort es, an welchem der Lustmord verübt worden
fest: könnte, wäre es im ganzen gleich möglich, dass er in einem
Gebäude oder außerhalb desselben verübt wurde. Nach meiner
Meinung widerspricht aber dem typischen Lustmord die Supposition
der Anklage, dass es mehrere Thäter gegeben hat. Perverse Lust­
morde werden immer von einem Einzelnen begangen. Das
habe ich ans der Literatur bei Krasft-Ebing ersehen, und gediegene
und erfahrene Autoritäten der gerichtlichen Medicin bestätigen.mir
meine Anfrage aufs bestimmteste.
Ein Lustmord würde weiters ein bedeutend längeres
Verweilen des Thäters am Thatorte und bei der Leiche voraus­
setzen und schließlich und vornehmlich müsste selbstverständlich der
geistige Zustand des vermeintlichen Thäters psychi­
atrisch geprüft werden, denn man müsste unbedingt auf irgend
einen Grad von Psychopathie schließen.
Die ganze Untersuchung wäre, nur das will ich noch sagen,
auch theoretisch für die Wissenschaft von großem Belange
— wir hätten im Polnaer Verbrechen einen besonderen und von
den forensisch und wissenschaftlich consiatierten Füllen ganz ver­
schiedenen, eigenthümlichen Fall, zumal es sich um die sogenannte
Nekrophilie handeln sollte.
Dass der Polnaer Mord mit demVerbrechen an Marie
Klimovä in Ober-Beznic zusammenhänge, wird von antisemitischer
Seite schon lange behauptet; die Antisemiten sehen auch in diesem
Verbrechen einen Ritualinord. Auch die Hypothese des Lustmordes
bringt beide Verbrechen in Zusammenhang. Man weist auf gewisse
Aehnlichkeitcn hin: auch die Klimovä war mit Fichtenzweigen be­
deckt, der Saum der Kleider soll in beiden Fällen ähnlich zerrissen
sein. Zu dieser Frage will ich besonders eine Bemerkung machen.
Das Verbrechen in Polna ist später geschehen und in der Umgebung be­
kannt geworden, und darum konnte der Thäter unter der Wirkung seines
Beispiels handeln, sofern sich's nämlich um die Bedeckung der Leiche
mit Fichtcnbäumchen handelt. Der große Unterschied besteht darin,
dass die Leiche der Klimovä thatsächlich unter einem Berge von
Fichtenzweigen, die von Zeit zu Zeit erneuert wurden, verborgen
war, während die Agnes Hruza von den vier Fichtenbäumchen nicht
verborgen, sondern, wie gesagt, aus einer Art Pietät bedeckt war.
Auch ist die Art der Bedeckung der Leiche der Agnes Hruza ganz
verschieden von der Bedeckung der Leiche der Klimovä und ganz
eigenthümlich: die Bäumchen wurden auf der Leiche aufgestellt!
Jedoch gibt es noch andere und beachtenswerte Verschiedenheiten.
Der Fundort der Leiche der Klimovä ist im Walde versteckt und
unzugänglich— die Stelle in der Brezina ganz offen. Die Klimovä
ist im Sommer verschwunden, an der Leiche wurde ein intacter
Zopf gefunden u. dgl.— Auf weitere Verschiedenheiten und Aehn-
lichkeiten kann nicht eingegangen werden, weil der Fall der Klimovä
nicht genauer bekannt ist.
Jedenfalls, wiederhole ich, erhält man dadurch, dass in der
Gegend von Polna, in kurzer Zeit nacheinander, zwei Morde und
auch mehrere Sittlichkeitsattentate verübt worden (ein Mann soll
in der Gegend mehrere Kinder angefallen haben), von der Gegend
ein ganz anderes Bild, als dieses zum supponierten
Ritualmorde passen würde.
Der Mord aus Habsucht, speciell der Raubmord, sagen die
Herren Gerichtsärzte (in ihrer „Antwort"), sei von vornherein aus­
geschlossen. DaS gilt doch wohl nur von der Annahme aus, dass
die That am Fundorte verübt wurde. Ich gebe aber zu, dass auch
hier Grade und complicicrtere Umstände unterschieden werden müssten.
Unter allen Umständen muss darauf bedacht genommen werden,
ob wir es mit einem Todtschlag oder mit einem Mord
zu thun haben. Schließlich könnte auf Grund der unpräcisen, un­
bestimmten und mangelhaften Obduction auch an einen Selbstmord,
respcctivcSelbstmordversuchgedacht werden, soferne nämlich
die Strangulationsfurche in Betracht kommt. Jeden­
falls muss man logischerweise auch diese Möglichkeit im Auge be­
halten, falls die Strangulationsfurche in vivo geschehen ist, was
eben auch bezweifelt werden kann. Zu einem Selbstmorde würde die
Postmortale Imitation des Ritualmordes sehr gut paffen. Auf
weitere Vermuthungen will ich mich nicht einlassen, ich habe nur


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 52.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Nr. 278.
diejenigen Annahmen geprüft, die über das Motiv der That vor­
nehmlich in Betracht kommen und die auch schon mehr oder weniger
verhandelt wurden. Natürlich lässt sich nach den ärztlichen Befunden
allein kein einheitliches psychologisches Bild der Motivation liefern,
weil ihre Angaben so ungenau, zerfahren und widerspruchsvoll sind.
Eine präcise Beschreibung der Leiche und ihrer Kleidungsstücke
würde dem Psychologen festere Anhaltspunkte liefern. Darum kann
nur eine neue und energische Untersuchung in die Sache Licht
bringen. In diesem Sinne ist eine sachliche, nicht bloß formali­
stische Revision des ganzen Prozesses absolut nothwendig.
Wollten wir vom Gesichtspunkte der Motivation die verschie­
denen Personen durchmustern, die während des Processes, wenn auch
nur von einzelnen Zeitungen, als Thäter oder Helfershelfer bezeichnet
wurden, so hätten wir eine artige Gallerie zu durchmustern. Ich
beschränke nrich auf die zwei Personen, die gegenwärtig von der
öffentlichen Meinung und besonders von der clericalen antisemiti­
schen Partei in Gegensatz gebracht werden— Hilsner und die
Familie Hruza (Mutter und der jüngere Sohn).
Leopold Hilsner ist ein ausgesprochener Taugenichts, der
längst in eine Correctionsanstalt gehört hätte. Die Existenz und
unbehinderte Tagdieberei solcher Individuen weist mit deutlicher
Sprache auf unsere ungesunden socialen und sittlichen Verhältnisse
hin. Auch das Verhalten Hilsners während des Processes und nach
ihm sind nicht imstande, für den Angeklagten Sympathien zu er­
wecken. Es ist eine gemeine Finte der antisemitischen Presse, wenn
mir dieselbe Interesse oder gar Sympathien für Hilsner zuschreibt;
sie verwertet derart in ihrer Unredlichkeit die allgemeine und be­
rechtigte Antipathie gegen den Angeklagten. Es passt übrigens auch
ihrer Unbildung, in Hilsner und in der Familie Hruza zwei Ge­
gensätze und speciell den Juden und den Christen quasi als Typen
hinzustellen.
Im Gegensatz zu Hilsner wird für die Familie Hruza
unbewusst und bewusst die wärmste Sympathie wachgerufen. Wer
würde auch von dem Unglück des jungen Opfers und der alten
Mutter nicht gerührt werden? Es ist nur ein Zeichen gesunden
sittlichen Sinnes der Bevölkerung, wenn sie davor zurückscheut, die
eigenen Angehörigen mit der That in Beziehung zu bringen.
Bei der Beurtheilung der Volksstimmung kommen ver­
schiedene Momente in Betracht. Nicht zum geringsten Grade das
Romantische an dem Verbrechen: der Ueberfall in einem Walde,
sozusagen auf offener Straße, vor Abend, knapp vor den Ostcr-
feiertagen, der Ueberfall einer Wehrlosen durch eine angebliche
Mörderbande— das alles wirkt auf die Phantasie und das Ge­
fühl. Die Menschen, das sehe ich aus den Zeugenaussagen, erleben
eine Art Trauerspiel. Es ist das ein ganz eigenthümliches Gefühl.
Man sieht es vielen Zeugen an, wie sie an dem fürchterlichen
Drama irgendwie betheiligt sein wollen, jeder will nachträglich
etwas gesehen, gewusst oder wenigstens geahnt haben. Die Agitation
bemächtigt sich dieses ganz natürlichen Gefühles, auf den Polnaer
Ansichtskarten kann man die verschiedensten „Factoren" im Processe
oft unter ganz nichtigen Prätexten abgebildet sehen. Selbstverständ­
lich kommt besonders das religiöse Moment in Betracht, die
clericale Agitation gegen die Juden gibt den Ausschlag: Die Er­
mordete wird mit steigernder Agitation zu einer „Märtyrerin",
die überlebenden Familienglieder werden in Gegensatz zu dem An­
geklagten beinahe als Jdealmenschen hingestellt.
Das geschieht schließlich gegen das Interesse der Gefeierten.
Kritischere Menschen, die die Familie und ihre Verhältnisse schon
lange beobachten und kennen, werden derart zum Widersprüche ge­
reizt, und so entsteht gleichzeitig mit der Idealisierung eine kritische
Unterströmung, die sich vorläufig vor der von Polna aus systema­
tisch geleiteten clerical-antisemitischen Agitation nicht vortraut,
die sich aber dennoch schon äußert und sich später noch mehr äußern
wird. Selbstverständlich wird auch auf dieser Seite in vielen Fällen
unkritisch und ungebürlich verdächtigt.
Ich gehe bei der Beurtheilung der Hruzas (Mutter und
Sohn Jan), wie in der ganzen Studie, von den Thatsachen des
Verhandlungsprotokolles aus. Hier findet sich mehreres, was auf
die Familie aufmerksam machen muss. Hier erfährt man vor allem,
dass der Volksmund sich zuerst gegen den Bruder ausgesprochen hat,
Hilsner wurde erst später, angeblich von Sonntag ab (S. 23), als
Thäter bezeichnet. Und zwar in Polna.
Es ist zu beachten, dass die Familienangehörigen selbst auf
Hilsner hinweisen. Die Mutter und der Vormund Novak behaupten,
Agnes Hruza habe sich über die Zudringlichkeit Hilsners beschwert.
Die Anklage schildert die Sache so, als ob die Ermordete gesagt
hätte, Hilsner mustere sie gar sehr und „wer weiß, was er an mir
findet" (25). Also etwa gar die Ahnung des— Ritualmordes?
Ich habe schon aufmerksam gemacht, dass nach Noväks Aussage (116)
nicht nur von der Agnes Hruza allein, sondern von allen oder
mehreren Mädchen (bei Prchals?) die Rede ist. Nun ist jedenfalls
auch der Umstand von Belang, dass in der Nähschule bei Prchals
von Hilsner nicht gesprochen wurde, wie Fräulein Prchal selbst
aussagt (121); gewiss ist es eigenthümlich, dass die verschiedenen
Näherinnen, die angeblich von Hilsner belästigt wurden, über
den Verfolger nicht gesprochen hätten. Nur kurz sei erwähnt, dass
die Mutter in der Voruntersuchung ausgesagt hat, die Tochter habe
ihr den Namen Hilsners nicht genannt, in der Verhandlung habe
sie den Namen erfahren (99).
Auffällig ist, dass die Familie Hruza erst Freitag früh nach
der Stadt gieng, um sich nach Agnes umzusehen. Es ist dies umso
auffälliger, als nach dem Geständnis der Mutter die Tochter noch
nie die'Nacht außer Hanse zugebracht hat. Nun gibt die Mutter
an (98), die Tochter habe ihr gesagt, sie hätte bei Prchals viel zu
thun, und darum habe sie, als sie Mittwoch nicht nach Hause ge­
kommen, an nichts gedacht; dagegen ist anzuführen, dass Agnes
Hruza den verhängnisvollen Mittwoch früher als zuvor aus der
Näherei fortgehen konnte, weil sie, wie ihre Arbeitgeberin aussagt
(121) und wie die Anklage besagt (27), keine Arbeit mehr hatte.
Wie konnte also Agnes Hruza zu Hause sagen, dass sie viel Arbeit
haben werde? Das Quantum der Arbeit würde ihr doch bekannt
sein; wäre Mittwoch eine unvorhergesehene Arbeit hinzugekommen,
so konnte sie das nicht vorher wissen. Auf den Umstand will ich
nicht großes Gewicht legen, dass die Mutter zugleich zweimal
(82, 99) aussagt, sie habe sich nur gedacht, die Tochter habe viel
Arbeit. Donnerstag, wie schon erwähnt, will die Mutter in dem
schlechten Wetter einen hinlänglichen Erklärungsgrund für das
weitere Ausbleiben der Tochter gesehen haben (82). Damit stehen
jedoch andere Aussprüche über den möglichen Tod der Tochter im
Widersprüche.
Psychologisch sehr beachtenswert ist Folgendes (99): Die Mutter
kommt erst Freitag zu Prchals und fragt nicht nach der Tochter,
sondern nach ihrem— Körbchen. Von Dr. Aurednicek darauf be­
fragt, sagt sie aus, sie habe gedacht, die Tochter sei im zweiten
Zimmer. Und doch sagt sie in demselhen Verhöre (39), sie sei ins
Geschäft fragen gegangen, weil sie sich dachte, das Mädel sei er­
schlagen!
Auch finde ich es auffallend, dass Mutter und Sohn gleich
vom Mord sprechen— der Postenführer Klenovec zum Beispiel
dachte daran, Agnes Hruza sei nach^Wien in den Dienst gefahren.
Sehr auffallend ist die ganze L>cene des Verhörs, wie sich die
Mutter an die früheren Aussagen nicht gut erinnert, die für die
Liebe des Bruders zur Schwester sprechen sollen (92 ff.); es berührt
geradezu unangenehm, wie der Präsident der Zeugin die Worte der
Voruntersuchung geradezu in den Mund legt. Ueber ein solches
intimes Familienvcrhältnis sich nicht zu erinnern?...
Der Bruder der Ermordeten wird im Verhör vom Postenführer
als geizig bezeichnet (106), der Vormund drückt sich freundlicher aus
und nennt ihn sparsam (118); und dieser Mann soll seiner Schwester
nach einer Krankheit 90 fl. zum Geschenk gegeben haben? Beinahe
das Sechstel der durch Arbeit ersparten Summe (600 fl.)? Man
muss, wie gesagt, die Scene ganz lesen, wie die Mutter sich
auch auf diese in der Voruntersuchung erzählte Geschichte nicht
erinnern kann. Jedenfalls muss der Bruder für sein splendides Ge­
schenk einen sehr starken Grund gehabt haben— kein Denkender,
der in Geldsachen die Filzigkeit unserer Landbevölkerung kennt, kann
sich der Vermuthungen darüber erwehren.
Sehr beachtenswert ist die gelegentliche Bemerkung des Präsi­
denten, unter den am vermeintlichen Thatorte aufgefundenen Gegen­
ständen sei auch eine (reale ein Theil einer) Maurerschürze gefunden
worden, auf der etwas Kalk vorhanden war (97). Die Mutier be­
jaht die Frage, dass der Sohn Maurer sei, fügt aber hinzu,
er habe keine weiße Schürze gehabt, nur blaue, und die wären
überdies zerrissen gewesen. Eine weitere Beachtung scheint die
Sache in dem ganzen Processe nicht gefunden zu haben. Nach
meinem Dafürhalten ist diese Maurerschürze eines der wichtigsten
aorpora delicti; wenn die Anklage dem Stocke eine so große Be­
deutung zuschreibt, so hätte sie aus demselben Grunde auch die
Maurerschürze sehr beachten müssen, weil dieselbe direct, und direkter
als der Stock, zum Thäter in Beziehung stehen dürste. Erfahrene
Gerichtsmediciuer bestätigen mir diese Ansicht durchaus; so steht in
einem solchen Gutachten ausdrücklich betont, dass die Maurcrschürze
„zur Eruierung der Person des Mörders von der größten Wichtig­
keit" ist.
Aus der Verhandlung geht weiters hervor, dass die Familie
Hruza nichts weniger als friedlich zusammenlebte. Der Postenführer
sagt aus, dass zwischen Bruder und Schwester und zwischen den
Geschwistern und der Mutter beständige Zänkereien waren; eben
darum hat er, nachdem er von dem Mord erfahren, sogleich und
zuerst den Verdacht gegen den Bruder und die Mutter geschöpft
(102, 107). Auch ein anderer Zeuge gibt Misshelligkeiten in der
Familie zu (der Heger Misinger 125). Ganz besonders scheint mir
die Aussage des Postenführers (107) beachtenswert, der das grobe
Verfahren gegen die Tochter als „dauernd, in gewisser Weise be­
ständig" erklärt. Für die Beurtheilung der Familienverhältnisse
kommt eine solche beständige Stimmung umsomehr in Betracht,
als dieselbe unter Umständen die Leute nicht so sehr graviert, als
auch entlastet.
Ueberhaupt wäre es im Interesse der Familie gewesen, die Wer-


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 278.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Seite 53.
hältnisse bloßzulegen, die zur Erklärung einer solchen habituellen
Stimmung in Betracht kämen. Ganz besonders denke ich da an die
früheren Familienverhältnissc zu den Lebzeiten des Familienhauptes.
Ueber die eigenthümlichen Verhältnisse von Mann und Frau, resp.
Vater und Mutter wird in Veznic und der Umgebung genug ge­
sprochen; es wäre zu untersuchen, inwiefern der Umstand maßgebend
ist, dass der 1892 verstorbene alte Hruza, wie behauptet wird, aus
dem Walde todt nach Hause gebracht wurde. Um verschiedenes Ge­
rede, das auch in verschiedenen Zuschriften aus der Gegend sich
kundgibt, zu entkräften, wäre angezeigt, das Obductionsergebnis
der Leiche bekannt zu geben, im Nothfalle die Exhumierung vor­
zunehmen. Ganz besonders käme für die forensische Beurtheilung
auch der Umstand in Betracht, dass der verstorbene Hruza als psycho­
pathisch geschildert wird; die Art und Weise des Leidens wäre
eventuell in Bez.ug auf die Möglichkeit der directen oder indirecten
Vererbung zu prüfen, und natürlich wären die physischen und ganz
besonders auch die psychischen Ursachen des Leidens festzustellen.
Inwiefern der in der Verhandlung erwähnte specielle Streit­
fall zwischen Bruder und Schwester wegen der neuen Kleider in
Betracht käme, die, glaube ich, den Tag vor dem Tode fertiggestellt
wurden, darüber und über anderes ist der Verhandlung wenig zu
entnehmen. Gleich nach der That wurde in Polna viel darüber
gesprochen, dass Jan Hruza zerkratzte Hände hatte; cs sind Zeugen,
die das öffentlich, zumal beim Leichenbegängnis, ausgesagt haben;
andere haben auf einen blauen Fleck im Gesichte der Mutter Hruza
hingewiesen. Das alles ist in Polna und Veznic bekannt ge­
wesen, doch ich halte mich hier nur an die schon im Verhandlungs-
Protokoll sichtbaren Thatsachen.
Schlusswort.
Ich bin, wie ich hoffe, mit meiner literarischen Kritik des
Polnaer Processes fertig.
Ich gestehe, nie eine Arbeit unternommen zu haben, die so
anstrengend und so aufregend gewesen wäre. Die rohen Angriffe
von clericalcr und antisemitischer Seite haben mich wenig beunruhigt,
auch der demonstrative Ucbcrfall einer Anzahl Studenten und ihrer
Helfershelfer hat mich nicht aufgeregt
Confisciert
aufregend wirkt das Inquisitorische an der Arbeit und der unge­
wohnte Umstand, über Ehre und Leben von Menschen verhandeln
zu müssen. Ich habe lebhaft gefühlt, wie die Todesstrafe, um die
cs sich in dem Processe handelt, eine fürchterliche Verantwortung
erheischt und wie die Menschen über Leben und Tod noch fürchter­
lich oberflächlich und sorglos ihre Urtheile fällen! Die Todesstrafe
ist schon darum abzuschaffen.
Auch habe ich durch mein Eindringen in den Process so recht
lebendig herausgefühlt, was das Collectivgewissen bedeutet, und wie
überhaupt die modernen Bestrebungen um Socialisierung des Straf­
rechtes (v. Liszt) berechtigt sind. Ich wünschte, meine Arbeit würde
die Aufmerksamkeit auch auf diese Fragen hinlenken.
Meine Arbeit war als Arbeit schwer. Ich sage das denjenigen,
die mein Auftreten als eine Art Gefühlsübcrrumpelung u. dgl.
erklären. Nein— ich wusste von allem Anfang, was ich unter­
nehme. Ich musste mir aus den ungenau constatierten Thatsachen
der Verhandlung und Protokollen der Sachverständigen das ganze
Bild der Gegend, der That und einer Masse von Menschen, Richtern,
Sachverständigen und Verhörten bilden; als ich nach den Ferien
um meine Ansicht über den Polnaer Process gefragt wurde, musste
ich das unglückselige Polna auf den Landkarten mühsam suchen;
heute kenne ich die ganze Stadt und Umgebung, eine Menge von
Menschen, die mir persönlich ganz fremd sind, sind mir heute be­
kannt. Viele in mehreren Generationen und in der ganzen Familien-
verzweigung. Das Studium des Processes hat mir einen intimen
Einblick in das Leben und Weben eines Stückes unserer böhmischen
Erde gegeben. Kein erfreulicher Einblick!
Nach Veröffentlichung meiner Broschüre wurde mir von zahl­
reichen und entgegengesetzten Seiten über das Verbrechen und die
zu demselben in Beziehung stehenden Menschen eine Unmasse von
Nachrichten zugeschickt; während ich meine Studie ganz allein ohne
jemandes Mitwisscn verfasst habe, werde ich nun gezwungen, mit
den verschiedensten Menschen schriftlich und mündlich in Verkehr zu
treten. Die Nachrichten aus der Gegend von Polna häufen sich mir
von Tag zu Tag, meine Studicrstube wird zu einer Art crimina-
listischer Registratur über Polna und seine Umgebung. Der Leser
mag sich davon eine Vorstellung machen, wenn ich ihm sage, dass
mir sehr häufig nur die Correspondenz über Polna zwei Stunden
raubte.
Das Studium des Processes hat mir mühsame medicinische
und juristische Ausgaben gestellt, die ich, dank freundlicher Hilfe von
Fachmännern, wie ich glaube, kritisch und ohne Voreingenommenheit
bewältigt habe.
Konfisciert!
Letzteres fühle ich, selbst Schriftsteller und
Journalist, sehr schwer. Die allgemeine Aufmerksamkeit ist jetzt der
politischen Misere meines engeren und weiteren Vaterlandes zuge­
wendet; die Kritik des Polnaer Processes belehrt mich darüber, dass
die politischen Zustände in inniger Wechselbeziehung stehen zu den
weiteren socialen Verhältnissen. Wie unsere Politik, so sind alle
unsere Verhältnisse beschaffen. Als Sociologe muss ich allerdings
diesen innigen Consensus von vornherein annehmen und ihn dedu-
cieren; aber hier habe ich ihn in einem concreten Falle in all
seiner Fülle und ganz lebendig erfassen können und müssen.
Ueber einige andere, zum Theil sehr interessante Erfahrungen,
die ich bei meinen Studien, speciell auch an Ort und Stelle um
Polna gemacht habe, werde ich den Lesern vielleicht später einiges
sagen können. Jetzt wollte ich diese Polnaer Studien mit dem Wunsche
beschließen, sie würden zur Ausrottung des Ritualaberglaubens bei­
tragen. Während meiner Arbeit ist es mir immer klarer und klarer
geworden: der Ritualabcrglaube ist geradezu eine Anklage gegen
das böhmische Volk. Die Juden Böhmens und der böhmischen Län­
der überhaupt (das bestätigen mir gebildete und sehr kritische Kenner
des Judenthums) gehören zur Elite nicht nur des österreichischen, son­
dern des Judenthums überhaupt— wie kann man ihnen den barbarischen
Ritualmvrd imputieren! Und wenn diese so gebildeten und moralisch
hoch stehenden Juden Böhmens wenn auch nur eine Ritualmord-
secte in ihrer Mitte hätten, wie barbarisch müssten da nicht die all­
gemeinen Culturzustände von uns Christen sein, in denen eine solche
Secte sich hätte entwickeln und erhalten können?! Je mehr man
über den Ritualaberglauben nachdenkt, umso absurder und für unser
Volk gefährlicher muss er erscheinen. Sicilicns Mafia ließe sich
kaum mit einer solchen Ritualsecte vergleichen
Konfisciert.
Trusts in Amerika und England.
ie ungeheure Entwickelung der Trusts innerhalb der letzten
zwanzig Jahre zeigt ein'so außerordentliches Wachsthum des
Monopols in der Industrie, dass sie das aufmerksamste Studium
der Nationalökonomen und Politiker verdient. Die Ueberwachung
der Production durch einige wenige Producenten ist längst bekannt
in den Kohlendistricten Rheinland-Westphalens und Frankreichs und
hat sich kürzlich auch in Oesterreich eingebürgert, während der vor­
herrschende Charakter der englischen Industrie von heute sich im Vor­
handensein einer Menge von Maßregeln ausspricht, welche die Ein­
schränkung der Concurrenz bezwecken. Aber das classische Land der
Trusts sind die Vereinigten Staaten, und die neueste Publication
der „Uibliottmgus du Musee Sooial"*) ist eine reiche Fundgrube
für die Kenntnis mancher der wichtigsten dieser Organisationen.
Trotz alles Lobes für dieses Buch fühlt man doch, dass der Autor
von der ersten und größten dieser Corporationen, der Standard
Oil Compagnie, sozusagen hypnotisiert ist und alle anderen nach dem
Verhältnisse zu jener misst, ohne die allgemeine Entwickelung, deren
unmittelbare Folge sie sind, zu berücksichtigen. Es ist ein gewisser Wech­
sel im gewöhnlichen Gebrauche des Terminus „Trust" eingetreten—
das scheint Rousiers entgangen zu sein. Ursprünglich war ein Trust
eine Vereinigung mehrerer Compagnien; die Majorität der Antheil­
scheine war in den Händen der Vertrauensmänner (trustees), welche
dann die gemeinsamen Geschäfte überwachten. Jetzt aber bedeutet
Trust jede zeitweilige oder dauernde Verbindungsform, die ein
thatsächliches Monopol in einem Rayon erzielt.
Es ist von der größten Wichtigkeit zu wissen, ob die Trusts eine
natürliche oder künstliche Form industrieller Entwickelung sind. Nach
Rousiers „ist diese Betricbsform keine nothwendige Folge der moder­
nen wirtschaftlichen Concentration, weil sie sich dort, wo die Con-
centrationstcndenz allein ihr zu Hilfe kommt, nicht halten kann.
Zum Trust gehört noch etwas anderes: eine natürliche Grundlage,
eine ungewöhnliche Einschränkung des Marktes, die sich entweder aus
der Seltenheit des betreffenden Erzeugnisses oder aus irgendwelchen
Umständen ergibt, die seine Herstellung nur auf einem cngbegrcnzten
Gebiete gestatten". An einer anderen Stelle sagt Rousiers von seinen
typischen Trusts: „Der Standard Oil-Trust machte sich das auf
Pennsylvanien und Ohio begrenzte Vorkommen der besten Petroleum­
lager zunutze; der Anthracit-Trust beutet das natürliche Monopol
aus, welches die drei einzigen einander benachbarten steinkohlen­
reichen Becken in den Vereinigten Staaten gewährleisten. Der Stahl-
Trust hatte seinen Ausgangspunkt in der Besitzergreifung theils der
Erzlager am Oberen See, theils der Coaks von Pittsburg; selbst
der Zucker-Trust zog seine Lebenskraft aus der Nothwendigkeit, die
Rafstncrien nur an der Küste und in wichtigen Absatzcentren zu
errichten." Und des Autors letztes Wort ist, „man werde nach Auf­
hebung der künstlichen Aufmunterungen in den Vereinigten Staaten
deutlich erkennen, wie dies in England schon der Fall ist, dass die
industrielle Concentration keine Bedrohung des Wettbewerbes sei,"
*) „Les Industries MonopolUees aux Etats-T7nis" von Paul de Rousiers.
Paris 1899.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 54
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Nr. 278.
Der gegenwärtige Wirkungskreis der Trusts ist weit davon ent­
fernt, zu den beschränkten und zufälligen zu gehören, wie Herr
de Nousiers annimmt. Ein amerikanischer Schriftsteller, Holt, sagt in
einem sehr wertvollen Artikel im Juniheft 1899 der American Review
of Reviews: „Außer Getreide, Gemüse, Früchten in Conscrvenforiu
und Vieh wird cs schwer sein einen Artikel zu kaufen ohne künst­
liche Preisbildung, hervorgerufen durch den Producenten des Artikels
selbst, durch den Producenten des zur Erzeugung des Artikels
verwendeten Rohmaterials, durch den Händler oder durch Ueberein-
kommen zwischen einigen oder allen Personen, die mit der Her­
stellung oder dem Verkaufe des Artikels in Beziehung stehen ...
Abgesehen von den inkorporierten Trusts, von denen es wahrschein­
lich mehr als fünfhundert in den Vereinigten Staaten gibt (mit
einem nominellen Capital von sechs- bis achttausend Millionen
Dollars, während ihr wirkliches Capital wahrscheinlich weniger als
dreitausend Millionen Dollars beträgt existieren vielleicht noch
weitere fünfhundert Vereinigungen und Ringe zwischen den con­
currierenden Fabrikanten und Verfrachtern, Ringe, die vom Stand­
punkte des Consumenten aus ebenso wirksam, ungerecht und im
selben Maße schädlich sind wie die großen incorporierten Trusts...
Wahrscheinlich ist die häufigste Art der Trusts diejenige, welche
sich überall in der Handelswelt findet, nämlich die hunderte und
tausende von Abkommen zwischen Engrossisten und Detaillisten."
Diese kurze Uebersicht über den amerikanischen Handel gibt
zum Theil die Antwort auf die Frage, ob der Trust eine künstliche
oder natürliche Entwickelung ist. Noch bis vor kurzem hätten die
meisten Engländer mit Herrn de Rousicrs in den Trusts eine
nothwendige Folge eines Schutzzolltarifs und eines scrupellosen
Geschäftsgeistes gesehen, wie er glücklicherweise auf dieser Seite des
Oceans nicht zu finden ist. Aber das Princip der Concurrenz stammt
ja nicht, wie unsere Publicisten anzunehmen scheinen, vom Himmel.
Solange die Händler miteinander zu concurrieren gesonnen sind,
zieht der Consument den Vorkheil. Daraus aber ergibt sich mit der Zeit
unvermeidlich ein Punkt, an dem Fabrikant und Zwischenhändler ent­
decken, dass die Concurrenz nicht länger profitabel und dass es vor-
theilhafter sei, sich zu verbinden, um die Preise zu halten. Wenn im
Entwickelungsprocesse des Großbetriebes die Concurrentcn auf eine
bequeme Anzahl reduciert sind, ist die Tendenz zur Vereinigung er­
leichtert. Gerade im Handel gewinnt in England das L-ystem der ver­
einigten Warenlager an Ausdehnung, und das Capital der Warenhäuser-
und Handelsgesellschaften im Specereiwaren-, Lebensmittel-, Fleisch-,
Oel- find Droguengeschüste betrug in den zwei Jahren 1896 1897
achtzehn Mrillwncn, Pruud,.mud dann gab -es noch eine-große-Zecht,
von Vereinigungen mit einem Capital von je über einer Million
Pfund. Große Geschäfte wie „Lipton Limited", Lebensmittelhändler
mit nahezu dreihundert Filialen aus allen britischen Inseln, saugen
nach und nach die kleinen Geschäfte auf. Im Specereiwaren-,
Bäckcrwareu- und Chemikalienhandcl finden wir die Mitglieder in
localen Associationen vereinigt, um eine ungerechiserligte Preis-
reduction zu verhindern. Die Bäcker setzen ihre Preise von Zeit zu
Zeit fest und wenn ein Bäcker das Handelsübereinkommen miss­
achtet, hungern ihn seine Collegen im District aus, indem sie zeit­
weilig unter der Profitgrcnze verkaufen. Mehr als ein Viertel der
Chemikalienbändlcr und eine große Zahl der Erzeuger von medi-
cinischen Specialitäten haben eine Association gebildet, deren Mit­
glieder gebunden find, nicht unter festgesetzten Preisen zu verkaufen.
Wenn irgendeiner den Preis eines einzigen Artikels herunter­
drückt, versuchen alle Theilnehmer der Association ihm die Er­
gänzung seines Warenlagers zu sperren. So weit sich diese Organi­
sationen erstrecken, verwandeln sie den ganzen Handel praktisch in
c i n Vcrkaufsgcschäft zum selben festen Preise. Obgleich der Form
nach kein Trust, wirken sie aus den Consumenten dennoch wie
ein Trust.
Kehren wir zu den Fabriken zurück, so finden wir, dass ein­
zelne Vereinigungen, ohne die Concurrenz gänzlich auszuschließen,
die Preise regulieren, wie die der Schrauben, Baumwollzwirne,
Salze, Alkali und Gummi Industrie. Formelle oder nicht formelle
Ucbereinkünfte der Unternehmer setzen die Preise auch bei anderen
fest, und es gibt keinen freien Markt in Antimon, Nickel, Quecksilber,
Bleiröhren, Petroleum, Eisen- und Stahlschienen.
Die Birminghamer Hauptindustrie war der Schauplatz eines
sehr wichtigen Experimentes mit einem Verbände. Dieser begann um
das Jahr 1891 in der Eisenbettenbranche und hat sich seither über
den größten Theil des Eisenhandcls ausgedehnt, der fünfhundert
Unternehmer und zwanzigtausend Arbeiter umfasst. Starke Ver­
bände von Arbeitgebern, respective Arbeitnehmern, wurden in jeder
Branche gebildet. Ein Comite wurde beauftragt, alle für jeden Zweig
in Betracht kommenden Umstände zu untersuchen und die Preise
festzusetzen. Die Kosten eines jeden Artikels mussten nach einem
speciellen System berechnet werden und dann wurde ein bestimmter
Procentsatz eines „berechtigten" Gewinnes dazugeschlagcu. Sobald
die Preise auf diese Weise festgesetzt waren, wurde das Auskommen
der Arbeiter gesichert durch einen Minimallohn, gebildet ans einem
zehnprocentigen Zuschlag zum bisherigen Lohn mit einer weiteren
Prämie für jedes künftige Anwachsen des Gewinnes. Die Mitglieder
der Unternehmervereinigung verpflichten sich nur Gewerkoereins­
mitglieder zu beschäftigen, während diese verhalten find, bei keinem
nicht der Vereinigung angehörenden Fabrikanten zu arbeiten, und
den Dienst bei jedem Unternehmer zu verlassen, der seine Waren
unter dem vereinbarten Preise verkauft. Da der Preis durch einen
procentuellen Zuschlag zu den Productionskosten gebildet ist, und
dem Fabrikanten Freiheit in der Erzeugung belassen wird,
ist die Concurrenz vom Preisdruck erlöst und Preisreductionen
können bloß durch Verbesserungen im Betrieb erzielt werden. Dies
ist ein großer socialer Vortheil, aber ebenso eine große sociale Ge­
fahr, weil die Preise bloß vom Standpunkte des Unternehmers
festgesetzt werden, während gleichzeitig die Arbeiter durch den Kunst­
griff der Prämie und des Minimallohnes von ihrer anticapitalisti-
schen Haltung abgebracht werden. Der Consument bleibt ohne jeden
dirccten oder indirecten Schutz. Jnsoserne hieraus-keine ernsthafte
Schädigung erfolgt ist, hat man das dem schlauen Arrangement des
Erfinders dieses Systems zu danken, aber die Gefahr ist immer la­
tent. Es muss hinzugefügt werden, dass nach dem Birminghamer
Muster neulich eine Bereinigung in der Thonindustrie ins Leben
getreten ist.
Wenige Handelszweige hatten so sehr unter der ausländischen
Concurrenz zu leiden wie die Baumwollindustrie. Hiezu kam noch
dass zur selben Zeit ein thatkräftiger Gewerkoerein zur Aneignung
des Profits einen Vorstoß machte. Nachdem es auf Jahre hinaus
misslungen war, eine Bereinigung zur Lohnreduction zu bilden,
wandten verschiedene Gruppen von Fabrikanten ihre Aufmerksamkeit
der Verschmelzung ihrer Einzelintereffen zu, und eine wahre Manie
zur Trustbildung brach aus. Die Zwirnfabrik der Herren Coats
in Paisley, die als Gesellschaft mit beschränkter Haftung im Jahre
1890 mit einem Capital von 5,750.000 Pfd. Strl. ins Leben getreten
war, gab den ersten Anstoß zur neuen Bewegung, indem sie im Jahre
1896 drei ihrer Hauptconcurrenten aufsog und 4,000.000 Pfd. Strl.
zu ihrem Capital hinzufügte. Deutlich versprach sich der Prospect im
vorhinein zunehmenden Gewinn von Ersparungen in der Erzeugung
und im Verkauf und von der Beseitigung einer „unheilvollen und
ausschweifenden Concurrenz". Die Dividende einer gewöhnlichen Actie
wurde gleichmäßig mit zwanzig vom Hundert festgesetzt. Zwölf andere
Firmen bildeten Ende 1897 die „English Sewing Cotton Company"
mit einem Capital von 2,750.000 Pfd. Strl., indem sie sich davon die
„Erzielung einer stetigen und vernünftigen Höhe der Preise" ver­
sprachen. Coats nahmen sich 200.000 Pfd. Strl. von den Antheilschci-
nen, um sich so freundschaftliche Beziehungen zu der neuen Firma zu
sichern, und im Frühling 1896 kamen Vereinbarungen mit einer neuen
amerikanischen Association mit einem Capital von 2,450.000 Pfd. Strl.
zustande, um eine ungerechtfertigte Concurrenz in Erzeugung und
Preis zu verhindern.
Nach diesem Beispiel ließen sich zweiunddreißig Spinnerei­
firmen als die „Eine Cotton Spinners amt Doublers Association"
mit einem Capital von 6,000.000 Pfd. Strl. im April 1898 registrieren.
Ihre Vereinigung war durch die Thatsache erleichtert, dass der
größte Theil des Handels in den Händen einiger weniger Firmen
mit seit langem bestehenden Geschäftsverbindungen lag, aber auch
weitere Vereinigungen bildeten sich beständig. Die Cattundrucker,
Linoleumfabrikanten, Leinenzwirn- und Textilmaschinenfabrikanten
vereinigten sich alle in größeren Verbänden. Die Textilfärberei in
Porkshire ^ist jetzt in vier großen Verbänden organisiert und ähnlich
haben die Sammtfärber ihre Interessen vereinigt. In der Bleichindustrie
wird ebenso eine Verschmelzung eines Capitals von 6,000.000 Pfd. Strl.
erwartet. Wir möchten die Vereinigung der Gummifabriken mit
einem auf zehn Millionen Pfund geschätzten Capital noch erwähnen.
Der Kohlenhandel Londons wird von zwei großen Firmen beherrscht,
die ihre Interessen vereinigt haben und der Jndustrickohlenhandel
der großen Fabrikstadt Bradford liegt jetzt in den Händen einer
einzigen Gesellschaft.
Diese kurze Uebersicht ist lange nicht vollständig, aber sie zeigt
deutlich genug, dass die Tendenz zur Monopolbildung ebenso im
freihändlerischen England wie im schutzzöllnerischen Amerika hervor­
tritt. Der Präsident der ökonomischen Abtheilung der British Asso­
ciation sprach es im letzten Jahre aus, dass wir uns in einem
Zeitabschnitt befinden, in dem die Industrie von einigen wenigen
großen Gesellschaften beherrscht werden wird. Wenn dies eintritt,
so würde dies eine große Verbesserung in der Production bedeuten,
aber die Capitalisten wollen sowohl Consumenten als Arbeiter in
ihrer Hand halten. Tie politische Macht dieser gigantischen Corpo-
rationen wird ebenfalls eine nationale Gefahr bilden. Wir leiden
in England heute genug unter dem Einflüsse, den Eisenbahn- und
Schiffahrtsgesellschaften aus das Parlament ausüben. Viel Hoffnung
ist auf die Ausdehnung der Consumvereine zu setzen, dass sie den
Käufer vom Capitalisten befreien, aber für den Fabriksbetrieb ist
der Staat allein kräftig genug, solch großen Capitalsverschmelzungen
Widerstand zu leisten. Der Staat muss für alle Industrien das
thun, wozu er in England betreffs der Eisenbahnen schon genöthigt
wird— er muss die Arbeitsbedingungen im Interesse der Arbeiter
überwachen, er muss die Preise im Jincreffe der Consumenten
regeln. Wo dies nicht genügt, muss der Staat den Industriezweig


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 9 ]
Sir. 278.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Seite 55.
übernehmen und ihn verwalten, Privatmonopole müssen in öffent­
liches Eigenthum übergehen. Politische Betrachtungen allein würden
dies nothwendig machen. Verbote von Trusts helfen da nichts, wie
manche Leute in Amerika heute noch harmlos genug glauben— wir
können den Zeiger der industriellen Uhr nicht zurückstellen.
London. Henry W. Macrosty, ir. A.
Elassicität und Germanismus.
Einige Worte über den Weltkampf.
Von Werner von Heidenstam (Stockholm).
I.
ch entsinne mich aus meiner Kindheit eines Herbstabends, da
wir um die Lampe versammelt saßen. Meine alte Großmutter
hatte eine Handarbeit vorgenommen, und ich selbst war eben dabei,
auf der aufgeschlagenen Klappe des langen Mahagonitisches zwei
Armeen von Weinpfropfen, mit rothen und blauen Blechkapseln be­
helmt, zum Treffen zu ordnen. Es waren Franzosen und Deutsche.
Draußen vor den Fenstern herrschte jenes undurchdringliche Sep­
temberdunkel, das die Bäume nicht vom Himmel unterscheiden lässt
— doch von Brausen und Wogenschlag erfüllt. Ein Wagen rasselte
die Espenallee heran, und nach einer Weile trat ein Diener mit
etlichen Briefen und einem feuchten Exemplare des Tageblattes
herein, aus welchem ein weißes, mit gesperrten Zeilen bedrucktes
Papier auf die Tischplatte herabglitt.
War etwa der König gestorben? Schon während des vorigen
Winters pflegte er seinen Platz in der Seitenloge des Theaters so­
weit als möglich im Schutze der Gardinen zu wählen, damit das
Licht nicht auf seine abgezehrten Züge und sein jählings weiß­
untermischtes Haar falle. Oder welch anderes Ereignis hatte sich
wohl zugetragen?
Jemand beugte sich über das Papier und entfaltete es im
Lampenschein, und durch das Zimmer scholl der kurze Ruf: „Die
Barbaren!"
Ich erinnere mich, wie still es wurde, wie die Nacht brauste,
und das Herz sich unter kaltem Grauen zusammenzog wie in Er­
wartung von Glockenschlag und Brandgeruch. Sicherlich fasste ich
damals nicht die eigentliche Bedeutung des fremden Wortes, wusste
nicht, dass bei diesem Rufe erschreckte Weiber ihre Kinder aus der
Wiege gerissen und denkende Männer Zeiten des Verfalls und der
Dämmerung auf Erden geweissagt. Was ich begriff, war nur, dass
ein seltsames und beunruhigendes Begebnis geschehen, und aus den
kurzen Zeilen des Papiers verlas man, dass der Kaiser der Fran­
zosen sich bei Sedan ergeben.
Auch eines anderen Herbstabends gedenke ich— auf den Tag
fünfundzwanzig Jahre später. Es war hoch droben im Harz, und
neben dem Waldespfadc unter den Eichen trug der Felsen die Namen
jener Landessöhne, die bei Sedan den Waffen der Franzosen er­
lagen. Von Fackelträgern umgeben, Kränze von Eichenlaub auf den
entblößten Häuptern, sammelten sich die Veteranen vor der Votiv­
tafel zur Gedenkfeier, und durch den Wald scholl ein düster gesungener
Todtenpsalm. Mir kam jenes einsame und schauerliche Wort aus
meiner Kindheit in den Sinn, aber nun wusste ich es: die Barbaren,
das waren wir. Die Germanen waren es, und ich selbst war
einer unter ihnen.
Unwillkürlich kam mir der Gedanke: worin im Grunde besteht
dieser Weltkampf, der nun fast zwei Jahrtausende auf Erden währt?
Ist es nicht eine einzige langsame Schlacht zwischen zwei Herrscher-
mächten, zwei entgegengesetzten Principien, ein Rassekampf zwischen
Elassicität und Germanismus?
II.
Unter Elassicität verstehe ich jene Cultur, die ihre gesammeltste
und vollendetste Ausbildung im Hellenismus erreicht, aber auch
Rom umfasst, und, stets leicht erkennbar, ihre äußersten Verzwei­
gungen bis in die Gegenwart erstreckt.
Wie wir alle wissen, erhob sich die classische Cultur auf un­
persönlichem Gehorsam gegen das als schön Befundene und auf einer
aristokratischen Empfindung für die äußere Würde, die Form, das
Erreichen der Wahrheit und Vollkommenheit im Objectiven. Von
dieser Ehrfurcht für das Objective beseelt und im Gedanken an
Gleichgewicht und Schönheit, meißelte Platon seinen Staat wie eine
Bildhauerarbeit, gründete Aristoteles den Empirismus, bauten
die Römer mit unübertroffener constructiver Schärfe ihre Staats­
einheit. Der Germanismus dagegen ist subjectiv und hebt das
Gefühl und das Persönliche gegenüber dem geistigen und staatlichen
Objectivismus hervor. Das Christenthum, in romanischen Händen
in ein cäsarisches Machtmittel mit Schwert und Tiara umge­
wandelt, verschmolz auf germanischem Boden eilends mit den volks-
thümlichen Elementen. Allerdings befiehlt auch das Christenthum
insofern den Objectivismus, als es die Aufopferung persönlicher
Neigungen fordert, aber ähnlich der späthellcnischcn und alexandri-
nischen Philosophie gebietet es diese nicht um des Staates willen,
sondern zu jedes einzelnen Menschen Besten und macht Leben und
Glauben des Individuums mit einemmale zum Brennpunkte. Dics
wurde die Brücke zwischen Christenthum und Germanismus, die eine
untrennbare Verbindung eingiengen.— Der objective Staatsban
verbreitet gegenseitige Ächtung zwischen den Bürgern und dem Ge­
meinwesen, dabei aber auch eine gewisse Kälte. Bei kritischen An­
lässen greifen daher beide rasch zur Klinge, und cs erscheint bei
den Romanen solcherart nicht bloß der Anarchismus mit seiner
Vendetta, sondern auch die ganze Schar von Verschwörern, Thron­
prätendenten und Staatsstreichsrittcrn, welche im germanischen
Staatswesen fast gänzlich fehlt— wobei freilich oft die persönliche
Freiheit verhältnismäßig Einbuße erleidet. Die Germanen sprechen
nicht vom Staate wie von einem kalt befehlenden Axiom, sondern
lieben selbst unter dem despotischesten Regimente einen gewissen Ton
der Vertraulichkeit. Sie entbehren willig der republikanischen
Außenlinien, nicht aber eines Anstrichs breiter Vollst Heimlichkeit
in Sitten, Neigungen und Theorien. Die Kenntnisse des Einzelnen,
die ihn über die Menge erhöhen, flößen ihnen Unwillen ein. Sowie
sie den Ausdruck „Verfeinerung" gern mit dem spöttischen „Ueber-
seinerung" vertauschen, so setzen sie mit Vorliebe statt des Wortes
„Gelehrtheit" ein abweisendes „Stubcngelehrsamkeit". Mit ganz
anderer Wärme als die Romanen bemühen sic sich hingegen, unter
dem Volke Aufklärung zu verbreiten. All dem Ängeführten zufolge
kann man das germanische Staatswesen ein demokratisches nennen:
ohne der Freiheit des Individuums ein größeres Maß einzuräumen,
bekundet es doch durch das subjective "Wachen über Handel und
Wandel des Nächsten— ein Hang, den das Sittlichkeitsbedürfnis
des Germanismus allezeit mit sich bringt— wie stark hier die
Erziehung des Individuums als Ziel in den Vordergrund ge­
schoben ist.
Der Freisinn ist Gallier, die Demokratie Deutsche. Voltaire
war freisinnig von Geburt, aber erst auf englischer Erde erlangte,
er eine halbe Ahnung der demokratischen Ideen. Der musikalische
Rousseau, von prorestantischen Eltern in einem Lande geboren, wo
Demokratie und deutsches Natnrleben sich längst geltend gemacht,
Predigte eine Naturanbetung, die erst in den Germanen die richtigen
Bundesverwandten traf. In den Händen des französischen Volkes
und mit Maler David als Ceremonienmeister nahm die Revolution
bald die Züge der Antike an, um sich schließlich mit der römischen
Kaisertoga zu schmücken. Die Elassicität war also herbeigeeilt, um
die Stunde wahrzunehmen und einen Spalt ihrer Gruft offen zu
halten; wie aber wehrte sich wohl der Germanismus gegen die neue
Gefahr? Der Germanismus suchte Shakespeare und Ossian hervor
und antwortete durch die deutsche und englische Neuromantik, die
dem nach innen gekehrten Realismus, gegenüber der Form den
Rechten der Phantasie und des Gemüthes, Bahn brach. Die ur­
sprüngliche Romantik mit ihrem Ritterthum und ihrem Frauencultus
bekundete schon im Namen ihre Herkunft. Auch die Neuromantik sang
mit Entzücken Roms und Italiens Lob. Vor allem aber galt es,
die mittelalterlichen Bestandtheile wieder aufzunehmen, um sich ihrer
erfolgreich gegen das Französisch-Heidnische zu bedienen— was auch
Atalas Dichter, der Bretagner, that, der nach weiten Reisen in
germanischen Staaten schließlich diese Gegenrcvolte direct in den
Kreis der Gallier hineintrug. Diese ganze Bewegung wuchs zu
einer geistigen Reformation an, in ihren Wirkungen wurde sie so
bedeutungsvoll wie irgend ein politischer Umsturz in Frankreich.
Gleichzeitig jedoch nahm der Germanismus die rein socialen Errungen­
schaften aus Frankreich auf. Wahrlich, mit erfinderischerem Geschick
hatten niemals die Rasseninstincte in ihrer Unbewusstheit den Erbfeind
nach dem goldenen Vließe geschickt, um ihm sodann den Helm abzu­
schlagen und das Schwert in der Scheide festzunieten! Und doch konnte
der Germanismus es diesmal ruhig mit dem Rechte des Stärkeren
thun, denn eben in dem philosophischen und künstlerischen Umge­
staltungswerk der Neuromantik hatte er den Bann gebrochen und sich
selbst verstanden. Es geschah freilich nicht das erstemal, dass die Em­
pfindung Platz für sich forderte. Schon in Italien sprechen nicht nur
Toscanas große Dichter von der Bedeutung des Gefühles, sondern
dieses bewirkt sogar dann und wann kleinere Revolten gegen die
Kälte der Elassicität. Beinahe möchte es wie eine Artigkeit des
Schicksals den Germanen gegenüber erscheinen, dass die von einer
Anzahl italienischer Literaten zum Andenken der Königin Christine
gestiftete Akademie gerade dem allzu Kunstmäßigen ihrer Zeit die Zähne
wies und sich mit arkadischen Hirtengedichten abgab, die freilich auch
mit der Zeit an Leben und Duft verloren. Auch das Volksthümliche,
das Einfache, das Naive erstarrt ja ebenso wie alles andere nach
einigen raschen Jahrzehnten zu leeren Formen. Nirgends jedoch er­
hoben Phantasie und Empfindung sich mit so unbezwinglicher Gewalt
wie im Germanismus, der denn damit auch endlich zu einer geistigen
Macht, einem Sieger für lange hinaus wurde.
Wie hat der Germanismus nicht auch im Laufe des seither
verflossenen Jahrhunderts seine Stellung im Schulwesen und im
Staate, in Kunst, Handel und Politik befestigt, aus seinen Wäldern
Brennholz zu Roms Vernichtung gesammelt und nach allen Seiten
die Demokratisierung weitergeführt! Hatte auch ein Saint-Simon
mit seiner französischen Wasserwage die theoretischen Ecksteine unter


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 56.
Wien, Samstag,
Tie Zeit.
27. Jänner 1900.
Nr. 278.
den Socialismus gesetzt, so fasste dieser, als äußerster Gegensatz zu
dem Pyramidensystem der Clasficität und als letztes Glied des
Germanismus, doch erst weiter nördlich festen Fuß. Schon die
Reformation war das Vervolklichen einer aristokratischen Kirche
und ein vollständiger Bruch mit romanischem Geiste. Man mag sich
ob dieser stetig fortschreitenden Demokratisierung freuen oder härmen,
eines steht fest: dies ist der Germanismus. Alles bis ins kleinste
bestätigt darin, dass es zur historischen Aufgabe des Germanismus
geworden, die Clasficität zu stürzen und die praktische Verwirk­
lichung des Christenthums durchzuführen.
Wohl aber mag es geschehen, dass nicht die Deutschen bestimmt
find, das Werk der Demokratisierung zu vollenden. Sie selbst
haben ja häufig mitten am Schlachtselde eine Stunde Waffenstill­
stand vorgeschlagen und friedlich von den Trauben der Hellenen und
Latiner aus ihrem Ränzel genommen. Sie haben eine deutsch-römische
Kaiserkrone besessen, die nun im Museum des Louvre liegt, und
einen fränkischen Kaiser, der nun zu Aachen schlummert. Sie haben
ihre Scholastik gehabt, ihren Humanismus, ihr Sanssouci, ihr Jena
und Weimar und des seligen Lessing vortreffliche, aber in ihrer
Trennung der verschiedenen Künste nichts weniger als germanische
Abhandlung über die Laokoongruppe. Sie haben ihren Heine gehabt
und zu allerletzt ihren Nietzsche, der mit der grimmen Freude eines
römischen Hühnerverkäusers jedes Federchen aus der armen Haut des
Germanismus rupft, um sich doch zuletzt als Germane darin zu ver­
rathen, dass ihm der Mund bis über die Ohren geht. Jeder Einsatz
an Schönheit und Formengebung ist ein Becher Wasser gewesen,
vom Wanderer an jener südländischen Quelle gefüllt, die ihre Fluten
durch zahllose Rinnsale aus dem Schnee der alten Berge classischer
Götter holt.
Aber geheimnisvoll und ungekannt steht Kopf an Kopf, soweit
das Auge blickt, hinter den Deutschen ein anderes Volk mit langen
Bärten und Schafspelzen und einer unterwürfigen Ergebenheit in
den Augen. Es sind die Slaven. Sie wiffen nichts von Clasficität
und verstehen sie nicht. Sahen sie auch vorzeiten eines Abends hinter
den angelaufenen Scheiben Peterhofs oder des Winterpalastes im
Lichterglanz der Krystallkronen das französische Ausklärungszcitalter
seinen Fächer schwingen, so entsinnen sie sich dieses Schauspieles doch
nur wie eines kurzen und nicht geliebten Gastes. Wie durcheist es
das Gemüth beim Anblick dieser unübersehbaren Scharen! Die Bar­
baren! Und dennoch— mit welchem Rechte bedienen wir uns
wieder und wieder dieses Schreckenswortes Stammverwandten gegen­
über mit derselben Rassen aufgäbe, wie wir sie haben: dem Sturze
der Classicitäri Dieie Stoven scheinen auf' besondere Art für-
praktisches Christenthum empfänglich und eben dadurch vielleicht be­
stimmt, das letzte Treffen der allgemeinen Demokratisierung aus­
zukämpfen. Hören wir Tolstois Stimme, so können wir uns nicht
täuschen und meinen, es sei dies bloß das Knurren eines alten
Mannes über Marmorstatucn und Kenntnisse; nein, wir wissen,
dass ein ganzes Volk durch ihn redet. Als ich einst eine der
Kirchen Moskaus betrat, traf mein Blick hinter den geöffneten
Thüren der Jkonostafis ein Bild, Christus darstellend, wie er das
Abendmahlbrot austheilt. Er war realistisch gemalt und erschien wie
ein gewöhnlicher lebender Mensch. Während dessen sang ein breiter
Chor von Bässen eine Melodie— doch nicht mehrstimmig, sondern
es war, als sänge ein ganzes großes Volk mit einer einzigen Stimme.
Ta musste ich an den alten Tolstoi denken. Ich vermeinte, ihn über
den Steinboden daherkommen zu sehen mit seiner Bauerntracht,
seiner breiten Nase, seinem struppigen Haare, seinen unbeschreib-
baren Augen— und die Hand erhebend, predigte er gegen den
Palatin gleich einem der Zeugnis ablegenden Brüder aus Antiochia.
Es frommt nichts, dass wir uns in unsere Museen einsperren
oder zwischen unsere Bücher, oder dass wir mit rhychmischem Klang
uns ein Schönheitsreich bauen in der Phantasie. Rom brennt! Der
Brandgeruch hängt über all unseren Gedanken. Wie wir uns auch
vor unserem eigenen prüfenden Auge verstecken mögen, die Fragen
über Blüte und Verfall umschwirren uns wie Stockstreichc. Was eigent-
lich verstehen wir unter Barbaren, wenn nicht Menschen ohne Schön­
heitssinn und Selbstzucht, die das Aufreizende und Grobe lieben und
ihren Subjectivismns die Kleider abwerfen lassen, ohne sich um Worte
und Geberden zu kümmern? Passt das nicht aus uns? Schwere Faust­
schläge aus Schmiedehänden sind das Zeichen von Genie geworden, und
die nach allen Seiten hin schützende Glasglocke des Maßhaltcns
über eine solche Sensitive, wie es die Wahrheit ist, zu setzen, heißt
verächtliche Schwäche. Kein Germane bemerkt in Luthers drastischen
Zorn- und Heiterkeitsausbrüchen eine Schwäche, dagegen liegt es
aber in seinen Raffeinstincten, in jedem Atticismus, mit dessen Bei­
stand die Clasficität möglicherweise Land gewinnen könnte, kraftlosen
Blutmangel oder eine Convenienztugend aus dem Salon zu wittern.
Welch unveredeltes Rohproduct ist doch Bismarck geblieben! Un­
willkürlich hinterlassen all die zahllosen Anekdoten der Debatten
vor dem belagerten Paris dem Zuhörer die Vorstellung, dass die
eigentlichen vornehmen Herren die Franzosen waren und dass sie
just darum verblüfft und überstimmt wurden. Die Germanen lieben
Ehrlichkeit, aber eben darin, dass sie die Ehrlichkeit am liebsten in
einer gewissen Grobkörnigkeit suchen, verrathen sich ihre innersten
Geheimnisse. Schon das Studentenleben legt unter nördlichen Luft­
strichen gröbere Farben an und erzieht die künftigen Staatsbürger
zu einem stetigen Schwanken zwischen Sentimentalität und Geschmack
für das Simple. Die ftanzösischen Pseudoclasfici, die in Boileaus
Art poetique ein Kriterium des Genius und guten Geschmacks zu
besitzen glaubten, konnten nicht dogmatischer sein als wir, die wir
mit° Travestien aller Art ausgezogen und in dem Tumult der
Achtzigerjahre geschult wurden. Der Unterschied ist nur der, dass
unsere Vorurtheile den ihrigen stricte entgegengesetzt find. Selbst
was den Schmerz anbelangt, spielt der germanische Subjectivismus
die erste Geige, so dass es uns schwächlich und uninteressant er­
scheinen will, gleich gewissen Römern ohne eine Muskelzuckung die
Hand über dem Feuer verkohlen zu kaffen. Statt dessen geht der
Wettstreit unseres Talentes dahin, nach Kräften zu schreien, und
wer am ärgsten schreit, ist der Größte. Also: das Unbeherrschte ist
Vorbild geworden, die Barbarei ist zum Feldzeichen erhöht.
Indes der Welikamps zwischen Clasficität und Germanismus
am röthesten flackert, erwacht im Geiste die alte Sage von der Heer­
fahrt der Giganten gegen Zeus. Diesmal aber stammen die glühenden
Eichenbäume, die über den Olymp geschleudert werden, aus dem
Harz und Thüringen und die Felsblöcke aus dem Seveberge, und
das dumpsgrollende Erdbeben kommt von dem großen Heidelberger
Weinfass, das die Angreifer vor sich her rollen. Einer der damaligen
Giganten hieß Alkyoneus, ein Name, der die Phantasie beinahe zu
dem altdeutschen Männernamen Alkuin leitet, und es war das Selt­
same an diesem Riesen, dass, solange er aus heimatlichem Boden
stritt, niemand ihn übermannen konnte. Ob er nicht etwa heutigen­
tags noch lebt mit seiner Liebe zur väterererbten Scholle und
dem germanischen Blut in den Adern und, erst gebunden und zu
den Kunstschätzen der classischen Länder entführt, seine Kraft ein­
büßt!
Um Goethe.
s hat sich im neunzehnten Jahrhundert mancherlei ereignet, das
uns zwar ganz gewiss nicht von Goethe, aber doch von einigen
seiner Pfade abdrängen musste. Dann find wir vor ihn hingetreten
und haben ihm das gesagt, nicht als Abtrünnige und nicht als
Naseweise, sondern als Männer, die etwas mit ihrem Gewissen
abzumachen hatten. Manche freilich meinen, dieses sei nicht er­
laubt. Die Wege der deutschen Dichtung und Cultur seien ein- für
allemal durch Goethe festgelegt: und sie haben dabei nicht bedacht,
dass doch auch Luther und Beethoven zu unseren Ahnen gehören,
dass wir mit Schopenhauer und Richard Wagner haben ringen
müssen, wie stark unsere Gemüther und Willenskräfte durch Bis­
marck, unser Geistesleben durch Nietzsche neuerdings bewegt worden
sind, und wie wir doch auch mit der lockend erblühten, an über­
raschenden Fruchtkeimen so reichen Auslandskunst uns haben aus­
einandersetzen müssen.
Und gerade jetzt erscheint wieder ein Büchlein, thut grausig
bärbeißig und möchte uns mit Armen und Beinen an den lieben
Goethe wie an unser Schicksalskreuz festnageln. „Mehr Goethe"
heißt das Büchlein,*) und als Verfasser zeichnet ein Herr Rudolf
Huch. Herr Huch hat es sich zum Ziele gesetzt, ein lustiges Scherben­
gericht zu halten, um als echter Zauberlehrling mit dem Kehrbesen
seines Meisters die Schwelle zum deutschen Dichterparnass gründ­
lich reinzufegcn. „Passt einmal auf!" sagt er, und streift die Aermel
hoch. Und dieses bloße Aermelhochstrcifen erregt auf den Bänken der
Zurückgebliebenen und Ueberholten bereits ein Helles Gejauchz.
„Endlich einer," rufen sie aus, „der es den Modernen, diesen ver­
fluchten Kerls, mal gründlich zeigt! Und dabei ein so frommer Herr!
Jeden Morgen und jeden Abend betet er inbrünstig zum alten
Goethe." Ja, es ist ein schönes Ding um die Gesinnungstüchtigkeit.
Und wer dazu noch ein bisschen behenden Witz hat und ein artig
Stück Skrupellosigkeit, der kann es schon zu etwas bringen.
Ein bisschen Witz hat ja Herr Huch. Aber der stammt nicht
von Goethe. Der rührt von einem heimlichen Mitarbeiter her, aus
dessen reichem Arsenal Herr Huch seine Waffen bezogen hat. Das
ist Herr Max Nordau in Paris. Ihm dürfte sich Herr Huch weitaus
verwandter fühlen als Goclhc'n. Gewiss ist Nordau ganz unver­
gleichlich viel consequenter, geschmeidiger, geistreicher und gefähr­
licher. Aber das ist ja manchmal so unter Verwandtschaften. Darum
macht Herr Huch ja auch nicht viel Gerede davon. „Was er weise
verschweigt, zeigt mir den Meister des Stils."
Von Nordau hat Huch den „pathologischen" Tic. Er
sagt nicht direct „Entartung", aber er sagt doch „Hysterie", und
meint, das sei die wesentlichste Eigenschaft dessen, was die Modernen
als Verfeinerung und Beseelung bezeichneten. Von Nordau hat
Huch auch die blinde Voreingenommenheit, die in Bausch und
Bogen verwirft und alles gleich zu Schanden machen will. Was
er dagegen von Goethe hat, ist schwer zu sagen. Nun, jedenfalls
eines: den Titel! Aber sonst ist Goethe fast nur ein blendendes
Ornamentstück für ihn, der bestechende Aufputz, mit dem er den
*) Verlag von Georg Heinrich Meyer, Leipzig und Berlin, Ende lSSS.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 278.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Seite 57.
Leuten etwas vorgaukelt. Er geht gleichsam nur katzbuckelnd um
ihn herum, um ein gnädiges Lächeln verlegen, das ihm Muth
machen soll.
Und noch einer ist da, dem Herr Huch für die Anlage des
Werkchens und für viel Leichtigkeit in der Ausdrucksweise sich ganz
außerordentlich verpflichtet fühlen müsste. Das ist Friedrich Nietzsche.
Aber gerade der kommt am übelsten weg. Herr Huch sieht in ihm
seinen Erzwidersacher, das schlimme Karnickel, das den ganzen mo­
dernen Unfug auf dem Gewissen hat. Wie oft werden wir es denn
noch erleben müssen, dass man Nietzsches tragisches Schlussschicksal
gegen das ungeheure Lebenswerk des genialen Mannes ausspielt?
Ist denn die Scham so aus aller Polemik verschwunden, dass man
immer wieder sich damit hervorwagt, Dinge, die einem bei Nietzsche
in die Quere kommen, hochfahrend vor das Forum des Arztes zu
verweisen? Als ob der „Fall Nietzsche" nicht das verwickeltste
psychologische Problem wäre, das die neuere Gcistesgeschichte kennt!
Das mit Schlagworten wie „pathologisch", „hysterisch", „größen­
wahnsinnig" abthun zu wollen, ist nicht nur unglaublich kurzsichtig
und frivol, sondern es ist auch unaufrichtig und heuchlerisch. In
der That zweifelt heute niemand mehr an der überragenden Be­
deutung und durchaus genialen Anlage des Mannes, und ganz
gewiss nicht ein Gegner von irgendwelcher Bedeutung. Aber es
ist so sehr viel Unbequemes bei Nietzsche, Problematisches und
Scharfsinniges, in seinen Consequenzen oft Erschreckendes, mit dem
inan sich damit am einfachsten auseinandersetzt, dass man es für
krankhaft erklärt. Ach ja, das Wörtlein „krankhaft" schreibt sich
sehr leicht hin, und doch gibt es uns einen der schwankendsten
Begriffe, die wir heute kennen. Was bei einem Ochsen krankhaft
ist, ist es nicht bei einem Gott, um ein bekanntes antikes Sprich­
wort entsprechend abzuwandeln. Und auch das ist noch keineswegs klar,
ob sich nicht eine höhere und feinere Art von Gesundheit, nämlich
eine solche, die gegen viele heut noch giltige Giftstoffe immun
wäre, zunächst in gewissen Krankhcitsformen äußert. Symptome
beweisen nicht immer das Gleiche. Dies sollten namentlich die
Herren Medicinen wissen. Und wenn gewisse Symptome bei Geistes­
krankheiten und Entarteten beobachtet wurden, so sind damit noch
nicht alle geisteskrank oder entartet, bei denen die gleichen Symptome,
wenn auch in ganz anderer Complexion, unter ganz anderen Grund­
bedingungen vorkommen.
Schließlich kommt man dazu, jegliches Uebermaß, jede ge­
steigerte Empfindlichkeit, die uns beim Künstler begegnen, und die
von der Grundart seines Wesens nicht loszulösen sind, unter die
Anklage des Pathologischen zu stellen. Aber dann verschanze man
sich nur nicht hinter Goethe! Die Ruhe dieses Weisen war, ach, wie
schwer! erkämpft. Wer den „Werther" und den „Tasso" geschrieben,
wer in die Problementiefe der „Wahlverwandtschaften" sich ein­
gebohrt hat, der hatte auch seinen Keim des Pathologischen in sich.
Und vielleicht war Goethe gerade darum gegen den Ausdruck des
Pathologischen— indes mehr bei anderen als bei sich selbst!—
so behutsam, weil er die Erinnyen nicht wecken wollte, die in
seinem Blute schliefen. Dass er aber trotzdem es gewagt hat, mit
den Erinnyen zu kämpfen, das wollen wir ihm ewig danken.
Denn wir verdanken dem seine herrlichsten Dichterwerke.
Also lasse man auch Nietzsche endlich mit dem blöden Bor-
wurf des „Pathologischen" zufrieden! Und widme man sich der
unendlich viel fruchtbareren Arbeit, hinter dem scheinhaft Patho­
logischen, dort, wo es einem aufstößt, den treibenden Pulsschlag
eines erhöhten Gesundheitsgesühles zu erkennen. Wäre nicht
eine sehr gesunde Naturanlage in Nietzsche gewesen, wie hätte er
der ihn beschleichenden Krankheit so lange widerstehen, wie hätte er
sic mit dieser heldenhaften Heiterkeit auf sich nehmen, und wie
hätte er sich zu einem so entschlossenen Gesundhcitssucher und Ge-
sundheitsverkündigcr entwickeln können! Das müssen helle und zähe
Urinstincte gewesen sein, die sich mit solcher Tapferkeit wider die
erstickende Krankheitsumgarnung aufgelehnt haben. Und so ist es
auch mit dem „Femininen", das Herr Huch bei Nietzsche so stark
unterstreicht, als ob er es zuerst entdeckt habe. Etwas Feminines
ist in jeder Künstlerseele, wenn man nämlich das Zarte, Empfind­
liche, Bewegliche mit diesem Wort bezeichnen will. Auch Goethe
hat es gehabt und verdankte dieser Eigenschaft sehr viel, nämlich
vor allem sein fast rein instincthaftes Erfassen der Weibnatur.
Schiller besaß es in weit minderem Grade und hat darum in
seinem Gefühl gegenüber dem Weiblich-Natürlichen so vielfach ge­
irrt. Nietzsche wiederum hatte es sehr stark und hatte darum für
das Intimste des Weibwesens so feine Fühlhörner. Wenn Huch ihm
die Berechtigung, über das Weib mitzureden, absprechen will, mit
der eleganten Bemerkung, er sei ein „Säulenheiliger" gewesen, der
„nie eine Hetäre gesehen" habe, so beweist er damit, von der Leicht­
fertigkeit seiner Behauptung völlig abgesehen, einen sehr mangelhaft
geschulten psychologischen Blick. Gerade weil Nietzsche in einigen
Wesensbeziehungen „feminin" empfand, hat er über Frauennatur soviel
Wahres und Tiefes aussagen können. Wo er hingegen spitzfindig
und willkürlich wird, da spricht der Mann aus ihm, der verwegene
und experimentierlustige Architekt der Gedanken, dem es auf ein
Wagnis mehr oder weniger nicht mehr ankam. In seinem Muth
zum Irrthum ist Nietzsche durchaus männlich. Und wenn Huch diese
Eigenschaft „Scholasticismus" nennt, so richtet er damit bloß eine
neue Begriffsverwirrung an. Nietzsche liebt es, seine Gedanken
gelegentlich auch einmal umzustülpen, nicht aus scholastischer Form­
spielerei, sondern um es auch auf diesem Wege zu versuchen, der
Wahrheit beizukommcn. Er war eben mit Dostojewski) der Ueber­
zeugung, dass man sich nicht zu scheuen brauche, „sich zur Wahrheit
durchzulügen".
Ein großer Hauptschlag wird natürlich auch gegen Hauptmann
geführt, den Dichter des (siel) „Florian von Geiersberg", und
ebenso schlimm geht es einem Dichter, den Herr Huch „Mäterlinck"
nennt. Dass er für Maeterlinck kein Verständnis hat, möge ihm
weiter nicht übelgenommen werden. Maeterlinck wird von sehr
wenigen verstanden und von diesen meist ganz kritiklos verhimmelt.
Aber Hauptmanns Größe zu begreifen, sollte einem Deutschen denn
doch nicht schwerfallen. Ihn aus seinen Schulaufsätzen zu kritisieren,
ist jedenfalls ein sehr merkwürdiger Standpunkt, und das Gesammt-
urtheil, er sei „ein hübsches kleines Talent", ist in seiner Milde
gewiss recht ansprechend. Nicht wohlriechender ist die Scholle Un­
rath, die dem alten Fontane in sein frisches Grab nachgeworfen
wird, und wenn zu guterletzt auch noch Wildenbruch herbemüht
wird, und eine Schar von Mitarbeitern der „Romanwelt", so ist
die bunte Reihe voll.
So sieht also das Gericht aus, das Herr Rudolf Huch im
Namen Goethes gehalten hat. Ob der Olympier dem zunicken
wird? Wohl noch nicht einmal über das, was Huch in wiederholten
Ausfällen wider das bestgehasste Berlin vorbringt! Denn, wenn
auch Goethe auf Berlin nicht gut zu sprechen war, so war er doch
seinem ganzen Wesen nach ein viel zu moderner Mensch, um für
die weltgeschichtliche Größe, zu der sich Berlin heute emporgeschwungen
hat, ein kleinliches Absprechen zu haben. Wer ist aber nun Herr
Huch selber, um also absprechen zu dürfen? Nun, ein am Wege
Stehender! Und da sieht er etwas sich abspielen und weiß nicht
was. Und vielleicht ärgert ihn auch, dass er selber nicht mitthut.
Da hat er sich denn immer mehr zum kritischen Don Quixote aus­
gebildet, der, wo er nicht Windmühlen für Riesen und Riesen für
Windmühlen hält, mit ganz besonderer Vorliebe offene Thüren ein­
rennt. Vielleicht würde Herr Huch, der sich ja gelegentlich auch als
kluger und findiger Kopf zeigt (zum Beispiel in dem Capitel „In­
termezzo" und in dem, was er S. 93 über „Werther" sagt), viel­
leicht würde er, wenn er etwas mehr Fühlung mit den wirklich
führenden und bewegenden Kreisen unserer Gegenwart-Literatur
hätte, zu ganz anderen Anschauungen gelangen. Vielleicht! Solchen
Herren ist ja niemals ganz über den Weg zu trauen.
Franz ServacS.
Ruskin.
ls neulich die Nachricht vom Tode Ruskins kam, überraschte
fast, dass er noch immer gelebt hatte. Denn seit einem Menschen­
alter war er eine historische Figur. Legenden hatten seinen Namen
umwoben. Wenn er zuweilen noch eine Encyklika erließ, um den
Bau einer Eisenbahn zu verhindern, das Spinnrad zu empfehlen
oder die Viviscction zu verfluchen, so war es, als klänge eine
Stimme aus der Unterwelt herauf. Nur noch als Spirit weilte
er unter den Lebenden. Man kann sich kaum vorstellen, dass erst
vor acht Tagen ein Mann gestorben ist, der Turner kannte, ein
Mann, der todten Classikern, wie Rossetti und Millais, Protector
und väterlicher Freund gewesen.
Ruskins erstes Auftreten fiel in die Tage der Romantik. Sein
Vater war ein reicher Weinhändler, der, nachdem er vom Geschäft
sich zurückgezogen, das Nomadenleben des reisenden Engländers
führte, bald am Rhein oder in der Schweiz, in Frankreich oder
Italien auftauchte. So lernte Ruskin alle Museen der Welt schon
als Knabe kennen. Und namentlich— die Natur enthüllte sich ihm.
Mit dem Skizzenbuch trieb er sich an den Ufern des Genfersees
und in den Fclsenwüsten von Chamounix herum. Unter dem Mikro­
skop studierte er Pflanzen und Steine. Naturwissenschaftliche Arbeiten
— unter dem Pseudonym K«d <pootv erschienen— waren seine
ersten Schriften. Und diese Erziehung in der freien Natur wurde
auch für den Kunstschriftsteller wichtig.
England stand in den Drcißigerjahren unter dem Zeichen
einer declamatorischen Historienmalerei. Prangend saucige Asphalt­
farben liebte man und bombastisch schwungvolle Geberden. Ruskin,
an der Natur geschult, hasste die Manieriertheit dieser Kunst. Da die
Natur das Urbild alles Schönen sei, müsse ihr der Künstler mit
der Demuth mittelalterlicher Miniaturmaler nahen. Nie könne er­
hoffen, sie zu übertreffen. Die erste beste lebende Engländerin sei
schöner als die berühmteste griechische Statue. Aus dieser Gesinnung
heraus wurde sein erstes Hauptwerk, die „Modem Painters", ge­
boren, dessen ersten Band er 1843, 24 Jahre alt, herausgab. Eine
Kriegserklärung gegen alles, was damals den Geschmack beherrschte.
Denn an der Spitze des ästhetischen Katechismus stand wie in
Frankreich und Deutschland das Cinquecento. Künstler, wie Etty


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 12 ]
Seite 58.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Nr. 278.
und Eastlake, strebten nach majestätischem Adel der Linie oder be­
mühten sich, das Geheimnis der blühenden Farbe zu ergründen, die
leuchtend von venezianischen Frauenkörpern strahlt. Für Ruskin
bedeutete das Cinquecento eine Verfallzeit. Rafael namentlich galt
ihm als Abtrünniger der währen Kunst. Den Routiniers, die „die
Statur schändeten", indem sie sie zu verschönern wähnten, stellte er
die Primitiven entgegen. Das Quattrocento war ihm die Heroen­
zeit der Kunst, jene Epoche, als „Naturfrömmigkeit" die Künstler
beseelte, als jeder Käfer und jedes Blatt, jeder Stein und jeder
Thautropfcn gleichsam einen Heiligenschein trug.
Es ist schwer zu sagen, inwieweit diese Gedanken originell
waren oder aus den Werkstätten der Künstler kamen. Denn die
Stimmung lag in der Luft. Längst waren in Deutschland die Naza­
rener aufgetreten, die in Reaction gegen den Mengs'schcn Classi-
cismus sich an der treuherzigen Eckigkeit der alten Deutschen be­
geisterten. Auch in England gährte es. Vier junge Leute, Rossetti,
Millais, Holman Hunt und Woolncr, hatten Kupferstiche nach
Fresken Bcnozzo Gozzolis in die Hand bekommen und waren Feuer
und Flamme für die schlichte Naturwahrheit, die stille Gefühlsselig­
keit dieser Werke. Mit einer Reihe anderer begründeten sie die
Praerafaelitenbruderschaft und traten 1848 zum erstenmal vor die
Oessentlichkeit. Gellender Hohn empfieng sie. Alle Kritiker Englands
verkündeten, es sei die tollste Farce, die je reclamesüchtige Jüng­
linge sich erlaubt. Daraufhin gründeten die Praerafacliten eine
Zeitschrift, um das, was sie mit dem Pinsel nicht hatten sagen
können, mit der Feder zu beweisen. Doch man lachte weiter. Da
erschienen in der „Times" die berühmten Briefe Ruskins. Was die
jungen Leute anstrebten, sei dasselbe, was er schon lange gepredigt
hätte. Und das Publicum sei nicht konsequent, wenn cs vor neuen
Bildern lache, während es vor alten, die ganz ähnlich wären, in
den Museen mit pflichtschuldiger Bewunderung stünde. Alles war
in solchem Commandoton, mit so selbstsicherer Ueberzeugung gesagt,
dass eine bezwingende Gewalt von den Worten ausgieng. Die
Praerafaeliten hatten ihre Schlacht gewonnen, und Ruskin, ihr
Champion, war fortan der erste Kritiker Englands.
Welche Macht er hatte, wie schnell er der unfehlbare Kunst­
papst ward, zeigte sich in weniger erfreulicher Weise später, als der
Whistlerprocess durch die Zeitungen gieng. Whistler war gerade von
Paris nach London übergesiedelt, und Ruskin stürzte sich mit Tiger-
fprüngen auf den Ankömmling. Er, der mit Turner einst für Licht
und Luft geschwärmt, empfand cs nicht als Widerspruch, nun das
Gegentheil zu sagen. Eine Malerei, die alle Linien auflöse, sei
keine. -Knusü—Billige- F«x«rmc-n-- könnten- als Bilder- nicht -gelten.
Whistler verklagt ihn. Sachverständige werden beigezogen. Und alle
unterschreiben ehrfurchtsvoll die Worte Ruskins. Ganz England
stellt dem „König der Kritik" ein Vertrauensvotum aus.
Doch Ruskins Einfluss reichte viel weiter. In keiner Kirche,
keinem Museum Italiens konnte man in den Achtzigerjahren weilen,
ohne dass er unsichtbar zugegen war. Denn jene rothen Bändchen,
mit denen ästhetische Damen vor den Bildern der Primitiven saßen,
waren Schriften Ruskins. Keine moderne Ausstellung konnte man
betreten, ohne dass— in den englischen Sälen— Ruskins Geist
über allem schwebte. Denn wenn die englische Malerei noch heute
jede Berührung mit dem arbeitenden Leben meidet, wenn nie Eisen­
bahnen, Maschrnen oder Fabriken gemalt werden, so geht das zurück
auf die Lehren Ruskins, dass nur die jungfräuliche, vom Indu­
strialismus ungcschändete Statur ein würdiger Gegenstand der Kunst
lein könne. Selbst bei ganz anderen Gelegenheiten wurde man immer
wieder an Ruskin erinnert. Denn lange Zeit gehörte cs in den
vornehmen Kreisen Londons zum guten Ton, nur „Ruskin-Leinen"
zu verwenden, Tischtücher und Servietten, die mit dem Spinnrad
in der von Ruskin gegründeten Arbeitercolonie hergestellt waren.
Dem Nichtcngländer ist es schwer, zu erkennen, weshalb
eigentlich eine so fascinierende Wirkung von diesem Manne aus­
gieng. Denn auf uns wirken Ruskins Schriften wenig anziehend.
Wir erleben es zuweilen, dass gut geschriebene Bücher Erfolg haben.
Ruskin ist weder ein feinsinniger Essayist wie Grimm, noch ein geist­
voller Erzähler wie Justi. Nicht einmal an Gelehrsamkeit kann er
mit Männern wie Bode oder Müntz sich messen. Und noch weniger
ist er Historiker. Es liegt ihm fern, unparteiisch den Epochen gegcn-
überzutreten, aus der Cultur jedes Zeitalters die Kunst zu erklären.
Wie ein Kämpfer stürzt er sich in die Arena, lobt das eine, tadelt
das andere, und oft im nächsten Buch das, wofür er im vorher­
gehenden gestritten. Es wird erzählt, als er 1870 seine Antritts­
vorlesung in Oxford hielt— zu der Verehrer über den Ocean ge­
kommen waren— hätte er eine zeitlang in feierlichem Talar ein
Stück seines Manuscriptes verlesen, dann plötzlich den Talar ab­
geworfen, das Manuscript in die Tasche gesteckt und aus dem Steg­
reif darauf losgedonncrt: über alles, immer geistreich, nur über das
nicht, was in den Vortrag gehörte. Von derselben Planlosigkeit sind
seine Bücher. Nur den ersten Werken, den „Modern Paintors" und
den „Leven Camps of Architecture" liegt eine gewisse Disposition
zugrunde. Später fehlt jedes feste Gerüst. Wie er nur Titel wählt,
die zu nichts verpflichten— Deukalion, die Königin der Luft,
Munera Pulvcris, Sesam und die Lilien, Aratra Pcntelici, Ariadne
Florentina— scheint der Inhalt eine Zusammenballung wirr
zusammengewürfelter Gedanken. Er theilt in Capitel ein, numeriert
nach Paragraphen, markiert äußerlich einen logischen Aufbau. Trotz­
dem handelt es sich immer nur „of many things", wie er selbst
einige Abschnitte überschreibt. Alle Facultäten mischen sich. Mehr
als 'von Kunst ist von Zoologie und Botanik, von Gottesgelahrtheit
und Mineralogie die Rede. Auch seine Art uns an der Hand zu
nehmen und uns wie dummen Kindern mit der Miene der Unfehl­
barkeit die selbstverständlichsten Dinge zu sagen, berührt oft mehr
plump als geistvoll. Man glaubt eher einem Sonntagnachmittags­
prediger oder einem Apostel der Heilsarmee als einem Aesthetiker
zu lauschen.
Vielleicht liegt aber gerade darin für die Engländer der Reiz
von Ruskins Schriften. Er brachte ihnen etwas, was sie noch nicht
hatten. Denn die ganze Kunstliteratur Englands ist von unglaub­
licher Trockenheit. Ein nüchterner Matter ok kaot-Sinn reiht nackte
Thatsachen aneinander. Ruskin wirkt neben diesen Schriftstellern,
die öde Wissensfragmente anhäufen, wie ein Seher. Nie genügt es
ihm, einfach zu erzählen, er lebt in den Dingen, von denen er spricht.
Nie haftet er am einzelnen, sondern eröffnet überall weite Gesichts­
punkte. Namentlich seine Reiseführer sind voll von jenen Gedanken,
die blitzartig ganze Epochen beleuchten. Manches scheint orakelhaft
dunkel, manches so verdreht, dass man aufschreien möchte. Aber auch
diese paradoxen Dinge sind ihm Mittel zum Zweck. Indem er zum
Nachdenken anregt oder Widerspruch herausfordert, zwingt er den
Leser in seinen Bann. Unklar als Forscher, einseitig als Kritiker,
ist er der größte Agitator, der jemals über Kunst geschrieben. In
keinem Kunstgelehrten, sondern in Tolstoi hat er sein Gegenstück.
In dieser agitatorischen, erziehlichen Thätigkeit liegt wohl sein
bleibendes Verdienst. Er zuerst warf jene Gedanken auf, die heute
in Deutschland die Besten beschäftigen. Der Künstler schwebt in der
Luft, wenn nicht ein Publicum da ist, ihn zu würdigen. Dieses
Publicum heranzuziehen, war die Aufgabe seines Lebens. Durch
ihn ist England, das unkünstlcrische England, das Vaterland vor­
nehmsten Kunstempfindens geworden. Denn Ruskin beschränkte sich
nicht darauf, seine Bücher zu schreiben, sondern setzte das Geschriebene
in die That um. Liest man von der-Art, wie er seine Gedanken
zu Geld machte, von dem unglaublichen Geschick, mit dem er seine
Werke vertrieb, so dass sie Summen abwarfen, die nie ein Schrift­
steller erzielte, so ist man versucht, ihn für einen Unternehmer zu
halten, der mit Geistcsproducten wie mit Börsenpapieren spcculiert.
Doch der Gedanke kehrt sich in sein Gegentheil um, wenn man
weiter erfährt, wie er seine Einnahmen verwendete. Nichts behielt
er für sich. Alles sollte ihm nur helfen, sein Ideal ästhetischer
Menschenerziehung zu verwirklichen. Gleich als er 1870 Professor
in Oxford wurde, übernahm er sein Amt nur unter der Bedin­
gung, dass gleichzeitig eine Kunstschule errichtet würde, und schenkte
selbst die Hälfte des Capitals. Mit Rossetti zusammen ertheilte er
abends den Zeichenunterricht, und aus seiner Schule giengen die
größten kunstgewerblichen Zeichner des modernen England hervor.
Auf die Bedeutung des Dilettantismus hat er lange vor Lichtwark
hingewiesen und legte aus eigenen Mitteln Vorbildersammlungeu
an. Dann, nachdem er das Bürgerthum gewonnen hatte, wendete
er sich an die Arbeiter. Die „Poes clavigera", Briefe an die ar­
beitenden Classen, erschienen. Mitten im Kohlenrevier, in Sheffield,
der rauchigen Fabriksstadt, wurde das „Ruskin-Museum für
Arbeiter" begründet. Doch auch die Kunst ins Volk zu tragen
genügte ihm noch nicht. Wie d'Annunzio wollte er überhaupt der
„Deputierte der Schönheit" sein. Denn— dahin führte weiter sein
Gedankengang: Wozu dient es, in den Museen Statuen aufzustellen,
wenn man doch duldet, dass der lebende Mensch seine Schönheit
verliert, dass geistlose Maschinenarbeit aus dem Ebcnbilde Gottes
ein blödes, hässliches Wesen macht? Wozu dient es, Landschaften in
den Gallerien aufzuhängen, wenn man doch duldet, dass die Natur
selber durch den Industrialismus geschändet wird? Nicht nur in
den Museen muss das Schöne gezeigt, auch im Leben muss das
Hässliche bekämpft werden.
Ruskin ist in diesem Kampf gegen den Industrialismus, in
seiner Abweisung aller technischen Errungenschaften des Jahrhun­
derts zuweilen eine groteske Figur geworden. Man lachte, wenn
man den alten Herrn wie einen Grandseigneur des 18. Jahrhun­
derts in der Coatch seine Reisen machen sah, nur weil er die un­
ästhetischen Eisenbahnen vermeiden wollte. Man lachte, wenn seine
Bücher statt in der Eisenbahn in Karren von der Druckerei in
Orpington nach dem Londoner Vcrkaufshaus expediert wurden.
Große Künstler haben längst die Poesie der Maschinen gezeigt.
Turner schon, dem Ruskins erste Hymnen gegolten, hatte die Loco-
motive, das glühäugige Ungethüm des 19. Jahrhunderts, gefeiert.
Die moderne Landschaftsmalerei entdeckte ein neues und nicht ihr
schlechtestes Feld, als sie mit Raffaelli begann, den melancholischen
Reiz jener armen Gegenden zu malen, denen die Geometer und die
Fabrikschlöte ihre „Schönheit" genommen.
Aber wie er Romantiker blieb in seinem Kampf gegen das
Moderne, weist er als Volkscrzieher in das 20. Jahrhundert hinüber.
Prophezeiungen sind ja unsichere Dinge. Doch voraussehen lässt sich,


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 13 ]
Nr. 278.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Seite 59.
dass der Emancipation des „dritten Standes" die des vierten folgen
wird. Das 19. Jahrhundert war das der Bourgeoisie. Die kunst­
gewerbliche Bewegung, die sich heute vollzieht, scheint der letzte
Act eines großen Dramas zu sein. Dann, wenn das Bürgerthum
für alle Lebensäußerungen seinen „Stil" gefunden, wird der Arbeiter
kommen. Und unter denen, die ihm den Weg in die Kunstwelt
bahnten, wird Ruskin an erster Stelle zu nennen sein.
Richard Muthcr.
Gs war rinmal...
nter den Wiener Componisten der jüngeren Generation beginnt
es sich zu regen. Immer häufiger hört man von neuen Talenten,
die berufen sein dürften, eine hervorragende Stellung in der Musik­
literatur einzunehmen. Unter ihnen ist Zemlinsky eines der bedeu­
tendsten. Die ersten Lorbeeren hat er schon früher errungen: zweimal
wurde ihm in einem künstlerischen Wettkampf der Preis zugesprochen,
einmal für eine Symphonie, ein andermal für eine Oper. Nun
öffneten sich seinem zweiten Bühnenwerke „Es war einmal. .."
gleich die Pforten der Hofoper. Es fand am 22. Jänner seine erste
Aufführung.
Das Sujet der Oper kam der Geschmacksrichtung des Publi-
cums entgegen. Seit Humperdincks „Hansel und Gretel" und
Siegfried Wagners „Bärenhäuter" sind die Märchenopern bei uns
beliebt geworden. Der Textdichter Maximilian Singer, der sein
Werk nach Holger Drachmanns gleichnamiger Komödie mit viel
Geschick gearbeitet hat und sich einer gewählten Sprache bediente,
hat dem Componisten Vortheilhaft in die Hände gearbeitet. Allerdings
hat dieser Text auch seine Schattenseiten, denn die dramatischen
Verwickelungen entstehen darin durch verschiedene Verkleidungen des
Prinzen von Norderlaud, in denen er von der Prinzessin nicht er­
kannt wird. Das liest sich sehr gut im Märchen, ist aber bei der
Darstellung auf der Bühne weniger glaubwürdig, wenn nicht gar
unwahrscheinlich. Indes sind wir in der Märchenoper gerne bereit,
die Dinge nicht zu streng zu nehmen.
Die Musik hält sich ganz im Stile der letzten Werke Wagners.
Ueber diesen Stil wird wohl keiner der jüngeren Componisten ganz
hinauskommen, aber indem er sich ihm ergibt, begibt er sich zugleich
in die größte Gefahr, die dem modernen Künstler überhaupt er­
wachsen kann. Wagner hat sich ihn für seine Phantasie geschaffen,
sein Inhalt zeugte die Form. Er gieng dabei theoretisch von dem
Gedanken aus, die sogenannte Nummerncomposition, die Aneinander­
reihung abgeschlossener, für sich bestehender Musikstücke aufzugeben,
und den ganzen Act in einem großen Zuge durchzucomponieren.
Selbst der Unterschied zwischen Recitativ und Arie, declamatorischem
und lyrischem Stil wurde aufgehoben, die sonst lediglich nach dem
Sprachrhythmus recitierten Stellen wurden musikalischer und durch
reiche Orchesterfarben illustriert, die lyrischen waren declamatorischer
gehalten. In der Praxis aber sah dieses Princip wesentlich anders
aus als in der Theorie, denn Wagner hatte noch das alte Nummern­
bewusstsein im Kopf, nach dem er früher zu componieren gewohnt
war. Er durchbrach zwar diese Form zu Gunsten des dramatischen
Fortgangs, indem er die Grenzen der einzelnen Stücke verwischte
und sie selbst mit unerreichter Meisterschaft in einander übergehen
ließ, aber die alten Nummern, die festen Kernpunkte, die musikalischen
Inseln, waren doch dem Wesen nach vorhanden. Sie waren wohl
schwerer zu finden und herauszuheben als in der classischen Oper,
aber sie. waren an ihrer Wirkung zu erkennen und leuchteten hell
aus den ewig bewegten Fluten des Orchesters heraus. Ganz deutlich
ist diese Structur in den Meistersingern, aber auch im Tristan, dem
wagnerischesten aller Wagner-Werke, im Nibelungenring und im
Parsifal sind sie unverkennbar und für Concertaufführungen unzählige-
male einzeln hervorgezogen worden. Diesbezüglich erlaube ich mir
die Worte Wagners anzuführen, die der gegenwärtigen Generation
entschwunden zu sein scheinen: „Die augenblickliche klare Erfassung
einer ganzen Leidenschaft auf der Bühne wird bei weitem erleichtert
werden, wenn sie eben ganz, mit allen Nebengefühlen und Neben­
empfindungen, mit einem festen Striche in eine klare fassliche
Melodie gebracht wird, als wenn sie durch hundert kleine Com-
mentationen, durch diese und jene harmonische Nuance, durch
das Hineinreden dieses und jenes Instrumentes verbaut und end­
lich ganz hinweggeklügelt wird." Diese Eigenthümlichkeit der Arbeit
Wagners haben seine Epigonen vollständig übersehen. Sie fangen
alle schon zu componieren an, bevor sie noch den nöthigen Schatz
concreter musikalischer Ideen angesammelt haben. Sie meinen wohl,
diese Ideen werden sich im Laufe der Arbeit von selbst heraus­
gestalten. Aber es ist doch etwas anderes, ob mau über fest aus­
gearbeitete Themen phantasiert oder ob man mit der vagen Phantasie
erst auf ein Ziel losgeht. Die Folge dieser letzteren Methode ist
zwar ein beständiger Fluss des orchestralen Theiles, ein ewiges
Schäumen und Wogen, aber cs kommt zu keiner festen Gestalt, es
tritt keine sichere Insel hervor, an der die Phantasie landen könnte.
Der schließliche Eindruck ist dann trotz aller Pracht des Orchesters
doch der der Leere. Es ist, als wenn die Componisten gleich mit
Rhapsodien anfangen wollten, statt mit den festen Formen der Sonate
oder meinetwegen einem selbst ersonnenen Schema. Sie lernen dann
nicht gestalten, und ihr Werk ist schon in nichts zerronnen, bevor
wir es noch genießen können. Ich bin weit entfernt, dem Künstler
eine bestimmte Form vorzuschreiben, aber die jungen Componisten
täuschen und schaden sich nur selbst, wenn sie schon zu componieren
beginnen, bevor sich noch ihre Phantasie um feste Punkte krystallisiert
hat. Hat doch auch Humperdincks Werk nur dadurch so großen Erfolg
errungen, dass es solche Kernpunkte in den volksthümlichen An­
klängen in genügender Anzahl gefunden hat. Wenn aber bei Zem­
linsky einmal eine greifbare Idee auftaucht, so ist es leider fast
stets eine Reminiscenz. Die Blumenmädchen, der Feuerzauber, das
Tarnhelmmotiv ziehen wiederholt an uns vorüber, nur im letzten
Act, während der Volksscenen, leuchten kleine musikalische Flimmer
auf, aber sie sind zu schwach und kommen zu spät. Und gerade
darin ist das Publicum immer unerbittlich, darin liegt die Ent­
scheidung über das Schicksal einer Oper: was fie uns musikalisch
bietet, muss nicht nur ein sinnlich fesselnder, ich möchte sagen greif­
barer Kern sein, es muss auch absolut neu, originell sein. Nur in
der vollständigen Neuheit der Erfindung erblickt es einen Fortschritt;
in diesem Punkte kann ich dem Publicum nicht ganz Unrecht geben.
Von der Selbständigkeit und Frische der Erfindung geht der zün­
dende Funke aus, der eine Oper belebt, und gerade er ist bei
Zemlinsky vorläufig noch zu schwach, um das Publicum dauernd zu
erwärmen.
Dabei verkenne ich keineswegs, dass Zemlinskys Oper große Vor­
züge besitzt, die mir die Annahme des Werkes von Seiten der Hofoper
begreiflich machen. Sie liegen vor allem in der vollständigen Beherr­
schung des orchestralen Theiles. Die Technik der Composition hat
er sich in einer Weise zu eigen gemacht wie wenige seiner Kunst­
genossen. Für seine Lehrer muss es eine aufrichtige Freude sein, zu
sehen, auf wie fruchtbaren musikalischen Boden der künstlerische
Samen gefallen ist. Darum ist auch mit der jüngsten Oper Zem­
linskys Schicksal noch keineswegs besiegelt. Wer so viel kann wie
er, von dem ist alle Augenblick zu erwarten, dass der unscheinbarste
Keim, der in seinem Bereich niederfällt, prächtig gedeiht, wächst
und die schönsten Früchte trägt. Aber der hoffnungsvolle Künstler
möge in Zukunft seine Technik nicht früher verschwenden, als bis er
sich innerlich genügend gesammelt hat, denn gerade in der Oper
darf die Form eher versagen als der Inhalt. Wie sehr Zemlinsky
unsere anderen „Jungen" überragt, das sieht man am besten,
wenn man sein Werk etwa mit dem Bärenhäuter vergleicht. Da
gibt cs keine vulgären Stellen wie bei Siegfried Wagner, keine
krampfhaften Zuckungen und keine ausgeklügelte Effecthascherei. Zem­
linsky arbeitet ruhig und sicher; damit beweist er am besten seine
Reife und Ueberlegenheit.
Die neue Märchenoper, auf deren Einstudierung Dircctor Mahler
viel Sorgfalt verwendet hat, ist im wesentlichen ein großes Duett
zwischen dem Prinzen von Norderland und der Prinzessin. Diesen
gegenüber verschwinden alle übrigen zu Nebenfiguren, nur der Be­
gleiter Caspar tritt einigemale durch groteske Komik hervor. Herr Hesch
würde viel sympathischer wirken, wenn er sich den breiten bellenden
Ansatz abgewöhnen könnte, der diesmal zu Zeiten recht störend wirkte.
Die Darsteller der Hauptrollen hingegen, Fräulein Kurz und Herr
Schmedes, waren über alle Kritik erhaben. Letzterer schuf aber­
mals eine prächtige Gestalt, die mit seiner ganzen Individualität
so innig zusammenhängt, dass man fast glauben möchte, nur er
könne derartige Partien ganz zur Geltung bringen. Auch Fräu­
lein Kurz hat ihr Talent in der schönsten Weise entwickelt, in
ihrem Spiel lag tiefe Empfindung und ein herrlicher Klang in
ihrer Stimme. Als sie in der letzten Scene in resignierender Be­
schämung ihren Namen nannte, da hat mich ihr schlichtes Geständnis
daran erinnert, dass unsere Opernliteratur noch eine andere Kathrine
kennt, deren nicht minder hartnäckiger Trotzkopf trotz aller Wider­
spenstigkeit schließlich doch gezähmt wird, wie in unserer neuesten
Märchenoper. Was Fräulein Kurz bei Zemlinsky gelang, wird ihr
bei Götz auch nicht schwer werden, und zu der älteren Oper werden
wir ja gerne greifen, wenn wir, was zu befürchten ist, nicht viele
neue finden. Für diesmal aber scheiden wir trotz aller Bedenken
mit einer frohen Hoffnung, zu der uns das eminente Talent Zem­
linskys berechtigt. Wenn wir auch sagen müssen, dass sein jüngstes
Werk noch nicht das beste war, was wir verlangen dürfen, so
brauchen wir ihn nur sich weiter entwickeln zu lassen und glauben
doch: es wird einmal sein. Richard Wallaschek.
Die Woche.
Ein neuer Roman von S. R. Landau.
Unter Berufung auf den§ 19 des Pressgesetzes sendet uns zu
dem in der Nummer der „Zeit" vom 30. December 1899 erschienenen
Artikel „Mein Plagiat" Herr Dr. Saul Rafael Landau die folgende
„Berichtigung" zu:
„Es ist nicht wahr, dass Herr Dr. Kanner das in der „Zeit" vom
30. December 1899 veröffentlichte, mit meiner Unterschrift versehene
Schreiben von mir erhalten hat.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 14 ]
Seite 60.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Nr. 278.
Wahr ist vielmehr Folgendes:
Für den 9. December 1899, 1 Uhr nachmittags, hat der mit der
Untersuchung in meiner Processsache gegen Herrn Dr. Kanner betraute
Herr Landesgerichtsrath Dr. Wach, sowohl Herrn Dr. Kanner als auch
mich in sein Bureau vorgeladen. Ich bin erschienen, während sich für
Herrn Dr. Kanner der Redactionsdiener der „Zeit" meldete und angab,
Herr Dr. Kanner sei verreist und habe seine Vertretung an Herrn Doctor
Gustav Harpner, Hof- und Gerichtsadvocaten, übertragen. Dieser ist auch
alsbald erschienen. Herr Landeegerichtsrath Dr. Wach legte nun uns
beiden nahe, die Processsache gütlich beizulegen und schlug einen Aus­
gleich in dem Sinne vor, dass zuerst Herr Dr. Kanner und dann ich
eine entsprechende Erklärung abgeben. Wir stimmten beide principiell
zu, doch behielt sich Herr Dr. Harpner vor, betreffs der Erklärung
seines Clienten, des Herrn Dr. Kanner, noch mit diesem zu
sprechen. Herr Dr. Harpner fügte hinzu, dass die Sache am besten außer­
gerichtlich beglichen wird, worauf Herr Landesgerichtsrath Dr. Wach den
Wunsch ausdrückte, dass dies jedenfalls vor Abschluss des Jahres geschehe.
Am 18. December bekam ich eine Einladung von Herrn Dr. Harpner, dass
ich ihn in seiner Kanzlei besuche. Am 16. December sprach ich bei ihm
vor und da erklärte mir Herr Dr. Harpner, dass sein Client, Herr Doctor
Kanner, die Sache ausgleichen wollte und bereit sei, mir eine Erklärung
zu geben, wenn auch ich das Gleiche thun würde. Diese beiden Ertlärungen
hätten dann, fügte Herr Dr. Harpner hinzu, in der nächsten Nummer der
„Zeit" zu erscheinen, und zwar die des Herrn Dr. Kanner an erster Stelle
und dann die meinige. Hierauf fassten nun Herr Dr. Harpner und ich die
Erklärungen ab. In denselben wurde beiderseits der entstandene Process
als die Folge eines Missverständnisses erklärt und sollte mit der Ver­
öffentlichung beider Erklärungen die Sache für vollständig erledigt angesehen
werde». Herr Dr. Harpner behielt sich noch vor, die Elaborate seinem
Clienten zur Genehmigung vorzulegen und bat mich, ihn an einem der
nächsten Tage zu besuchen. Als ich am 2t. d. M. bei Herrn Dr. Harpner
erschien, lheilte er mir mit, dass Herr Dr. Kanner ursprünglich nur den
Inhalt, aber nicht den Wortlaut der von ihm abzugebenden Erklärung
acceptierte, doch geht aus einer an ihn gerichteten Zuschrift des Herrn
Dr. Singer, Mitherausgebers der „Zeit", äs dato 18. December, hervor,
dass sich Herr Dr. Kanner nunmehr vollständig unseren Vereinbarungen
accommodiere.
Unter diesen Bedingungen habe ich auch am 23. December in der
Kanzlei des Herrn Dr. Harpner, sowohl den veröffentlichten Brief als die
Rücktrittsanmeldung von der Strafanzeige unterschrieben und beide Docu-
mente Herrn Dr. Harpner übergeben.
Es ist daher unwahr, dass ich mich selbst veranlasst gesehen habe,
die Klage zurückzuziehen und den veröffentlichten Brief an Herrn Doctor
Kanner zu richten. Dr. Saul Rafael Landau."
Wichtiger als diese, ist eine Zuschrift, die wir dazu von unserem
Rechtsanwalt Herrn Dr. Harpner, der Hauptfigur dieses Romanes, er­
halten. Sie lautet:
. ^"„Geehrter Herr Doctor!
Sie übermitteln mir die Ihnen seitens des Herrn Dr. Saul
Rafael Landau zugegangene sogenannte Berichtigung und wünschen,
dass ich mich über dieselbe äußere.
Nun, diese Berichtigung hat zweifellos etwas Gutes an sich: sie
zeigt nämlich wieder einmal in auffälliger Weise die von allen Ein­
sichtigen längst erkannte Reformbedürftigkeit unseres veralteten Press­
gesetzes, dessen§ 19 bekanntlich eine periodische Druckschrift auch dann
zur Aufnahme einer Berichtigung verhält, wenn der Inhalt der
letzteren vollkommen unwahr ist.
Im übrigen ist die Berichtigung natürlich ganz unschädlich, denn
die Leser der „Zeit" kennen eben die erwähnte pressgesetzliche Bestim­
mung und überdies auch Herrn Dr. Saul Rafael Landau.
Es erübrigt mir demnach nur, Ihnen ganz kurz und bündig zu
erklären:
Wie alle Berichtigungen ähnlichen Calibers enthält auch die vor­
liegende des Herrn Dr. Landau einige wenige unwesentliche, rein
äußerliche Details, die wahr sind. Von diesen abgesehen, ist sie vom
Anfang bis zum Ende unwahr.
Hochachtungsvoll
Wien, 28. Jänner 1990. Dr. Gustav Harpner."
Volkswirtschaftliches.
Der Kohlenarbeiterausstand greift immer mehr um sich und
cs ist keine Aussicht aus baldige Beilegung vorhanden. Die gutgemeinten
Becmittelungsversuche der Regierung drohen an dem Uebermuthe der
Kohlenmagnaten zu scheitern, welche unbekümmert um die unermesslichen
Opfer, welche die Betriebseinstellung der Kohlenwerke der österreichischen
Volkswirtschaft auferlegt, ihre Arbeiter durch wochenlangen Ausstand aus­
zuhungern beabsichtigen, statt deren berechtigte Forderungen auch nur
theilweise zu erfüllen. Besonders gilt dies für Kladno, wo die Werkbesitzer
sich sogar weigern, das Einigungsamt zu beschicken, nachdem sie zum
Strike dadurch getrieben haben, dass sie den Arbeitern nicht einmal eine
Antwort ertheilt haben. Die Kohlenbarone pochen auf die brutale Macht,
da sie den Forderungen der Arbeiter keine Argumente entgegenzusetzen
haben. Die Lohnverhältnisse in den Kohlenrevieren haben wir vergangene
Woche erörtert und mit denen der deutschen Kohlenreviere verglichen. Unsere
Ausführungen sind seither sogar von dem Organ der Kohlenbarone, der
„N.Fr.P.",bestätigt worden, welche zugeben musste, dass die Durchschnittslöhne
iin böhmischen Steinkohlenrevier für die Steiger fl. 1'87,fürdieHäuer fl. 1'3 d, für
jugendliche Arbeiter bis zu 80 kr. herab betrugen. Im Ostrauer Revier
sind die Löhne noch niedriger. Seit dreißig Jahren sind sie nur un­
wesentlich gestiegen, trotz der inzwischen erfolgten enormen Steigerung der
Lcbensmittelpreise, der Lebensbedürfnisse der Arbeiter, der Profite der
Kohlenwerke. Die subjective und objective Berechtigung einer ausgiebigen
Lohnerhöhung kann demnach ernstlich nicht bestritten werden. Die For­
derung nach Fixierung eines Minimallohnes mag eher zu Bedenken An­
lass geben, da sie die Faulheit der schlechteren Arbeiterelemente zu unter­
stützen geeignet ist. Aber in diesem Punkte würden sich die Arbeiter
wohl weniger unnachgiebig zeigen, wenn dafür die bestehende Misswirt­
schaft, dass die Arbeiter von besseren Gedingen vielfach zu schlechteren
versetzt werden, aufhören würde. Die berechtigteste von allen Arbeiter-
forderungen ist aber gewiss die nach dem Achtstundentag. Die
entsetzlichste, aufreibendste Arbeit ist ohne Zweifel die der Kohlenarbeiter.
Die Sterblichkeit der Kohlenarbciter ist eine ungewöhnlich große, und
Kohlenarbeiter, welche ein höheres Alter als 10 Jahre erreichen, sind
verhältnismäßig selten. Welchen Einfluss die Uebermüdung durch lange
Arbeitszeit auf diese ohnedies unter so gefundbeitsschädlichen Umständen
arbeitenden Kohlengräber haben muss, braucht nicht erst ausgeführt zu
werden. Aber da kommen die Kohlenbarone und erzählen, der Achtstunden­
tag sei unmöglich. Nun, unmöglich ist er nicht, denn er existiert in zahl­
reichen Kohlengruben Deutschlands, Englands, Amerikas, ja selbst in
Oesterreich in Köflach und in Trifail und sogar auch auf einem Schacht im
mährisch-schlesischen Revier, auf dem Ignaz-Schacht in Ellgoth. In den
Kohlengruben in Northumberland ist sogar nur siebenstündige Arbeitszeit
allgemein in Geltung und die dortigen Kohlenwerke finden, dass die
Leistung ihrer Arbeiter nicht geringer ist als die anderer mit zehn- und
zwölfstündiger Arbeitszeit. Doch wozu bedarf es noch eines anderen
Beweises: in Ostrau selbst war bis in die Siebzigerjahre der Acht­
stundentag in Geltung, und die Verlängerung der Arbeitszeit ist nur
gegen Versprechung von höheren Löhnen, welches Versprechen aber
nach kurzer Zeit von den Werken gebrochen wurde, von den damals noch
ganz unwissenden Arbeitern zugestanden worden. Zu jener Zeit war auch
der Gesundheitszustand der Arbeiter ein ganz anderer als heute. Und
schließlich der Entschluss des Ackerbauministeriums, den ärarischen Berg­
arbeitern den Achtstundentag zu gewähren— wirklich einmal eine Re­
gierungsmaßregel am rechten Platz— ist die stärkste Widerlegung der
Behauptungen der Kohlenbarone. Dem engherzigen Standpunkt der Ausbeu­
ter gegenüber, welchen das Leben und die Gesundheit der Arbeiter nichts
gilt, welche sich nicht scheuen, die Gefahr einer allgemeinen Kohlennoth zu
provocieren, ehe sie einen Brocken von ihren von Jahr zu Jahr steigenden
Profiten abgeben würden, müsste die öffentliche Meinung wie ein Mann
gegenüberstehen. Diesem Hochdruck der öffentlichen Entrüstung könnte auch
der Uebermuth der Kohlenbarone nicht standhalten. Aber wo haben wir
eine unabhängige Presse? Sind doch fast alle Blätter von dem Groß-
capital abhängig. Nur diese Abhängigkeit erklärt die kühle „Objectivität",
mit welcher unsere Bourgeoisblätter, allen voran die „N. Fr. Pr.", dem
Strike sich gegenüberstellen.^
Eine fette Stelle kommt demnächst zur Besetzung: die des Gou­
verneurs der Oesterreichisch-Ungarischen Bank. Es ist dies
durchaus nicht ein bloß repräsentativer Posten. Wichtiger denn je zuvor ist
es heute, wo Ungarns Einfluss auf die Bank prädominierend geworden
ist, dass für die fünf Jahre, welche ein Oesterreicher an der Spitze der
Bank stehen wird, ein durchaus verlässlicher, nackensteifer, tüchtiger Fach­
mann zum Gouverneur ausersehen werde. In anderen Staaten wählt
man für solche Stellen stets die hervorragendsten Fachmänner, bei uns
sucht man die Candidaten unter den Bankerottierern der Politik, abge­
takelten Ministern und Parteiführern. Und da für solche Herren der Gou­
verneursgehalt von jährlich 20.0"0 Gulden und freier Amtswohnung wäh­
rend der fünfjährigen Amisthätigkeit offenbar noch nicht genug Entschädi­
gung für die Entsagung aus die Fortsetzung ihres politischen Missthuns
ist, so hat man die Gouverneurstellung noch pensionsfähig gemacht. Im
Bankstatut steht zwar nichts davon, aber die Bankleitung hat die
Pensionierung des Gouverneurs nach Ablauf der fünfjährigen Amts­
zeit im Einvernehmen mit den Regierungen beschlossen. Die Kan­
didatenliste ist wirklich lieblich: Herr v. Plener, Dr. v. Bilinski,
Dr. Kaizl, die Seelen dreier Ministerien, welche sich in gleicher Weise
durch ihre verhängnisvolle Missregierung ausgezeichnet haben. Die
Wahl unter ihnen mag der Regierung wirklich schwer fallen. Doctor
v. Plener hat sich während seiner langen öffentlichen Wirksamkeit als ganz
unfähig, Dr. Kaizl und Dr. v. Bilinski haben sich als zu allem fähig er­
wiesen. Herrn von Pleners Unfähigkeit in der Bank einen so weiten Spiel­
raum zu gewähren, wäre bedenklich, Dr. Kaizls oder Dr. v. Bilinskis so sehr
entwickelten Fähigkeiten ein solches Feld zu eröffnen, direct gefährlich. Den
ehemaligen Ministern, welche die Oesterreichisch-ungarische Bank an Ungarn
ausgeliefert und den§ 14-Ausgleich geschlossen haben/ noch die Bank
selbst auszuliefern, das heißt zu viel mit dem Feuer spielen. Dr. Kaizl
würde kein Opfer der Bank zu groß sein, um irgendwelche czechisch-nationale
Interessen zu fördern, und der Rohölzoll-Bilinski, der getreue Diener des
Sparcassenplünderers Badeni, würde bald Mittel und Wege finden, um
allen abgekrachten Schlachzizen und sonstigen polnischen Beutepolitikern
weitgehenden Credit in der Bank zu eröffnen. Wir erwarten von dem
neuen Ministerium, dass es dem Jntrignenspiel, welches einen dieser
Herren an die Spitze der Bank setzen will, bald ein Ende bereite, dass es
seinen Vertrauensmann unter Leuten suche, welche sich nicht als des Ver­
trauens unwürdig erwiesen haben.
*
Die Conflicte, welche durch die Aenderung des Verlosungsmodus
der 8°/„igen Prioritäten der Prag-Duxer Bahn und der Buschtie­
hrader Bahn entstanden sind und welche wir wiederholt besprochen haben,
sind in ein neues Stadium getreten. Der Oberste Gerichtshof hat die Ent­
scheidungen der unteren Instanzen, betreffend die Buschtiehrader Bahn,
aufgehoben und mit diesem Spruche und noch mehr mit der Begründung
die eigenen Entscheidungen in der Prag-Duxer Bahn desavouiert. Der
Gerichtzhof hat die Ernennung eines Cnrators der Buschtiehrader Priori­
täten angeordnet und dieser wird zweifellos auch den Klageconsens er­
halten. Die obersten Richter sind endlich zur Erkenntnis gelangt, dass es
nicht angehe, einen Streitfall dadurch aus der Welt zu schaffen, dass man
der sich geschädigt erachtenden Partei die Processführung verbietet, sondern
dass in einem modernen Rechtsstaate jeder Kläger auch seinen Richter


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 15 ]
Di- Zeit.
Nr. 278. Wien, Samstag,
27. Jänner 1900. Seite 61.
finden müsse. Damit ist einer Sache zum Siege verholfen, welche wir seit
drei Jahren, anfangs so ziemlich allein und erst in letzter Zeit mit Unter­
stützung mehrerer anderer öffentlicher Organe, vertreten haben. Durch
drei Jahre übten unsere Richter aller Instanzen in fast einem Dutzend
Urtheilsvrllchen eine Rechtsverweigerung welche die Rechtssicherheit in
Oesterreich vor dem ausländischen Capital, das an der Entscheidung der
Streitfrage beträchtliches Interesse hat, schwer compromitliert. Und es bedurfte
des mit der unbedeutenden Sache in gar keinem Verhältnis stehenden Aufwandes
an Energie, um unsere obersten Richter dahin zu bringen, dass sie ihre Ent­
scheidung dem klaren Wortlaut der Gesetze und den elementarsten Rechtsbegrif-
feti ent sprechend fällten. Dieser Rechtsstreit ist deshalb von hoher symptomati­
scher Bedeutung, weil er zeigt, wie viel Energie man in Oesterreich aufwenden
muss zur Durchsetzung der selbstverständlichsten Dinge, von denen man
meinen sollte, dass sie gar nicht zu einer Discnssion Anlass geben können.
Man wundert sich dann nicht mehr, dass die Erzielung jedes wirklichen
Fortschrittes an unbesiegbaren Widerständen scheitert.^
Kunst und Leben.
Director Jarno brachte einen zweiten „literarischen Abend": die
„Gläubiger" wurden beibehalten, aber dazu gab man nun Schnitzlers
Act „Die Frage an das Schicksal". Den Anatol spielte Herr Jarno
selbst. Er begnügte sich damit, in Aussehen und Spiel „einfach" zu sein.
Wienerisch, elegant, liebenswürdig, thöricht war er nicht; Anatol aber,
wie wir ihn aus dem Buche kennen, ist dies alles. Ob man übrigens gut
daran thut, den Cyklus durch solche Einzelaufführungen zu zerpflücken,
ist auch noch fraglich.
*
Das Raimund-Theater brachte einen Schwank von Franz
Herczeg: „Sprechen Sie mit Mama." Herczeg ist der Stolz der
Ungarn; aber auch bei deutschen Lesern wurde er durch ein paar entzückende,
flotte Erzählungen beliebt. Seine Nation verleugnet er nicht: die spielende
Erfindergabe und Erfinderfreude Jokais lebt in ihm, und auch die volks-
thümliche, fast bäuerliche Scherzlust und derbe Zärtlichkeit, die man aus
dem Stadt- und Landleben der Magyaren kennt. Er zeichnet gern Gesell­
schaftsscenen, in denen die jungen Herren, vom Baron aufwärts, nichts
mehr sind als vergnügungsfrohe „Bursche" und die eleganten Fräuleins—
„Mädeln". Dazu kommt eine feine Begabung für das genrehafte Abrunden
und Zuspitzen (wobei nicht immer an die Pointe im banalen Sinne zu
denken ist): auch das ein ausgesprochen ungarischer Zug. Alles das denke
man sich nun überdies durch französische und englische Formmuster und
weltmännische Bildung gehoben... und der Schwank des Raimund-
Theaters enttäuscht. Der gute novellistische Hintergrund ist auch hier noch
sichtbar, zumindest in einem kleinen Familienbild, einer Redewendung;
und auch von einem gewissen „österreichischen" Milieu ist noch manches zu
spüren und besticht gerade uns Wiener, die selber nicht reich daran sind.
Doch über alles das hinweg wirkt die Possenentwickelung zum Schluss
verstimmend. Manches scheint überdies in der Bearbeitung einen falschen
parodistischen Ton erhalten zu haben, der mehr ernüchtert als belustigt.
. A. «.
„Josef Lanner" von Radler erlebte im Jubiläumstheater
seine Auferstehung. War das ein trauriger, schmerzlicher Abend! Das
Stück ist eine oberflächliche, gehaltlose Arbeit; Anekdoten sollen die
Charakterisierung ersetzen; nicht ein Hauch von Altwiener Wesen und Geist
ist zu spüren. Vom Sperl und von Backhendeln wird wohl geredet, aber
ein Bild jener Tage gibt das nicht. Und dabei haben wir Wiener ein
feines Gefühl für das Historische unserer Cultur. Das Traurige, wirklich
Tiefschmerzliche dieser Aufführung war die Darstellung. Ein jeder gute
Wiener musste sie als Beleidigung empfinden. R. H.
*
„Ein Act der Pietät und Dankbarkeit" soll es sein, wenn diesmal
„ausnahmsweise einige Werke von Johann Strauß in dem ernsten Kleide
unserer Concerte erscheinen"— so hieß es in der Ankündigung des letzten
außerordentlichen Gesellschafts-Concertes. Von diesem Standpunkte
ist es allerdings zu rechtfertigen, dass das Programm ausschließlich aus
Compositionen von Johann Strauß bestand. Unter normalen Umständen
hätte wohl der Spiritus looi geradezu vernichtend auf die Werke des
Walzerkönigs gewirkt. Ein gesungener Walzer wirkt als solcher nur
mit halber Kraft, als Kunstwerk überhaupt macht er gerade in der Chor­
form einen ziemlich unansehnlichen Eindruck. Nur die Erinnerung an so
viele schöne Stunden, die wir diesen Walzern verdanken, und die Verbin­
dung ihrer Klänge mit unserem Heimatsgefühl verhaften ihnen zu dem
günstigen Eindruck, den die Strauß'sche Musik in Wien immer hervorruft.
Ueber die leider im Drucke vorgelegenen Texte will ich aus „Pietät und
Dankbarkeit" für den Heimgegangenen Künstler nicht sprechen, zumal ich
meine diesbezügliche Ansicht schon früher einmal an dieser Stelle ausge­
sprochen habe. Großes Interesse brachte man den beiden neuen Orchester­
stücken entgegen: „Traumbild" und Vorspiel zum dritten Act des Ballets
„Aschenbrödel". Im Grunde waren auch sie nichts anderes als Tanzmusik,
und zwar nicht aus der glücklichsten Periode des Meisters. Sie bewiesen
auch, dass es durchaus verfehlt war, Johann Strauß die Composition
eines Ballets anzurathen, und nun gar die eines Märchens. Schon für
die Operette reichte ja seine dramatische Ader nicht aus, wie wäre das erst
im Ballet aufgefallen, das einen Vollblutdramatiker allerersten Ranges
verlangt, wenn die Composition über das übliche Drehorgelgedudel heraus­
kommen soll. Auch dem Sujet nach passte nur das kernige, um nicht zu
sagen derbe Volksleben für seine Musik, aber weder Prinzen noch Feen.
Chor und Solisten thaten ihr Möglichstes, aber vollen Erfolg errang nur
Herr Grünfeld mit den brillant gespielten „Frühlingsstiiiimcn" und einer
Walzerparaphrasc.
Der sehnlichste Wunsch der Wiener Musikfreunde ist endlich in Er­
füllung gegangen: wir haben ein zweites Orchester, das in dieser
Saison sechs Symphonieconcerte geben und durch bescheidene finanzielle
Ansprüche es auch dem größeren Publicum ermöglichen wird, die Meister­
werke unserer Orchesterliteratur kennen zu lernen. Ueber die Zweckmäßig­
keit eines derartigen Unternehmens ist kein Wort mehr zu verlieren, und
wer an dem Kunstbedürfnis weiterer Kreise etwa noch immer zweifelte,
der konnte aus dem begeisterten Applaus des ersten Concertes die Dank­
barkeit und Freude darüber heraushören, dass eine Anzahl kunstverstän­
diger und uneigennütziger Männer mit kluger Benützung der vorhandenen
Kräfte, mit Hintansetzung jedes geschäftlichen Motivs aus eigenen Mitteln
die populären Orchesterconcerte ins Leben rief. Gleich in der Ernennung
Ferdinand Löwes zum Dirigenten hat das Comite eine glückliche Wahl
getroffen. Desgleichen in der Festsetzung des Programms, das mit Webers
schwungvoll gespielter Oberon-Ouverture begann. Mozart und Schubert
vertraten die Wiener Kunst und sprachen, lvie immer, zum Herzen der
Zuhörer. Seit ich die Künstler zum erstenmale im Sophien-Saale
gehört habe, haben sie entschieden wesentliche Fortschritte gemacht. Im
Interesse eines ferneren Gedeihens möchte ich aber doch darauf aufmerk­
sam machen, dass manche Fehler noch zu beheben' sein werden, wenn das
Orchester den guten Ruf auch dauernd erhalten will, den es für den
Moment so schnell errungen hat. Die Streicher müssen sich einen volleren
Ton angewöhnen, sonst bleibt ihr Pianissimo einfach wirkungslos. Dem
ersten Flötisten möchte ich empfehlen, die Coloraturpassagen, mit denen er
das Thema des letzten Satzes der Eroica umschwirrt, sich noch sehr genau
anzusehen. Dasselbe werden die Hörner mit den Fanfaren des Presto im
letzten Satze thun müssen, und selbst den Paukenschläger möchte ich bitten,
uns künftighin zu Ende des Scherzo nicht im Stich zu lassen. Ich zweifle nicht,
dass der Dirigent die Eroica in Zukunft in verbesserter Auflage heraus­
bringen wird, er wird ja selbst wissen, dass der Beifall, der vom Publicum
populärer Concerte gespendet wird, der aufrichtigste und unverfälschteste
ist, der in Wien zu erringen ist. Mit diesem Wunsche nach Verbesserung
und mit den besten Hoffnungen wollen wir die kleinen Philharmoniker auf
dem Wege begleiten, den sie bisher mit einem in der Hauptsache so gün­
stigen Erfolge betreten haben. R. W.
*
Man schreibt uns aus Berlin: Felix Dahn und Reinhold Becker
haben sich zu einer einactigen Oper „Ratbold" verbunden, die die Hofoper
als erste Spende des Jahres 1900 uns am 17. Jänner darbot. Ein
Herzensconflict in fest erschauten Bildern aus dem friesischen Seemanns­
leben. Aber die Dramatik ist zu tief versteckt, dem Zuschauer unerreichbar.
In Becker wohnen zwei Seelen, eine freudige, ungekünstelte und eine
gewaltsam angespannte, operndramatische. Und wenn der Liedsänger eine
kleine Form mit sicherer Hand zu bilden beginnt, da verlacht ihn der
Dramatiker und reckt die bescheidenen Themen zu einer aufdringlichen
Breite, einer Massigkeit aus, dass in dem Stoff der Geist erstickt Der
Dichter wollte dem Liedcomponisten zu Hilfe kommen; aber seine Lyrik
ist nachempfunden. Er baut glcichrhythmische Verssequenzen, die reinen
Meisterfingerstollen, „die gleiche Melodei haben sollen"; und Becker ver­
fällt in einen Zwillingsschematismus des Tonfalls, der trotz der geschickt
verhüllenden Begleitung schnell ermüdet. Die technischen Mittel werden im
Orchester mit Erfolg erprobt, und manchmal schleicht wirklich etwas wie
Stimmung in die Hörner- und Holzbläser hinein. Aber der Text jagt
weiter und die Musik, die nach einem lyrischen Ruhepunkt lechzt, stürmt
pflichtgemäß hinterdrein. Warum schreibt Herr Becker nicht bürgerliche
Lustspielopern mit Festliedern, Novationen, Duetten und Finali? Muss
denn immer „gewagnert" sein?— Glinkas „Russlan und Ludmilla",
neben „Das Leben für den Czar" die populärste Oper Russlands, konnte
sich in einer Concertaufführung nicht viel Freunde erwerben. Nur die mit
specifisch nationalen Melismen verzierten Arien, die bekannte Ouvertüre
und ein großer phantastischer Marsch zeigen gewisse Eigenart. Das andere
ist mittelmäßige Alltagskunst, wie man sie bei uns gerade stark genug
produciert. Wilhelm Kleefeld.‘
*
Man schreibt uns aus Paris: Die Franzosen haben die stärkste
melodramatische Begabung, die man sich denken kann. Was ihre gefeiertsten
Dramatiker „Schauspiele" und „Dramen" nenne», sind strenggenommen
nur treffliche „Bücher" für Opern und Operetten. Cyrano von Bergerac
könnte seine schönen Reden mit Trompetengeschmetter und Geigen­
gewinsel begleiten, und sie würden dabei gewinnen, und der „Passant"
wie die „Martyre" von Jean Richepin schreien ordentlich nach musikalischer
Unterstützung. Ebenso geht es dem gestern im Theätre Antoine zum
erstenmal gegebenen „Drama invier Acten" von Jean Richepin. Das Stück
betitelt sich „Die Zigeunerin", und es klappert darin von Castagnetten und
Tambourinen, man tanzt den Flamenco und die Seguidilla, man ist ver­
liebt und eifersüchtig und sticht sich zum Schluffe mit navaja und espatla
todt. Die schöne Zigeunerin Rita wird von Hourgno— Hourgno ist ein
schöner Name— dem Hauptmanne ihres Stammes, geliebt und liebt ihn
auch ein bisschen. Noch besser aber gefüllt i ein junger Graf, und erst
als dieser sich weigert, seine Gattin zu »erst, en und die Zigeunerin zur
Gräfin zu machen, verwandelt sich ihre Zuneigung in Hass. Sie verlangt
von Hourgno, den Grafen umzubringen, und als der Zigeuner zögert,
dankt sie auch diesen Anbeter ab. Schließlich aber behalten Liebe und
Eifersucht in den Herzen beider Nebenbuhler die Oberhand, und sie stechen
einander todt, worauf Rita im leichtgeschürzten Kleide über die blutigen
Leichen hüpft und ihre palillos zum Flamenco erschallen lässt. Wer dächte
dabei nicht an Prosper Merimee und Carmen und an die ganze romantische
Zeit von 183g! Es ist deshalb auch sehr bezeichnend, dass die hiesige
Kritik an dem Stück nur eines zu tadeln findet: seine Prosa. Richepin
hätte es in Versen schreiben müssen, um einen ganzen Erfolg zu haben.
K. C. S.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 16 ]
Seite 62.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900.
Nr. 278.
Man schreibt uns aus München! Um Hermann ü. Lingg, dem
Ehrenbürger von München und Dichter der „Völkerwanderung", zu seinem
achtzigsten Geburtstag auch öffentlich zu gratulieren und eine Freude zu
bereiten, brachte die königliche Intendanz seine Tragödie „Corsar und
Doge" im Hoftheater zur Aufführung. Das Stück stammt aus dem
Jahre 1873 und bewegt sich im Stile der von Schiller beeinflussten Spät­
romantiker. Es trägt das Gepräge der um dieselbe Zeit blühenden Dramen
von Rudolf Gottschall, Franz Riffel, Albert Lindner. Der Conflict wird
dadurch erzeugt, dass Candiano, Sohn des Dogen von Venedig, einer
Blutthat wegen verbannt, zum Corsareu wird, nach dem Tode seines
Vaters aber sich gleichwohl selbst zum Dogen wühlen lässt. Die Eifersucht
der Nobili führt schließlich zu seiner Ermordung. Farbenprächtige Bühnen­
bilder— byzantinische Hallen, Gondeln, sonnige Prospecte —, vom Ober­
regisseur Savits mit gewohnter Meisterschaft zusanunengestellt, verfehlten
nicht ihre Wirkung auf das Publicum. Aber auch der Handlung folgte
man mit freundlichem Interesse. Kurt Martens.
Bücher.
Dr. Edward Stilgebauer: Geschichte des Minnesangs.
Weimar, Emil Felder 1868. 298 S.
Mit einem trefflichen Buch hat vor einiger Zeit der Lanianner
Privatdocent Stilgebauer die Freunde älterer deutscher Literatur beschenkt.
Das vierbändige Compendium der deutschen Minnesinger van der
Hägens ist nur wenigen zur Hand und auch „des Minnesangs Frühling"
von Lachmaun und Haupt, sowie Barts chs „Deutsche Liederdichter
des zwölften und vierzehnten Jahrhunderts" sind meist nur in Fach­
kreisen bekannt und verbreitet. Und doch, welch herrliche und liebliche
Blüten sind im deutschen Minnesang erwachsen. Ich verweise nur auf
Walthers: „Remt, frovwe, disen kranz" und „Under der linden", oder
das herzinnige Volkslied:
du bist mm, ich bin dm
des solt du gewis sin.
du bist beslozzen
in mmem herzen
verlorn ist daz slüzzelin:
dü musst immer drinne sin.
In lebendiger Darstellung schildert uns Stilgebauer das Erwachen,
die Blüte und den Verfall des deutschen Minnesanges, stets auf
den Zusammenhang mit dem ganzen Volksleben hinweisend, von
den hervorragenden Dichtern aus ihren Werken und den aller­
dings meist spärlich überkommenen Nachrichten rin stimmungs­
volles Lebensbild entwickelnd und die schönsten ihrer Lieder
au geeigneten Stellen zwanglos in seine Ausführungen cinflechtend.
Die Arbeit ist aus ernsten literarischen Studien hervorgegangen— aber
welch' erquickende Wohlthat, nirgends ist sie mit gelehrsamem Krimskrams
belastet und sie liest sich wie ein Buch, das ein denkender und empfin­
dender Mensch für das Volk geschrieben hat. Wer nicht auf das wahn­
witzige Gelalle einiger neuerer „Lyriker" eingeschworen ist, die mit der
falschen Flagge angeblicher Moderne ihre Armuth an Gedanken und Em­
pfindungen und ihre trostlose Unbeholsenheit in der Behandlung der Sprache
zu decken suchen und die Noth ihrer physischen und psychischen Herunter-
gekommenheit zur Tugend eines künstlerischen Principes erheben möchten
— der wird an der echten, wahren Lyrik, die ihm hier geboten wird,
eine Herzensfreude haben. Max Burckhard.
Professor Dr. Max Dalitzsch: Pflanzenbuch mit farbigen
Bildern. Ein Lehrbuch der Botanik zum Gebrauch im Freien und in
der Schule. Esslingen bei Stuttgart. Verlag von I. F. Schreiber.
Im Titel kündigt sich dieses Buch sehr vielversprechend an. Wer
nimmt nicht freudig eine Pflanzenkunde in die Hand, die ihn mit farbigen
Bildern belehren will, also annähernd lebendigem Material. Man ist
glücklich, endlich einmal jener faden Pflanzenanatomie auszuweichen, die
mit ihren blutlosen Schraffierungen uns Laiengemüther schon in der Schule
dem botanischen „Studium" abspenstig zu machen wusste. Man ist glücklich,
„Pflanzen" endlich einmal als Blumen, als künstlerische Formen und
Farben der Natur, kennen zu lernen. Aber dieses Ziel ist im Buch nur
zum geringen Theil erreicht. Die Bilder sind sehr zahlreich und im
Farbendruck ungewöhnlich sorgfältig; die Eintheilung des Stoffes ist ge­
nügend übersichtlich. Nur die Methode blieb leider durchaus die alte
analysierende, unkünstlerisch-gelehrtenhafte, trotz allen eingeschobenen popu­
lären Bemerkungen. Es ist hier nicht der Ort, auseinanderzusetzen, wie
der Text zu einer modernen Botanik geschrieben sein müsste. Aber cs
schwebt mir eine Darstellung vor, die den Abschnitt Enzian nicht mit der
Beschieibung des 30 bis 60 om hohen Stengels beginnt, der „gegen­
ständige, fünfnervige, am Grunde kreite, oben lang zugespitzte und vom
Stengel abstehende Blätter" trägt, „die denen der Schwalbenwurz"
ähneln". Satt dessen müsste etwas gesagt sein, wonach man die Pflanze
ein- für allemal erkennt und sich jedesmal freut, wenn man sie wieder­
erkennt. Und auch die Bilder müssten in einem solchen Buch mehr sein
als bloß hübsch und farbenkräftig ausgeführt. Am besten würden an ihre
Stellen Photographien treten, die das Charakteristische jeder Blume in
einer größeren Gruppe von Exemplaren, also ihr eigentliches Bild, even­
tuell mitten in einem Theil ihrer natürlichen Umgebung, festhalten...
Aber heißt das nicht von einem deutschen Professor zu viel verlangen?
fer.
Hermann v.Lingg: Meine Lebensreise. Eine Autobiographie.
Schuster und Löffler, Berlin 1899.
Kurz vor seinem 80. Geburtstag, den Hermann v. Lingg am
22. Jänner d. I feierte, hat der alte Dichter seine Autobiographie er­
scheinen lassen. Es ist ein merkwürdig trockenes Buch, gewissermaßen nur
ein genaues Verzeichnis aller Stationen seiner Lebeusreise. Will Ulan die
Gegenden selbst kennen lernen, so wird man diesen Katalog der Stationen
aus der Hand legen und zu den lyrischen Sammelbänden des Dichters
greifen. Um mit einem Beispiel die Wortkargheit dieses Autobiographen
zu illustrieren: Lingg verlobte sich in jungen Jahren, nach langer Zeit
verheiratete er sich mit seiner Braut. Ueber dieses Thema, die Geliebte,
die Verlobung, die Ehe, sind kaum zwanzig Zeilen in dem ganzen
Buch enthalten. Dagegen hat der Dichter mit exacter Gewissen­
haftigkeit jedes Werk, von seinem großen Epos „Die Völkerwan­
derung" bis zu dem kleinsten Prolog, den er zur Erinnerungsfeier
ehemaliger Angehöriger des Jnfanterie-Leibregimentes schrieb, mehr oder
minder ausführlich angezeigt. Was nicht direct zu seiner eigenen Arbeit
gehört, bleibt unerwähnt. Nicht einmal die Compositionen seiner schönsten
Gedichte (z. B. das „Immer leiser wird mein Schlummer" von Brahms,
und seine „Proletarierlieder" von Josef Scheu) werden genannt. Dagegen
wird über alle literarischen Absichten mit minutiöser Deutlichkeit berichtet.
Selbst ein Traum, der sich auf eine literarische Person bezieht, wird mit­
getheilt. Lingg träumte, in einem fürchterlichen Gefängnis eingesperrt
zu sein. Eine sanfte Stimme tröstet den Verzweifelten. Tie Stimme ge­
hört— Emanuel Geibel. Ein Mangel der Autobiographie ist es auch,
dass Lingg darin fast kein einziges seiner Gedichte citiert. Hätte er's ge­
than, der Ungeschickte, so wären diese prächtigen Gedichte jetzt in allen
journalistischen Feieraufsätzen aufgetaucht, während so diese Artikel bloß
enge zusammengepresste Auszüge aus seiner Autobiographie gewesen
sind ... Als ein merkwürdiges Ereignis erwähnt Lingg, dass er, an einer
vorübergehenden Geistestrübung leidend, in eine Heilanstalt gebracht wurde,
in der einst Lenau lebte. Sogar dasselbe Zimmer wurde Lingg zuge­
theilt. Vielleicht lässt sich in diesen Zufall tiefere Bedeutung legen. Wer
die schwermüthige Lyrik des Dichters kennt, wird finden, dass Lingg noch
manchmal ein zweiter Bewohner der Wohnungen von Nikolaus Lenau war.
»r-
Revue der Revuen.
Das Hauptinteresse in dem soeben eingelangten Jäniierheft der
„Deutschen Rundschau" verdienen die Aufzeichnungen des Generals Verb y
du Vernois über den 1866er Krieg; sie werden diesmal niit einer
Schilderung der Schlacht von Königgrätz fortgesetzt und beendet.
Verdy gibt ein paar verblüffende Beispiele von den unberechenbaren und
oft auch unaufgeklärten Zufällen, die einen großen Entscheidungskampf
beherrschen. Unter anderem wurde der preußische Generalstab, den Kron­
prinzen in der Mitte, in einem Momente der Schlacht mit Granaten
heftig beschossen; dass dieselben von einer der Batterien der preußischen
Armee selbst herrührten, stellte sich erst später heraus. Dieser Fall hat sich
bei Königgrätz öfters wiederholt, wie überhaupt die Kriegsgeschichte reich
ist au Belegen vom Beschießen eigener Truppen. Alles in allem folgert
Verdy gerade aus den Erfahrungen dieser Schlacht, „dass im Kriege für
die Führung noch ganz andere Elemente in Wirksamkeit treten, als Augen­
schein, Meldungen und logisches Durchdenken aller Verhältnisse". Umso­
mehr sei es Pflicht der Kritik, sich im Absprechen und in vernichtenden
Aeußerungen vorzusehen.— Der Historiker Max Lenz gibt einen Rück­
blick auf die „großen Mächte" (Länder und Staaten) des 19. Jahr­
hunderts.— Eduard Hanslick referiert über das letzte Vierteljahr-
hundert in der Musik, indem er Namen und Jahreszahlen, Erfolge
und Todesfälle zusammenstellt. Mit der resignierten Unparteilichkeit des
Chronisten findet er sich heute in alles: auch in die Triumphe und den
„führenden Einfluss" Richard Wagners.
„Revue de Paris.“ Die Ausbildung der Reserveofficiere
ist der Gegenstand einer gründlichen Erörterung im 1. Januarhefte. Die
Ausbildung lasse manches zu wünschen übrig. Wie bei uns dauert diese
von Herbst zu Herbst und zerfällt in eine praktische und theoretische. Das
große Uebergewicht der letzteren über die erstere sei ein entschiedener Nach­
theil. Wozu brauche ein Reserveofficier die Instruction über die Recruten-
ausbildung, über Mobilisierung, und das Gewicht der Kohle zu wissen, das
einem Unterofsicier zur Beheizung gebüre. Alles das sei Sache der
activen, im besonderen der Berwaliungsofficiere. Der Reserveofficier müsse
seine Truppe führen und das Dienstreglement praktisch beherrschen
lernen. Er darf auch nie die Elemente des Kriegshandwerks, die er als
Chargenschüler (ölöve eapoiut) erlernt hat, vergessen. Ein Commandant,
der das Gewehr selbst zu benützen versteht, kaun einer zurückweichenden
Truppe oft Vorbild sein. Das sollte nun alles geübt werden, nicht aber
das ermüdende Einerlei des strammen Exercierens in geschloffener Ab­
theilung am Exercierplatz.
„11 Marzocco“ (10. December und 7. Jänner). Die December­
nummer enthält einen Brief von Angiolo Orvieto, den dieser aus
Maloja an die Söhne Giovanni Segantinis richtet. Er fordert sie darin
auf, es zu verhindern, dass Segantinis Leichnam aus der Alpenwelt ent­
führt werde, wäre es auch, um ihn in Ravenna neben Dante beizusetzen.
Auch kein Monument soll ihm errichtet werden, das so erbärmlich klein
erscheinen müsste im Angesicht der Gletscher und Bergriesen. Dagegen
wäre es ein Segantinis würdiges Denkmal, wenn das große Triptychon,
das sein Lebenswerk gekrönt, nach Maloja gebracht und dort auf­
gestellt würde; von allen Enden der Welt würden dann die Menschen
andächtig zu diesem Gnadenbild unsterblicher Kunst wallfahrten. Und auch
die Söhne selbst sollten nach Maloja zurückkehren und ein Beispiel jenes
Lebens im engen Anschluss an die Natur geben, das Segantini den
Menschen und vor allen den Künstlern gepredigt.— Mario da Siena
schreibt über das geringe Interesse des italienischen Publicums
für Kunst und meint, es müsste systematisch dazu erzogen werden. Was
einem Ruskin, einem Morris in England gelang, das müsste bei der
italienischen Jugend mit ihrem empfänglichen Geist, der Sinnesfreudigkeit
und den künstlerischen Traditionen mit noch viel größerem Erfolg zu
erzielen sein.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 17 ]
Nr. 278.
Wien, Samstag,
Die Zeit..
27. Jänner 1900.
Seite 63.
Die Reise.
Bon Stephau Großmamr.
I.
echs Uhr Früh. Ein beleibter Herr und eine junge Frau fahren
in offenem Einspänner zur Nordbahn. Auf dem Bock ist ein
Koffer untergebracht. Der Herr im Wagen hält seiner jungen Frau
einige Pakete.
„Weißt Du, Elly," sagt der Herr, „jetzt spür' ich erst, wie
diese drei Tage sein werden. Wie ein Schatten werde ich herum­
schleichen."
Die junge Frau fröstelt vor Kälte. Sie ist seit zwei Jahren
noch nie so zeitlich aufgestanden, sic duckt sich förmlich zusammen,
sie wird kleiner in der Morgenkülte. Hu, wie kalt wird ihr im
Coupe sein, wo dieser große warme Mensch, der sie so lieb hat,
nicht neben ihr sitzen wird...
Der Wagen hält vor dem Nordbahnhof. Es ist schon hohe
Zeit, sie gibt selbst den Koffer auf, weil er zu ungeschickt und lang­
sam ist, dann fliegt sie ordentlich die Stiege hinauf. Er, mit seinen
Paketen, kann ihr kaum folgen... Sie ist glücklich, denn sie hat ein
Coupe für sich allein. Er reicht ihr die Pakete ins Coupe, dann
verschwindet er einen Moment, kommt aber sofort wieder. Sie steht
schon im Waggon und sieht zum Fenster hinaus.
„Für die Reise," sagt er und reicht ihr ein kleines Säckchen
mit Pfirsichen, ein kleines Paket, in welchem wahrscheinlich Schinken
ist, und ein braunes Salzstange! zum Fenster hinein.
„Danke," sagt sie wirklich erfreut, „an alles denkst Du. Wie
schön braun das Salzstangel ist!"
Das zweite Läuten!... „Noch etwas hab' ich da. Das darfst
Du aber erst im Coupe ansehen." Er reicht ihr eine kleine Schachtel.
Sie lächelt, dankbar glücklich über seine Güte und eigentlich auch,
weil sie ja ganz genau wusste, dass er ihr im letzten Moment diese
kleine Schachtel Chocolade geben wird...
„Du bist so ein guter Kerl," sagt sie lächelnd und streckt die
Hand durchs Fenster, so dass er noch einen Kuss darauf drücken kann.
Der Zug fährt ab. Sie setzt sich bald nieder, denn das Tücher-
schwenken kommt ihr ziemlich lächerlich vor, es ist so altvätcrisch,
jeder Philister thut cs und dabei hat es doch keinen rechten Sinn...
Sie sitzt allein im Coupe, beißt eine Pfirsich an, legt sie aber gleich
wieder in das Sackerl, denn sie hat jetzt gar keine Lust auf Pfirsiche.
Dann öffnet sie das kleine Paket und schaut den Schinken an, der
ausgezeichnet aussieht. Die Chocoladeschachtel öffnet sie nicht, weil
ein so schönes blauscidenes Bändchen um die Schachtel gebunden
ist. Schließlich legt sie alles in das Netz hinauf... Sie geht zum
Fenster, sieht hinaus. Die Gegend ist schrecklich. Lauter ärmliche
Hütten und schmutzige Fabriken. Sogar die Natur selbst, diese Ebene,
der graue Himmel sehen ärmlich, trostlos aus ... Sic setzt sich in
die Ecke und macht die Augen zu, ohne aber recht schlafen zu können.
Der Conducteur tritt ein. Sie gibt ihm die Karte. Trinkgeld
gibt sie ihm absichtlich keines. Es würde sie gar nicht genieren,
wenn noch jemand ins Coupe käme, denn eigentlich ist sie furcht­
bar traurig, wie sie so allein dasitzt. Der Conducteur steigt wieder
ab, haut die Thür fürchterlich hinter sich zu, so dass die junge
Frau zusammenschrickt... Sie setzt sich wieder in ihre Ecke und
beginnt allmählich zu weinen. Sie duckt sich ganz zusammen, die
Thränen fließen über ihre Wangen, und sie hält das Taschentuch
mit beiden Händen vors Gesicht.
Lundcnburg ist die erste größere Station. Alle Leute rennen
auf den Perron, stürzen Bier hinunter, drängen sich um den Wirts­
tisch; mit „Frankfurtern" bewaffnet, rennen sie wieder zum Zug. Sie
hat sich eine Ansichtskarte gekauft und schreibt darauf: „Ich bin
sehr traurig! Jetzt werde ich Deine Chocolade essen. Elly." Die
Karte wird ins Kastei geworfen, und sie steigt wieder ins Coupe.
Ganz behutsam nimmt sie jetzt das blauseidene Mascherl von der
Schachtel weg, öffnet den Deckel und sieht die kleinen Chocolade-
tablctten unter dem Spitzenpapier der Schachtel liegen. Ueber eine
halbe Stunde unterhält sie sich mit der Chocolade. Niemals ist noch
so sorgfältig das Staniolpapier von den Tabletten enfernt worden,
niemals noch sind Tabletten so geometrisch genau in die Hälfte ge­
theilt worden, niemals- noch hat jemand so langsam die Chocolade
auf der Zunge zergehen lassen...
Vor Hullein bringt sie ihre Sachen in Ordnung. Der Zug
hält an, sie ruft einen Träger für ihren Koffer, steigt aus, sieht sich
nach allen Seiten um ...
Ein anständig gekleideter, älterer Herr tritt an sie heran, lüftet
den Hut: „Habe ich die Ehre... Frau Ella Lang?" fragt er.
„Ja!" sagt sie, „aber sind Sie nicht gar der Herr Bürger­
meister selbst? Ich glaube, ich erkenne Sie."
Sie treten aus dem Bahnhof heraus, der Träger gibt den
Koffer auf den Kutschbock, indessen der Herr Bürgermeister und die
Dame aus Wien einsteigen. Im offenen Landauer fahren sie die
Landstraße von Hullein nach Kunschitz.
„Gnädige Frau, ich habe bisher kein schöneres Geschäft als
Bürgermeister zu verrichten gehabt. Uebrigens hat mich der Ge­
meinderath ausdrücklich beauftragt, Sie zu begrüßen. Wissen Sie, es
handelt sich gar nicht allein um die Altardecke, die Sie der Kirche
schenken, sie ist ja sicher großartig: aber wir Kunschitzer sind auch
nicht mehr gar so naiv, wie es sich die Herrschaften in der Stadt
vorstellen. Im Gegentheil, ich kann sagen, das- in unserem be­
scheidenen Ort ein freisinnigerer Luftstrom weht als in der Ueber-
cultur der Großstadt.. ."
Frau Elly nickte sehr eifrig während der ganzen schönen Rede
des Bürgermeisters und fraß noch ein kleines Stückerl Chocolade,
das sie in ihrer Tasche gefunden hatte. Während der ganzen Fahrt
begegnen ihnen Leute, die alle tief den Hut ziehen und „Küss' die
Hand" rufen. Am Eingang von Groß-Knnschitz aber ist die ganze
Schuljugend versammelt, mit dem Oberlehrer an der Spitze.
Der offene Landauer fährt über den Marktplatz, und der
hellbraune Wagen bringt den ganzen Markt in Aufruhr. Bei dem
Kaufmann Seidl treten die beiden Töchter aus dem Laden, von den
Fenstern des k. k. Bezirksgerichtes sehen der Herr Adjunct und der
Herr Staatsanwalt hinaus, auch Herr David Geiringer tritt aufs
Trottoir aus seinem „Eisen-, Spezerei-, Getreide und Tuchwaren­
geschäft". ..
Vor dem neuen Hotel hält der Wagen. Das ist wirklich
ein funkelnagelneues Hotel, mit Laufteppichen auf der Stiege
(wenigstens bis zum ersten Stock) und elektrischer Klingel. Im ersten
Stock war schon ein Appartement für sie bestellt. Sie tritt mit
dem Bürgermeister in das Zimmer ein, die zwei Fenster und die
Balkonthür sind weit geöffnet, so dass Licht und Sonne in das
große, hell aufgebürstete Zimmer einströmt. Beide traten jetzt auf
den Balkon.
„Sehen Sie, dort drüben beginnt schon der Wald. Keine fünf
Minuten weit, und daneben auf dem Berg— bemerken Sie etwas
Weißes aus dem Wald herausgucken? Sehen Sie's? ... Das ist die
Ruine Landstein. Wenn Sie wollen, machen wir morgen Vormittag
eine Partie dorthin."
„Ja! Aber ein bisserl kalt ist es hier draußen, gehen wir
hinein."
In diesem Moment grüßte aber jemand von unten herauf:
„Guten Abend, Herr Bürgermeister!" Sie sehen beide hinunter und
über den Markt.
Der Adjunct blickt noch immer zum Fenster hinaus, die Ge­
schwister Seidl schauen geradewegs zum Balkon, und Herr David
Geiringer ruft seine Frau heraus.
Der Bürgermeister fragt: „Gehen wir doch hinein, wenn's
Ihnen hier zu kalt ist?"
Sie schüttelt den Kopf. „Nein, Sie müssen mir noch die
ganze Gegend erklären. Es ist hier so schön und ich habe alles
vergessen."
Mit der Zeit kamen auch vis-a-vis die Leute zu den Fenstern.
Eine halbe Stunde lang bleibt sie auf dem Balkon. Die Läden
der Geschäfte wurden jetzt geschlossen und der Abend ist da...
Der Bürgermeister verabschiedet sich. Vorher hatte cr die
junge Frau für Abend in sein Haus geladen..
Abends erschien sie beim Bürgermeister. Sie trug richtig das
meergrüne Kleid, und als sie über den Marktplatz mit seinen kleinen
Pfützen schritt, sah man, dass sie den grünseidenen Jupon mit dem
lachsrothen Besatz trug. Sie fühlte, dass die Leute, welche aus
dem Laden des Kaufmannes Seidl traten, Bemerkungen über ihren
grünseidenen Jupon machten.
Beim Bürgermeister sind schon eine Menge Leute in den engen
Zimmern versammelt. „Hochwürden der Herr Pfarrer", wird 'ihr
vorgestellt. „Der Herr Doctor", „meine Frau", „meine Tochter
Anna" und ihr Bräutigam, Herr Senders. Herr Senders bittet
um Entschuldigung, dass er in Radfahrdreß ist, aber er ist eben
erst angekommen!... Die ganze Wohnung, angestopft mit schweren
altdeutschen Möbeln, ist noch besonders geschmückt. Der Speisetisch
ist schon hergerichtet, mit Besteck und Tellern, Wein- und Wasser­
gläsern und zwei großen Feldblumensträußen beladen.
„Gnädige Frau," sagt der Bürgermeister, „ich habe Ihnen
eine Einladung zu überbringen. Vor fünf Minuten war ein Diener
vom Schloss da. Die Frau Gräfin bittet Sic für morgen Abend
zu Besuch."
„Das ist die höchste Ehre," sagt der Doctor lachend, „mehr
können wir Ihnen nicht mehr bieten".
Man setzt sich zu Tisch. Sie wird beinahe „gestopft" von
allen. „Bitte, drängen Sie mich nicht... Ich finde es hier so
gemüthlich. Diese niederen Plafonds sind so familiär.".
Nach dem Speisen wird Thee getrunken, der die junge Frau
ganz erhitzt macht. Sie sitzt einige Momente schweigend da.
Der Pfarrer sagt: „Sie machen ja ein ganz sehnsüchtiges Ge­
sicht. Woran denken Sie jetzt?"
Die junge Frau sagt es nicht.
„Wahrscheinlich entfliehen Sie uns hier und sind im Geiste in
Wien," sagt der Bürgermeister.
„O nein. Ich habe ganz vergessen, dass es ein Wien gibt."
„Sie werden an die Einladung ins Schloss gedacht haben,"
sagt der Doctor, wie wenn cs eine selbstverständliche Diagnose wäre.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 18 ]
Seite 64.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
27. Jänner 1900
Nr. 278
„Die Einladung? Auch an das. Ja. Es ist für mich wirklich
romantisch, diese Einladung! Ich erinnere mich, wie ich als junges
Mädchen jeden Abend am Schloss vorbeigieng. Immer sah ich zu
den erleuchteten Fenstern hinauf. Ich dachte mir, was für märchen­
hafte Sachen müssen in so einem Gcafenschloss vorgehen, und nie
hab' ich es betreten... Jetzt auf einmal öffnet sich von selbst die
Thür."
Eine Pause, erfüllt von den Gedanken an die Abendspazier­
gänge vor dem Schloss, entstand...
Plötzlich sagte Herr Senders, der Bräutigam, mit einer ganz
unbegreiflichen Bestimmtheit:
„Aber eigentlich dachten Sie jetzt an etwas anderes."
Die junge Frau erwidert: „Ja. Eigentlich. Aber wieso wissen
Sie das?"
Herr Senders sagte rasch und klar:
„Sie machten ein so sehnsüchtiges Gesicht, Sie dachten an
Ihren Gemahl!"
Die junge Frau war ganz perplex. Auch Fräulein Anna sah
mit großen Äugen auf ihren Bräutigam, der plötzlich so lebhaft
geworden war. Unwillkürlich sagte Frau Ella: „Aber gar keine
Spur." Im nächsten Moment that ihr das freilich schon leid. Sie
sagte rasch: „Also wissen Sie, was ich dachte...? Ich wünschte
mir nach dem Thee eine Cigarette. Das ist alles... Ich hab' mich
aber nicht getraut, das zu sagen."
Der Bürgermeister ist jetzt wirklich erzürnt: „Warum sagen Sie
das nicht? Sic brauchen uns Kunschitzer doch nicht für gar so große
Philister zu halten. Sogar meine Tochter Anna raucht dann und
wann."
Alles erinnerte sich jetzt an das zarte, blonde Fräulein Anna,
welches den ganzen Abend stumm dasaß. Wie jetzt alle zu ihr
hinsahen, bricht sie plötzlich in heftiges Weinen aus und verlässt
das Zimmer. Keiner wusste, warum sie weinte. Der Bräutigam
gieng ihr nach, um sie zu trösten, aber er kam sofort wieder herein.
„Lassen Sie sie nur. Es wird schon von selbst gut", sagte
die Frau Bürgermeister.
Gegen zehn Uhr begann die alte Dame zu gähnen. Alle
brachen auf. Der „Herr Doctor" begleitete die junge Frau nach
Hause. Sie gehen über den Marktplatz, der so merkwürdig stille da­
lag in der Helligkeit der Nacht.
„Wissen Sie was?" sagte Frau Ella sehr munter, „ich bin
noch gar nicht schläfrig, gehen wir einmal am Schloss vorüber."
Der Weg zum Schloss geht durch die Kastanienallee. Die alten
Bäume machen ihn stockdunkel. Aber das Geplauder der jungen Frau
plätscherte hell und lebendig in der Finsternis. Wie in einen
Mantel von Schweigen gehüllt, geht der Doctor neben ihr.
„Ich bin so froh," sagt die junge Frau, „es ist hier so schön.
Gott, wenn ich denke, wie öde, wie fürchterlich in Wien jeden Äbend
dieser Nachhauseweg vom Kaffeehaus in die Ncustistgaffe ist. Und
hier! Spüren Sie jetzt diesen wunderbaren Wiescngeruch, den der
Wind herüberbringt. ..? O Gott, es ist so schön hier. Schauen
Sie nur den Himmel an. Ich glaube, die Sterne strahlen hier auch
viel klarer als in der Stadt! Nicht?"
Der Doctor sagte aus seinem Schweigen heraus: „Ja.
... Uebrigens ist Ihr Besuch hier ein merkwürdiges Ereignis."
„Warum sagen Sie das?"
„Sie können gar nicht wissen, was zum Beispiel für mich Ihr
Besuch hier bedeutet. Ich war gerade im Begriffe, ein bisschen ein­
zurosten. Das Leben hier ist so einfach. Ein paar Visiten vormittags,
Mittagessen, eine halbe Stunde Gartenarbeit nachmittags, Ordi­
nation, Spazierengehen und so weiter, lauter einfache Sachen ... Sie
ahnen gar nicht, wie leicht man da einrostet. Und ich habe ja nichts
gegen das Einrosten einzuwenden gehabt."
„So?"
„Ja. Sie sind nun gekommen und haben mich wieder zum
Leben elektrisiert."
„Das gibt es nicht. Also sind Sie eingerostet, erstarrt. Wissen
Sie, vor solchen Menschen graut mir."
Der Doctor sagt nach einer Weile: „Uebrigens haben Sie
Recht. Entweder man hat ein Herz, dann kann man nicht einrosten
oder man hat keines, dann kann mau auch nicht elektrisiert werden.
Ein lebendiges Herz schlägt!... Darf ich Ihnen etwas sehr Sen­
timentales sagen? ... Ich glaube, dass gerade die lebendigsten
Herzen Epochen der Ruhe brauchen, damit sie nicht krank werden...
Gott, für einen Dickhäuter brauchen Sie mich nicht zu halten. Ich
hasse nichts mehr als diese sogenannten Unverwundbaren, diese nieder­
trächtigen Dickhäuter."
„Regen Sie sich jetzt nicht auf. Darf ich mich in Ihren Arm
hängen? Es ist so schön heute Abend. Wir sind schon zu Hause?
Wie schnell die Zeit jetzt vergangen ist! ... Ich danke Ihnen für
heute Abend."
Vor dem Hausthor hebt er langsam ihre Hand zum Munde
und küsst sie. Sie sagt: „Hu, jetzt wird es kalt. In meinem Zimmer
sind die Fenster offen, schrecklich kalt wird es heute Nacht sein."
Sie fliegt in ihr Zimmer hinauf. Das Stubenmädchen schließt
die Balkonthür und die Fenster, lässt die Rouleaux herunter. ..
Angeregt, munter steht sie vor ihrem Bett und ist so gar nicht
schläferig. Sie legt das grüne Kleid ab und den grünseidenen
Jupon mit dem lachsrothen Besatz. Dann löscht sie die Kerze ans.
Bevor sie sich ins Bett legt, lugt sie durch die Spalten des Rouleaux
auf den Marktplatz hinaus. Jemand geht unten noch spazieren und
sieht von Zeit zu Zeit hinauf. Der Doctor ist das nicht, der ist
länger, mägerer. Es ist ein kleiner Herr in Radfahrdress.
(Schluss folgt.)
WM- Der heutigen Nummer unseres Blattes liegt ein Prospect der „N e u e II
Deutschen Rundschau" (Verlag S. Fischer) in Berlin bei.
Stimmen aus dem Publicum.
Nervenstärkende Ernährung
analogen
Einziges Nährmittel, welches Musculatur und Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit auf
die Bedürfnisse des schwachen und kranken Organismus
die eingehendste Rücksicht nimmt. Sanatogen hat sich
als das beste Kräftigungsmittel, namentlich in der
Reconvalescen; nach überstandenen schweren Krankheiten,
bei Wöchnerinnen und stillenden Frauen bewährt.
BAUER& (M- BERLIN 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
0. BRAJDY, WIEN I., Eleischmarkt 1
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzten
glänzend begutachtet.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Alexander Weigl’s
Unternehmung für Zeitungs-Ausschnitte
„Obserirer“
WIEN, IX/I. Türkenstrasse Nr. 17
liest alle hervorragenden Journale der Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.
—Prospecte gratis und franco.—
fl. 10.50
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis st. 14.68 per Meter.
Nur rchi, wenn -ircct von mir biogen!
6. Henneberg, seiden FaMM, Zürich
König!, und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 19 ]
Mcher-Einlauf.
Tie Redaction behält sich vor, auf die
hier angezeigten Bücher nach Maß­
gabe des Raumes näher einzugehen.
B. Lchiefermann& A. Gaus: Post- und
Telegraphen-Gebürentarif.Podwoloczhska.
Karl Ewald. Die alte Stube. Deutsche
Uebersetzung von Walther Ernst. Wiener
Verlag. (Karl Rosner Sp. Cto.)
Graf Philipp zu Eulenburg. Ost-Asien.
Berlin, Siegfr. Mittler& Sohn.
Hosfmanns sämmtliche Werke in 15 Bänden.
Herausgegeben von' Ed. Griesebach. Leip­
zig, Max Hesse.
Ottokar Kraft, Edler von Helmhacker.
Erste Dichtungen. Wien, Karl Kouegen.
Ferdinand Witrenbauer. Das Gispete.
Wien, Karl Konegen.
Artbur Oelwein. Starke. Wien, Karl
Konegen.
Fritz Pichler. Der Frankfurter. Geschichte
aus dem 18. Jahrhundert. Berlin, Her­
mann Hilger.
Sophie Pataky. Lexikon deutscher Frauen
der Feder. II. Band. Berlin, Karl
Pataku.
Dr. August Freiherr von Odkolek. Die
russischen Gesetze über Erbschaftssteuer.
Wien, k. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Georg von Below. Territorium und
Stadt. München, R. Oldenbourg-
Dr. F. Schreiber. Max Müller'sche Grillen.
Darwin'sche Theorie und Sprachursprung.
Mainz, im Selbstverlag.
A&|
Aettcre Wnmmcrn der
—=— „Zeit"—
und zwar die Nummern: 9, 11,
12,13, 17, 20,25 u. 69 werden
zn kaufen gesucht.
Näheres iti der Expedition der
„Zeit", Wien, IX/3 Günther-
gasse 1.
i: ur uuuLMt!
□ittelmeerfahrten
mit dem von uns gecharterten Schnelldampfer
„BOHBMIA“
vom Oesterreichischen Lloyd
(4000 Tonnen Gehalt, 5300 ind. Pferdekräfte;
helle, luftige und geräumige Cabinen, nach der Ausaenseito des Schiffes gelegen, nur untere Betten, hochelegante Speise-,
Musik.- und Rauch-Salons, grosses Promenadendeck. Bade-Eiuricktimgen, Babierstube u. s. w.)
sind die Special-Programme erschienen.
21. Februar: Oestlicher Theil des Mittelmeeres]
Triest, Ragusa, Corfu, Alexandrien (Cairo, Pyramiden, Memphis, Suczcanal), Port Said, Jaffa, Jerusalem, (Bethlehem
Todtes Meer, Jordan), Haifa (Nazareth, See Genezareth), oder Beirut (Damaskus, ßaalbeck), Rhodus, Constan tinopel (Bos
porusfahrt), Piräus (Athen), Malta (Valetta), Tunis Palermo, Neapel, Genua.
Dauer 38 Tage, 1200 bis 2200 Mark, nach Lage der Cabinen.
4. April: Westlicher Theil des Mittelmeeres
Genua, Palermo, Tunis, Philippeville (Constantine, Biskra), Algier, Gibraltar, Tanger, Funchal (Madeira), Cadiz (Sevilla,
Cordoba, Granada), Malaga, Palma (Balearen), Barcelona, Ajaccio (Corsica), Neapel.
Dauer 34 Tage, 1100 bis 2100 Mark, nach Lage der Cabinen.
Da nur eine beschränkte Tbeilnehmerzakl angenommen werden kann» empfiehlt sich eine
baldige Anmeldung.
Im Preise eingeschlossen: Fahrt, Verpflegung ans dem Schiffe, wie auf dem Lande,^Aus- und Einschiffung, Führung»
Hötel, Ausflüge, Besichtigungen, Trinkgelder etc.
Ausführliche Programme kostenfrei.
CARL STAHGEfl’ s, Reise-Bureau
Gegründet
1868.
erstes und ältestes deutsches Reise-Bureau.
Berlin W.«^ olirenstrasse 10,
von 1900 ab: Friedrickstr. 72.
Gegründet
1868.
REVUE DES REVUES
ET
Un lumero specimen
suR «UDE REVUE D’EDROPE IT D’AMEBIQUI
24 Numeros par an
Richement illustres
Peu de rnots, beaucoup d’idies.
Peu de mots, beaucoup d’idees.
Setclenwüsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel­
lose Confeetion nach Maß. J. Müller,
Bger (Böhmen). Erste österr. Seiden-
wäsche-Manufactur,
Muster etc. franco. Lobendste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen I 1087
Billig und solid
liefert sämmtliche Leinen- und Baum­
mollwaren, als: Bettzeug, Oxford,
Zephyr, Barchent, Leinwand, Shir-
tiiiö, Cbisfone, Atlas- und Damast­
gradl, Tischtücher, Handtücher, Tüchel,
Tisch- und Bettdecken re.
Leinen- u. Baamwollwaren-
Weberei des
Rudolf Bauer
in Zlabings (Mähren).
1 Stück schlesische Leinwand
74 em breit, ä 23 m.. st. 4.80
1 St. Hemdenleinwand 74 em.
breit, ä 20 m st. 3.80
1 St. H emdenleinwand 90 cm
breit, ä 20 to st. 4.6ö
1 St. besten Hemden-Chiffon,
86 cm breit, ;'t 20 m.. st. 4.—
1 St. Irländer Webe, hoch-
prima, 86 cm breit,
ä 23 m fl. 6.—
iSt. feinst.Damastgr.,geblümt,
65 cm breit, a 23 m. fl. 6.80
3 St. Canevas (Bettzeug)
roth, blau, oder lila 74 cm
breit ä 22 m st. 3.75
*/* Canevas (Bettzeug) roth,
blau oder lila 112 cm
breit, a Im st. —.30
1 Stück Kleiderbarchent in
schönsten Dessins ä 20 m fl. 3.60
2 Stück schönster, waschbarer
Bettdecken. 150/200 cm
groß,geblümt oder gestreift_
mit geknüpter Franse.. st. 3.—
1 Dutz'. Battift-Taschentücher
mit farbig gewebten Rand,
gesäumt st. 1.—
2 Stück Flanell-Bettdecken
(Ersatz für Steppdecken) i»
den schönsten Muster, ge­
blümt, la fl. 4.20
1 Packet, 38 m, fotirt in Leimvand-
Canevas, Oxford, Zephyr, Barcheilt
und Blaudruck fl. 7.50
Versandt gegen Nachnahme. Muster
gratis und franco. Nichtconvemerendes
nehme ich anstandslos zurück und
erstatte das Geld hiefür retour.
Lu prix de 20 fr. en France et de 24 fr. ä l’etranger (ou en envoyant par la poste 20 marks, on a
un abonnement A/un an ponr la Revue des Revues, bichbmbnt illustre®.’
„Avec eile, on sait tout, tout de suit,e u (ALEX. DUMAS FILS), car „La Revue des Revues est extremement bien faite et
consütue une des lectures des plus interessantes, des plus passiounautes“ (FRANCISQUE SARCEV); „rieu n’eat plus utile que ce
r£sume de Fcsprit humain“ (E, ZOLA), „eile a coaquis une Situation brillante et pröponderante parmi les grandes revues srancaises
et etrangeres“ {Les Debüts)] „la Revue publie des eiudes magistrales u (Figaro); etc.*
La Revue pamt le l« r et le 15 de chaque mois, publie de articles inedits signds par les plus grands
noms frangais et e'trangers.
La Revue publie dgalement les analyses des meülenrs articles parns dans les pdriodiques da monde
entier, caricatures politiques, des romans et nouvelles, derniferes inventions et ddcouvertes etc. etc.
La Collection annnelle de la Revue forme une vraie encyclopddie de 4 gros yolnmes, ornds d’environ
1500 gravures et eontenant plus de 400 articles, etudes, nouvelles, romans, etc.
Tous les abonnds pour 1900 recevront gratuitement la Grande Revue de l'Exposition de 1900 riebe
ment illustre'e, et autres primes de valeur. (Consulter nos prospectus.)’
Ou s’abonne sans frais dans tous les bureaux de poste de la France et de l’etranger
cliez tous les principaux libraires du monde entier et dans les bureaux de la Revue.’
Redaction et Administration: 12, AVENUE DE L’OPEBA, PARIS.
Einbanddecke
zu
Band XIX
(Nr. 235-261, April 1899 bis September 1899)
der Wochenschrift
„Die Zeit"
ä fl. 1-20= Mk. 2 -,
durch alle Buchhandlungen und die Admini-
stration „Die Zeit" (Wien, IX/3. Günther­
gasse 1) zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:41:26.220 - 19000127 - Seite 20 ]
O
K. u. k. Hoflieferanten
Goldman
Tailors and Outfitters.
WIEN, GRABEN 20.
Englische Ilerren-CoBtüme, Wäsche und
Herren-Modeartikel, Uniformen für das
k. und k. Yacht-Geschwader.
Specialität:
Abonnement-System für die vornehme
Welt. 1098
(jetzt zu pflan-j
zent) Pracht-1
JliiSortimente von!
- 10 Cort. f. Töpfe|
13,— Bk*, für Gläser 4,— 21k., cm- f
I pfiohlt als Specialität:_
j Uyacintben-Huck, Erfurt 5»
(Rnltnr-Anleitung gratis.)
Savon Gabriele
ist auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
1 Stück 50 kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEN, I. Holier Markt S.
THE ©ISESMAM“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastraße Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1988 Kronen 168,924.140.—
Jahreseinnahmen an Prämien uni Zinsen am 31. December 1898 ...„ 33,239.791.—
Auszahlungen für Versicherung«- und Kenten-Verträge nnd für Rückkäufe
etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)-„ 362,833.507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen
über ein Capital von 5,6808.009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, so­
wie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich Ungarn.
SKE.55I0W
AVftTEU-VtJG
WlEhl-ZElLEj
ElUTWT- 3 Qkr.
Künstlerhaus
I. Karlsplatz 5
jAquarell-yUisstellun^.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 -Heller. An Soun- und
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 869
Eröffnung der II. Studien- u. Skizzen-
Ausstellung anfangs Februar.
IINDUSTRIELLEII- BALL
unter dem Protectorate Ihrer kaiserl. u. königl. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria Josepha und ausgezeichnet durch die Anwesen­
heit Sr. Majestät des Kaisers nnd des Allerhöchsten Hofes
Donnerstag (len 8. Februar 1900
in den i,Zg
Musikvereiiis-Sälen.
COmite-Bureau: IX. Wahringerstrasse Xr. 59. Karten »Verkant: _Hntol Wandl“
vom 27. Jänner bis S. Februar 1900 von 10 bis 6 Uhr. Ilerrenkarte K 20, Damon-
kavte K 10. Vormerkungen flu* Logen und Gallonesitze daselbst.
Riviera Palaoe
COSMOPOLITAN HOTEL
Die
Gassen- mi EiseimiMalirit
JOSEF HUTTRER
WIEN 1065
XIV. Hoglgasse Nr. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden uud
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
Preisen.
Illustrierte Preisblätter sowohl über
Lassen, a's Eisenmöbel auf Wunsch
gratis und franco.
in herrlichster, staubfreier
Lage, umgehen von eigenen
grossen Parkanlagen. Nahe
heim Bahnhof.— Ausgestattet
mit jedem modernen Comfort.
150 Zimmer. Appartements
für Familien— Elektrisches
In erbautes Hais ersten Bannes “SwJSSx
Tischen ohne Extra-Hcrcchnnng.
Zimmer von Fr. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Prospoeio zur Verfügung. J. A. Widme», Besitzer uri Leiter.
Sommer: SOXXEXBERG, liizt 1 in (Schweiz).
I, sifif/ii/rjmmiiiimmimimiimitmnmimiiülinminifnMtiitimimiitiitiiiHiitiiiMmtnfiKfiimiiiiiimiiiiiiiJiiiiimiimiinimiiiiiMiiiiiMiiimiiii'ii'iiriTmmimimin)'
S
Bücher-Einkauf.
:5b
15b
|5b
!<>
Zu den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne, Werke sowie sfc
6bl
c£|
W
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
A. Mejstrik’s Antiquariat
i
U'SJ? --^!
WIEN,
lunittmitttnttitfrtttrtii
'j'l
Wollzeile 6.
uiiiitiiitiiiiitiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiimi
',{iriwiniu)iHiuii\U‘}}i
"""" .-v-•: •'vr'U’XfSj'-
K>
I5b
|;>
i
:in sfljr lMlljtkilsiliertks Kiich
Kurl Jeutsch ist als Geschichte- und Socialphilosovh durch seine Werke:
„Geschichtsphilosophische Gedanken". „Weder Communismus noch Capitalismus",
„Wandlungen" u. s. w. der deutschen Lcsewelt rühmlichst bekannt. In der vor­
liegenden Schrift behandelt Jeutsch das schon an sich interessante Probleni in der
ihm eigenen erschöpfenden, freimüthigen und fesselnden Weise. Aus der Sackgasse der
heutigen so widerspruchsvollen und unaufrichtigen Scxualmoral zeigt er dem Leser den
Weg zu einer neuen, klaren und gesunden Auffassung.
ist im Verlage der Wochenschrift „Die Zeit",
Wien, IX/3. Günthergasse erschienen:
Scxualctbili
Socualjultiz
Scxualpolizci
von Karl Irutsch.
Erweiterter Sonderabdruck aus der Wochenschrift
„Die Zeit".
8" VIII u. 96 Seiten. Preis broschiert ö. W. fl. 1.
b*' In allen Buchhandlungen zu haben. 'V®
Verantwortlicher Redacteur (£mil Bremer.— Druck vuu Johann 9t. Dernay, Wien, IX. Marianueugasje 17.

