
[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 1 ]
XXIII. Band.
Wien, den 16. Juni 1900.
Nummer 298.
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer»
(Volkswirtschaft)
Dr. Mar Äurckhard °n» Dr. Heinrich Lanner.
(Literatur und Theater) (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
Das parlameiltsfrcmdc Ministerium. Von 8.
Die chincsischcil „Boxer". Von Wilh. F. Brand.
3ur Vcriirthcilimg Masaryks. Von Dr. Julius Ofner.
Josef Dejacqne. Von Gustav Landauer.
Die Verantwortlichkeit des Arztes. Von Prof. Dr. Anton
Weichselbauiu.
Hausfrauen und Dienstboten in Deutschland. Von Mathilde
Lammcrs.
Prag als deutsche Litcraturstadt. Von Professor Dr. Alfred
Klaar.
Jncunablen. Von Richard Muther.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Courtisane. Von Elsbcth Meyer-Förster.
Nachdruck nur mit Angabe der Quelle „Die Zeit" gestattet.
Erscheint ;eden Samstag.
Preis vierteljährlich 16= Mark 5, die einzelne Nummer 60 h= 50 Pfennige.
Redaction und Administration:
Wien, IX|a, Günthergasse Mr. L
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin» Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommandantenstraße 16
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechert, Rew-Iork 9 East; 16. Street.
Telephon 6415.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden kn Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zektungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Ieitungs-Reclamationen find in Desterreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3860, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 2 ]
Anzeige» auf den Mmschlagfeiten: Die viergespaltene Nonpareille-Zeile oder deren Raum 20 Heller.— Anzeigen in der Rubrik „Stimmen ans
dem Ruvticum": Die einspaltige Petit-Zeile over deren Raum K 1 20.
Mcher-Einlauf.
Tic Redaction behält sich vor, auf die
hier angezeigten Bücher nach Maß­
gabe des Ranmes näher einzugehen.
Jacgues Lourbet. lass Problemes des
86 x 08. Paris, V. Giard et E. Briere.
M. Maeterlinck. Aglavarine und Selysette.
(Drama). Uebersetzt von Fr. von Oppeln-
Bronikomski. Leipzig, Eugen Tiederichs.
Gustav Schmoller, Max Gering, Adolf
Wagner. Handels- und Machtpolitik.
II. Band Stuttgart, I. G. Cotta'sche
Buchhandlung.
AdolfGrabowski Sehnsucht. Ein Menschen­
buch. Berlin, Fischer& Franke.
Oestcrreichische Leo- Gesellschaft. All­
gemeine Bücherei. 25—28. Heft. Wien,
Wilhelm Braunmüller.
Pater Familias. Arbeiterschutz! Warum
kein Schülerschutz? Wien, Wilhelm Frick.
I. Barbey d'Aurevilly. Die Teuflischen.
Uebersetzt von M. v. Berkhof. Mit den
Illustrationen von F. Rops. Wien,
Wiener Verlag.
Prof. L. Fleischner. Grundzüge der Volks­
wirtschaftslehre. Leipzig, Verlag der
Handelsakademie.
L. Kürschner. Progressive Zölle. Ein Beitrag
zu den bevorstehenden Handels-Vertrags­
verhandlungen. Pola, im Selbstverläge.
Georg Hermann. Der Simplicifsimus und
seine Zeichner. Berlin, Verlag „Welt am
Montag".
Dr. Josef Kaizl. Finanzwissenschaft. Aus
dem Böhmischen übersetzt von Dr. Alois
Körner. Wien, k. k. Manz'sche Hofbuchhdlg.
Herman Stehe. Leouore Griebel. (Roman).
Berlin, S. Fischer.
Guesviller Gustave. Le droit chemin.
Paris, Plou-Nourrit& Cie.
E. Großmann. Billige Wohnhäuser in
moderner Bauart. Ravensburg, C. Maier.
Jacques Gros. Skizzen für Wohn- und
Landhäuser, Billen rc. Ravensburg, O.
Maier.
A. Gilbert de Doisius. La petite Au-
goisse. Paris, Societe du Mereure de
France.
Otto Pro mb er. Herzmuscheln. (Sinnge­
dichte). Leipzig, Ludw. Hamann.
Elisabeth Dauthendey. Vom neuen
Weibe und seiner Liebe. Berlin, und Leip­
zig, Schuster& Löffler.
Detlev v. Liliencron. Nebel und Sonne.
Berlin und Leipzig, Schuster& Löffler.
Franz Seroaes. Theodor Fontane. Ein
literarisches Porträt. Berlin und Leipzig,
.Schuster& Löffler.
Kurt Freiherr v. Reibnitz.' Torso. Berlin
und Leipzig, Schuster& Löffler.
Nothschrei eines wissenschaftlichen
Hilfslehrers an den preußischen Landtag,
die Behörden und das Publikum. Kiel
und Leipzig, Lipsius& Fischer.
Gabriel e d'Annunzio. Die Gloria.
(Tragödie). Berlin, S. Fischer.
Ludwig Rösner. Die Schlichtung des öster­
reichischen Völkerstreites. München, August
Schupp.
Jan Croufe. Ich werde nie Antisemit.
München, Augnst Schupp.
Paul Fort. Les idylles antiques. (Rallades
Fran^aises). Paris, ©ocict; du Mereure
de France.
I. H. Schütz. Jtzig der Wucherer. Paderborn,
Verlag der Bonifacins-Druckerei I. W.
Schröder.
August Augenetter. Ander schönen blauen
Donau. (Wiener Skizzen). Graz, Hans
Wagner.
Dr. Ernst Müller. Geheime Reichstags­
silzungen: Lex Heinze. München, Ä.
Hirt's Verlag
P. Kloeppel. Dreißig Jahre deutscher Ver­
fass ungsgeschichte. Leipzig, Veit Sc Co.
Dr. Theodor Beuda. Nervcnhpgiene und
Schule. Berlin, W. 35. Oskar Coblenz.
Alfred Hermann Fried Die Haager
Conferenz, ihre Bedeutung und ihre Er­
gebnisse. Mit einent Vorwort von Baron
Lin flatupschatz Von Weltruf.
»Saxicbncr's Bitterwasser*
„Hunyadi Jänos“.
1133
Das mildeste, zuverlässigste, angenehmste.,
99
THE GHESIIAM“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale fUr Oesterreich:
Wien, I. Giselastraüe Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 n. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1988 Kronen 168,924.140.—
Jahreseinnahmen an Prämien nnd Zinsen am 31. December 1898....„ 33,239.791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Verträge nnd für Eückkäufe
etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)„ 362,853.307.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen
über ein Capital von„ 5,6808.009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, so­
wie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie nnd durch die Filialen für Oester­
reich Ungarn.
d'Estournelles de Constant. Berlin, Hugo
Bermühler.
Mittheilungen des k. k. Finanz­
ministeriums. VI. Jahrgang. Wien, k. k.
Hof-, und. .Staatsdrncherei.
Zruno Herber. Trauerweidenblätter. Frag­
mente aus einem Leben. Dresden, d.
Piersons Verlag.
G. L. Duprat. Les Cause* sociales de la
Folie. Paris, Felix Alcan.
Rachel Bardi. Most. (Gedichte). Leipzig,
Wilhelm Friedrich.
Thielo Kiefer. Ostara. Ein Sang ans dem
Jlmthale. Dresoen, Bley!& Koemmerer.
(O. Schambach).
Oscar Guttmann. Schieß- und Spreng­
mittel. Braunschweig, Friedr. Vieweg L
Sohn.'
Dr. Franz Lindheim er. Beitrage zur
Geschichte und Kritik der Reukantifchen
Philosophie. Erste Reihe: Hermann Cohen.
Bern, E Slurzenegger.
Statistische Uebersichten, betreffend den aus­
wärtigen Handel des österreichisch-unga­
rischen Zollgebietes im Jahre 1900. Zu­
sammengestellt vom statistischen Departe­
ment im k. k. Handelsministerium. Wien,
k. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Heinrich Weiße. Meeres- und Lebens­
wellen. Leipzig, Wilhem Friedrich,
Musenalmanach der Hochschüler
Wiens. Berlin, Heinrich Meyer.
Otto Falckenberg. Das Buch von der Lex
Heinze. Mit Buchschmuck von A. Oppen,
heim. Leipzig, L. Staackmann.
Seidemväsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel­
lose Confection nach Maß. J. Müller,
Eger (Böhmen). Erste österr. Seiden-
wäsche-Manufactur,
Muster etc. franco. Lobendste Anerken-
nungen. Aerztlich empfohlen 1 1087
Savon Gabriele
ist auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, bat einen angenehmen
Geruch.
1 Stuck 50 kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEN, I. Hoher Markt 8.
Die
JOSEF HUTTRER
WIEN
XIV. Hnglgasse >r. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden uni
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
Preisen.
Illustrierte Preisblätter sowohl über
Cassen als Eisenmöbel auf Wunsch
gratis und franco.
Kohlensäure- =—
—= Kältemaschinen
für Bierbrauer, Schlächter, Molkereien, Hotels etc.
in allen Grössen
ab Lager, so lange frei, sofort lieferbar.
Ueber 150 Anlagen im Betriebe.— Zahlreiche Prima-Referenzen.
'Actien-fleseMalt öer lascMnenfalirta von
Escher TSTyss& C—,
Zürich und Ravensburg (Wü.Uemberg).


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 3 ]
r
XXIII. Band.
Wien, den 16. Juni 1900.
Nummer 298.
Dos parlamentsfremde Ministerium.
ie Beurtheilung österreichischer Ministerpräsidenten war an dieser
Stelle nie eine milde. Die politische Pflicht des Misstrauens,
nirgends mehr ane Platz, als in diesem seit Jahrhunderten so
schändlich missregierten Lande, wurde hier in allen erdenklichen
Varianten begründet und immer wieder den Lesern eingeschärft.
Auch Herr Dr. v. Koerber hatte sich von allem Anfange an über
Vertrauensseligkeit unserseits nicht zu beklagen. Schon seine Haltung
im Cabinet Clary bezeichneten wir als suipect: auf den falschen Ton
seiner wirtschaftspolitischen Programm-Lockpfeife machten wir auf­
merksam; seine Kardinalfehler bei Behandlung des Kohlenarbeiterstrikes,
der Wiener Wahlreform und anderer Fragen wurden entsprechend scharf
gerügt. Dennoch können wir uns nach den Vorgängen der parla­
mentarischen Junischlacht den Borwurf nicht ersparen, von ihm, der
stolzesten Hoffnung unserer Bureaukratie, noch eine viel zu gute
Meinung gehegt zu haben. Er hat selbst unsere geringen Erwartun­
gen in Bezug auf seinen Intellekt und Charakter kläglich enttäuscht.
Wider Vermuthen hatte des Ministerpräsidenten Appell an die
Parlamentsparteien vom 6. Juni den Erfolg, dass die alte verderb­
liche Majorität, unter deren Schutz allein das Gaukelspiel der
jungczechischen Obstruction für diese gefahrlos sich entwickeln konnte,
in Stücke gieng, und eine provisorische Arbeitsmajorität zusammen­
kam. Einen Augenblick standen die Jungczechen mit ihren feudalen
Gönnern fast isoliert in Rathlosigkeit da. Der jungczechischen Führer
bemächtigte sich panischer Schrecken. Sie wussten wohl, dass die
im Club mit knapper Mehrheit beschlossene, vom früheren Obmanne
heftig bekämpfte Obstruction der moralischen Stütze entbehre und
damit der Dauerhaftigkeit beraubt sei. Diesen psychologischen
Moment auszunützen, war die Aufgabe des Ministerpräsidenten.
Er hatte jetzt die Führung des Hauses zu übernehmen, die
neue Majorität zu festigen, mit sich fortzureißen uno die Ob­
struction auf die einzige legal und taktisch mögliche Weise matt
zu setzen: durch streng geschäftsordnungsmäßige Ermüdung in
einer Dauersitzung. Was geschah aber? Statt des Oberbefehls
übernahm der Ministerpräsident die Rolle eines geschwätzigen Bericht­
erstatters vom Kriegsschauplätze, der nicht einmal auf diesem ruhig be­
obachtend verblieb, sondern zwischen dem Franzensring und Schönbrunn
eifrig hin- und herfuhr. Die Führung der Schlacht überließ er dem
zehnköpfigen Hofkriegsrathe der arbeitswilligen Parteien, welchem
der Präsident des Abgeordnetenhauses nicht einmal zugezogen war.
Herr Dr. v. Fuchs hatte nun— ob hierüber geärgert oder von
Baron Dipauli, dem Oberregisseur aller parlamentarischen Intriguen,
hiezu angestiftet oder aus angeborener Tücke, die sich ja im letzten
Herbst in der Staatsschulden-Controlcommission so deutlich offen­
barte— nichts Eiligeres zu thun, als durch seine geschäftsordnungs­
widrige Behandlung des Antrages Zallingers den Feuerbrand ins
Haus zu werfen, an welchem die Jungczechen ihre schon fast gänzlich
erkaltete obstructionistische Bettelsuppe von neuem bis zur Siedehitze
wärmen konnten. Noch war Gelegenheit, die Niederlage abzuwenden.
Den sofortigen Schluss der Sitzung hätte der Ministerpräsident bei
richtiger Erkenntnis der Sachlage bei Herrn Dr. v. Fuchs gewiss
durchzusetzen vermocht. Eine abermalige Attaque am nächsten Tage
hätte, wenn der grobe Fehler des Geschäftsordnungsbruches ver­
mieden worden wäre, zur Ueberwindung der Obstruction oder zum
mindesten dahin führen können, dass die in die Klemme gerathenen
Jungczechen grundlose Lärmscenen begonnen hätten, für die selbst
der advocatus diaboli Kcamar keine geschäftsordnungsmäßige Be­
schönigung gefunden hätte. Statt dessen ließ der Ministerpräsident
seine kaum geborene Arbeitsmajorität ungehindert den Sündenfall
der Geschäftsordnungswidrigkeit thun und besiegelte deren Nieder­
lage und den moralischen Scheinerfolg der Jungczechen durch die
Schließung der Session. Zu einem zähen Kampf mit gleichen Waffen
fehlte es ihm an Muth. Welche Darstellung seines Verhaltens
Dr. v. Koerber dem Kaiser gegeben, lässt sich nur vermuthen. Sie
wird wohl mit den Commentaren übereinstimmen, welche die
officiöse Presse und die zahlreichen Ministerinterviews der übereilten
Schließung des Parlamentes widmen. Besäße er wenigstens den
Muth zur Wahrheit, er hätte in Schönbrunn seine Thaten mit den
Wortendes sterbenden Bischofs Nikolas ausJbsens„Kronprätendenten"
geschildert: „Die Schlacht auf den Jleseldern sollte geschlagen werden;
es war das erstemal, dass ich bei einer Schlacht zugegen war. Die
Sonne stieg empor und von tausend blanken Waffen blitzte der
Widerschein. Magnus und alle seine Mannen rückten vor wie zum
Spiele; mir allein war es beklommen ums Herz. Mannhaft drang
unsere Schar vorwärts; .... ich aber floh über den Felsenhang,
ich lief und lief und machte nicht Halt, ehe ich wieder fern draußen
an die Meeresbucht kam. Mancher musste an jenem Abend seine
blutigen Kleider in der Bucht von Drontheim waschen;- ich musste
auch die meinigen waschen, aber nicht Blut hatte sie befleckt. Ja,
König, ich war feig; zum Kriegshäuptling bestimmt— und feig!"
Der 8. Juni war der Todestag nicht des österreichischen
Parlamentes, auf das man, weil es die höchste Nothwendigkeit ge­
rade dieses Staates ist, stets wird zurückgreifen müssen, sondern des
Fersengeld-Ministeriums Koerber. Nur der unbegreiflichen Selbsttäu­
schung, welche Cabinetslust zu erzeugen pflegt, ist es zuzuschreiben,
wenn Herr Dr. v. Koerber, nachdem er die so günstige Gelegenheit im
Parlament auf so täppische Weise verpasst hat, die Welt glauben
machen will, er sei noch zu weiteren Großthaten ausersehen. Auf­
lösung des Hauses, Sprachengesetz- und Geschäftsordnungsoctroi,
Verfassungsänderung und weiß Gott was noch alles soll seiner
zitternden Hand anvertraut werden. Alle diese angeblich geplanten
Maßnahmen gleichen, solange sie in den ministeriellen Conferenz-
zimmern vorbereitet werden, Manövern auf der Schmelz, auf der's
noch immer geklappt hat. Erst ihr Inkrafttreten schafft, zumal unter
den heutigen krankhaft gespannten Verhältnissen, eine Situation,
die dem Kriegszustände vergleichbar ist, in welchem unsere Lenker
und Leiter stets den Kürzeren gezogen haben, weil's da niemals
klappen will. Wenn also unsere Verwirrung nicht noch weiter ge­
steigert werden soll, so hüte man sich vor derlei Experimenten aus
ungeübter Hand. So gering auch die Einsicht und der gute Wille
der Parteien im Parlament einzuschätzen sind, so ist von diesen, wenn
sie nur erst wieder ganz auf sich selbst gestellt sind, viel eher zu
erwarten, dass sie einen Ausweg aus dem Wirrsal finden werden,
als ein adeliger oder bureaukratischer Günstling, der das Par­
lament als einen dem Staate schädlichen Fremdkörper ansieht
und zu behandeln sucht. Rein parlamentarische Ministerien, mit
denen man's bei uns seit dem Bürgerministcrium nicht mehr ver­
sucht hat, könnten die Geschäfte unmöglich schlechter besorgen, als
unsere parlamentsfremden Ministerien der jüngsten Epoche. Erst
wenn auch jene an ihrer Aufgabe scheitern, ist der vielen heute schon
als Axiom geltende Satz bewiesen, dass dieser Staat überhaupt
nicht mehr zu regieren ist. 8.
Die chinesischen „Dorer".
er Verband der „Boxer" in China hat im Augenblick die Auf­
merksamkeit der ganzen Welt in so hervorragendem Maße auf
sich zu lenken gewusst, dass wir uns hier wohl etwas genauer damit
befassen dürfen, indem wir ihrem Namen, ihrem Ursprung, ihren
Bestrebungen und der Möglichkeit, inwieweit sich dieselben ver­
wirklichen dürften— oder nicht— einige Aufmerksamkeit zuwenden.
Der chinesische Name des Verbandes ist I-ho-eh'uan und
bedeutet: der Verband der vereinigten Patrioten. Wie aber die
Europäer daraus den Namen „Boxer" hergeleitet, ist nicht so leicht
ersichtlich. Es mag sein, dass er auf den Umstand zurückzuführen ist,
dass die Mitglieder des Verbandes auf athletische Uebungen viel
Gewicht legen. Die Bezeichnung mag aber auch auf einen Scherz,
ein Wortspiel oder noch wahrscheinlicher auf Unkenntnis, auf eine
Verwechslung des Wortes ch’uan zurückzuführen sein. Denn die
Masse der in China ansässigen Europäer, die vornehmlich unter sich
leben und mit den Eingeborenen meistens nur in oberflächliche Be­
rührung kommen, hat nur eine äußerst dürftige Kenntnis der
chinesischen Sprache und ist noch weniger in den umständlichen und
verwickelten chinesischen Schriftzeichen bewandert. Nun heißt ch’uan
aber auch „Fäuste", die chinesische Schreibweise der beiden Wörter,
die wir nach unserer Schreibweise mit ch’uan bezeichnen, ist
zwar verschieden, aber die Aussprache ist genau dieselbe und aus
diesem Umstande dürfte wohl jemand, sei es im Scherz oder aus
Unkenntnis, den Namen „Boxer" zurecht gemacht haben, der dann
unter den Europäern allgemeine Annahme fand.


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 162.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Nr. 298.
Dafür spricht aber auch noch der Ursprung der Gesellschaft,
die Zeit, in der sie ins Leben gerufen wurden. Diese dürfte auf
das Ende 1897 zurückzuführen sein, wo durch die Besitzergreifung
Kiautschaus seitens Deutschlands und der bald darauf folgenden
Annectierung Port-Arthurs und Ta-lien-Bays durch Russland,
Wei-hai-wcis durch England und Kwang-Schous durch Frankreich
die Unabhängigkeit Chinas mit einemmale ernstlich gefährdet schien,
und wo der Deutsche Kaiser bei dem Auszug des Prinzen Heinrich
nach China in seiner bekannten Kieler Rede den Ausspruch von der
„gepanzerten Faust" gethan und Prinz Heinrich in so überschwäng­
lichen Ausdrücken von der Großherrlichkeit seines Bruders und
Kaisers gesprochen. Die „gepanzerte Faust" war, wie wohl überall
in der Welt, so auch insonderheit im ganzen Osten, rasch zu einem
geflügelten Worte geworden, worüber dann manche nicht deutsche
Europäer gern auch wohl in nicht gerade ehrerbietiger Weise sich
ausließen; *) und so mögen diese in absichtlichem Sarkasmus die „ge­
panzerte Faust" auch wohl auf Leute übertragen haben, gegen
welche diese Faust nötigenfalls in Anwendung gebracht zu werden
bestimmt war.
Der Name der Liga— der chinesische!— und die Zeit ihrer
Begründung zeigen uns'nun wohl im wesentlichen schon an, was
die Bestrebungen der Gesellschaft sind. Es handelt sich dabei
um eine weit verzweigte patriotische Bewegung zur Aufrechterhaltung
der Unabhängigkeit des Vaterlandes. Gegen solche Ziele an sich
ließe sich ja durchaus nichts einwenden, wenn nicht die Mittel
und Wege, die zur Erreichung derselben eingeschlagen werden, den
Bestrebungen und Interessen der auswärtigen Mächte unbedingt
entgegenliefen, die nicht nur die ausgedehntesten Handelsbeziehungen
mit so vielen Theilen des weitverbreiteten chinesischen Reiches ange­
knüpft, sondern auch an so vielen Stätten des Staates thatsächlich schon
festen Fuß gefasst, allcsammt gern sich noch weiter und noch fester ein­
nisteten. Die „Boxer" haben es aber vor allem auf die gänzliche
Vertreibung der Ausländer aus China abgesehen. Und wenn wir
uns eines gewissen Mitgefühles mit ihren Bestrebungen nicht er­
wehren können, so liegt cs doch auf der Hand, dass die ausländischen
Mächte das niemals zulassen werden, niemals zulassen können. Aber
selbst unser Mitgefühl wird sofort abgestumpft, wenn wir sehen,
dass die ersten Schritte, welche die „Boxer" zur Verwirklichung ihrer
Bestrebungen thaten, in der Ermordung und grausamen Verstüm­
melung europäischer Missionäre sich kund thaten. Das war aber nur
der Anfang ihres „Handelns", und gehen auch ihre Ziele viel weiter
als auf die gänzliche Vertreibung der Missionäre, so sei mir's ge­
stattet, auf diesen Punkt zunächst etwas genauer einzugehen. Wie
ich schon in meinem jüngst veröffentlichten Büchlein „Reise um
die Welt" dargethan— und das ist auch unbedingt die allgemeine
Ansicht der Europäer in China— stehen die Segnungen, welche
die Missionsarbeiten in China anbahnen, in gar keinem Verhältnis
zu den großen Opfern, die sie erheischen, vielleicht nicht einmal zu
dem Schaden, den sie anrichten und dem bösen Blut, das sie machen.
Ohne die vielfach felbstcntäußernde und aufopfernde Thätigkeit der
Herren Missionäre auch nur einen Augenblick in Abrede stellen zu
wollen, scheint mir's doch— und ich bin gewiss nicht der erste,
der dies sagt— dass gerade China ein sehr unfruchtbarer Boden
für das Christenthum ist. Eine flüchtige Berührung mit europäischer
Cultur macht die weniger civilisiertcn Völkerschaften ja leider über­
haupt nicht besser. Im Gegentheil, sie nimmt ihnen meist das von
Natur und in ihren bisherigen einfachen Verhältnissen ihnen inne­
wohnende Gute. Dagegen sprechen unsere Schwächen sie vielmehr
an, als das, was etwa Gutes in uns sein mag. Zum Christen­
thum treten aber vornehmlich wohl leichtfertige Abenteuer-Existenzen
über, die sich davon Vortheile versprechen, sei es auch nur, um bei
den Europäern leichter Eingang und Fortkommen zu finden. Das
wissen die Europäer selbst am besten und gehen ihnen geflissentlich
aus dem Wege. So war ich höchst betroffen, als mir bald nach
meinem Eintreffen in Shanghai in einem geselligen Kreise eine
deutsche Hausfrau erklärte: „Die Chinesen geben vorzügliche Dienst­
boten ab— vorausgesetzt, dass es keine Christen sind."
Und wie in jenem Kreise ein jeder ihr beipflichtete, so habe ich
auch später überall immer wieder dieselben Urtheile vernommen.
Wie fehr dies vom christlich-religiösen Standpunkt nun auch zu be­
dauern ist, wie gern ich— das sei ausdrücklich wiederholt— der
selbstverläugnenden Opferwilligkeit derer, die im Missionswesen in
China thätig sind, volle Anerkennung möchte zutheil werden lassen,
so gibt es doch Leute genug— und zumeist unter den Europäern
in China selbst— die einer Beschränkung der Missionsthätigkeit in
jenem Lande keine Thräne nachweinen würden.
Indessen das ganze Missionswesen ist ja nur eine unter­
*) Ich war selbst zu der Zeit fit Kiautschmi und anderen Tbeileu Chinas, entsinne
mich aber nicht, damals schon die Bezeichnung „Boxer" gehört zu haben, wie denn auch die
Geiellschast selbst zu der Zeit noch nicht von sich reden machte. Bald »ach der Weiterreise des
Prinzen Heinrich von Hongkong, wo demselben, insonderheit von der dortigen deutschen
Colonie, grohe Festlichkeiten bereitet waren, traf ich auch in Hongkong ein: und einige
Mitglieder deS dortigen deutschen Clubs berichteten mir nun, der Prinz habe eines Tages
ansgcrusen: „Ich kaiin keine Zeitung lesen, ohne dass mir die gepanzerte Faust entgegen-
starrt." AIS es sich um Feststellnng des Programms der Festlichkeiten im Club handelte,
habe der Prinz geäußert, ob es denn nicht ohne eine Rede von ihm angiengc und er habe
dann hinzugesügt: „Ich habe einmal eine Rede gehalten und habe— ein Haar darin ge­
sunden."
geordnete Frage bei der gegenwärtigen Bewegung, die es auf eine
Säuberung des Landes von allen Ausländern abgesehen hat. Wie
aber jeder Chinese die Fremden von Grund aus hasst, so gibt auch
die Kaiserin darin keinem ihrer Unterthanen etwas nach, und so
begünstigte sie selbst auch die „patriotische" Bewegung. Diese hat
nun längst die Form einer Rebellion angenommen, und die Regierung
hat Truppen zur „Niederschlagung" derselben ausgesandt, aber es
ist wohl ersichtlich genug, dass es ihr damit keineswegs Ernst ist.
So haben sich denn die europäischen Mächte genöthigt gesehen, selbst
Truppen zu landen, die Ausländer zu schützen und den Ausstand
zu bekämpfen, der bislang täglich eine drohendere Gestalt angenommen
hat. Es ist gewiss noch nicht abzusehen, wohin alles das führen
mag, insbesondere dann, wenn irgend eine der Mächte von dem
„Concert" sich absondern und anderen vorweg aus der Sachlage für
sich Nutzen zu ziehen sich anschicken sollte. Dafür sind allerdings im
Augenblick keine Anzeichen vorhanden. Und solange die Mächte
einig und zugleich entschlossen sind, den Aufstand zu unterdrücken,
dürfte das Ziel wohl zu erreichen sein. Wieviel Schwierigkeiten
dabei aber noch zu überwinden sind, wieviel Blut dabei möglicherweise
noch fließen mag, wer vermöchte das im Augenblick schon abzusehen?
Ist es aber nicht anzunehmen, dass die „Boxer", weit davon entfernt
ihre Bestrebungen verwirklicht zu sehen, durch ihr Vorgehen das
unausbleibliche Schicksal Chinas nur beschleunigen, den eisernen Griff
der annectionsgelüstigen Mächte Europas nur umso kräftiger ver­
spüren werden? Dürfte vor allen diejenige Person, die gewiss imstande
gewesen wäre, die Bewegung im Keim zu ersticken, statt dessen aber,
wenn sie dieselbe nicht geradezu hervorgerufen, jedenfalls nach Kräften
genährt hat, die Kaiserin, der die größte Verantwortung zuzu-
fchreiben, auch in den verhängnisvollen Folgen der Bewegung am
stärksten sich getroffen fühlen? Werden die Mächte nicht zu dem
Schluss kommen, dass es das Rathsamste sein würde, die ehrgeizige
Monarchin, die, getragen von der Flut einer mächtig gährenden
Reaction, den legitimen Herrscher beiseite gedrängt und die Zügel
der Herrschaft an sich gerissen, auf die Dauer unschädlich zu machen
und den jungen Kaiser, der sich an der Spitze des jungen China
längst durchgreifenden Reformen geneigt erwiesen, auf den ihm ge­
bärenden Thron zu setzen? Auch damit und mit der dadurch ver­
muthlich nothwendig werdenden weiteren Controle der Geschäfte des
Landes seitens der gesammten Mächte wären gewiss noch nicht alle
Schwierigkeiten überwunden. China wird uns noch lange beschäftigen.
Doch zunächst gilt es ■— des Aufstandes Herr zu werden.
L ondo it.. Willi. Jy. Brand.
Zur Verurteilung Musaryks.
P rofessor Masaryk hat aus Anlass der Verurtheilung Hilsners
eine Abhandlung geschrieben, in der er sachlich seine Bedenken
gegen das Verfahren darlegte. Diese sind vom Cassationshofc seither als
berechtigt anerkannt worden. Er wurde aber wegen der Abhandlung
auf Grund des Art. VIII. des Gesetzes vom 17. December 1862,
R.-G.-Bl. Nr. 8, vcrurtheilt, weil das Strafverfahren noch anhängig
sei, und seine Nichtigkeitsbeschwerde wurde verworfen. Ich halte
das Erkenntnis aus folgenden Gründen für unrichtig:
1. Art. VIII spricht von einer im Zuge befindlichen Ver­
handlung, von Aufstellung von Vermuthungen über den Ausgang
der Verhandlung. Mit dem Worte „die Verhandlung" ver­
knüpft jeder Unbefangene den Begriff der Hauptvcrhandlung. Wollte
das Gesetz das ganze Verfahren (mit Einschluss des Rechts-
mittclverfahrens) treffen, so musste es dieses Wort gebrauchen.
2. Art. VIII bildet die Fortsetzung des, von dem voraus­
gehenden Art. VII begonnenen Gedankenganges. Auch Art. VII
gebraucht im Anfang das Wort: „gerichtliche Verhandlung"
und erklärt es im weiteren Verlaufe ausdrücklich als Hauptver-
Handlung.
3. Art. VII spricht von dem Anklagebeschluss, der Anklage­
schrift und den Beweisen im Laufe einer strafgerichtlichen Unter­
suchung. Die Gegenüberstellung der im Laufe befindlichen Unter­
suchung und der im Zuge befindlichen Verhandlung lässt den Zu­
sammenhang zwischen den beiden Artikeln dahin fassen, dass Art. VII
das Verfahren vor der Hauptverhandlung, Art. VIII das Verfahren
während derselben betrifft.
4. Auch der vor mehreren Jahren von der Regierung vor­
gelegte Strafgesetzentwurf, der vom Ausschuss des Abgeordneten­
hauses bereits durchberathen war, spricht im 8 135 (§ 129 des
Ausschussberichtes) von der Hauptverhandlung.
5. Die Novelle vom 17. December 1862 hatte nicht die
gegenwärtige Strafprocessordnung, die erst seit 1873 gilt, sondern
die Strafprocessordnung vom 29. Juli 1853 und das gleich­
zeitig mit der Novelle erlassene Gesetz vom 17. December 1862
R.-G.-Bl. Nr. 7, über das Verfahren in Presssachen im Auge. Beide
kennen nur eine Verhandlung; das Rechtsmittelverfahren war nach
beiden schriftlich und geheim.
6. Art. VIII. spricht von Erörterungen und Vermuthungen,
welche auf die öffentliche Meinung einen dem Ausspruch des


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 298.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Seite 163.
Gerichtes vorgreifenden Einfluss zu nehmen geeignet sind. Die Furcht
vor der öffentlichen Meinung konnte sich nur auf das Erkenntnis­
gericht und auf die damals eingeführte größere Oeffentlichkeit der
Hauptverhandlung beziehen. Für den Cassationshof insbesondere
konnte der Gesetzgeber die Gefahr einer solchen Beeinflussung nicht
annehmen.
7. Das Cassationsverfahren enthält auch nicht die Fortsetzung
der Verhandlung über die Sache, sondern lediglich die Untersuchung,
ob wesentliche Grundsätze des Verfahrens oder der Recht­
sprechung verletzt wurden. Bei einer Untersuchung derartiger Ge­
brechen, welche die Gerechtigkeit untergraben, muss die Mitwirkung
objectiver Beobachter aus dem Volke nur willkommen sein.
8. Die einschränkende Auslegung der Art. VII und VIII des
Gesetzes vom 17. December 1862 ist auch deshalb geboten, weil es
sich um Ausnahmsbestimmungen handelt. Das deutsche Gesetz z. B.
fürchtet sich für seine Richter überhaupt nicht.
Im Mittelalter hat man in schwierigen Rechtsfällen das
Gutachten juristischer Facultäten und anerkannter Fachmänner direct
angerufen. In Deutschland nehmen noch heute die ersten Gelehrten
besondere Fälle zum Anlass, um durch umständliche Untersuchung
der That- und Rechtsfrage das Urtheil des Gerichtes vorzubereiten.
In Oesterreich erlaubt sich ein Gelehrter nach der Hauptverhandlung
und nach Fällung eines Erkenntnisses, das auf unrechter Grund­
lage zum Tode vcrnrtheilt hat, in nüchternster und sachlichster Weise
seine Bedenken zu äußern, und wird dafür bestraft.
Ich kann darin keinen Fortschritt oder Vorzug erblicken.
Tr. Julius Ofner.
Josef Dejacque.
Zur Auferstehung eines Verschollenen.
osef Dejacque war im letzten Jahrzent einem engeren Kreise
von socialistischen Forschern und Propagandisten nicht ganz
unbekannt geblieben; Bcnoit Malon gibt in seiner „Aistoire du
socialisme" einige Auszüge aus seinen Schriften, seine flammende
Polemik gegen Proudhon’s philisterhafte Auffassung der Frauenfrage
ist zugänglich gemacht worden, im Jahre 1890 veröffentlichte die
New-Uorker „Freiheit" einige spärliche Daten zu seiner Biographie,
auf die wir auch heute noch angewiesen sind, und Dr. Nettlaus
„Bibliographie de I’Anarchie" Weist nachdrücklich auf ihn hin als
einen frühen Vorläufer des modernen communistischen Anarchismus.
Aber alle diese Daten sind kühl und reserviert und lassen kaum
vermuthen, dass Dejacque auch andere als Fachgelehrte interessieren
könnte. Heute aber, wo sein Hauptwerk kürzlich in Brüssel neu her­
ausgegeben wurde, die anarchistische Utopie „L’Humanisphere" ,*)
erfahren wir mit freudigem Staunen, dass Josef Dejacque zu den
erlesenen Geistern gehört, bei denen man lange braucht, bis man
sich an eine nüchterne Prüfung dessen, was sie sagen, heran­
machen kann, weil man hingerissen wird von der Art, wie sie cs
sagen. Dejacque ist, das wissen wir jetzt, ein Slilkünstler allerersten
Ranges, ein Rhetoriker von fortreißender Gewalt.
Schicken wir das Wenige voraus, was wir von seinem Lcbcns-
gaug wissen: Wir hören nichts von ihm vor 1848, wo er an den
Junikämpfcn theilnahm. Dann scheint er eine Zeitlang in Gefangen­
schaft gewesen zu sein. Später lebte er in London, Brüssel, und
Jersey im Exil. Im Jahre 1851 kam in Paris eine Gedichtsammlung
„1,68 Lazareennes" von ihm heraus, die confisciert wurde. Später
siedelte er nach den Vereinigten Staaten über und lebte bis 1858
in Ncw-Orleans. Dann gab er in Ncw-Dork bis 1861 in unregel­
mäßigen Abständen eine Zeitschrift „Le Libertaire" heraus, von
der 27 Nummern erschienen sind. In diesem Blatt veröffentlichte
er auch sein Hauptwerk „L’Humanispliere", nachdem er vorher ver­
gebens durch einen Prospect Subscribenten für das Buch gesucht
hatte. Seine Zeitschrift schrieb und expedierte er fast ganz allein;
daneben ernährte er sich als Zimmermalcr und Tapezierer, dies
scheint von Haus sein Beruf gewesen zu sein. Nach Beginn des
amerikanischen Krieges siedelte er nach England über und kehrte 1869
nach Frankreich zurück, wo er im Jahre 1870 in Geisteskrankheit
gestorben sein soll.
Die Misere, von der diese trockenen Daten beredt genug erzählen,
scheint Dejacque verhindert zu haben, sich an die Arbeit zu machen, die
ihm vielleicht am meisten am Herzen lag: eine mystische Kosmologie,
die für ihn mit seiner anarchistischen Weltanschauung eng verbunden
war. Charles Fouriers astronomische und sociale Speculationen
haben ihn offenbar am nachhaltigsten beeinflusst, mehr noch als
Proudhon. Er stellt diesen Großen, der heute auch schon fast eine
Berühmtheit geworden ist, die man nicht mehr kennt, denn auch
in überschwänglicher Dankbarkeit unmittelbar neben Sokrates und
Jesus.
Immerhin erfahren wir in „L’Humanispliere" von dieser kos-
mologischcn Mystik so viel, dass wir sagen können: Dejacque ist
nicht nur ein Vorläufer Kropotkins, sondern er hat auch Ideen, die
denen G. Th. Fechners verwandt sind, offenbar ohne pon dessen Schriften
*) I. Sejslcqiie: L/Hamanispinh-e. Si&fiotljcquc des Tl'Mps Nouveaiix. Bn'rssel 1899.
eine Ahnung zu haben. Er sagt im Eingang zur Humanisphere,
man kenne die Physiognomie und die Physiologie dieses unseres
Erdballs, und fährt dann fort: „Aber wer hat sich mit der Psycho­
logie dieses Organismus beschäftigt? Niemand. Wo ist bei ihm der
Sitz des Denkens? wo liegt sein Hirn? Man weih cs nicht. Und
doch sind die Gestirne, wenn ihre Natur auch eine andere ist als
unsere, Wesen, die sich bewegen und denken .... Wer weiß, ob
für den Erdball, der gleichfalls ein beseeltes Wesen ist und dessen
zoologische Erforschung noch so wenig gefördert worden ist, wer
weiß, ob die Menschheit nicht der Stoff seines Gehirns ist? Ob
das Menschcnatom nicht das winzige Thiercheu (l’animalcule) seines
Denkens ist, das Molekül der Planetenintelligenz, die unter dem
ungeheueren Schädel seiner atmosphärischen Kreise fnnctionicrt?
Kennt man etwas von der Natur seiner verborgenen Sinne? Und
wäre es so seltsam, wenn alle unsere socialen Handlungen, das ganze
Gewimmel der Homunculusgcsellschaften, die Ideen oder die Träume
wären, die von eineur Pol zum andern die Stirne des Erdballs
bevölkern? ... Ich habe über diese Dinge noch nicht genug
nachgedacht. Ich werfe die Frage auf, um Nachforschungen zu ver­
anlassen, um eine Antwort zu erhalten. Diese Antwort gebe ich
vielleicht eines Tages selbst."
Er ist offenbar nie dazu gelangt, dieses kühne Versprechen
einzulösen, aber er ist an einer anderen Stelle der Humanisphere,
in der sich der Grundgedanke des großangelegten Werkes enthüllt,
noch einmal auf diese mystischen Phantasien zurückgekommen. Er
sagt da: „Die Sterne und Sonnen rollen in ihren azurenen Wogen
dahin, in ihren unendlichen Bahnen, wie unsere Erde gravitierende
Welten, mit einem beseelten Auge unter den leuchtenden Wimpern
.... Alle diese Himmclskugeln, die frei im Aether kreisen, von
den einen zart angezogen, von den andern sanft zurückgestoßen, die
alle nur ihrem inneren Triebe gehorchen und in ihrem Triebe das
Gesetz ihrer Bewegung, ihrer ewigen Harmonie finden, alle diese
Gestirne, die sich zunächst um sich selbst drehen, die sich dann mit
andern zu einer Gruppe zusammenschließen und das bilden, was
man wohl ein Planetensystem nennt, das heißt einen gewaltigen
Kreis von Gestirnen, die im Einklang mit noch gigantischeren
Planetensystemen von Kreis zu Kreis wandern, die fortwährend
wachsen, die immer neue Welten finden, um ihren Umfang zu ver­
größern, und immer unbegrenztere Räume, um darin weiter und
weiter zu tanzen, alle diese Kugeln der Kugeln endlich und ihre
unaufhörliche Bewegung geben "nichts anderes als die sphärische
Idee des Unendlichen und beweisen unwiderleglich— es ist ein
Beweis fürs Auge und für den Gedanken— dass die anarchische
Ordnung die Ordnung im Universum ist. Denn ein Gewölbe (une
sphere), das sich ewig und nach allen Richtungen dreht, kann keinen
Anfang und kein Ende, kein Oben und kein Unten haben, und so
keinen Gott auf dem Giebel und keinen Teufel auf der Schwelle
.... Ebenso wie die Himmelskugeln anarchisch im Weltall kreisen,
ebenso sollten die Menschen anarchisch in der Menschheit kreisen,
sollten sie einzig dem Triebe der Sympathien und der Antipathien,
der gegenseitigen Anziehung und Abstoßung folgen. Die Harmonie
kann nur zustande kommen in der Anarchie. Da liegt die ganze
Lösung des socialen Problems. Es anders lösen wollen, hieße Galilei
ein ewiges Dementi entgegensetzen, hieße behaupten, die Erde sei
keine Kugel, und diese Kugel bewege sich nicht. Und doch bewegt
sie sich.. ." Das also ist die Humanisphärc: eine Menschen­
gesellschaft, in der die Individuen sternengleich leben, mit einer
Weltanschauung, in der die Gestirne menschenähnlich empfinden und
handeln. Seltsam, dass Nietzsche in den Versen von der Sternen-
moral dieselbe Phantasie zu einer Idee verwendet, die recht eigentlich
das Gegentheil ausdrückt: die Ablehnung alles Socialismus und
aller Weltvcrbefferung.
Vornusbestimmt zur Sternenbahn,
Was geht dich, Stern, das Dunkel an?
Roll selig hin durch diese Zeit;
Ihr Elend sei dir fremd und weit!
Der fernsten Welt gehört dein Schein:
Mitleid soll Sünde für dich sein!
Nur ein Gebot gilt dir: sei rein!
Lss extremes se touchent!
Sie berühren sich auch in Dejacque selbst. Derselbe Dejacque,
der diese Harmonie der Sphären auf die Menschheit übertragen
will, bricht gleich im Eingang seines Buches in die Worte aus:
„Ce livre n’est point une oeuvre lilteraire, e’est une oeuvre infer­
nale, le cri d’un esclave rebelle Imprudents reacleurs!
Dieu est Dieu, dites-vous. Oui, mais Satan est Satan] ... Ce
livre n’est point un ecrit, c’est un acte. II n’a pas die trace
par ia main gantee d’un santaisiste; il est petri avee du coeur
et de la logique, avec du sang et de la fievre .... Ce livre,
c’est de la haine, c’est de l’amour!.. ."
Der Proletarier, der in seinen Feierabendstunden dieses Buch
zusammengewüthet und zusammengeschwärmt hat, hatte die Seele
eines Tamerlan und eines Don Juan, eines Faust und eines
Parftfal in einem. Er sagt selbst in seinem Vorworte:
„Ich habe alle Leidenschaften, wenn ich sie schon nickst


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 164.
Wien, Samstag,
16. Juni 1900.
Nr. 298.
Die Zeit.
befriedigen kann, die der Liebe und des Hasses, des raffiniertesten
Luxus und der raffiniertesten Einfachheit. Ich verstehe jeden Appetit,
den des Herzens und des Bauches, den des Fleisches und des
Geistes. Ich habe Geschmack an Weißbrot und auch an Schwarz­
brot, an stürmischen Debatten und auch an süßem Geplauder. Jeder
Physische und moralische Durst ist mir bekannt, jede Trunkenheit ist
mir vertraut: was in der Welt über alle Maßen erregt und was
besänftigt, hat Verführung für mich: der Kaffee und die Poesie,
der Champagner und die Kunst, der Wein und der Tabak, der
Honig und die Milch, das Schauspiel, das Getümmel und das Licht,
der Schatten, die Einsamkeit und das frische Wasser. Ich liebe die
Arbeit, das schwere Abmühen, ich liebe auch die Muße, die weiche
Faulenzerei Ich kenne keinen Menschen,der so wenig Bor-
urtheile und so viele Leidenschaften hätte wie ich"
Bevor Dejacque sein Bild von der anarchistischen, oder, wie
er mit feinem Sprachsinn lieber sagt, von der anarchischen Gesell­
schaft entwirft, schildert er in einem Tableau, dem Großartigkeit
so wenig fehlt wie wilde, ungezügelte Leidenschaftlichkeit, den bis­
herigen Verlauf der Menschcngeschichte. Diese Partien erinnern
manchmal auffallend sowohl in den kühnen Zusammenfassungen und
Thesen, wie in der temperamentvollen Sprache an die später
geschriebenen Fragmente Bakunins, die wir unter dem Namen
„visu et rütat" kennen; indessen ist cs nicht sehr wahrscheinlich,
dass Bakunin etwas von Dejacque gekannt hat. Ganz ähnlich, wie
Bakunin leitet Dejacque die irdische Autorität (Staat, Eigenthum,
Familie) von der himmlischen ab, und die folgenden Worte könnte
auch Bakunin geschrieben haben: „L'autorite du ciel consacra
logiquement l’autorite sur la terre. Le sujet de Dieu devint la
creature de l’liomme." An diesen Stellen wird Dejacque von einer
höchst urwüchsigen Grobheit; das Buch ist offenbar nicht ad usum
Delphini geschrieben.'- Mit immer steigender Geschwindigkeit und
wachsender Heftigkeit, nie nüchtern, immer rhetorisch, aber auch nie
trivial, immer originell, verfolgt er die Entwickelung des Menschen­
geschlechtes bis in seine Gegenwart, wo er der Bourgeoisie und dem
Beamtenthum der Aera des kleinen Napoleon die Worte widmet, die
ich wörtlich hierher setzen will: „Passez, presidence napoleonienne,
empereur et empire, pontificat du vol et du meurtre, catholicite
des interets mercantiles, jesuitiques et soldatesques .... Passez,
passez, clartes mourantes, et illuminez en fuyant la ronde de
nuit des courlisans du regime actuel, fantomes groupes autour
du spectre de Sainte-Helene, toute cette fantasmagorie de reve-
nants titres.,. mitrls^alonnes, argeules, cuivres,_ verdegrises._.cetle
boheme de cour, de sacristie, de boutique et d’arriere-boutique,
sopliistique sorcellerie du Sabbat imperial. Passez! passez, les
morts vont vite!"
Nachdem Dejacque so sich in immer heftigere Leidenschaftlich­
keit hineingeredet hat, lässt er seine Utopie, ohne eine roman­
hafte Einkleidung für nöthig zu halten, unmittelbar aus seinem
eigenen Seelenzustand der Exaltation und der Trunkenheit geboren
werden. Er schildert die Erschöpfung und todtähnliche Schlaffheit,
in die er nach all den Begeisterungsstürmen und Wuthausbrüchen
gerathen ist, und wie dann die Idee sich zu ihm setzt und ihm
neue Kräfte verleiht. „Und ich lehnte den Kopf an ihre^Schulter,
fasste sie an der Hand, strich über ihre lockigen Haare und wir
tauschten einen langen Blick ruhevoller Trunkenheit." Dann erzählt
ihm die Idee von den Wehen der neuen Zeit. „Als die Idee
geendet hatte, zog ich sie sanft auf meine Knie nieder, und da,
zwischen zwei Küssen, fragte ich sie nach dem' Geheimnisse der
Zukunft."
Zwischen zwei Küssen! Man versteht, die Utopie dieses
seltsamen Poeten, dessen moderne Beatrice so wenig spiritualistisch
ist, wird etwas anders aussehen müssen als der marxistische Zukunfs-
staat, in dem die Küsse nicht vorgesehen sind. In einer Schilderung
der Humanisphäre des Jahres 2858 schwelgt Dejacque, der arme
Hungerleider, in den berauschendsten Schilderungen des Luxus und
der Ueppigkeit. Es schwindelt einem ordentlich vor all den Bequem­
lichkeiten, den Divans und den Ruhebetten, den Sammten und
persischen Stoffen, den Marmorbänken, den Springbrunnen, den
goldenen und silbernen Geräthschaften. Aber in alledem zeigt
Dejacque einen fein entwickelten Geschmack, und er versteht es, ohne
ins Detail zu gehen, seine Zukunftsarchitektur anschaulich zu
machen. Er sagt selbst, dass man heutzutage die Raffiniertheit des
Luxus, den er schildert, aristokratisch nennen würde, und auch den
Menschen, die er in diese Umgebung stellt, spricht er „toutes les
dcticatesses de la bonne Compagnie" zu. Es ist eine künstlerische,
zarte, sensitive Welt, die er aufbaut, in vielem an die Gestalten
des William Morris, an die Forderungen John Ruskins erinnernd.
Sein Communismus hat absolut nichts von dem Nivellierenden,
Proletarischen, an sich, wie bei vielen Späteren. Er sagt über diese
seine Vereinigung von Socialismus und Individualismus: „Alles
Werk des Arms und der Intelligenz, alles was Gegenstand der
Production und der Consumtion ist, das gemeinsame Capital, das
Collectiveigenthum, gehört Allen und Jedem. Alles Werk des
Herzens, alles was von intimer Wesenheit ist, dem Gefühle und
der Empfindung des Individuums eignet, das Privatcapital, das
körperliche Eigenthum, alles endlich, was Mensch ist in seiner
eigentlichen Bedeutung, welches auch sein Alter oder sein Geschlecht
fern mag, gehört sich selbst."
Im übrigen stellt er, getreu seinem Glauben an die aus dem
Egoismus entspringende Brüderlichkeit und Vernünftigkeit, den Satz
auf, der die Definition des communistischen Anarchismus mit seinem
freien Genussrecht ist: ,,6'est ä chaoun de consommer et de
produire selon ses forces, selon ses besoins." Denn auch die Arbeit
ist, wie er sagt, ein Bedürfnis, das ebenso gebieterisch ist, wie das
Bedürfnis zu essen. „Die Faulheit ist nicht die Tochter der Freiheit
und des Genius der Menschheit, sondern der Sclaverei und der
Civilisation."
An Stelle des Zwangs und der Gesetze treten les moeurs,
die Sitten, und le sens moral, der moralische Sinn. Ob darin
nicht auch der Keim zur urältesten Autorität und zur Unter­
drückung liegt, untersucht Dejacque nicht.
Ich gehe auf die Schilderung dieses Zukunftslandes nicht
weiter ein und ebenso wenig aus die als Anhang beigefügte Skizze,
in der vom revolutionären Uebergang erzählt wird. Es ließe sich
an sehr vielem nüchtern und besonnen Kritik üben. Aber warum
sollte man, wenn ein so bedeutendes, so durch und durch originelles
und immer geschmackvolles Buch uns neu geschenkt wird, damit
beginnen, zu nörgeln? Man braucht Dejacques Ansichten durchaus
nicht zu theilen, um die geniale Vehemenz seiner Empfindung und
seiner Sprachgewalt zu bewundern. Und schließlich ist er selbst
einsichtig genug zuzugestehen: „Die Sucher des idealen Glückes,
ebenso wie die des Steins der Weisen verwirklichen vielleicht ihre
Utopie niemals absolut, aber ihre Utopie wird die Ursache sein
zu Fortschritten der Menschheit." Ist es bescheidener oder stolzer,
statt dessen zu sagen: Eine Utopie wie die Dejacques, mit ihrer
Mischung von Selbstgefühl und Menschenliebe, von inniger Güte
und brennendem Hasse, ist ein Symptom für den Fortschritt
der Menschheit?
Wenn wir Dejacques kosmische Sprache anwenden wollen, so
ist er für uns weniger eine Planetensphäre als ein funkelnder
Komet, der kriegerische Zeiten angekündigt hat, dann mit einemmal
verschwunden und verschollen war, bis er jetzt wieder am literari­
schen Himmel aufgetaucht ist. Liebe und Hass bestimmen sein Wesen
und seine Bahnen, und die Forscher wie die Liebhaber des Dämoni­
schen, dem der sanfte Schimmer der Anmuth, der zauberische Glanz
der Innigkeit nicht fehlt, werden gut thun, ihn diesmal nicht
wieder aus den Augen zu verlieren.
Dahlwitz bei Hoppegarten (Mark). Gustav Landauer.
Die Verantwortlichkeit des Ärrtes.
nter diesem Titel stand unlängst in dieser Wochenschrift ein von
hervorragender Seite— Max Burckhard— stammender Ar­
tikel*), in welchem der Verfasser an mehreren Stellen die Vertreter
des ärztlichen Standes gewissermaßen apostrophierte, um sie zu
einer Meinungsäußerung zu veranlassen. Wenn ich es unternehme,
hier über das gleiche Thema meiner Ansicht Ausdruck zu geben, so
bin ich mir wohl bewusst, dass ich vielleicht manchen meiner Stan­
desgenossen in einer die ärztliche Praxis direct berührenden
Frage insoferne nicht als vollkommen competent erscheinen mag, als
ich nicht zu den Prakticierenden Aerzten gehöre; aber abge­
sehen davon, dass ein Theoretiker solchen Fragen gegenüber als
weniger befangen erachtet werden kann, hat der Verfasser des oben
citierten Artikels noch eine andere Frage berührt, ja in den Vorder­
grund seiner Auseinandersetzungen gerückt, nämlich eine Frage,
welche vor Allem den Theoretiker und Experimentator tangiert.
Es drängt mich nun, schon im vorhinein auszusprechen, dass
ich im großen und ganzen mit dem Gedankengange Burckhards
übereinstimme; aber ich glaube, dass Burckhard gewisse Punkte zu
scharf hervorgekehrt, andere wieder übergangen hat, weshalb ich es
für nothwendig erachte, auf diese Punkte hier genauer einzugehen.
In jener, ich möchte sagen, mehr friedlichen und gemüthlichen
Periode, in welcher das Wirken des Arztes vorwiegend nur in der
Verschreibung von Arzneien oder einer bestimmten Diät bestand,
von Arzneien, deren heilkräftige Wirkung damals noch von keiner
Seite angezweifelt wurde, gab es auch kein eigentliches Substrat
für Conflicte zwischen Arzt und Publicum. Anders ist es dagegen
in den letzten Jahrzehnten geworden. An die Stelle des
blinden Vertrauens zum a lthergebrachten Arzneischatze trat zunächst
bei den Aerzten die naturwissenschaftliche Beobachtung und Prüfung,
welche unter dem Arzeneikrame der Apotheken bald tüchtig auf­
räumte und nur vor wenigen Arzeneikörpern Halt machte. Man
suchte nun nach neuen Heil- und Schutzmitteln, aber nicht mehr
auf Grund einer kritiklosen Empirie, sondern des exacten, wissen­
schaftlichen Experimentes. Hiezu kam noch der Umstand, dass infolge
der außerordentlichen Verbesserung der Wundbehandlung, wohl der
schönsten Frucht der neuen Aera in der Medicin, dem chirurgischen
Eingriffe ein viel größerer Spielraum als zuvor sich eröffnete,
*) Bergt. „Die Zeit" Nr. 286.


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 298.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Seite 165.
wodurch die rein medicamentöse Behandlung der Krankheiten immer
mehr und mehr eingeschränkt wurde.
Die in der Medicin und in den Anschauungen der Aerzte
vor sich gegangenen Wandlungen machten sich aber allmählich auch
im Publicum geltend; dieses begann ebenfalls an der Wunder­
wirkung des alten Arzneischatzes zu zweifeln, es übte Kritik an
dieser oder jener ärztlichen Behandlungsmethode und fühlte sich hierzu
umsomehr berechtigt, als es inzwischen aus verschiedenen populären
Schriften ein gewifses Halbwissen in der Medicin erlangt hatte,
welches bekanntlich viel selbstbewusster und übermüthiger macht, als
tiefes und gründliches Wissen. So waren mit der Zunahme des
Umfanges und der Mannigfaltigkeit der ärztlichen Thätigkeit, ins-
besonders der operativen, auf der einen Seite und mit der Aus­
breitung des medicinischen Afterwissens im großen Publicum ander­
seits die Reibungsflächen zwischen beiden Factoren mehr und mehr
vergrößert worden, und es musste deshalb bald hier bald dort zu
Conflicten und zur Anrufung des Gerichtes kommen.
Jetzt wurde aber auch den Aerzten ihre prekäre Stellung erst
recht zum Bewusstsein gebracht, indem sie aus verschiedenen richter­
lichen Urtheilen und deren Begründung entnehmen konnten, dass
eigentlich jede ihrer Berufshandlungen unter das Strafgesetz gebracht
werden kann, und dass, falls eine solche vor den Richter ge­
langt, es nur von dessen subjectivem Ermessen abhängt, ob die
Handlung straffällig wird oder nicht. Ein hervorragender Chirurg,
v. Aug er er*), sagt deshalb auch mit Recht: „Die wenigsten Aerzte
und Chirurgen werden bis Vor kurzem geahnt haben, dass sie in
der Ausübung der Heilkunde eine ununterbrochene Kette von Körper­
verletzungen und körperlichen Misshandlungen begehen Es
blieb unserem humanen Zeitalter vorbehalten, die ärztliche Thätig­
keit von dem Gesichtspunkte des Strafrichters aus zu beleuchten
und die chirurgischen Operationen zu Körperverletzungen zu stempeln."
Allerdings haben in neuester Zeit einzelne einsichtsvolle
Juristen die Ungerechtigkeit und Unhaltbarkeit dieses Zustandes
gewürdigt und sich auch bemüht, den bisher geltenden Rechtssätzen
eine für das ärztliche Wirken günstige Auslegung zu geben oder
erstere durch neue Bestimmungen zu ergänzen.
Von diesen Rechtslehrern führt nun Burckhard in dem ein­
gangs citierten Artikel zwei an, nämlich Stooss und Schmidt,
wendet sich aber gegen die von ihnen vertretene Ansicht, dass der
Arzt zu seinen operativen und sonstigen beruflichen Eingriffen an
Patienten nicht der speciellen Einwilligung der letzteren bedürfe,
indem das Recht zu Eingriffen schon in den Berufsbefugniffen des
Arztes gelegen sei; nach der Ansicht Schmidts genüge es schon,
dass „der Arzt in irgend welcher Form zu Hilfe gezogen worden
sein muss," und es brauche nur „als ärztliche Sitte festgehalten
zu werden, dass der Arzt seine Patienten auch über seine einzelnen
Maßregeln informiert und dessen Zustimmungen einholt, soweit es
die Gelegenheit und die Anforderung der Behandlung gestattet".
Diese Ansicht Schmidts ist es namentlich, welche Burckhard
lebhaft bekämpft, wobei er betont, dass „wir es uns mit dem bloßen
Hinweise auf die ärztliche Sitte durchaus nicht genügen lassen
können, da wir sonst den Aerzten auch die Berechtigung zuerkennen,
eine andere ,Sitte' einzuführen und die Menschen, die sich ihrer
Behandlung überantwortet haben, einfach als willenlose Objecte zu
betrachten". Wie bedenklich es wäre, wenn man das Selbstbcstim-
mungsrecht des Individuums der ärztlichen Sitte unterordnen
würde, dass beweisen nach Burckhard einige Vorkommnisse der letzten
Zeit, von denen er namentlich eines hervorhebt, welches auch in
den Tagesblättern besprochen worden war, nämlich die Versuche
Professor Neissers in Breslau, gesunde Personen durch Einver­
leibung eines aus dem Blute syphilitischer Menschen (oder „syphi-
lisierter" Thiere) gewonnenen Serums gegen Syphilis zu schützen,
sie gegen diese Krankheit zu immunisieren. Ja, Burckhard zieht
sogar aus dem Umstande, dass diese Versuche Neissers nicht sofort
von den gelehrten Fachkreisen zurückgewiesen worden waren, den
Schluss, dass es sich in dem angezogenen Falle „nicht um die
Verirrung im Rechtsgefühle eines einzelnen Arztes, sondern um
eine in weiteren Kreisen herrschende Verkennung der Rechtssphäre
des Arztes handle, um etwas, aus dem sich nicht unschwer eine
ärztliche Sitte entwickeln könnte".
Wenn man nun auch, wie ich schon anfangs betont habe, im
großen und ganzen den Anschauungen Burckhards über die Ver­
antwortlichkeit des Arztes beipflichten kann, so muss man doch
gegen seine letzte Schlussfolgerung entschieden Einsprache erheben.**)
*) Münchener Medicin. Wochenschrift 1899.
**) Je „entschiedener" die Einsprache des hochverehrten Verfassers,
umso größer meine Freude und umso aufrichtiger meine Dankbarkeit, dass
er sein autoritatives Votum in der Sache selbst abgegeben hat. Ich darf
wohl bei diesem Anlasse bemerken, dass ich allem, was er im weiteren
Verlaufe über die Nothwendigkeit der Individualisierung im Strafver­
fahren und der Einholung von Fachgutachten sagt, nur völlig beipflichten
kann. Andere als wissenschaftliche Beweggründe aber habe ich Professor
Neisser nicht imputiert: doch darin liegt es eben, dass gewisse Dinge auch
aus derartigen Motiven nicht unternommen werden dürfen.
Max Burckhard.
Zunächst ist zu bemerken, dass durch die Versuche Neissers
thatsächlich keine seiner Versuchspersonen in der Gesundheit ge­
schädigt wurde; wenigstens lässt sich eine solche Behauptung nicht
mit voller Sicherheit aufstellen. Die einen blieben nämlich über­
haupt frei von Syphilis und die anderen, welche Prostituierte
waren, erkrankten so spät nach der Impfung mit dem Syphilis-
serum, dass ihre Erkrankung durchaus nicht mit letzterer in Zu­
sammenhang gebracht werden kann. Nur bezüglich einer einzigen
Person, welche vier Wochen nach der Impfung erkrankte, kann die
Möglichkeit zugegeben, aber durchaus nicht mit voller Bestimmt­
heit behauptet werden, dass sie durch die Impfung die Krankheit
acquirierte; es kann letzteres deshalb nicht mit Bestimmtheit be­
hauptet werden, weil der Zeitraum von vier Wochen ein kürzerer
ist, als jener, welcher nach natürlicher Jnfection beobachtet zu
werden pflegt.
Trotzdem stehe ich nicht an, zu erklären, dass diese Versuche
Neissers durchaus nicht gebilligt oder beschönigt werden dürfen;
aber ein unparteiischer Richter muss doch zugeben, dass die er­
wähnten Versuche nicht etwa aus einem unlauteren Beweggründe
unternommen wurden, sondern dass sie einem wissenschaftlichen,
theoretisch und praktisch wichtigen Probleme, der Gewinnung eines
Schutzmittels gegen eine folgenschwere und auch social bedeutsame
Krankheit galten, und deshalb könnte ich mich nicht entschließen,
in diesem Falle sogleich nach dem Staatsanwalte zu rufen, und
zwar umso weniger, als wir Aerzte auf eine Reihe von Fällen
hinzuweisen in der Lage sind, in denen die öffentliche und individuelle
Gesundheit wissentlich fort und fort geschädigt wird, in denen also
eine Intervention der Staatsbehörde viel dringender geboten wäre.
Da die Untersuchungen Neissers in einem wissenschaftlichen
Journal erschienen sind, so müssen sie auch auf diesem Boden durch
die Fachgenossen kritisiert, beziehungsweise bekämpft und widerlegt
werden, was gewiss nicht ausbleiben wird, da wissenschaftliche
Irrthümer und Verstöße in der Medicin, leichte und schwere, immer
noch rücksichtslos angegriffen und bekämpft worden sind._ Aus dem
Umstande aber, dass dies bisher noch nicht geschehen ist, folgern
zu wollen, dass „in den weiteren ärztlichen Kreisen eine Verkennung
der Rechtssphäre des Arztes" bestehe, ist ganz ungerechtfertigt, und
das muss auch hier mit aller Entschiedenheit betont werden. Der
ärztliche Stand ist sich stets bewusst gewesen, dass seine Aufgabe
in der Heilung oder Verhütung von Krankheiten besteht. Dieses
Ziel hat selbst jenen vereinzelten Aerzten vorgeschwebt, welche
sich zu Versuchen ähnlicher Art, wie es die Neisser'schen waren,
fortreißen ließen. Es war gewiss kein niedriges Motiv, welches
sie hierbei leitete; sie hatten eben in ihrem wissenschaftlichen Feuer­
eifer, in ihrem Bestreben, der Menschheit im allgemeinen zu nützen,
außeracht gelassen, dass dies nicht auf Kosten der Gesundheit des
einzelnen Individuums geschehen dürfe. Solche Außerachtlassungen
sind aber stets von der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Aerzte
streng missbilligt worden und werden auch in Zukunft immer und
mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Allerdings darf man bei der Beurtheilung solcher Unter­
suchungen nicht einseitig vorgehen und auch nicht vergessen, dass
die Grenze zwischen Zulässigem und Unzulässigem, wie überall so
auch hier, nicht haarscharf zu ziehen ist. Ferner unterliegt es
keinem Zweifel, dass eine Anzahl von wichtigen Errungenschaften
der Medicin, welche jetzt der gesammten Menschheit zugute kommen,
nur durch Versuche an Menschen ermöglicht worden sind, und
dass auch in Zukunft die Medicin, falls sie fortschreiten will, solcher
Versuche durchaus nicht entbehren kann. Viele Juristen geben auch
ohneweiteres zu, dass Versuche an Menschen zulässig sind, wenn sie
nur mit Zustimmung der Versuchsperson, beziehungsweise der An­
gehörigen derselben, unternommen werden. Gilt dies aber auch für
solche Versuche, welche eine schwere Gesundheitsschädigung oder
sogar den Tod der Versuchsperson nach sich ziehen? Wir sehen
also, dass für die strafrechtliche Beurtheilung derartiger Versuche
der Umstand, ob letztere mit oder ohne Zustimmung der Versuchs­
personen vorgenommen wurden, nicht ausreichen dürfte, sondern
noch andere Momente in Berücksichtigung gezogen werden müssen,
wobei aber wieder zu bedenken ist, dass zwischen leichten und
schweren Gesundheitsschädigungen keine haarscharfe Grenze gezogen
werden kann, und dass auch eine ursprünglich ganz leichte Gesund­
heitsschädigung durch Hinzutreten unvorhergesehener Verhältnisse zu
einer schweren und selbst tödtlichen werden kann. Die ganze Frage
ist also durchaus nicht so einfach, dass sie kurzweg nach einer
Schablone entschieden werden könnte. Im allgemeinen lässt sich
nur sagen, dass die medicinische Wissenschaft zu ihrem Fortschritte
der Versuche an Menschen durchaus nicht entbehren kann, dass
aber diese in der Regel nur in öffentlichen Heilanstalten und
wissenschaftlichen Instituten vorgenommen werden sollen und zwar,
nachdem die zu dem Versuche ausgewählten Personen von oer
Sachlage genau unterrichtet worden waren und sie, beziehungsweise
ihre Eltern, Vormünder re. die Zustimmung gegeben haben. Die
Versuche dürfen im allgemeinen nur solche sein, dass sie voraus­
sichtlich, d. h. nach den bisherigen ärztlichen Erfahrungen, weder
eine schwere Gesundheitsschädigung der Versuchspersonen, noch eine


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 166.
Wien, Samstag,
Di- Zeit.
16. Juni 1900.
Nr. 298.
Gefährdung der öffentlichen Gesundheit verursachen. Reichen diese
allgemeinen Grundsätze für die juristische oder strafrechtliche Be­
urtheilung eines concreten Falles nicht aus, so ist unbedingt ein
ärztliches Fachgutachten einzuholen.
Was die Verantwortlichkeit des Arztes und sein Vorgehen
bei der Behandlung von Kranken betrifft, so muss, so triftig
auch die von Stooss und von Schmidt dagegen angeführten Gründe
sind, wenigstens vorläufig noch an der Forderung festgehalten werden,
dass der Arzt bei allen bedeutenden oder folgenschweren operativen
Eingriffen die Zustimmung seines Patienten einzuholen hat, und
zwar, nachdem er ihn über Umfang, Ausgang und Folgen der
Operation genau unterrichtete. Diese Forderung ist deshalb noth­
wendig, weit einerseits der Arzt bei aller Geschicklichkeit und Vor­
sicht einen üblen Ausgang doch nicht mit absoluter Sicherheit
hintanzuhalten vermag und anderseits mancher Kranke den Tod
oder die Fortdauer seines Leidens den unvermeidlichen Folgen ge­
wisser operativer Eingriffe vorzieht.
Die Forderung nach der Zustimmung des Patienten kann
aber nur im allgemeinen aufgestellt werden; es gibt nämlich
eine Anzahl von Fällen, die nicht einzeln angeführt werden können,
in welchen man von dieser Forderung absehen muss, wenn man
überhaupt die Heilung oder Verhütung von Krankheiten als oberste
Aufgabe des ärztlichen Berufes gelten lassen will. So ist es ohne-
weiters einleuchtend, dass bei geisteskranken oder bewusstlosen oder
in unmittelbarer Lebensgefahr schwebenden Personen von einer Zu­
stimmung nicht die Rede sein kann. Aber auch in vielen anderen
Fällen wird auf die Zustimmung verzichtet werden müssen; so
werden manche Selbstmordcandidaten jeden ärzlichen Eingriff mit
Hartnäckigkeit zurückweisen. Andere sind Wieder so furchtsam oder
so unverständig, dass sie sich selbst zu einer absolut nothwendigen
Operation nicht entschließen können; gelingt es aber dem Arzte,
durch Uebcrlistung oder Ueberrumpelung die vielleicht lebensrettende
Operation auszuführen, so sind ihm diese Kranken hinterdrein für
den Eingriff, gegen welchen sie sich so sehr gesträubt hatten, außer­
ordentlich dankbar. Freilich handelt es sich hierbei schon um einen
Vorgang, welcher eine verschiedene Beurtheilung erfahren, von den
einen noch als erlaubt, von den anderen als unstatthaft erklärt
werden wird. Aehnliches gilt bezüglich des Vorganges gegenüber
jenen, in öffentlicher oder privater Versorgung stehenden Kranken,
welche einen indicicrten chirurgischen Eingriff deshalb zurückweisen,
weil sie aus dem Fortbestehen ihres Leidens einen unerlaubten
Nutzen ziehen.
Wir sehen also, dass man auch bei der juristischen Beurtheilung
dieses Theiles der ärztlichen Thätigkeit nicht mit einer Schablone
auskommen kann, sondern dass auch hier individualisiert werden
muss. Jedenfalls muss verlangt werden, dass in allen zweifelhaften
Fällen der Richter ein ärztliches Fachgutachten einzuholen hat. Im
übrigen ist zu wünschen, dass die den ärztlichen Stand tief be­
rührende Frage, da sie einmal in Fluss gerathen, sowohl von
juridischer als ärztlicher Seite in eine gründliche Erörterung ge­
zogen und hierdurch der Schlüssel für eine befriedigende Lösung
derselben gefunden werde. Prof. Dr. Anton Weichselbaum.
Hausfrauen und Dienstboten in Deutschland.
ie Dienstbotenfrage in Mittel-Europa berührt diejenigen Haus­
haltungen, in welchen ein bis höchstens vier weibliche Dienst­
boten der unmittelbaren Leitung der Hausfrau unterstellt sind.
Eine Kutscher-, Reitknecht-, Lakaien-, Kammerdiener-Frage gibt es
einstweilen nicht; ebenso wenig kommen die Häuser der oberen
Zehntausend in Betracht, deren weibliches Dienstpersonal von einer
Haushälterin regiert wird. Der gebildete Mittelstand findet es jetzt
aber in der That oft schwer, gute Mägde zu bekommen und fest­
zuhalten. Nicht als ob die Leute, welche in Dienst gehen, erheblich
viel schlechter geworden wären, als sie früher waren! Ungeschickte,
träge, lügnerische, diebische, freche Dienstboten hat nach classischen
Zeugnissen das Alterthum und das Mittelalter auch schon gekannt.
Aber in unserer Zeit schaffen Freizügigkeit, Fabriken und ein hoch­
entwickelter Gewerbeflciß der weiblichen Arbeiterbevölkerung eine
größere Auswahl von Erwerbsgelegenheiten, als sie in irgend einer
früheren Periode hatte, und es ist nicht zu verwundern, dass sie in
stärkeren Haufen als je zuvor einem Berufe fernbleibt, der eine
so große Beschränkung der persönlichen Freiheit in sich schließt, wie
kaum irgend ein anderer in unserer Zeit.
Sicherlich wird diese Frage nicht dadurch gelöst werden, dass
die Dienstboten sich zu Vereinen zusammenschließen, dass sie sich
eigene Pressorgane schaffen, dass sie mit Hilfe dieser Kampfmittel
etliche Feierstunden, halbe oder ganze Feiertage erzwingen oder die
Stellenvermittelung anders organisieren— ja nicht einmal dann,
wenn sie es fertig brächten, das Wort „Dienstboten" urplötzlich
aus seiner uralten Stellung im Sprachgebrauche zu verdrängen und
durch „Hausgehilfen" zu ersetzen. Wer die Entwickelung unserer
Culturverhältnisse innerhalb der letzten Generationen vorurtheils-
frei überschaut, muss wahrnehmen, dass sich nicht nur der eine
Factor des Problems, der weibliche Dienstbote, in einer Art von
Mauserung befindet, sondern dass auch der andere Factor, sagen
wir hier die deutsche Hausfrau, aus dem Bilde, welches vor drei­
tausend Jahren König Salomo von einem tugendhaften Weibe, und
vor hundert Jahren noch Schiller von der züchtigen Hausfrau
entworfen hat, mehr oder weniger herausgewachsen ist. Und darin
liegt ohne Zweifel die Ursache der Dienstboteunoth, soweit sie über­
haupt vorhanden ist, in unzähligen Fällen ebenso gut, wie in der
Mangelhaftigkeit der dienstbaren Leute.
Eine Hausfrau des gebildeten Mittelstandes unterscheidet sich
in drei Stücken von jedem anderen Berufsarbeiter. Sie steigt in
ihrer Berufsarbeit nicht vom Lehrling zur Gehilfin und von der
Gehilfin zur Meisterin auf, sondern fertig geharnischt wie Pallas
Athene aus dem Haupte des Zeus springt sie von der Hochzeits­
reise in die Meisterschaft hinein, und ihr Vater braucht sich darum
den Kopf nicht zu zerbrechen, wenn er sonst nur seine Schuldigkeit
gethan und für eine gehörige Mitgift gesorgt hat. Zum zweiten
besteht kein greifbarer Zusammenhang zwischen der Arbeit der Haus­
frau und ihren Einkünften. Während jeder andere Arbeiter für seine
Arbeit einen entsprechenden Entgelt bezieht: der Erzbischof wie der
Karrenschieber, der Schuster wie der Feldmarschall, stehen bei ihr
die Leistungen häufig im umgekehrten Verhältnis zu den Einkünften:
je weniger sie einzunehmen hat, desto mehr muss sie können und
schaffen; je größere Mittel in und durch ihre Hand fließen, desto
weniger braucht sie vom Haushalte zu verstehen und darin zu
leisten. Endlich drittens steht eine Hausfrau weder unter einem
sachverständigen Vorgesetzten, noch ist sie von einer öffentlichen
Kritik oder von der Gunst eines bestimmten Publicums abhängig.
Der Ehemann mag sich immerhin als ihren Vorgesetzten betrachten:
sachverständig ist er nur, soweit sein Geschmack und sein Geldbeutel
in Betracht kommen; die Schwiegermutter mag sachverständig sein,
aber sie braucht nicht als Vorgesetzte respectiert zu werden. Die
nicht ausbleibende Kritik von Dienstboten, Nachbarn, Bekannten und
Verwandten wird meistens hinter dem Rücken der Betheiligten
geübt, und ihr Publicum ist ihr sicher, sie mag gut oder schlecht
wirtschaften.
Es muss den Volksfreund mit tiefer Befriedigung erfüllen,
dass trotz dieser Ausnahmestellung die deutschen Hausfrauen der
Mehrzahl nach ihre Aufgabe noch immer sehr ernst nehmen und
namentlich nach Kräften die mangelnde Ausbildung durch die Er­
fahrung wettzumachen suchen. Dass auch den Besten oft noch einige
von den Schwächen des Autodidaktenthums anhangen: wer will sich
darüber wundern?' Und ebenso wenig ist es zu verwundern, dass
diese Schwächen im Verhältnis zu den Dienstboten am deutlichsten
hervortreten und sich am unmittelbarsten rächen. Das wollen wir
uns im Folgenden noch etwas näher ansehen.
Kommt es für den Bestand des Familienlebens vor allem
darauf an, wie stark und weise die Liebe der Gattin und Mutter
ist, so kann und soll sie freilich ihren Untergebenen gegenüber der
Liebe auch nicht entrathcn, aber die erste Frage ist doch die nach
ihrer Regierungskunst, u. zw. solchen gegenüber, die ihr zunächst
ganz fremd sind, und nur durch ein jederzeit lösbares Vertrags­
verhältnis im Hause festgehalten werden.
Zum Regieren gehört aber zweierlei: Selbstvertrauen und
Selbstbeherrschung. Selbstvertrauen— nicht von der Art jenes
Irländers, der auf die Frage, ob er Violine spiele, fröhlich
antwortete: „Ich habe es nie versucht, aber ich zweifle nicht, dass
ich es sehr gut kann!"— nein, sondern ein auf die erprobte eigene
Kraft, Einsicht und Leistungsfähigkeit gegründetes Vertrauen: wo­
her soll das der jungen Hausfrau kommen? Sie hat, dem Zuge der
Zeit folgend, ihre Mädchenjahre mit Bällen und Gesellschaften, mit
Radeln und Lawn-Tennis, mit Reisen und Kunstspielerei ausgefüllt
und sieht sich nun am eigenen Herde darauf angewiesen, die
Elemente des häuslichen Thuns dem „erfahrenen" Dienstmädchen,
das ihr die Mutter für das erste Jahr ausgesucht hat, abzulernen,
oder aus Gesprächen mit Freundinnen, aus Kochbüchern und Familien­
journalen mühsam zusammen zu buchstabieren. Und Selbstbeherr­
schung, nicht bloß von der Art, welche die eigene Neigung, die
Stimmung, das Befinden, jederzeit willig der Pflicht nachsetzt,
sondern von der der Hausfrau so besonders wichtigen Art, welche
über Sympathie und Antipathie, übcr'Aerger, Verdruss und Ungeduld
nie Gerechtigkeit und Wohlwollen aus den Augen lässt: wie schwer
wird sie erworben, wenn der Herrschaft über andere nie eine Ab­
hängigkeit von Fremden, ein Dienstverhältnis vorhergegangen ist!
Der Autodidakt gewinnt außerdem schwer die richtige Per­
spective über das von ihm angebaute Gebiet. Er überschätzt, was
er kann, und unterschätzt, was er nicht kann. Der Zusammenhang
des Ganzen und jedes einzelnen Theiles mit dem anderen geht ihm
schwer auf, denn er zehrt von der eigenen Erfahrung, dem eigenen
Nachdenken, und ist nicht von vornherein durch die Hebel der Erfah­
rung und des Nachdenkens anderer über die Schranken der eigenen In­
dividualität hinausgehoben. Wer selbst in irgend einer Arbeit nicht
regelrecht angelernt ist, muss schon ganz besondere pädagogische Anlage
besitzen, wenn er andere stufenmäßig, mit Weisheit und Geduld an­
lernen soll. Da rächt es sich denn oft bei sehr tüchtigen Hausfrauen,


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 298.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Seite 167.
dass sie selbst nie wirkliche Lehrlinge unter einer strengen Meisterin
gewesen find: sie können sich in einen Lehrling, noch dazu einen
ungebildeten, nicht hineindenken, auch nicht in einen Gehilfen, und
trauen deshalb ihren Mägden bald zu viel, bald zu wenig zu.
Es liegt ferner im Wesen des Antodidaktenthums, die indi­
viduelle Besonderheit des eigenen Werkes viel deutlicher zu sehen,
als die Züge, die es mit jedem Werk gleicher Gattung gemein hat.
Deswegen leugnen noch jetzt viele Hausfrauen die Möglichkeit und
Nothwendigkeit einer planmäßigen Vorbildung auf ihren Beruf und
würden auch mit Dienstmädchen, die in irgend einer Anstalt gründlich
für ihre Arbeit erzogen wären, nicht viel anzufangen wissen. Mit
der kurzen Formel: Das Passt für unser Haus nicht! weisen sie
jede Einrichtung, jedes Verfahren ab, die nicht längst bei ihnen
eingeführt sind. Sie bestehen darauf, dass eine bestimmte Arbeit in
einer ganz bestimmten Art und Reihenfolge vorgenommen wird, und
wollen keine andere gelten lassen; sie haben ja nicht Gelegenheit
gehabt, schon als Lehrlinge zu lernen, dass viele Wege nach Rom
führen. Die innere Unsicherheit, welche nicht kraft allgemeinen Ver­
ständnisses die Tragweite eines neuen Verfahrens zu überblicken
vermag, kommt dazu, und so entsteht ungemein viel Verdruss na­
mentlich mit erfahrenen Dienstboten dadurch, dass die Hausfrau
jeden Handgriff nur nach ihrer Art gemacht wissen will.
Erwachsen nun so aus der mangelnden gründlichen Schulung
der Hausfrauen eine Menge größerer und kleinerer Consticte, so
vermag außerdem diejenige Frau, die nie das Brot der Abhängigkeit
gegessen hat, sehr häufig nicht, das Trachten einer Magd nach
höherem Lohn und mehr Freiheit richtig zu würdigen. Sie, die
Hausfrau, wirkt ja doch auf demselben Gebiet wie die Magd, thut
nicht selten, wenn es gerade passt, eine Arbeit, die auch der Magd
zukommt, und ihr fällt es doch nicht ein, baren Lohn überhaupt nur
zu begehren! Dass der Unterhalt einer Magd immer eine viel höhere
Summe ausmacht, als der höchste gebräuchliche Lohn, glauben viele
Frauen auch dann noch kaum, wenn man es ihnen mit der Feder
in der Hand vorrechnet— ebenso, dass eine geschickte und erfahrene
Magd im Laufe des Jahres dem Hause manchen Thaler erspart,
der durch das Ungeschick und den Leichtsinn der Unerfahrenen ver­
geudet wird. Deshalb wird die sehr einfache und berechtigte Kunst,
ein gutes Mädchen an das Haus zu fesseln, indem man ihm eine
regelmäßige Lohnsteigerung bei gutem Verhalten in Aussicht stellt,
von vielen Frauen mit stolzem Selbstbewusstsein verschmäht. Dass
ihre Männer, Brüder, Söhne in Gehalt und Würden möglichst
rasch aufsteigen, das finden sie sehr berechtigt; aber wenn eine Dienst-
magd dasselbe begehrt, so ist das eine niedrige Gesinnung, über
welche sie erhaben sein sollte!
Ebensowenig lässt sich manche Frau davon überzeugen, dass
ein durchaus berechtigtes Verlangen zugrunde liegt, wenn ein
Dienstbote sich freie Stunden, freie halbe oder ganze Tage aus­
wirken möchte. Sie weiß eben nicht aus Erfahrung, wie schwer es
für einen erwachsenen Menschen ist, einen Tag wie alle Tage, und
jeden Tag vierundzwanzig Stunden in der Botmäßigkeit eines
anderen zu stehen. Habe ich denn Freistunden? denkt eine solche
Frau. Bin ich denn nicht auch Tag und Nacht für mein Haus ver­
antwortlich? muss immer einspringen, wenn's irgendwo fehlt? und
drücke ich nicht manchmal ein Auge zu, wenn mittags nach Tisch
die Arbeit nicht so rasch vorankommt, wie wenn ich dabei bin, oder
wenn ein Gang zu Besorgungen viel länger dauert, als er sollte?
Und dann wird noch viel aufgezählt von den Eigenthümlichkeiten
„unseres Hauses", die es durchaus unmöglich machen, die unbedingte
Verfügung über die Magd öfter als jeden dritten Sonntag Nach­
mittag aus der Hand zu geben, und von der Putz- und Vergnügungs­
sucht der Mägde, die sie zu soviel thörichten Dingen verleitet—
dass man, um dabei so ernsthaft zu bleiben, wie die Höflichkeit ge­
bietet, das Schmetterlingsdasein der Töchter des Hauses, wie es die
gnädige Frau vor ihrer Verheiratung auch geführt hat, nur schnell
aus den Gedanken verbannen muss. Thatsächlich ist eine Hausfrau,
die nicht für den Erwerb arbeitet, weniger an den Schlag der Uhr
und die Weisung des Kalenders gebunden, als irgend ein anderer
arbeitender Mensch, den schaffenden Künstler: Maler oder Dichter,
wenn er bereits eine gesicherte Lebensstellung errungen hat, viel­
leicht ausgenommen. Sie glaubt das aber nicht, wenn sie nie von
Fremden abhängig gewesen ist, und eben deswegen ist sie nicht
geneigt, sich der beliebigen Verfügung über ihre Zeit jemals zu
begeben, damit ihre Magd auch einmal schmecke, dass sie ein freier
Mensch und kein leibeigener Sclave ist.
Es mag Orte im deutschen Sprachgebiet geben, wo überhaupt
kein gutes weibliches Dienstpersonal mehr zu haben ist— obgleich
sich eine Negation bekanntlich schwer beweisen lässt. Auch können
die Urtheile über seine allgemeine Vortrefflichkeit oder Nichtsnutzig­
keit an einem gegebenen Orte auseinandergehen. So pflegen Haus­
frauen, die nicht landeseingeboren sind, die nationalen Mängel des
Gesindes, das sie vorfinden, schwerer zu empfinden, als seine guten
Eigenschaften. Die Mittel- und Ostdeutsche fühlt sich durch die
freiere, ungebundene Art der nord- und westdeutschen Mägde unan­
genehm berührt; die Norddeutsche, die etwa nach Schlesien ver­
schlägt, glaubt sich durch die demüthige Höflichkeit der Tochter des
Riesengebirges für deren mangelnde Liebe zur Reinlichkeit und
Ordnung nicht entschädigt. Davon abgesehen, wird wohl meistens
jeder, der auf dergleichen achtet, an jedem Orte einzelne Häuser
kennen, die immer gute Dienstboten haben, und einzelne andere,
wo beständig Leutenoth herrscht. Wenn ein Hauptmann in seiner Com­
pagnie, ein Rector in seiner Schule, ein Postdirector in seinem
Bezirk fortwährend mit seinen Untergebenen in Fehde lebt, so wird
die Sache von obenher untersucht, und es gibt dann gute Rath­
schläge, auch wohl einen Rüffel oder Strafversetzung. Dergleichen
ist bei den Hausfrauen ausgeschlossen. Ein sachverständiger Vorge­
setzter würde aber gewiss sehr oft finden, dass die Ursache einer
beständig wiederkehrenden Dienstbotennoth in der Hausfrau selbst
liegt: in ihrem Mangel an Selbstvertrauen und an Selbstbeherr­
schung, mitunter auch in ihrem zu üppig ins Kraut geschossenen
Selbstvertrauen, in der mangelnden pädagogischen Fähigkeit, einen
ungebildeten Menschen zu einer guten Arbeitskraft zu machen, in
ihrer Unfähigkeit, die immerhin unvollkommene, unreife Dienerin
doch als einen erwachsenen Menschen mit persönlicher Freiheit an­
zusehen, dessen Rechte man nicht verkürzt, auch wenn er seine
Pflichten nur mangelhaft erfüllt, ja, den man in Bezug auf seine
Rechte wie einen Fremden, in Bezug auf die Pflichten, die man
gegen ihn hat, wie einen Hausgenossen zu behandeln hat, wenn
man dem Gebot christlicher Nächstenliebe nachkommen will: alles,
was ihr wollt, dass euch die Leute thun sollen, das thut ihr also-
bald ihnen.
Sind diese Mängel bei sonst wohlmeinenden, gewissenhaften
Frauen vielfach nachzuweisen, so ist doch auch wohl aus den vor­
stehenden Ausführungen ersichtlich geworden, dass nicht sowohl sie
selbst dafür verantwortlich zu machen sind, als vielmehr die Eigen­
thümlichkeiten, durch welche sie sich von allen anderen Menschen,
die man als Berufsarbeiter bezeichnen kann, unterscheiden.
Zwei von diesen Eigenthümlichkeiten nun sind mit dem Be­
griff der Hausfrau unzertrennlich verbunden, es sei denn, dass
man Lust hätte, unser ganzes Familienleben von Grund aus um­
zuformen. Man kann die Hausfrau nicht einer sachverständigen
höheren Instanz unterstellen, und man kann ihre Arbeit nicht mit
Geld oder Geldeswert bezahlen. So steht die Haushälterin, der
man für ihre persönlichen Bedürfnisse ein bestimmtes Einkommen
anweist, und der man kündigt, wenn sie nicht leistet, was sie soll.
Will man hierin Antrieb zu treuer Pflichterfüllung und Straf­
androhung für mangelhafte Leistung sehen, so muss eine Frau von
auch nur durchschnittsmäßiger Sittlichkeit beides entbehren können,
wo es sich um ihr eigenes häusliches Glück, um das Wohlsein
ihrer Lieben handelt. Deutsche Hausfrauen können das allermeistens
thatsächlich entbehren.
Aber die Haushälterin, wie wir sie in großen Wirtschafts­
betrieben, in den Häusern der Reichen und Vornehmen finden,
steht nicht bloß in diesen beiden Stücken wie jeder andere Bernfs-
arbeiter da, sondern auch in dem dritten, in welchem die Hausfrau,
das heißt die moderne Hausfrau, eine Sonderstellung einnimmt—
und darum wird sie in der Regel mit dem ihrer Leitung über­
wiesenen weiblichen Dienstpersonal ohne große Schwierigkeiten fertig.
Sie versteht, wenn sie den ersten verantwortlichen Posten dieser
Art annimmt, die häusliche Arbeit aus dem Grunde, so
dass sie das Tagewerk jeder einzelnen Magd gerecht vertheilen,
sicher beurtheilen, nothfalls musterhaft vormachen kann. Thäte sie
das nicht, so würde man sie nicht engagieren. Kraft dieser eigent­
lich selbstverständlichen Ausrüstung für ihren Beruf aber imponiert
sie von vornherein ihren Untergebenen und hat es leicht, gerecht
gegen sie zu sein. Sie ist selbst in abhängiger Stellung und weiß,
dass fremdes Brot bitter schmeckt; sie kann, wenn sie wohlwollenden
Gemüthes ist, manche Härten im Lose der jungen oder auch der
alternden Dienstmagd mildern, von welchen die aus begütertem
Hause stammende, früh verheiratete Frau keine Vorstellung hat.
Diese Befähigung aber nahmen noch vor fünfzig Jahren auch
die Töchter der gebildeten und reichen Familien mit in die Ehe.
Bis zur allgemeineren Einführung der Dampfkraft als Motor im
Verkehr und in der Industrie war das bürgerliche Haus der vor­
nehmste Gewerbetreibende des Landes. Rohstoffe und Halbfabrikate
wurden direct vom Producenten bezogen, theilweise sogar selbst
produciert und vom Gesinde und den Töchtern unter Anleitung
der Frau zum Verbrauch für fast alle Bedürfnisse des Hauses ver­
arbeitet. Bei dieser vielgestaltigen Arbeit erwarb sich das junge
Mädchen, d'as als Schulkind schon zu allerlei Lehrlingsarbeit heran­
gezogen wurde, Sachkunde, technische Geschicklichkeit, Erfahrung aller
Art. Es lernte auch, indem es Schulter an Schulter mit Mägden
und Taglöhnerinnen arbeitete, die Eigenart der Leute aus dem
Volke verstehen und würdigen. Es lernte zu den nützlichsten Zwecken
Schwierigkeiten überwinden und dabei sowohl sich einem über­
legenen Willen unterordnen, wie mit wachsender Geschicklichkeit
und Einsicht selbständig auftreten. Seine Sinne schärften sich, seine
Muskeln stählten sich, sein Blut floss reich durch die Adern, ohne
dass cs nöthig gewesen wäre, für Bleichsucht und Blutarmut
allerlei Sport zu verordnen— den wir übrigens weder verachten


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 168.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Nr. 298.
noch abschaffen wollen, wenn er auch einstweilen die Zeit in
Anspruch nimmt, welche eigentlich der Berufsbildung gehören sollte.
Denn es ist nicht nöthig, dass die Hausfrau sich auch durch
den Mangel einer stufenmäßigen Vorbildung von allen anderen
Berufsarbeitern unterscheide. Es ist nur ganz allmählich dahin ge­
kommen, und die Meistbetheiligten haben kaum gemerkt, dass ihnen
das Heft aus der Hand gewunden wurde. Ebenso allmählich fangen
wir nun wieder an, uns darauf zu besinnen, dass es wohl nützlich
wäre, wenn die Frau jedes Nichtmillionärs selbständig kochen,
nähen, sticken, vielleicht auch waschen und bügeln könnte, und ziehen
daraus die weitere Schlussfolgerung, dass die jungen Mädchen das
lernen müssten, da man doch nicht jeder einen Millionär als Ehe­
mann sicher in Aussicht stellen kann. Gelegenheit zur Erlernung
dieser Arbeiten ist jetzt in Gewerbeschulen schon reichlich gegeben,
und, wenn es etwas Rechtes geben soll, so müssen sie bei den
heutigen Verhältnissen in der That schulmäßig unter besonders vor­
gebildeten Lehrerinnen gelernt werden. Durch den bloßen Aufent­
halt im Elternhause oder in einer anderen gebildeten Familie
kommt schwerlich mehr ein Mädchen in ihren Vollbesitz.
Die technische Fertigkeit in den erwähnten Arbeiten bezeichnet
aber nur den Lehrlingsstand. Es werden sich nach wohlerwogenem
Plane theoretische Belehrungen über alle einzelnen Zweige der
Hauswirtschaft anschließen müssen und dann zum Abschluss in
irgend einer— noch nicht erfundenen— Form ein Dienstjahr,
entsprechend der Wehrpflicht des Jünglings, in welchem in einem
concreten Betrieb das Gelernte unter Aussicht zur Anwendung
kommt.
So vorgebildete junge Hausfrauen brauchen ihr „erfahrenes"
Dienstmädchen nicht als Autorität anzusehen und können sich ein
unerfahrenes, aber gutwilliges zur brauchbaren Gehilfin heran­
ziehen. Sie sind von der „perfecten" Köchin nicht abhängig, aber
sie wissen gute Arbeit in der Küche und auf jedem anderen Gebiet
zu beurtheilen und zu würdigen. Da sie „Tages Arbeit, saure
Wochen" aus Erfahrung kennen, so werden sie es eher als manche
jetzige Hausfrauen einsehen, dass auch der Dienstbote in seiner Art
einen Anspruch auf „Abends Gäste, frohe Feste" haben darf.
Uebrigens kann von einer chronischen Dienstbotennoth in
ganz Deutschland noch lange nicht die Rede sein. Sie macht sich
am fühlbarsten in den ganz großen Städten und in den Fabriks-
gegeuden. Sie wird durch manche örtliche Gepflogenheiten verschärft,
zum Beispiel durch die schlechte Sitte der vierzehntägigen Kün­
digung, durch die schauderhaften Berliner „Hängeböden", durch die
verwerfliche Einrichtung der großen-Miebkasernen,- in denen sämmt­
liche Dienstboten aller einzelnen Herrschaften, von diesen ganz
getrennt, gemeinsam unter dem Dache hausen. In Gegenden, wo
ein tüchtiger, braver Volksstamm alteingesessen ist, zum Beispiel im
Nordsee-Küstengebiet, haben gute Herrschaften noch immer in der
Regel gute Dienstboten.
Bremen. Mathilde Lammers.
Prag als -rutsche Mrraturjladt.
osegger hat in den Blättern, in denen diese Zeilen erscheinen,
den Gedanken angeregt, die „literarischen Provinzen Oester­
reichs" zu entdecken.*) Der Gedanke ist fruchtbar, ja noch mehr: von
ernster Bedeutung für die Selbsterkenntnis, die uns auf geistigem
Gebiete so sehr noth thut. Das Verhältnis des Oesterreichers zur
Gesammtproduction seines Vaterlandes bewegt sich auf allen Ge­
bieten in den merkwürdigsten Extremen. Auf der einen Seite in
den breiteren Volksschichten: eine mit Misstrauen gegen alles Fremde
gemischte Selbstzufriedenheit, die mit der Beschränktheit des Gesichts­
kreises und der Bildung zusammenhängt, und die innerhalb und
außerhalb Oesterreichs oft genug dem gerechten Spotte verfallen ist.
Auf der anderen in Reaction dagegen eine weit gediehene Skepsis
der Gebildeten gegen alle geistigen Leistungen der Heimat, eine zur
Mode gewordene Selbstironie, eine muthlose Neigung, die Maß­
stäbe für den Wert alles Eigenen von außenher zu beziehen. Beide
Extreme standen lange Zeit der ruhigen Selbstschätzung im Wege;
jenes naive Oesterreichcrthum, das unter dem Motto: „Sollen's uns
nachmachen" sich in ein kleingeistiges, sinnlich gedankenloses Be­
hagen einspann, konnte niemals über sich hinaus, wie es doch ein
jeder muss, der von seinem eigenen Selbst eine Vorstellung ge­
winnen will; es fand und findet keine Gelegenheit zu vergleichen
und zu unterscheiden. Der zaghaften, durch die langjährige Ab-
schließung vom großen deutschen Geistesleben und den Drück mannig­
facher Zustände verbitterten Gruppe der Gebildeten aber fehlte das
Selbstvertrauen, die Unbefangenheit für den Genuss des Eigenen.
So kam es, dass die literargeschichtliche Schätzung der eigenen Lite­
ratur in Oesterreich selbst stark zurückgeblieben ist und dass die
Wertung der österreichischen Production auf poetischem Gebiete
lange Zeit hindurch den reichsdeutschen Kritikern und Historikern
überlassen wurde. Der Effect war dabei ein ganz verschiedenartiger.
*) Vgl. Roseggers Aussatz „Die Entdeckung der Provinz" in Nr. 234 und die
davon angeregten Aufsätze „Jung-Tirol" von Rud. Christ. Jenny und „Aus Linz" von
Hugo Gr ei uz in den Nummern 235 und 239 der „Zeit". Die Ned.
In einzelnen Fällen kam die Freude am Eigenartigen, bis zu einem
ewissen Grade Fremdanmuthenden, der Empfänglichkeit der reichs-
eutschen Brüder zu Hilfe. Lenau z. B. wurde in Deutschland, zu­
mal in Schwaben, wie ein Phänomen angestaunt und empfieng dort
zuerst seine Prägung für die deutsche Literatur. Auch von Anastasius
Grün gilt etwas Aehnliches. Aber die Unvertrautheit mit den Vor­
aussetzungen, die Fremdheit, die naturgemäße Abgekehrtheit von den
einzelnen Phasen der Entwickelung musste auch ihre schlimmen
Folgen haben. Die Verkennung Grillparzers z. B. hat vom Norden
her ihren Ausgang genommen, dort drückte man dem Dichter der
„Ahnfrau" seinen Stempel auf, und ganz abgesehen davon, dass
man von vornherein die Bedeutung dieses talentstrotzenden Jugend­
werkes verkannte, entschloss man sich jahrzehntelang nicht dazu,
auf Grund der späteren Grillparzer'schen Werke das einmal erlassene
Urtheil zu revidieren.
Das war lange Zeit hindurch— abgesehen von der josefi­
nischen Periode, in der ein gewisser Muth der Selbständigkeit und
der Selbstschau den Ton angab— bis vor einigen Jahrzehnten der
vorherrschende Zustand in Oesterreich. Gab es auch zwischendurch
eine sehr geistvolle Kritik über das einzelne, das ans Licht kam—
die literargeschichtliche Schätzung der heimischen Production bezog
man aus dem Ausland. Erst seit kurzem ist ein jüngeres Geschlecht
von Literarhistorikern in unserer österreichischen Heimat methodisch
damit beschäftigt, unseren großen literarischen Besitz festzustellen
und zu bewerten. Und da zeigt es sich denn, dass die Forschung
bei aller großen Bedeutung, die Wien mit Recht für das österrei­
chische Geistesleben in Anspruch nimmt, doch nicht vom Centrum
ausgehen kann, sondern, wenn sie der natürlichen Entwickelung
folgen will, an die Quellen des österreichischen Geisteslebens in den
Provinzen herantreten muss. Aus der eigenthümlichen Gestaltung
und Entwickelung Oesterreichs, das die centripetalen Kräfte bald
crmuthigte, bald wieder lahm legte, musste es sich ergeben, dass
die Strömungen aus den verschiedenen Kronländern ihre eigene
Farbe behielten, wenn sie in dem großen Wiener Reservoir zu­
sammenflössen, und dass sie wohl auch eigenwillig ihren Lauf nehmen,
ohne sich in das centrale Leben der Reichshauptstadt zu ergießen.
Die Licht- und Schattenseiten dieser Entwickelung darzuthun wäre
müßig, sie ist einmal da und spiegelt zweifellos einen Reichthum,
der nur erst zum Bewusstsein gelangen muss. Darum ist das Wort
Roseggers ein ernstes und bedeutendes. Zu der Arbeit, die der
steierische Meister der Erzählung in seiner schlichten geraden, auf
das Wesentliche hindrängenden Denkweise angeregt hat, mag die fol­
gende Skizze über das so wenig beachtete Litcraturleben in Prag
einen kleinen Beitrag liefern.
Die erste Hälfte des 18. Jahrhunderts, in dem sich auch in
Prag eine Renaissance der deutschen Literatur vollzog, ist eine Zeit
des Ringens und Stammelns; was sie hervorbrachte, ist verschollen,
lässt sich auch gar nicht wiederbeleben, ist aber geschichtlich merk­
würdig. Zu einer Zeit, da man in Deutschland draußen schon den
unmittelbarsten Antheil an den Meisterwerken der späten Lessing-
schen Zeit und an den Offenbarungen der Genien von Goethe und
Schiller nahm, entsteht in Prag eine ungemein reiche, an die
alten Staatsactionen gemahnende Theaterlitcratur, die vielfach an
die Geschichte des Landes anknüpft, aber, unberührt von der neuen
Classicität, in der Form am stärksten von Jfflaud und seinen Nach­
folgern beherrscht wird. Eine ganze Schar von Autoren drängt zu
den Theatertruppen und zur Scene hin. Darunter ein überaus
fruchtbarer Theaterdirector, ein Shakespeare der kleinen Provinz­
schmieren, der lange vor Schiller einen Wallenstein geschrieben und
mit Erfolg gemimt hat. Auch eine wilde Romanliteratur, die un­
mittelbar an englische Anregungen anknüpft, entwickelt sich.da
außerhalb der deutschen Geisterbewegung und zeitigt gar nicht un­
interessante Productionen, wie die Tagebucherzählungen der Pragcrin
Marie Sagar, wohl der ersten österreichischen Frau, die im Reiche
des Romans ein großes Publicum gesunden hat. In der josefini­
schen Periode kommt dann von obenher eine gewisse fast ängstlich pedan­
tische Ordnung in dieses Getriebe hinein. Zwei unvolksthümliche
Factoren greifen organisierend ein: die Universität, die aus den in
der Jesuitenzeit ganz klösterlich gewordenen Ueberlieferungen auf­
gerüttelt wird und nun eine programmatisch schöngeistige Richtung
einschlägt, und die Aristokratie, die, der Weisung vom Throne her
folgend, damit beginnt, aus Wissenschaft, Literatur und Kunst eine
Standesangelegenheit zu machen. Graf Nostitz begründet im Verein
mit einer Reihe von altadeligen Familien das große Prager
Nationaltheater, das feierlich mit „Emilia Galotti" eröffnet wird,
einen raschen Aufschwung nimmt und gleich in der ersten Zeit
durch die Premiere von Mozarts „Don Juan" die Augen aller Welt
auf sich zieht. Der geniale Graf Caspar Sternberg kehrt aus
Deutschland, aus Regensburg, wo er ein geistliches Primat innc
hatte, als bedeutender Naturforscher in die Heimat zurück und legt
im Einverständnis mit Goethe den Grund zur böhmischen Museums­
gesellschaft, die, ursprünglich deutsch in Wirksamkeit und Sprache,
seither in czechische Hände gerathen ist. Graf Kolowrat Liebsteiuski,
der in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts an der Spitze
der Verwaltung steht, versammelt Literaten und Künstler um sich


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 288.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Seite 169.
und weiß Heinrich von Kleist, der in seinem Hause neue Dramen,
vermuthlich den Prinzen Homburg und die Hermannsschlacht, vor­
liest, einige Monate lang an Prag zu fesseln. An der Universität
wirken Männer, die den Literatursinn systematisch pflegen, Rede­
übungen veranstalten, junge Dichter ermuntern und, ohne sich dessen
recht bewusst zu sein, in sich und an sich die ganze literarische Ent­
wickelung Deutschlands im engen Rahmen wiederholen. Da ist der
anregende Carl Heinrich Seibt, ein geistlicher Herr, der wegen
seines verhältnismäßigen Freisinns mancherlei Anstände hat, in
seiner Regelfreudigkeit wie in seinen Versuchen, den Pedanten zu
verleugnen, eine gottschedähnliche Erscheinung, der aus Deutschland
berufene A. G. Meißner, der erste Protestant der Universität, ein
von Haus aus koketter vielseitiger Schöngeist, der in seiner breiten
Erzählungskunst an Wieland erinnernder Prager Exjesuit Cornova,
der in Klopstock'schen Tönen alle Helden böhmischer Herkunft besingt
und der tiefe und seine Johann Heinrich Dambeck, ein Deutscher
aus Prag, der an Meißners Stelle tritt, mit Hingebung das junge
Geschlecht zu der eben in frischem Glanze entfalteten classischen Litera­
tur hinleitet, der sterbend wie Sokrates seine ihm leidenschaftlich an­
hängenden Schüler um sich versammelt und mit den Worten: „Jetzt
hoffe ich bald meinen Schiller zu sehen", als begeisterter Schwärmer
aus dem Leben scheidet. Dieser merkwürdige Mann, dessen Schriften
es verdienten, aus der Vergessenheit hervorgezogen zu werden, be­
zeichnet einen großen Uebergang. Vor ihm scheidet sich die wilde
volksthümliche Literatur von Prag, deren ich in Kürze gedachte,
von den steifen aristokratischen und pedantischen Anregungen, die
nach dem Richtmaß ein Litcraturleben zurecht zu legen versuchen.
Seibt kann die Perücke nicht los werden, Meißner kokettiert mit
den Vornehmen, Cornova ist mit seiner dürren Begeisterung ein
ungelenker Aristokratensänger— Dambek aber ist eine echt volks­
thümliche, aus dem Prager Boden emporgeschossene Natur, die die
jüngeren, schwermüthigen, von tiefen Empfindungen bewegten Ge­
nossen an sich heranzieht und stimmend jenen Ton ernster Schwär­
merei angibt, der nun ein halbes Jahrhundert durch eine zu wenig
gewürdigte Blütezeit deutschböhmischer Poesie hindurchgehen soll.
Es hat etwas Typisches und Symbolisches, dass der erste deutsch­
böhmische Dichter neuerer Zeit, Karl Egon Ebert, als Jünger und
getreuer Anhänger am Grabe Dambeks steht und dem Meister ein
klangschönes und tiefempfundenes Sonett in die Ewigkeit nachsendet.
An der Begeisterung für die Classikcr ermuthigt sich der neue Gesang,
der, weit entfernt von aller Realistik, alles Schwere, das auf den
Gemüthern lastet, in den Ton des Heroischen und Pathetischen
umstimmt. Die Tonarten dieser in der Reaktionszeit nach 1815 in
Deutschböhmen erwachenden Poesie sind sehr verschieden. Ebert ist
in seinen Gesängen, in denen er mit echter Dichternaivetät die
slavische Sagengeschichte verherrlicht, gleich den Schwaben von der
romantisch gefärbten deutschen Renaissance, vom Wiederaufleben der
deutschen Heldengedichte stark beeinflusst. Seine unvergleichlich leiden­
schaftlicheren Nachfolger gesellen sich zu Lenau in ihren stürmischen,
von Byron mit angeregten Rhapsodien— aber e i n Zug geht durch
alle Gesänge hindurch, die Neigung zum Erinnerungsschweren,
Tiefsinnigen und Melancholischen. Dabei überwiegt durchweg das
Weltweh, das allgemeine Frciheitsbedürfnis, der kosmopolitisch hu­
manitäre Zug, dem das Bewusstsein nationaler Gefahren und der
Nothwendigkeit nationaler Vertheidigung völlig fremd ist, und der
den Czechen bei ihren stillen systematischen, mitunter freilich
recht zagen Bemühungen, ihre slavische Eigenart zur Blüte und
Geltung zu bringen, nicht nur Harm- und sorglos, sondern geradezu
begeisterungsvoll entgegenklingt. Eine große Reihe von Poeten
bewegt sich in diesem Zug, und die stärksten Talente, wie Alfred
Meißner, dessen vom unseligen Hedrich-Streit unberührte poetische
Jugend rein in unsere Tage herüberstcahlt, und Moritz Hartmann,
der bedeutendste Poet, den Deutschböhmen überhaupt hervorgebracht
hat, singen czechische Sehnsucht und slavische Erinnerungen. Pro­
grammatisch wird die Gemeinsamkeit der Böhmen in Lied und
Literatur gepflegt, der Drang, sich vom Drucke zu befreien, wird
wenigstens auf deutscher Seite als ehrlich einigende Kraft empfunden,
und um die Mitte der Dreißigerjahre entsteht in Prag eine höchst
denkwürdige literarische Zeitschrift, die die kleinliche und unbe­
deutende Albumliteratur früherer Tage weit hinter sich lässt, in
Gehalt und Gediegenheit zu den denkwürdigsten der ganzen Literatur­
periode gehört und, bezeichnend für jene schwärmerische deutsche
Tendenz der Einigung, den Namen „Ost und West" an der Stirne
trägt. Die besten Männer von ganz Deutschland wirkten an dieser Zeit­
schrift mit: den Kern ihrer Bedeutung aber empfängt sie durch das
junge deutschböhmische Poetcngeschlecht, das da in einem über die
kleinlichen Anfechtungen der Censur erhabenen hochgestimmten Ton
die Sehnsucht nach einer neuen Zeit, die Erinnerung an eine
heroische Vergangenheit und den Schmerz einer bedrückten Gegen­
wart verkündet. Bis an das Jahr 1848 heran erhalten sich diese
zu wenig gekannten Blätter in voller Frische; der Sturm des tollen
Jahres wirbelt sie dann hinweg: in der politischen Bethätigung der
jungen Schwärmer offenbaren sich bald tiefgreifende Gegensätze, die
Slaven streben in besonderer Revolution zu ganz besonderen Zwecken
hin, für die sie bald einen Theil der gemeinsamen Ideale aufgeben,
um das Uebergewicht über die Deutschen in Böhmen zu gewinnen,
die territoriale Bewegung wandelt sich in eine nationale, und die
praktisch gewordenen Culturfragen sprengen „Ost und West" aus­
einander.
Betrachten wir aber unbefangen jene Blütezeit böhmischer
Poesie, die trotz der Dienste, die sie den Slaven leistet, eine urdeutsche
in Kern und Entwickelung ist, so tritt uns eine Fülle von Talenten
entgegen. Manche, wie Meißner und Hartmann— der letztere ist
in dem herrlichen Reichthum seiner epischen und novellistischen Dar­
bietungen noch gar nicht gewürdigt— haben später, fern von
Böhmen, ihre selbständige Entwickelung genommen, andere blühten
in jenen Tagen ab, brachten aber Eigenthümliches hervor, das uns
noch heute zaubervoll entgegenduftet; freilich gilt es, sie aus der Ver­
gessenheit zu erlösen. Wer kennt Friedrich Bach, den deutschböhmischen
Lenau, dem an Zartheit und Innigkeit kaum einer unserer modernen
Lyriker gleichkommt? Seine ersten Lieder erschienen in „Ost und
West", seine „Sensitiven" bei Baumgärtner, seine „Gedichte", die
die „Sensitiven" in sich aufnahmen, bei I. I. Weber in Leipzig.
Der Kreis deutschböhmischer Freunde zumal, Josef Bayer, der seither
berühmt gewordene Aesthetiker und Kunsthistoriker, grüßte den
Dichter mit vollen Accorden des Lobes, aber Bach verschwand bald
darauf als Arzt in der Verschollenheit eines serbischen Städtchens,
und seine Lieder verklangen, ungenossen von der großen, deutschen,
poesiefreudigen Welt. Er hat Töne gefunden, die nicht für immer
ersterben können. Gibt es viele Naturlaute des Weltschmerzes, wie
die folgenden Zeilen:
Zweie zieh'n die Straße fort,
Keiner kennt den Andern.—
„Wüßtest Du, o Wandersmann,
Was ich Armer leide!"
Seufzen alle Beide.
Gibt es viele Bilder unglücklicher Liebe von solcher Natur­
kraft, wie das folgende:
Tief in den Stamm gegraben
Ein Namenszug sich zeigt;
Du hast mein Herz verwundet,
Es trägt Dich in sich und— schweigt!
Das Messer, es ist verrostet,
Das in dem Stamm gewühlt,
Die Schönheit ist erstorben,
Die nichts für mich gefühlt!
Die theuern Namenszüge,
Sie wachsen am Stamm hinauf—
Mit jedlm Frühling brechen
Die alten Wunden auf!
Doch ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren, noch hier
eine lange Reihe von deutschböhmischer Literaten und Poeten auf­
zählen, die anderswo (auch in Schriften aus meiner Feder) genug­
sam verzeichnet sind. Einer merkwürdigen Erscheinung aber, die
geschichtliche Wichtigkeit hat, muss ich noch gedenken, des großen
Antheils, den die seit mindestens neun Jahrhunderten in Prag
ansässigen Juden an der Entwickelung der deutschböhmischen Literatur
haben. Die abscheulichen Trennungen und Ünterscheidungeu von
heute, denen die ethische und die geschichtliche Grundlage fehlt, lasse ich
dabei völlig beiseite. Man weiß, wie der Antisemitismus einen
Theil unserer modernen Literaturgeschichte verzerrt hat und wie
anderseits in begreiflicher und doch unglücklicher Reaction gegen
diese Hetze ein Theil vortrefflicher deutscher Literaten jüdischer
Herkunft sich durch Stolz und Unwillen dazu drängen ließ, sich eine
„jüdische Nationalität" beizulegen. Ich bin vielleicht ein Rück­
ständiger, wenn ich meinestheils ganz auf dem Börneschen Stand­
punkt der durch Assimilierung längst vollzogenen nationalen Einheit
zwischen deutschen Christen und Juden verharre.— Aber, all dies
ganz beiseite gelassen, zeigt sich dem unbefangenen Blick eine Fülle
literarischer Leistungen auf Seiten der deutschen Juden in Böhmen
und ein sehr interessanter Parallelismus zwischen ihnen und ihren
christlichen Landsleuten, der in dem Freundespaar Hartman und Meiß­
ner seine typische Ausprägung findet. In dem (von Kompert, S. Kohn
und anderen berufenen Autoren geschilderten) Ghetto von Prag
hatte sich eben durch Jahrhunderte ein ganz eigenthümlich deutsches
(von der Entwickelung der Judengemeinden an anderen Orten sehr
verschiedenes) Culturleben entwickelt, das in lichteren Tagen eine
literaturfreudigc Färbung annahm und eine Fülle von Intelligenz
in das deutsche Leben hineintrug. Dabei führte das Tiefgründige
und Schwere, das Beschauliche und in sich Zurückgezogene, das der
deutsche Jude in die Literatur mitbrachte, zur Stimmung, die sonst
in Böhmen vorwaltet, so dass sich eine besonders innige Gemeinschaft,
ein harmonischer Accord ergab. Wie Meißner und Hartman in ihren
freiheitstrunkenen Heldengesängen, so gehören Adalbert Stifter, der
große für Deutschland tonangebende poetische Landschafter des Böhmer­
waldes, und Leopold Kompert, der feinhörige und feinfühlige Meister
der Ghetto-Idylle, innerlich zu einander, und bis in die Publicistik
hinein finden wir in Vergangenheit und Gegenwart da ein Neben- und
Jneinanderwirken, das alle Theoreme von einer elementaren Scheidung
aufs gründlichste Lügen straft. Auf beiden Seiten aber immer wieder
ein Vorwiegen des Ernstes, einen Zug zur gedanklichen Vertiefung,


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 12 ]
Sette 170.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Nr. 298.
-zur ethischen Gewissenhaftigkeit, zum wuchtigen To», zum Bedeutsamen
und Tiefgründigen. Leichtere Talente, die dem Prager Boden
entsprossen, gehören zu den seltenen Ausnahmen, wie etwa die Lust­
spieldichter Julius Rosen und Michael Klapp.
Berlin. Prof. Dr. Alfred Klaar.
(Schluss folgt.)
Incunaveln.
ie Gutenbergfeier ruft alte Erinnerungen in mir wach. Sie
erinnert mich an die Zeit, da ich als echter Bücherwurm alle
Bibliotheken Deutschlands durchstöberte, um mit einem Werk über
die „deutsche Buchillustration der Gothik und Frührenaissance" mir
die Würde des Privatdocenten zu erwerben. Noch in diesen Tagen
brachte die Zeitschrift „Vom Fels zum Meer" einen Aufsatz, den
ich damals— vor 17 Jahren— schrieb. Eine ebenso gutgemeinte
wie öde Arbeit. Denn wissenschaftlich sein hieß damals Kataloge
schreiben. Den Wust des einzelnen großen Zusammenhängen ein­
zuordnen war verpönt. Und doch zeigt nichts so, wie die Entstehung
der Buchdruckerkunst, mit welcher Logik die Geschichte arbeitet, wie
viel verschiedene Factoren ineinander greifen müssen, um eine ein­
zige „Erfindung" zu ermöglichen.
Von den religiösen Strömungen des vierzehnten Jahrhunderts
ist der Ausgang zu nehmen. Deutschland stand damals unter dem
Zeichen der Mystik, und diese war im Kern ihres Wesens eine
demokratische Bewegung. Im Mittelalter hatte die Kirche, mit rein
politischen und doctrinärcn Dingen beschäftigt, nicht an den ein­
zelnen gedacht. Aus der einfachen Lehre Christi war ein Labyrinth
scholastischer Dogmen geworden. Das Volk sehnte sich nach einer
Gefühlsreligion, nach einem persönlichen Verhältnis zu Gott. Es
verlangte schlichte Veranschaulichung der Legenden, wollte Geistliche
haben, die nicht lateinisch, sondern deutsch zu ihm sprachen. Diese
Sehnsucht wurde durch die großen Prediger des vierzehnten Jahr­
hunderts, Meister Eckardt, Tauler und Suso, erfüllt. Und sehr
folgenreich war, dass sie die Anschaulichkeit des Wortes durch
die Anschaulichkeit des Bildes zu unterstützen suchten. Suso nament­
lich rieth seinen Hörern, sie „möchten allezeit gute Bilder um sich
haben, durch die das Herz zu Gott entzündet werde".
Jedem Bedürfnis folgt das Angebot. Da all die Marien-
und Heiligenbilder, die nun massenhaft verlangt wurden, aus dem
Wege reiner Handarbeit nicht hergestellt werden konnten, wurde
das Verlangen nach einer vervielfältigenden Technik rege. Eine
solche war auf dem Gebiete der Textilindustrie schon bekannt. Durch
gefärbte Holzmodcl wurden gewebten Stoffen Muster als Ersatz für
gestickte Ornamente aufgedruckt. Irgend jemand kam auf den Gedanken,
dass man wie Ornamentales auch Figürliches in Holz schneiden und
die Holztafeln statt auf gewebtem Stoff auch auf Papier abdrucken
könne. Das war die Geburtsstunde des deutschen Holzschnittes.
Hatte die Miniaturmalerei des Mittelalters für die obersten Tausend
gesorgt, so deckte der Holzschnitt die Bedürfnisse des Volkes. Auf
den Jahrmärkten und vor der Kirchthür wurden die billigen Blätter
seilgehalten. Von Wallfahrten und Processionen brachte jeder ein
Madonnenbild oder das Bild seines Namensheiligen mit und klebte
cs zu Haus an die Wand oder an die Thür seiner Stube. Noch
im Simplicissimus gibt das Waldkind auf die Frage des Einsiedlers,
ob es gar nichts von unserem Herrgott wisse, die Antwort: „Ja,
er ist daheim an unserer Stubenthür gestanden auf dem Bilder­
bogen. Meine Mutter hat ihn von der Kirmse heimgebracht und
dahin geklebt."
Durchblättert man nun eine Mappe alter Holzschnitte, so
bemerkt man, dass die graphische Kunst bald von einem weiteren
Feld Besitz nimmt. Die ältesten Blätter, in derben, dicken Linien
gezeichnet, enthalten nur Figuren. Aber bei den späteren, wie
dem Christoph von 1446, sind auch Inschriften, kleine Sprüche,
kurze Erklärungen beigegeben. Man liest etwa: „Heiliger
Sebastian, bitt' für uns." Oder: „Es ist tzu wissen» aller-
männiglichen, dasz das ist unser lieben Frauwen pild." Oder
auf Blättern, die als Neujahrskarten verschickt wurden, ist das
Christkind dargestellt; ein Vogel trägt im Schnabel einen Zettel:
„ein gut selig jar, ein langes leben." Die „Briefdrucker" haben
außer dem Figürlichen auch geschriebene Lettern in Holz geschnitten.
Das wurde der Ausgangspunkt der weiteren Entwickelung.
War in den älteren Blättern die in Holz geschnittene Figur die
Hauptsache, so überwiegt in den späteren der Text. Wenn irgendwo
sich eine Scandalgeschichte ereignete, wurden Flugblätter ausgegeben,
die in Wort und Bild das Geschehene meldeten. Und von diesen
„Zeitungen" kam man zum Buck). Der Text ganzer Werke, die
vorher nur handschriftlich verbreitet waren, wurde in Holztafeln
cingeschnitten und durch Druck vervielfältigt. Die Blockbuchliteratur
beginnt. Religiöse und moralische Werke— die Armenbibel, die
zehn Gebote, das Salve Regina, die Ars moriendi— fanden
natürlich am frühesten Verbreitung. Doch auch zahlreiche andere
Bücher wurden vor Erfindung der Buchdruckerkunst schon gedruckt.
Es gab Kalender und Schulgrammatiken, gab chiromantische Werke,
Fabelsammlungen und kleine „Bädeker" für die nach Rom wall-
fahrenden Pilger. „Item, welcherhand Bücher man gerne hat, groß
oder klein, geistlich oder weltlich— heißt es in einem Verlags­
katalog jener Jahre— die findet man alle bei Diebold Lader in
der Burg zu Hagenau."
Nur noch das letzte Wort in diesem großen Entwickelungs-
process war zu sprechen. Denn es war unpraktisch, ganze Texttafeln
in Holz zu schneiden. Wurden die Buchstaben getrennt, so war
ihre Verwendbarkeit unbeschränkt. In immer neuen Wortbildern
konnten sie zusammengesetzt, zum Druck der verschiedensten Werke
verwendet werden. Diesen einfachen und doch genialen Gedanken
hatte Gutenberg. Seine That war nicht, dass er die Buchdrucker-
kunst, aber dass er den Druck mit beweglichen Lettern erfand. Und
nun folgt Schlag auf Schlag. 1450 hat er den Druck der Biblia
latina vulgata begonnen. Nach kaum einem Menschenalter ist die
Buchdruckerkunst über das ganze Deutschland verbreitet. 1460 ist sie
in Straßburg, 1461 in Bamberg, 1462 in Köln, 1468 in Augsburg,
1473 in Ulm, 1482 in Wien. Lange vor Luther ist die Bibel—
nach dem Text der Vulgata— in vierzehn verschiedenen deutschen Aus­
gaben bekannt. Homiletische und liturgische Werke, die antiken
Classiker, Rittergeschichten und Sagen, Chroniken und Reisebe­
schreibungen, medicinische und botanische Bücher erscheinen. Alle
Schätze des Wissens, bisher in Klostcrbüchereien vergraben, werden
Gemeingut der Masse.
Die vornehme Welt des Auslandes hielt sich zunächst zurück.
Namentlich in Italien spotteten die Humanisten über die „bei den
Barbaren in einer Stadt Deutschlands gemachte Erfindung". Der
Herzog Federigo von Urbino, dessen Manuscriptsammlung heute den
Grundstock der vaticanischen Bibliothek bildet, „hätte sich geschämt,"
ein gedrucktes Buch zu besitzen. Man war zu sehr gewöhnt, die
Bücherfreude als aristokratischen Luxus, die Kalligraphie als Kunst,
das Buch als ein vornehmes, von Menschenhand geschaffenes Kunst­
werk zu betrachten, als dass man mit mechanisch, fabriksmäßig her­
gestellten Werken sich hätte befreunden können. Doch bald hatte
auch im Ausland das demokratische Princip gesiegt. Deutsche Typo­
graphen tragen Gutenbergs Erfindung nach Frankreich und Spanien.
Unter dem Schutz einer deutschen Fürstin, der Barbara Gonzaga,
geborenen Prinzessin von Brandenburg, wird 1472 in Mantua das
erste Buch, eine Ausgabe des Decamerone, gedruckt. Gutenberg hat
seinen Triumphzug durch die Welt vollendet.
Und aus dem Holzschnitt hervorgegangen, dankt die siegreiche
Buchdruckerkunst diesem nun dadurch, dass sie ihrerseits ihn unter
die Fittige nimmt. Die Buchillustration wird— besonders in
Deutschland— das eigentliche Thätigkeitsfeld der Künstler: nicht
ein Erwerbszweig nur, der sie vor Sorgen schützt, auch das Schaffens­
gebiet, auf dem sie sich frei bewegen. Als Maler arbeiteten sie nur
für die Kirche, hatten Altarbilder, nichts als Altarbilder anzu­
fertigen. Als Illustratoren standen sie mitten in den geistigen
Kämpfen ihrer Zeit. Hier sind sie „inwendig voller Figur". Hier
offenbaren sie „den versammelten heimlichen Schatz ihres Herzens".
Das ganze Leben, Denken und Empfinden des deutschen Volkes,
sein gigantisches Ringen und frohes Sichgehenlassen, sein Ernst und
seine Schalkheit, sein derber Kneiphumor und zarter Märchengeist
— in diesen Blättern spiegelt es sich wieder. Michel Wohlgemuth,
der steifleinene Maler von Altarwcrken, wirkt in den Illustrationen
zum ,>Schatzbehalter" und zur Schedel'schen Weltchronik wie ein
anderer Mensch. Erhard Reuwich zeichnet für Breidenbachs Reise
Blätter aus dem Leben des Orients, die unerhört sind in der
Kunst jener Tage. Die Meister des Narrenschiffs und der Lübecker
Bibel, des Straßburger Virgil und des Ulmer Terenz gehören, ob­
wohl man ihre Namen nicht kennt, zu den Koryphäen deuischer
Kunst. Und noch die Großen des Reformationszeitalters, Dürer
und Cranach, Baldung und Beham, Burgkmair und Holbein legten
nicht in Bildern, sondern in den Zeichnungen, die sie für Buch­
drucker lieferten, ihr Bestes nieder.
Damit ist gleichzeitig gesagt, was diesen alten Drucken ihren
eigensten Reiz gibt. Es ist dasjenige, was sie mit der großen mittel­
alterlichen Cultur verknüpft: die Vornehmheit, die sich aus dem
Wettstreit mit der absterbenden Kalligraphie ergab. Gutenberg
selber verheimlichte anfangs seine Erfindung, suchte den Glauben
zu erwecken, dass seine Bücher geschriebene Codices seien. Und darin,
dass alle Werke den Charakter des Manuscriptes, des persönlichen
Kunstwerkes wahren, liegt ihre stilvolle Schönheit. Noch dominiert,
wie in den Miniaturwerken des Mittelalters, der Künstler. Noch
gibt es keine feststehenden Typen, sondern jeder Drucker „druckt
wie geschrieben". Noch gibt es kein Druckpapier, sondern das edle
Büttenpapier, auf das die Kalligraphen geschrieben hatten, wird
auch zum Buchdruck verwendet. Noch strebt der Holzschnitt keine
malerischen, seinem Wesen widersprechenden Wirkungen an, sondern
wie die Typen aussehen, als seien sie mit der Feder geschrieben,
wirken die Holzschnitte wie mit der Feder gezeichnet. Und nicht
im Princip nur ist der Einklang zwischen der Linienkunst des Bildes
und der Linienkunst des Satzes gewahrt, sondern der Stil der
Holzschnitte wechselt je nach dem Charakter der Schrift. Sind die
Typen saftig, so sind auch die Holzschnittlinien von herber markiger


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 13 ]
Nr. 298.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
Seite 171,
16. Juni 1900.
Kraft. Sind die Typen fein, so nimmt auch der Holzschnitt den
Charakter zierlichen Feinschnittes an. Erstes Ziel ist, dass Illu­
stration und Satz sich zu einem harmonischen Gesammtbild vereinen,
dass jede Druckseite ein einheitliches decoratives Kunstwerk ist. Die
Farbe ergänzt noch den Eindruck vornehm alterthümlicher Pracht.
Denn in das schwarz-weiße Einerlei mischen sich bunte Ornamente.
Initialen und Randleisten, Majuskeln und Schlussstücke sind wie
in den Miniaturhandschriften von kunstreichen Jlluministen gemalt.
Das gediegenste Material— Holz, Leder, Pergament, Metall—
ist wie bei den Codices für den Einband verwendet. Exlibris, von
großen Meistern gezeichnet, sind auf den Jnnendeckel geklebt. Das
Buch war nicht nur Lesefutter, sondern seinem Besitzer ein Freund:
ein Stück Kunst im Bürgerheim, der kostbare Behälter kostbaren
Inhaltes.
Das in den politischen Wirren des sechzehnten Jahrhunderts
verarmende Deutschland konnte so vornehme Werke nicht mehr her­
stellen. Auf die Devise „gut und theuer" folgte die andere „billig
und schlecht". Alles wurde minderwertig, dürftig und roh: das
Papier Löschpapier, der Einband Pappe. Die größten Geisteswerke
las man in Büchern von kläglichster Ausstattung. Und als man
später, nachdem die Wunden des dreißigjährigen Krieges vernarbt
waren, wieder „Prachtwerke" druckte, war die gute alte Tradition
verloren. Kupferstiche, fremd und störend im Buch, wurden auf
besonderen Tafeln eingefügt. Aus den Originalzeichnungen, die einst
Dürer und Holbein, Burgkmair und Cranach für den Buchschmuck
schufen, wurden schale Reproductionen von Bildern. Wenn es heute
besser ist, wenn nach einer langen Zeit buntscheckigen Ungeschmackes
wieder Stil in unsere Bücher kam, so hat den Anstoß dazu die
Bekanntschaft mit Japan gegeben. Doch von den Jncunabeln hätten
wir nicht weniger lernen können.
Richard Muther.
Die Woche.
Volkswirtschaftliches.
Kürzlich ist durch Beschluss des Obersten Gerichtshofes der Curator
der fünfprocentigen Prag-Duxer Prioritäten seines Amtes ent­
hoben worden. Dadurch ist der zwischen dieser Gesellschaft und ihren
Prioritären anhängig gewesene Rechtsstreit, den unsere Leser aus unseren
wiederholten Ausführungen kennen, endgiltig im Wege der Rechtsveiwei-
gerung aus der Welt geschafft. Dieses Endresultat war zu erwarten, da
nach den zahlreichen in dieser Sache von den verschiedenen Instanzen
gefassten wesensgleichen Beschlüssen nicht anzunehmen war, dass der
Oberste Gerichtshof schließlich von dem falschen Standpunkte, in den man
sich verbohrt hatte, abgehen würde. Die Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes aber, mit welcher er im Jänner d. I. in Aufhebung der Beschlüsse
der unteren Instanzen die Einsetzung eines Curators für die sünfprocen-
tigen Prioritäten der Buschtiehrader Bahn anordnete, ließ hoffen, dass
nun doch der bei dieser Gesellschaft eingetretene analoge Verlosungsconflict
der ordnungsmäßigen principiellen richterlichen Entscheidung zugeführt
werden würde. Nun ist aber seit der Bestellung des Curators bald ein
halbes Jahr verflossen und man hat seither kein Wort über den Stand
des Rechtsstreites gehört. Am 18. Juli findet eine neuerliche Verlosung
der Buschtiehrader Prioritäten statt und noch ist nicht einmal die Ver­
sammlung der Prioritätenbesitzer zur Wahl der Vertrauensmänner ein­
berufen worden, das heißt, es ist seit Jänner in der Sache auch nicht
das geringste geschehen. Wenn in dem Tempo weiter gearbeitet wird, so
mag gerade die letzte Priorität verlost sein, bis die Entscheidung gefällt
ist, ob die durch Entfernung der convertierten Nummern aus den Urnen
beschleunigte Auslosung berechtigt ist oder nicht, worin bekanntlich die
Streitfrage besteht. Wen an diesem schleppenden Gang des Processver-
fahrens die Schuld trifft, kann der Fernstehende nicht entscheiden. Der Curator
erklärt, die Versetzung eines Richters vom Prager Handelsgericht zum
Landesgericht trage die Schuld, dass das Handelsgericht die Eingabe betreffs
Einberufung der Prioritürenversammlung noch immer nicht erledigt habe.
Da aber diese Versetzung nicht fünf Monate gewährt haben dürste, fo ist
anzunehmen, dass die Erledigung längst erfolgt wäre, wenn der Curator
die Eingabe rechtzeitig gemacht und sich um deren Schicksal bekümmert
hätte. Ueberhaupt ist gar nicht einzusehen, wozu es dieses langen Weges
bis zur Einberufung bedurfte. Nach A 1 des Gesetzes vom 8. December
1877 hat das Curatelgericht dafür zu sorgen, dass bei Bestellung eines
Curators auch eine Versammlung der Prioritäre erfolge, wenn der Curator
aus einem Anlasse bestellt wird, welcher erkennen lässt, dass er wichtige
Rechtshandlungen werde vornehmen müssen und nach§ 2 desselben Gesetzes,
erfolgt diese Einberufung, wenn sie nicht vom Curator angesucht wird,
von Amtswegen und kann in dringenden Fällen gleichzeitig mit der Be­
stellung des Curators verfügt werden. Es hätte längstens zwei bis drei
Wochen nach der Bestellung des Curators auch die Prioriiär.n Ver­
sammlung zur Wahl der Vertrauensmänner einberufen werden können.
Und es hat fast den Anschein, als ob nach der Rechtsverweigerung im
Falle Prag-Dux nunmehr die Obstru.tion der Gerichte im Falle Buschtie­
hrader Bahn folgen würde. Ob mit oder ohne Mitwirkung des Curators
ist nicht zu entscheiden; doch ist es jedenfalls auffällig, dass der Curator
Anfragen von Interessenten entweder gar nicht oder erst nach mehreren
Wochen beantwortet, obwohl er nach§ 8 des Gesetzes vom 24. April
1874 verpflichtet ist, den von ihm vertretenen Besitzern von Theilschuld­
verschreibungen über die wesentlichen ihre Rechte berührenden Thatsachen
(und dazu gehört wohl auch der Stand der Streitsache) aus kurzem
Wege Auskunft zu ertheilen. Vielleicht genügen diese Ausführungen um
dem Curator und den Gerichten ihre Pflicht in dieser Sache ins Gedächtnis
zu rufen. Es wäre doch nicht im Interesse der österreichischen Justiz
gelegen,.wenn die Angelegenheit solange verschleppt würde, bis keine oder
fast keine Prioritäten mehr im Umlauf sind, oder bis die Buschtiehrader
Bahn sich in den Besitz eines genügend großen Postens der Prioritäten
gesetzt hat, um die wirklichen, unabhängigen Besitzer majorisieren zu
können.
Kunst und Leben.
Für die Vorstellung von Goethes „Iphigenie", Oie am 12. Juni
im Burgtheater stattfand, ist viel Mühe verwendet worden— in
mannigfacher Richtung. Und der Arbeit, soweit sie überhaupt das rein
Künstlerische betraf, würde der Lohn einer wohlgelungenen Aufführung
zutheil geworden sein— hätte man die Iphigenie von jener Künstlerin
spielen lassen, die sie im Burgtheater heute nicht nur einzig und allein, sondern
auch wirklich gut geben kann. Wenn man von den früheren Leistungen des
Fräuleins Bleibtreu nichts weiß, oder nichts wissen will— im „Deme­
trius" hat man ja sehen müssen, wie weit das Können dieser Schauspie­
lerin geht, und dass, wenn sie auch eines wohlgeübten Pacemachers ent­
behrt, ihr Talent, ihre Mittel und ihr künstlerischer Ernst, doch groß
genug sind, sich ohne hilfreiche Mitarbeit volle Geltung zu verschaffen.
Gerade die Iphigenie ist eine Rolle, die heute vielleicht keine deutsche
Schauspielerin spielen kann wie Fräulein Bleibtreu— und gerade die Iphi­
genie ist eine Rolle, für welche der Frau Hohenfels, eine so große
Künstlerin sie ist, gewiss so gut wie alles fehlt, jedenfalls die Erscheinung,
das Organ, der Charakter und der Stil. Es ist vergebenes Bemühen, ihr
zuliebe eine eigene Theorie für Goethes Iphigenie zu erfinden, es ist verge­
benes Bemühen durch aufdringliches Beifallstoben dem Publicum Begei­
sterung suggerieren zu wollen: Frau Hohenfels ist keine Iphigenie und
wird nie eine sein— selbst wenn es gelänge dem Publicum und der
Kritik das einzureden. In unnatürlich hoher Tonlage bewegt sich ein
forcierter Singsang, den oft ganz willkürlich in den Satz schneidende
Pausen zerreißen, vergebens mühen sich Geste und Organ an der un­
erreichbaren Aufgabe ab, man hört die herrlichen Worte fast unverstanden
dahinrollen, weil die Monotonie die Aufmerksamkeit verscheucht. Ja, die
Iphigenie muss stilisiert, sie muss declamatorisch gespielt tverden, aber
den Stil muss man haben und die Stimme muss man haben, das
Metall in der Kehle, die „Glocke", deren schöner, reiner Klang das
Ohr fesselt, sonst wird in der Declamation aus der Hoheit Hohlheit. Es
ist ein Unrecht gegen beide Künstlerinnen gewesen, die Iphigenie nicht
Fräulein Blcibtreu sondern Frau Hohenfels spielen zu lassen. Es war
aber auch ein Unrecht gegen die anderen Darsteller— vom Publicum
ganz abgesehen. Denn erst dann komutt in einer derartigen Vorstellung
ganz zur Geltung, was jeder leistet, wenn alles vom besten ist. Und der
Orest des Kainz hätte eine andere Partnerin verdient. Das war Orest,
da witterten die Schauer der Furien über die Bühne, da gewann die
Antike Leben und schlug uns ganz in ihren Bann— aber „das Lied
der Parzen, das sie grausend sangen", von Frau Hohenfels gesungen—
nein, das ist gegen die Natur der Frau Hohenfels und gegen die Natur
der Parzen und gegen unsere Natur und gegen alle und jegliche Natur.
Man lasse in die Vorstellung, neben den Pylades des Herrn Reimers
und den Arkas des Herrn Löwe, Fräulein Bleibtreu als Partnerin von
Josef Kainz treten— dann erst wird man Iphigenie wieder erkennen.
Max Burckhard.
*
Frau Gutheil-Schoder hat sich auch als Dot (in Goldmarks
„Heimchen am Herd") als die geniale Schauspielerin bewährt, als die wir
sie bereits kennen. In manchen Scenen verrieth sie vielleicht zu viel
Klugheit, jedenfalls mehr als Dickens seiner Dot verliehen hat; aber in
der totalen Verballhornung durch den Textdichter (Willner) ist die ur­
sprüngliche Simplicität der Dichtung ohnehin verloren gegangen und nach
dieser Umwandlung lässt sich auch eine Dot denken, die aus kluger Ueber-
legung das vollbringt, was Dickens durch gesunde Natürlichkeit erreicht
wissen wollte. Da Goldmark überdies der Dot keine großen gesanglichen
Ausgaben zumuthet, konnte man an der Leistung der Frau Gutheil-Schoder
nicht die geringsten Schwächen bemerken. Neben ihrer Nedda darf sie die
Dot zu ihren besten Rollen zählen. Ihr zur Seite stand der prächtige
Postillon des Herrn Demuth, das überaus anmuthige und graziöse
Heimchen der Frau Förster und der biedere Seemann Plummer des
Herrn Schrödter, der mit seiner unverwüstlichen, herrlichen Stimme das
Publicum zu ostentativer Begeisterung hinriss. Die ganze Vorstellung
gehörte zu den besten unseres Repertoires, sie wäre die richtige Fest­
vorstellung zum Jubiläum Goldmarks gewesen, denn die „Königin von
Saba", obgleich als Kunstwerk weit höher stehend, gehört in der gegen­
wärtigen Besetzung zu den unzulänglichsten Aufführungen unserer Hosoper.
Herr Schalk hat mit der Aufführung des „Heimchen", wie durch seine
ganze bisherige Thätigkeit als Dirigent die Hoffnung erweckt, dass wir
unter seiner Führung keine Vorstellungen zweiten Ranges erleben werden.
Als solche sind aus früherer Zeit leider noch einige Aufführungen stehen
geblieben, die im Gegensatz zu den sonstigen animierten Vorstellungen
unseres Repertoires umso störender wirken. Dazu rechne ich unter anderen


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 14 ]
Seite 172.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
Nr. 298.
16. Juni 1900.
die „Cavalleria rusticana“, die kürzlich (unter Hellmesberger) an
Langweiligkeit nichts zu wünschen übrig ließ, und die „Sylvia", bei der
(unter Bai er) alle Feinheiten und der ganze Glanz unseres Orchesters
geschwunden zu sein schienen. Wenn es der Direction gelänge, auch diese
Vorstellungen auf die wünschenswerte Höhe zu bringen, dann könnte sie
mit ihrer Reformarbeit ebenso zufrieden sein, wie es das Publicum wäre.
R. W.
*
Die letzten Opernvorstellungen am Wiener Conservatorium
haben das im allgemeinen günstige Resultat ergeben, das wir nach den
früheren Aufführungen zu erwarten berechtigt waren. Unter den Damen
haben naturgemäß zunächst die drei dramatischen Sängerinnen besondere
Aufmerksamkeit erregt. Die Fräulein Kracher, Listner und Weidt be­
rechtigen in der That zu den schönsten Hoffnungen. Während Fräulein
Kracher und Weidt schon durch ihre Erscheinung und die Macht des Organs
für große dramatische Aufgaben prädestiniert erscheinen, fesselt bei Fräulein
Listner der sinnliche Reiz der Stimme, die namentlich in der Höhe von
seltenem metallischen Wohlklang ist. Mit einem solchen Schatz ausgestattet,
kann es ihr in Zukunft an großen Bühnenerfolgen nicht fehlen. In
Fräulein Keplinger lernten wir eine talentvolle Soubrette kennen und
Fräulein Door überraschte als Angela durch auffallende Gewandtheit in
Spiel und Gesang. Ziemlich weit vorgeschritten schien auch Fräulein
Plowitz zu sein, obgleich ihre viel zu scharfe Stimme den Erfolg wesent­
lich beeinträchtigte. Als Coloratursängerin zeigte sich Fräulein Fischer in
einer der schwierigsten Aufgaben (Lucia), die wohl nur Sängerinnen auf
der Höhe ihrer Kunst so bewältigen können, dass der unnatürliche Wett­
streit zwischen Stimme und Instrument einen befriedigenden Eindruck
hervorruft. Von den Herren ist Herr Gold durch seine schöne Bariton-
stimme allgemein aufgefallen. Herr Dr. Mayer hat als Tenor von vorn­
herein die Sympathien für sich, es scheint aber, dass ein störender Sprach­
fehler, sowie eine etwas zu sentimentale Gesangsweise ihn immer im ent­
scheidenden Momente um den Erfolg bringen. Die Herren Nosalewicz
und Kracher gefielen in kleineren Rollen, und selbst Herr S chechter hat bei
allem Mangel an Repräsentation manchen Ton in seiner Kehle, der eine weitere
Ausbildung nicht aussichtslos erscheinen lässt. Auffallend war bei den meisten
Herren die mangelhafte Beherrschung der deutschen Sprache. Ein tüchtiger
Sprachmeister thut noth, der daraus sieht, dass die Schüler auch im ge­
wöhnlichen Leben sich einer correcten, im Dialect nicht prononcierten, und
vor allem nicht fremdländischen Aussprache bedienen. Möge kein Schüler
vergessen, dass er durch eine Aussprache, die beim ersten Wort den Aus­
länder verräth, beim stets unbarmherzigen Publicum sofort dem Fluche
der Lächerlichkeit verfällt, und das ist wohl so ziemlich das Schlimmste,
was ihm passieren kann. Ein anderer Umstand, worauf ich die Aufmerk­
samkeit der Lehrer lenken möchte, wäre die Wahl der zur Production be­
stimmten Stücke. Es kam mir vor, dass bei den Schlussvorstellungen
mancher Schüler nicht in das günstige Licht kam, in dem ich ihn bei
früheren -Gelegenheiten kennen-lernte. Scenen^ wie- die-aus „Fidelio" und
„Tannhäuser" dürften für Schüler überhaupt zu schwer sein, zumal wir
gerade in Wien gewohnt sind, sie von Künstlern allerersten Ranges zu
boren. Wenn dann bei solchen Gelegenheiten das Orchester auch noch einige
Schnitzer begeht, so befindet sich der arme Schüler in der kurzen Zeit
seiner entscheidenden Prüfung vor Agenten und Directoren in einer Situa­
tion, die für ihn viel zu schwierig ist, als dass er dabei seine volle Kraft
entfalten könnte. Das Orchester (unter Perger) verrieth, trotz einiger
Schwankungen, im allgemeinen eine tüchtige Schulung. R. W.
*
Aus Berlin fliegen uns Prospecte einer neuen Religions­
gründung zu; im Zeitalter der Polizeilichen Vereinsgesetze und der
Actiengesellschaften kann man den Ausdruck Evangelien nicht besser um­
schreiben. Also „Prospect," der neue Stifter lässt seinen Gottesglauben von
seinem Advocaten in Paragraphen formulieren, lässt diese Paragraphen
von der Behörde bestätigen, gewinnt ein Comite (man nannte sie einst
Apostel, heute sind es Verwaltungsräthe) zur Unterfertigung und bemisst
den Wert des neuen Seelenheils mit Antheilscheinen, lautend auf den
Betrag von 3 Mark. Nicht anders als unter diesen äußeren Umständen
trat der Berliner Giordano Bruno-Bund ins Leben, von dessen Grün­
dung wir hier sprechen. Umso merkwürdiger und erfreulicher, dass hinter
dem Unternehmen eine ernstzunehmende Intelligenz steht. Den Philosophen
Haeckel, Forel, Bölsche, Dodel, Rudolf Steiner, Bruno Wille haben sich in
diesem Verein die Künstler Walter Leistikow, Polenz, Emanuel Reicher und
Louise Dumont zugesellt. Bezweckt ist: Förderung und Ausbau der
monistischen Weltanschauung. „Anwendung des Monismus auf die Be­
dürfnisse des Gemüthes," Pflege des Monismus als eine „Quelle der
Erhebung zum Ideal". Man kennt den Monismus. Aus der Geschichte der
Philosophie kennen wir das Henkaipan, die Alleinheitslehre, die Allver­
göttlichung. Und die Giordano Bruno-Feier vor wenigen Monaten hat ja
in zahlreichen Feuilletons alle hierhergehörigen Schlagworte genügend auf­
gefrischt, so dass eine breitere Theilnahme an dieser Denkrichtung wirklich
nicht ausgeschlossen ist. Die Sympathie des Verstandes wird man ihr
gewiss nicht versagen. Rur bleibt daneben freilich noch die Frage offen,
ob sich eine bloße Denkrichtung in die Gefühls- und Willenswerle einer
ethischen oder gar religiösen Bewegung umsetzen lässt. Dem Lernenden,
Verstehenden, Speculierenden gibt Brunos Weltgedanke zweifellos reichlich
Stoff, um ihn auszufüllen, ja auch zu erwärmen und zu begeistern. Wird
aber dieses Stubenpathos des einzelnen sich zur Schwungkraft einer all­
gemeinen, den lauten Markt beherrschenden Glaubenslehre verstärken
lassen? Damen und Herren werden in Bundesversammlungen oder (außer­
halb Berlins) Ortsgruppen zusammenkommen und, setzen wir sogar den
Fall, jedes in seinem Innern genügend vorbereitet sein, um Brunos
Flammentod als schaurig symbolische Krönung einer Weltfeuerphantasie zu
würdigen. Wird damit aber auch etwas Neues gewonnen sein? Wird aus
dieser Summierung sich eine Summe ergeben, eine Gemeindeandacht, eine
Religion? Oder nicht am Ende bloß etwas wie ein philosophisches Seminar,
das bekanntlich seiner Theilnehmer Wissen bereichert, ihrem Denken neue
Wege gibt, ihnen den Glauben allerdings nicht verwehrt, aber doch meistens
— den Widerspruch züchtet.,.? Am.
Man schreibt uns aus Berlin: Nicht nur. die englische Politik,
auch die englische Musik triumphiert. Es ist zwar nur die Musik dritten
Ranges, aber— sie triumphiert. Bier Bühnen Berlins cultivieren zur
Zeit englische Operettenkunst; „Geisha", „Daisy", „Zauberer am Nil" und
„Mikado" heißen die Zauberworte, deren Klängen unser mehr vergnügungs-
als kunsteifriges Sommerpublicum lauscht. Den überraschendsten Coup
führte die Hofoper, die sich den „Mikado" mitsammt dem Componisten
Sir Arthur Sullivan aus London verschrieb. Der Cassenrapport der circa
180 „Fledermaus"-Vorstellungen hat dieses Wunder bewirkt; denn Geld
regiert nicht nur die Welt, sondern auch die Generalintendantur der könig­
lichen Schauspiele. Man suchte Ersatz für diese Attraction und glaubt ihn
im „Mikado" gefunden zu haben. Die Musik ist hübsch und gefällig, die
Arbeit der Partitur ist sauber, und das Buch ist wohl das albernste, das
je über deutsche Bretter gieng. Also alle Aussicht auf anhaltenden Erfolg!
Die Fücherevolutionen, Grimassen und Gliederverrenkungen sind ja für
unsebe Hofopernsänger ein neues Gebiet, indem sie sich bald heimisch
fühlen werden. Hoffentlich wenden sie die Erfahrungen dann nicht bei Wagner
und Mozart an! Das Orchester, das Sullivan etwas energielos meisterte,
ließ ebenso wie der Chor den rhythmischen Pulsschlag vermissen, der nach
deutschem Empfinden Hauptbedingung und Hauptvorzug der Operette ist.
Trotzdem fand die Vorstellung, die der Kaiser besuchte und stürmisch
beklatschte, jubelnde Anerkennung seitens eines zu wohlthätigem Zweck ver­
sammelten Publicums. Dr. Wilhelm Kleefeld.
Bücher.
I)r. phil. Max Klemme: Die volkswirtschaftlichen An­
sichten David Humes. (28. Band der von Prof. Conrad herausge­
gebenen Abhandlungen des staatswissenschaftlichen Seminars zu Halle.)
Jena, Gustav Fischer, 1900.
Wie kein Meister, so fällt auch kein wissenschaftliches System vom
Himmel; jedes solche System ist nur eine neue Anordnung alten Stoffes
von einem neuen Gesichtspunkt aus und mit einigen neuen Zusätzen.
Adam Smith hat sehr viele Vorarbeiten benutzt— was sein Verdienst
durchaus nicht vermindert— und namentlich seinem Freunde Hume hat
er so manches zu verdanken, wie umgekehrt auch dessen letzte Schriften den
Einfluss seines persönlichen Verkehrs mit Smith erkennen lassen; den
„Wealth of Nation" hat Hume erst wenige Monate vor seinem Tode zu
lesen bekommen. Hume hat als Nationalökonom kein epochemachendes Werk
geschrieben, aber seine nationalökonomischen Schriften zeigen, dass seine
geniale Einsicht nicht allein auf der Höhe der Zeit gestanden hat, sondern
dieser vorangeeilt ist. Er hat die Einseitigkeiten der Mercantilisten und
Physiokraten überwunden und, wenn. auch durch seinen beschränkten Er-
sahrungskreis in manchen Irrthum verführt, manche bleibende Wahrheit
entdeckt. Insbesondere hat er das Wesen des Reichthums richtiger erkannt,
als seine Vorgänger, das Verhältnis der Productionszweige zu einander
richtig bestimmt, den Einfluss des wirtschaftlichen Fortschritts auf Geistes­
und Herzensbildung gewürdigt und ist nicht in den Irrthum Adam
Smiths verfallen, dass der Nutzen des einzelnen allemal auch ein Nutzen
der Gesammtheit sei. Den allgemeinen Irrthum seiner Zeit, dass die
Staaten des classischen Alterthums weit dichter bevölkert gewesen seien
als die des achtzehnten Jahrhunderts, hat er mit unzulänglichem Material
erfolgreich bekämpft. Das alles und weit mehr hat Klemme in seiner
fleißigen und gründlichen Arbeit lichtvoll dargestellt und die Darstellung
durch gewissenhafte Kritik der Ansichten Humes und durch deren Ver­
gleichung mit denen anderer Nationalökonomen, namentlich Smiths, Lists
und Careys, noch fruchtbarer für den Studierenden gemacht.— C—
Dr. Richard Wahle, k. k. o. ö. Professor der Philosophie an der
Universität Czernowitz: Kurze Erklärung der Ethik von Spinoza
und Darstellung der definitiven Philosophie. Wien und Leipzig.
Wilhelm Braumüller. 1899. 8". VIII und 212 Seiten.
„Nie ward in solcher Laun' ein Weib gefreit!" Eine gewisse Aerger-
lichkeit ist die Stimmung, der hier die „definitive Philosophie" entspringen
soll: dieselbe Stimmung, die schon in dem Titel hervortrat, den der Ver­
fasser seinem Hauptwerke gegeben hat: Das Ganze der Philosophie und
ihr Ende. Doch muss sie sich seither verschärft haben und aus einer etwas
sentimentalen Ungeduld in verstandeskalten Hohn übergegangen sein, wie
man insbesondere bei der Erwähnung der religiösen Lehren bemerkt.
Doch diese und andere Aeußerlichkeiten und Absonderlichkeiten dürfen den
Referenten nicht abhalten, den Scharfsinn, die Subtilität und die Denkkraft
des Verfassers rückhaltlos anzuerkennen. „Das Ganze der Philosophie
und ihr Ende" stellte eine in sich abgeschlossene philosophische Betrachtungs­
weise dar, die weit mehr gekannt/ citiert und auch bestritten zu werden
verdient, als es der Fall ist. Das vorliegende Buch ist ein Nachwort zu
jenem Werke. Es soll zeigen, dass die richtig verstandene spinozistische
Lehre der vom Verfasser für wahr gehaltenen Philosophie am nächsten
kommt, und dass ihr eigentlich nur das Verständnis des erkenntnis­
theoretischen Problems gefehlt hat, um definitiv zu sein. Der erste Theil
des Buches versucht, Spinozas dunkle Lehrsätze naturalistisch auszudeuten:
ein Unternehmen, über dessen Berechtigung ich nicht endgiltig zu urtheilen
wage, das aber jedenfalls ernste Beachtung verdient. Der zweite Theil
will jene erkenntnistheoretische Lücke ausfüllen und die Grenzlinie des
uns zugänglichen Erkenntnisgebietes definitiv festlegen: es wird ein
„absoluter Objektivismus" geboten, der sich nachgedrungen bei der Er­
kenntnis der Erscheinungen beruhigt und darüber hinaus nur die Existenz
und gewisse, wenig inhaltsreiche, Eigenschaften von „Urfactoren" anerkennt:
eine leichtverständliche, oft mit drastischen Verdeutlichungen gewürzte Er­
örterung. Das Ergebnis halte ich zwar nicht für „definitiv", allein die
Gründe .meines Dissenfes kann ich an dieser Stelle nicht entwickeln. Das


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 15 ]
Nr. 298.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Seite 173.
Buch sei allen Vertretern, Jüngern und Freunden der Philosophie bestens
empfohlen.
Heinz Thomaseth: Die vier Bücher des armen Thoms.
Dichtung eines Auferstandenen. Wien und Leipzig. Verlag von Karl
Konegen, 1900.
Das Buch der Sehnsucht, gewidmet den Jnfinitis; das Buch der
Erniedrigung, den Degeneratis; das Buch der Demuth, den Regeneratis;
das Buch der Erhöhung, den Definitis— das sind die vier Bücher des
armen Thoms, vier Bücher herbster Seelenqualen, welche in der Resonanz
einer subtilen, oft allzu stürmischen und übertriebenen lyrischen Sprache
mit ungeschwächter Macht auf den Leser wirken. Darin liegt gleichzeitig
der Mangel und der Vorzug dieser Gesänge. Sie sind nicht durch künst­
lerische Absichten und formende Weisheit gekühlt und geglättet; so wie sie
aus dem Inneren des Autors dringen, nur gefasst in die Sprache, die
nachgibt, anstatt zu zwingen, so stürzen sie auf den Leser. Den „Jnfinitis"
und „Degeneratis" unter den Lesern wird das Büchlein am wohlsten
thun, die Regenerati werden es mit der scheuen Sympathie der Genesen­
den empfangen. Die Definiti aber werden es still beiseite legen und so
lange auf den Autor warten, bis er die Kraft und Gesundheit nicht mehr
mit der krampfhaften Leidenschaftlichkeit eines Leidenden in Worten sucht
und preist, sondern in einem Werke gefunden hat. M> M.
Paul Bourget: Drames de Familie. Paris, Plon Editeur.
In diesem Sammelbande vereinigt der beliebte Romandichter seine
Novellen der letzten Jahre, „L’Eclie'ance", „Le Luxe des autres", „Le
Talisman“, „Sentiments prdcoces“, „Rdsurrection" und einige kleine
Kindergeschichten. Sie haben alle einen gemeinsamen Zug, der sie von den
Romanen unterscheidet, die Bourgets Ruf begründet und ihn in die Aka­
demie gebracht haben. Er, der dort mit soviel Behagen den vornehmen
Luxus beschrieben, ist hier ein strenger, fast engherziger Moralist geworden,
der gegen den großstädtischen Luxus zu Felde zieht unv dabei nicht selten
einen mystisch-religiösen Ton anschlägt. Am charakteristischesten ist dafür
die zweite Novelle, wo ein unglücklicher Schriftsteller und seine Tochter
fast zu Tode gepeinigt werden, weil der eiteln Gattin und Mutter „der
Luxus der anderen“ zu sehr zu Kopf gestiegen ist. Durch Massenpro-
duction für die Masse gelingt es dem Dichter ein Jahreseinkommen von
60.000 Franken zusammenzubringen, aber seine Frau macht dennoch
Schulden und will deshalb ihre Tochter zu einer Geldheirat zwingen,
die Bourget nur durch starke Beiziehung des Gottes Zufall zu verhin­
dern weiß. Bei seinem ewigen Moralisieren kommt der einst so vorurtheils-
lose Schriftsteller jetzt oft dazu, die ältesten Vorurtheile zu vertheidigen,
indem er zugibt, dass es Vorurtheile sind. So sagt zum Beispiel der
Vater zu dem idealeren Liebhaber seiner Tochter: „Es liegt große Weis­
heit, das fühlen Sie selbst, in unserem alten französischen Vorurtheile,
wornach sich die Kinder nur durch Vermittlung der Eltern verheiraten
dürfen.“ Ich weiß nicht, ob die Moral aus dieser neuen Phase
von Bourgets Schaffen viel Nutzen ziehen toird, die Literatur hat dabei
jedenfalls verloren. Felix Vogt.
Hermann Stegemann: Stille Wasser. Roman. Stuttgart.
I. G. Cotta'sche Buchhandlung, Nachf. 1899.
Es gibt Romane, in denen uns irgend ein Bursche klopfenden
Herzens, vor Seligkeit oder Verzweiflung stammelnd, seine heiligsten Er­
lebnisse zu erzählen versucht, nur um in die Welt hinaus zu rufen, was
ihn bewegt. Ob wir uns als Leser dabei langweilen und über seine un­
geschickte Art nur lächeln, bekümmert ihn im Grunde wenig. Und ander­
seits haben wir Arbeiten fleißiger und begabter Männer, die es an maß­
voller Verständigkeit, an Solidität der Grundsätze, an Kenntnis der
Tabulatur mit jedem Meistersinger aufnehmen könnten. Sie berichten uns
etwa, wie Hermann Stegemann, von den Interessen einer preußischen
Bcamtenfamilie im Elsaß. Der Regierungsrath lebt ein wenig über seine
Verhältnisse, seine ältere Tochter entschließt sich daher zu studieren, die
jüngere verlobt sich mit einem lustigen Leutnant, der Sohn, ein Leutnant
von der träumerischen Sorte, erwählt ein Pfarrerstöchterlein, duelliert
sich mit dem Bösewicht des Romans und wird, zumal er über schrift­
stellerisches Talent verfügt, seinen Abschied nehmen. Der Verfasser ver­
zichtet darauf, uns mit Temperament zu behelligen. Er ist ein Freund
der gefälligen Oberfläche, ein Verehrer alles Typischen. Jede einzelne
seiner Figuren ist ein bekannter Typus, selbst die studierende Tochter und
der träumerische Leutnant. Diese beiden werden als „stille Wasser" be­
zeichnet, sind aber, dem Sprichwort zuwider, mit nichten tief. Aehnliche
Gesellschaftskreise behandelte Ompteda in seinem „Sylvester v. Geyer"
erklärend und entschuldigend oder Hans v. Kahlenberg in der „Familie
Barchwitz“ mit überlegenem Hohn. Stegemann nimmt sie ernst, ohne
sie zu charakterisieren; er begnügt sich damit, ihre conventionellen Lebens­
äußerungen nochmals nachzuzeichnen. Dabei verräth es wenigstens Stil­
gefühl, dass er die gleichgiltigen Erlebnisse dieser Leutchen in einem
sentimentalen Plauderton vorträgt, der ihrem geistigen Niveau entspricht.
Kurt Martens.
Revue der Revuen.
„Deutsche Revue" (Mai). Frederic Loliee veröffentlicht eine Reihe
von aufgefangenen Papieren aus dem Jahre 1813. Es sind dies
eine Anzahl officieller und privater Briefe und Depeschen, dienstlicher
Rapporte und militärischer Berichte, die einer Estafette Napoleons I. auf
dem Weg nach dem Hauptquartier von Dresden von einer Abtheilung
Kosaken abgenommen worden war. Der Kosaken-General Tschernischesf
setzte seinen Stolz darein, mit seinen Kosaken Couriere abzufangen; merk­
würdigerweise aber waren die hier in Rede stehenden Papiere in das
Archiv der Familie Wellington in England gelangt, wo sie erst viele
Jahrzehnte später von einem belgischen Gelehrten, Delhatte, entdeckt
wurden. Sie spiegeln vor allem die tiefe Entmuthigung, die sich damals
(Anfangs October 1813) der nächsten Umgebung Napoleons bemächtigt
hatte, wie eine Vorahnung der nahen Schlusskatastrophe. Jeröme, der
König von Westphalen, der nichts weniger als ein Held ist, möchte gern
sein Boot aus dem Sturm retten; er scheint sogar mit den Verbündeten
im geheimen unterhandelt zu haben, doch fanden seine Schritte kein Ent­
gegenkommen. Joseph, der König von Spanien, empfindet sogar eine gewisse
Befriedigung bei der Aussicht, von den aufgezwungenen Herrscherforgen
befreit zu werden. Nur Caroline, die Königin von Neapel, ist die würdige
Schwester ihres großen Bruders; sie hat die gleichen Herrschergedanken wie
er und arbeitet im stillen daran, sich und ihrem Gatten Murat den Thron
eventuell auch dann zu erhalten, wenn das Weltreich ihres Bruders in
die Brücke gehen sollte; sie erweist sich in Abwesenheit ihres Gatten als
kluge und umsichtige Regentin und zeigt die gleiche, ins einzelne gehende,
misstrauische Fürsorge wie Napoleon. Wie eingehend dieser sich auch in­
mitten der ernstesten Existenzfragen um alle internen Vorgänge kümmerte,
geht aus den aufgefangenen Berichten seines Kanzlers Cambaceres, seines
Finanzministers Lebrun und vor allem des Polizeiministers Savary her­
vor, der ihm von allen Vorkommnissen am Hof und in der Stadt Paris
unterrichten und sich trotz alles Eifers fortwährende Rügen gefallen lassen
muss. Napoleon hatte einen förmlichen Ausspähungsdienst organisiert, der
sich auch auf seine eigenen Geschwister und seine Gemahlin erstreckte, und
seltsamerweise setzte man sich bei ihm nicht dadurch in Gunst, wenn man
seine Angehörigen heftig lobte. Auch viele Privatbriefe an Officiere im
Hauptquartier finden sich und zeugen gleichfalls von einer tiefen Nieder­
geschlagenheit und Hoffnungslosigkeit.
Nun ist ein Bierteljährhnndert dahingegangen, seit Eduard Möri ke
starb. Daran knüpft im „Kunstwort" der Herausgeber Avenarius eine
feine Betrachtung über diesen Dichter und unsere Lyrik von heute.
Hinter der Reim-Literatur, der Schönrednerei in Versen, die bei uns so
lange nicht nur gelesen, sondern sogar von der Literaturgeschichte gepriesen
wurde, musste Mörike längere Zeit, verkannt und verborgen, zurücktreten.
Heut erst verstehen wir ihn und scheiden ihn von den anderen. AlbertTräger,
der Lyriker der dreißig oder vierzig Auflagen, dem seine Verehrer dieser
Tage bekanntlich auch ein Jubiläum bereiteten, ferner Rittershaus, Wolfs
und in vielen gefeierten Gedichten selbst Geibel reden über Gefühle;
ihre Verse nennt Avenarius Surrogatlyrik. Mörike hingegen gibt uns
ein Stück Leben in seiner Phantasie, dass wir's unmittelbar mit ihm
genießen. Seine sangbaren Lieder, deren Hugo Wolf bekanntlich viele
vertont hat, bezeugen das und nicht minder die antikisierenden Gedichte,
mit denen sich der Schwabe neben Goethe stellte und von dem falschen
Hellenisten, dem sormbefangenen Platen leuchtend abhebt.— An Mörike
erinnert auch das 2. Maiheft des „Literarischen Echo". Hier veröffentlicht
Rudolf Krauß, der bekannte schwäbische Literaturhistoriker, einen Brief­
wechsel Mörikes mitMährlen, dem Studien- und Altersgenossen, der
gleich ihm Theolog geworden war, aber auch mit ihm die Sehnsucht
theilte, diesen Beruf aufzugeben. Mährlen ist das leichter gelungen als
dem Dichter, der sich gerade in dieser herzlichen, vertraulichen Freundes-
correspondenz über das Gewissensjoch beklagt, das er schleppen muss.
„Geographische Zeitschrift" (10. Mai). Professor Dove in Jena
gibt eine geographische Schilderung des südafrikanischen
Kriegsschauplatzes und der Schwierigkeiten, mit denen ein Kampf
auf diesem Gebiet für eine europäische Macht verbunden ist. Bor allem
ist ein rasches und bequemes Landen und Löschen für große Dampfer nur
an zwei, sehr weit auseinander liegenden Häfen möglich, und zwar in
Kapstadt und in Laurenzo Marquez an der nordöstlichen Grenze. Der
westliche Weg von Kapstadt zum Oranjefreistaat, an dessen westlicher
Grenze auch die Bahn entlang führt, ist der weit weniger beschwerliche,
aber viel weitere, während der kurze östliche Zugang von Durban und
quer durch Natal über Bergketten und Flüsse führt, was einen natür­
lichen Schutzwall für das Boerenland bildet. Ein fast noch größeres
Hindernis, als die Bodenbeschaffenheit bilden die klimatischen Verhältnisse
des Landes. Persönlich erträglicher für den Europäer ist trotz der großen
Temperaturschwankungen die Regenzeit; nur dass das unberechenbare
plötzliche Anschwellen der Flüsse große Verkehrsschwierigkeiten mit sich
bringen kann. Viel bedenklicher aber ist die Trockenzeit zwischen April
und September, die zahlreiche Flüsse und Bäche versiegen macht. Dadurch
müssen dort stationierende oder durchmarschierende Truppen auf Wasser­
mangel gefasst sein, und auch auf ausgiebiges Weideland für die Pferde
und die Zugthiere ist in dem südafrikanischen Steppenhochland nicht zu
rechnen. Eine weitere Schwierigkeit bietet die schwache Besiedelung des
Landes, wo nach der letzten Zählung nur 1‘66 Menschen auf einen
Quadratkilometer kommen (von weißer Bevölkerung sogar nur 0'64).
Deshalb ist es unmöglich, ein Heer ohne beständige Zufuhr von außen
her zu verpflegen, wodurch die Beweglichkeit der Armee ungemein gehemmt
wird. An sich steppenartig und für eine dichte Ansiedlung wenig geeignet,
ist aber Südafrika doch ein unendlich wertvoller Besitz, denn während es
ein außereuropäisches, für Europäer gut bewohnbares Klima besitzt, liegt
es dicht an der Grenze der Tropenländer und ist der Schlüssel zu deren
Erschließung und Ausbeutung. Es bildet die Brücke, über welches die
herrschenden Völker einziehen müssen, die an der Hebung der Schätze von
Centralafrika Antheil haben wollen; und diese Erkenntnis ist es auch, die
England so versessen darauf machte, um jeden Preis die Vormacht in
Südafrika zu werden.
In der „Llbliotlieyne Universelle“ ergreift Albert Bonnard
das Wort über Journale und Journalisten. Als Musterbeispiel wählt
er englische, deutsche und französische Blätter. Die englische Zeitung
legt das Hauptgewicht auf Nachrichten. Der englische Journalist ist in
erster Linie Reporter. In deutschen Blätter nimmt das Actenstück und der
officielle Bericht den ersten Platz ein: Sitzungen der Bertretungskörper,
der Congresse, wichtige Reden, alles mit ein paar umschreibenden Anmer­
kungen. In Frankreich steht natürlich die Causerie, der Federkrieg am
höchsten. Der deutsche und der englische Journalist zeichnen fast niemals. Sic
bleiben darum dem großen Publicum fremd. Anders in Frankreich; alles,
was die Feder führt, will auch gekannt und genannt sein. Darum ist die
Zahl der Journalisten Frankreichs Legion, was aber noch nicht sagen


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 16 ]
Seite 174.
Wien, SamStag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Nr. 298.
will, dass alle auch schreiben können. Immerhin darf man aber behaupten,
dass an Reichhaltigkeit des Inhalts, an Schärfe der Gedanken, an Schön­
heit und Geschlossenheit der Form, die Pariser Presse unerreicht dasteht.
Und es sei manchmal betrübend zu denken, dass so viel Geist und Wissen.
Kraft und Eifer nur das kurze Leben vom Morgen bis zum Abend eines
Tages leben.
„Mercure de Trance“ (April). M. A. Leblond behandelt die
Rivalität zwischen der weißen und der schwarzen Rasse in den
französischen Colonien. Trotzdem die Franzosen die wenigst auto-
kratischen, tolerantesten Schutzherren sind und die Rechte der Eingeborenen
achten, macht sich doch in allen Colonien eine starke Animosität zwischen
den beiden Rassen geltend. Nicht so sehr dort, wo sie ausgesprochen und
streng geschieden nebeneinander bestehen, denn der Neger, der die Ueber-
legenheit des Weißen anerkennt, lässt sich dessen Herrschaft willig gefallen;
wohl aber dort, wo eine Kreuzung der Rassen stattgefunden, denn der
Mestize fühlt sich dem Weißen ebenbürtig, steht auf der gleichen Cultur­
stufe und wird doch von ihm nicht als vollgiltig anerkannt. Daher der
Constict, der schon auf der Schulbank beginnt, und sich dann weiter durchs
ganze Leben zieht. Leblond, der bei seiner Schilderung speciell die Antillen
und die Inseln an der Ostküste von Afrika (Maurice und Martinique) im
Auge hat, schildert die einzelnen Phasen dieses Kampfes, den der Mestize
von Kindheit an um seine sociale Stellung führt. Hervorgegangen aus
einem Stamm, den er verachtet, und einem, der ihn nicht gelten lassen
will und dem er unablässig zustrebt, muss er sich jede Gunst und jede
Förderung erkaufen; so verkehrt er mit den schlechtesten weißen Elementen, ver­
heiratet sich mit Mädchen aus untergeordneter europäischer Familie;
corrupt, mit allen Lastern und Schwächen des Parvenüs behaftet, wirkt
er selber corrumpierend; ein unverbesserlicher Snob, wird er zum Krebs­
schaden dieser Colonien, erweitert die Klust zwischen den beiden Rassen,
denen er doch gerade durch seinen Zusammenhang mit beiden zum Binde­
glied werden sollte, wenn er großdenkend genug wäre, sich zu seiner Ab­
stammung zu bekennen und diese schöne naturgemäße Mission zu erfüllen.
Freilich wird dieser Conflict durch die immer vermehrte Kreuzung all­
mählich von selber verschwinden; zunächst gibt der Verfasser dem Mestizen
der höher» Stände den Rath, sich im Mutterland Frankreich die Lebens­
gefährtin zu suchen, da er dort, wo er vereinzelt auftretend, nicht mit den
gleichen Vorurtheilen zu kämpfen hat.— Marcel Proust gibt Auszüge
aus einem Schriftchen von Ruskin, „The Bible of Amiens“, das der
Cathedrale von Amiens gilt. Dies aus dem Anfang des dreizehnten
Jahrhunderts stammende Baudenkmal der französischen Gothik war Ruskin
besonders theuer, und an ihm wieder vor allem das große Portal, das,
wie Ruskin meint, mit seinen Reliefs eine ganz specielle religiöse An­
schauung wiederspiegelt.
„Mneteenth Century“ (Mai). Miss Margaret Polson Merry
berichtet über amerikanische Frauenclubs. Diese Clubs, welche theils
wohlthätigen, theils erziehlichen und lehrhaften Zwecken dienen, zählen zu­
sammen 150.000 Mitglieder.. Sie bilden. einen sehr wesentlichen Factor
des öffentlichen Lebens; Spitäler und Kindergärten, Universitäten und
Volksküchen, Sparcassen und Vergnügungslocale werden in bunter Reihe
als ihre Schöpfungen genannt; nicht zum mindesten auch eine juridische
Institution, durch die beispielsweise im Jahre 1896 gegen 80 Procent
aller Streitfälle außergerichtlich ausgetragen wurden.— Während
Mrs. Seddvn, die Frau des Premierministers von Neu-Seeland, er­
zählt, dass sich die dortigen Frauen als Wählerinnen glänzend be­
währen, und der unter ihrer Mithilfe geschaffene Reichsrath all seine
Vorgänger an moralischer Höhe überragt, erklärt Mrs. Green, das
englische Parlament sei im Niedergang begriffen und gerathe so
sehr unter die Botmäßigkeit der Negierung, hass es sich für die Frauen
wirklich nicht verlohne, mit allen Mitteln nach dem Wahlrecht zu streben.
Es gäbe für die handlungsfähigen Frauen viel ergiebigere Gebiete der
Bethätigung, als das im Verfall begriffene politische Gebiet.— Mrs. A.
Sutherland schreibt über das weibliche Gehirn, indem sie die be­
kannte Statistik der Gehirnmessungen mittheilt.
„Edinburgh Review“ (Maiheft) bringt einen Artikel über Eng­
land und Südafrika. Jetzt, wo der Krieg als beendet anzusehen sei,
erhebe sich die nicht minder schwierige Frage nach der Regierungsform
für die neu annectierten beiden Republiken. Fragelos erscheint es dem
Verfasser, dass man sie dem Reich einverleiben müsse, wie aber soll man
sie verwalten? Eine autonome Regierung, wie in anderen Colonien, sei
unstatthaft bei einem stammverwandten Volk wie die Holländer, die so
widerwillig englische Unterthanen werden würden. Es scheint dem Ver­
fasser unerlässlich, die beiden Republiken zunächst unter ein militärisches
Regiment zu stellen, um sie eine feste Hand fühlen zu lassen; gleichzeitig
müsse man aber beweisen, dass man sie für Mitbürger halte und sie aller
Segnungen der britischen Staatsbügerschast theilhaft werden lassen. Des­
wegen ist die Wahl eines passenden ersten Gouverneurs ungemein wichtig.
Courtisane.
Novelle von Elsbeth Meyer-Förster.
(Schluss.)
VII.
uch hier schien alles taufrisch, nach dem Gewitter neubelebt, sogar
die alten gichtlahmen Männer in ihren von den Hoteldienern
geschobenen Wagen hatten ein Zucken von Lebenslust in den aus­
gestorbenen Gesichtern. Suse gieng in ein kleines Cafe am offenen
Platz, ein hübsches Mädchen stand hinter einer Marmortafel, die
ganz mit Confitüren und Früchten bedeckt war. Das Mädchen
plauderte mit mehreren Herren, sic hatte einen erregten, fröhlichen
Ausdruck im Blick. Sowie ober eine der ringsum an kleinen Tischen
sitzenden Damen sie anrief, wurde ihr Auge leer und ausdruckslos.
Sie reichte das Verlangte dann wie ein Automat.
Suse beobachtete sie längere Zeit. Voll Theilnahme verfolgte
sie alles was vorgicng. Es wurde ihr klar: die Damen, die das
Mädchen anriefen, hatten stets etwas Verächtliches, Herrisches im
Ton. In dem Blicke, den sie auf das schöne Wesen richteten, lag
von vornherein Feindschaft. Und plötzlich, als auch Suse das
Mädchen anrief, wandten sich alle nach ihr um.
Sic betrachteten sie scharf. Jetzt musste Suse lächeln. Man
fixierte sie, wie vorhin das Mädchen hinter dem Buffet, mit einem
Blick, der ihr sagen sollte, wie sehr man sich über sie wunderte,
die sich da hinpflanzte ohne Mann und Gatten, nur einen Berg­
stock an der Seite, in dem fremden Curgarten.
Sic saß eine Stunde lang, immer das Kreuzfeuer der ver­
achtenden Blicke parierend, und sah starr über die Damenherde
hinweg in die blaue, schöne Gipselwelt hinein. Sie dachte mit
einem wonnigen Schauer an ihr Heim dort oben, in der tiefsten
Verlorenheit, in der abgelegenen Bauernhütte, an die vielen, langen,
svnnenlangen Tage, wo sie dort oben auf der Alm liegen würde
und nichts thun als in den schwimmenden Himmel blicken. Eine
Sehnsucht, als hätte sie dort wirklich ein Heim— als sei sie zu
lange schon von diesem allen getrennt gewesen, überfiel sie. Die
Frauen an den Tischen, die langsam, mit süßlich verzogenen Lippen
die Näschereien löffelten, während sie durch Tuscheln und Blicke den
Aergcr verriethen, in welchen die Fremde sie versetzte, flößten ihr
quälendes Unbehagen ein. Aber es reizte sie, ihre Blicke zu er­
widern. Eine Erinnerung flog ihr durch den Sinn. Sie war ein­
mal in der Trambahn mit einer Dame ihrer Nachbarschaft zusammen­
gefahren, deren Töchterchen ihr unvermuthet auf den Schoß stieg
und sie küssen wollte. Die Dame riss das Kind an sich und
betrachtete Suse feindselig, fast mit Hass. Mit dieser Frau, die
sie unverwandt betrachtete, war Suse aus einem seltsamen Gefühle
heraus weitergefahren, über ihr Ziel hinaus. Sie erwiderte den
Blick der Bürgerin und so, Auge in Auge, fuhren sie die ganze
Strecke, sich mit Blicken fast verzehrend.
So wie mit jener Frau gieng cs ihr jetzt.
Endlich erschien der Wirt, Pflanzte sich in der Nähe ihres
Tisches auf und fixierte sie in einer ausgebrachten, nicht misszu­
verstehenden Weise.
„Vielleicht holt er die Frau Wirtin," dachte sie, „und sie reichen
mir ihren bürgerlichen Arm und complimenticrcn mich hinaus."
Sie stand auf, sie wollte es nicht abwarten. Wie der Pfau zitternd
an allen Gliedern sein Rad schlägt, so richtete sie sich empor, dehnte
sich förmlich aus, dass alle sic sahen und sie mit gehässigem Blick
dennoch bewundern mussten.
Sie gieng aus dem Garten wieder auf die Straße hinaus.
„Heim!" dachte sie mit verzehrender Angst. „Zur Hcin-
löhnerin wieder hinauf!" Es wühlte etwas in ihr, cs war nicht
Scham, nicht Demüthigung, es war etwas wie dumpfe Heimat­
losigkeit. Wo ist sie zu Haus, wo kann sie hin, dass niemand sie
treibt, ihr drohend nachläuft, sie mit gehässigen Blicken verfolgt?
VIII.
Im letzten Hause des Curorts, in einem Matcrialwarenladen
kaufte sie Brot und Fleisch, denn sic war furchtbar hungrig. Sie
banden es ihr in ein kleines Päckchen, das sie, sobald sie erst keine
Menschen mehr sah, mit Gier öffnete und sofort erleichterte. „Das
ist ja wie aus meinen schlimmsten Tagen," dachte sie. „Steht hier
eine Person in einem Crepe de Clüire-Costüm, mit Bandroselten
hinten und vorn, einem Toque-Hut und Lyoner Sonnenschirm und
läd't geräucherte Wurst hinein, wie ein verhungerter Fuhrknecht.
Wenn das so weiter geht, dass man mir droben nichts zu essen
gibt, und ich drunten aus lauter Angst vor den wüthenden Blicken
der gnädigen Frauen nichts zu fordern wage, so werde ich dünn
und mager werden und um meiue Leibrente ko>nmen." Mit
diesen Gedanken, in einer verdorbenen, eynischen, gegen sich selbst
gerichteten Stimmung setzte sie sich auf einem grünen Zipfel Berg-
wiese nieder und verschlang mechanisch ein paar Bissen. Aber trotz
ihres übergroßen Hungers hatte sie keinen Genuss am Essen. Zum
erstenmale seit ihrer Flucht hieher fühlte sie die Krallen der Ein­
samkeit. Ein Drang, eine wahre Sehnsucht zu reden, mit irgend
einem Menschen zu sprechen, überfiel sie. Das Verlangen, aus.
jemanden Eindruck zu machen, nachdem sie von den fremden Frauen
so kalt gedemüthigt worden war.
Ein paar Herren kamen des Weges daher. Weit und breit,
so fern hinaus man nur blicken konnte, waren sie die einzigen
menschlichen Wesen auf der ansteigenden Alm.
Als sie an Suse vorüberkamen, zogen sie grüßend die Hüte.
Suse dankte laut, mit so freundlicher Stimme, dass die Herren
stehen blieben.
Der Aeltere sah den Jüngeren an. „Verzeihen Sie, mein
Fräulein", rief er, „dies ist doch wohl der richtige Weg zum
Hotel .Alpenlust'? Wir kommen von Innsbruck her, möchten den
Kamm überschreiten, ohne den Curort erst zu berühren. Das Hotel
.Alpenluft' wurde uns als brillante Erquickungsstation empfohlen.


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 17 ]
Nr. 298.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
16. Juni 1900.
Seite 175.
Es soll auch einen herrlichen Rundblick haben. Hoffentlich sind wir
auf dem richtigen Wege." Suse lächelte. Ein Einfall durchzuckte sie.
Der Teufel des Uebermuthes rumorte sofort in ihr, und sie sagte:
„Sie sind ganz auf dem richtigen Wege. Auch ich will zur
Alpenluft zurück. Ich wohne dort. Es ist ein vorzügliches Hotel,
vielleicht etwas zu sehr von Cultur beleckt."
„Das ist schade!" rief nun der Jüngere ganz betrübt. „Wir
haben soviel bereits von Alpencomfort genossen; wo man nur hintritt,
stellen einem gewichste Kellner ein Bein, in den Curorten, durch
die wir kamen, hat die Natur Manschetten und Stehkragen an. Wir
möchtcn's gern 'mal ein bisschen recht wild treffen, so recht mit
allerlei Schwierigkeiten, aber davon schreibt Bädeker nichts, der
reist wie ein Geheimer Oberregierungsrath.
Dabei soll doch hier rund herum noch ganz rüdes Terrain
sein, tolle Felswirtschaft, ganz unwegsame Geschichten, kurz und gut,
noch richtige Wildnis, wo man sich so recht bons thun könnte."
Sie sah den Jungen an und musste lächeln.
Er sprach in ordentlichem Eifer, sein Studentengesicht war
roth, er hatte treuherzige Augen und ein ganz kindisches Bärt­
chen. Der Acltere, sein Vater, hielt noch immer den Arm auf
seiner Schulter, wie er es beim Steigen gethan, er sah lachend nach
ihr hin, als wollte er sagen: „Ja, er ist noch sehr jung, alles wirkt
auf ihn wie Raketenfeuer!"
Beide waren groß und kolossal gewachsen, Hünenfiguren
irgend woher aus dem Nordischen. Sic hatten die Art und Weise
zweier Freunde, die einander gut verstehen.
„Würden Sie es für unbescheiden halten, wenn wir Sie jetzt
bäten, uns Ihnen bis zum Hotel anschließen zu dürfen?" fragte
nun der Vater, indem er sich galant verneigte.
„Im Gegentheil," sagte Suse, „ich freue mich auf Begleitung."
Voller Freude warf sie ihre Mahlzeitreste ins Gebüsch und gieng mit.
Sie verwunderte sich bald über die beiden Menschen. Sie
waren aus einer fernen, kleinen Stadt, und sie hatten an allem
das große, naive Erstaunen kleinstädtischer Menschen. Und doch
waren sic nicht Menschen der kleinen Stadt. Ihr Blick für alles
war weit, nicht ein einziger Zug von Enge verrieth sich in ihren
Worten.
Sie sahen sie an mit dem großen und stummen Erstaunen
von Männern, die nichts von den Frauen der Landstraße wissen;
und wenn sie etwas ahnten, so änderte sich nicht ein Zucken in
ihrem Gesicht, in ihrem Ton lag eine solche Artigkeit, und wenn
Suse einen Blick ertappte, der sie scheu und theilnahmsvoll unbe­
obachtet streifen wollte, crschrackcn sie so sehr und wandten sich so
hastig ab, dass ihr eigenthümlich zumuthe ward.
Aber es war so köstlich und schön in der immer dünner
werdenden Bcrgluft, der Abend öffnete hoch am Horizont so feurige
Arme, jeder Schritt höher trieb das Blut soviel schneller und
fröhlicher durch die Adern, dass sie endlich in heiterste Laune
geriethen.
„Es ist köstlich!" rief der Junge ganz außer sich.
„Was ist köstlich?" fragte der Vater.
„Nichts— alles!" rief er aus. Seine Blicke leuchteten, er
sah vor sich hinaus, als sähe er irgend etwas funkeln. Sie fühlte,
dass sie es war, die ihn aufleuchten ließ, wieder wurde ihr Herz
warm und voll, ein Hauch von Vcrliebtsein streifte sie einen Augen­
blick. Aber es war nicht der kindische, große Junge, cs war der
blühende Frühling, der sie plötzlich wieder so überwältigte, dass sie
irgend etwas hätte in die Arme ziehen, mit jubelnden Worten
überschütten wollen.
Als sie oben ankamen, waren alle drei erhitzt vom Steigen;
mit großen Augen sahen sich die beiden nach „Alpenluft" um.
„Kommen Sie, hier ist das Hotel," sagte Suse. Und sie führte
sie vor ihre Hütte. „Treten Sie ein in den Salon."
Jetzt verstanden sie. Suse stand da und lachte und weidete
sich an der Ueberraschung der beiden. Der Vater war ganz auf­
gebracht vor Freude, er machte Miene, als wollte er sie umarmen,
besann sich aber, blickte sie strahlend an und küsste ihr die Hand.
Der Junge war einen Moment ganz still geworden. Er stand in
dem Stübchen, sah verwirrt auf die umhergestreuten Kleidungsstücke,
das bunte, riesige Bauernbett, das fast bis unter die Decke reichte.
„Wie kommen Sie da hinauf?" fragte der Vater, der dem
Blicke gefolgt war. Die Frage erheiterte alle, sie lachten einstimmig,
sofort war die Gemüthlichkeit hergestellt.
„Nun wollen wir speisen," rief Suse, placierte die Herren,
lief zu der Heinlöhnerin und theilte ihr mit, dass sie Besuch
habe, nahm ein bemaltes Tablett von der Wand und folgte der
finsteren Alten in den Keller, wo diese ihr mürrisch ein Paar
Schüsseln saure Milch, Brot, Käse und Honig gab.
Beim Hinaufgehen stieß Suse die Alte ein wenig an mit
dem Tablett und sagte:
„Heinlöhnerin, seid doch gut." Aber die murrte nur, fuhr
mit den Händen ablehnend unter ihr Busentuch, und nun ärgerte
sich Suse, dass sie dem alten Weibe hatte schmeicheln wollen.
In ihrer Kammer wurde sie sofort wieder heiter. Sie sah
vom Fenster aus die Herren draußen vor der Pumpe stehen und sich
die erhitzten Köpfe abbrausen, die sie mit ihren Taschentüchern
trockneten. Vor ihren winzigen Taschenspiegeln machten sie dann
mit allerlei Kopfverrenkungen ihre übrige Toilette, und während sie
sich sagte „alles für mich," freute sie sich.
Sie aßen in prachtvoller Stimmung, in wahrer Sectlaune.
Aber schon während des Essens bemerkte Suse, wie die Heinlöhnerin
sich nicht enthalten konnte, in einiger Entfernung vor den Fenstern
auf und ab zu patrouillieren; cs kam auch noch ein anderes Weib
hinzu, mit einer Hucke auf dem Rücken, das sich ihr bei dieser
Beschäftigung anschloss, und nun schossen beide wüthende Blicke
nach den dreien hin.
Suses Herren, die mit dem Rücken gegen das Fenster saßen,
bemerkten es nicht und schienen Miene machen zu wollen, hier bis
in die graue Ewigkeit sitzen zu bleiben. Sie aber peinigte das
Wesen der beiden Weiber, sie dachte daran, dass ihre Logisgeberin
in ihrem Tugendstolz sich durch die Anwesenheit zweier Herren in
diesem Jungfrauengemach bis ins Tiefste der Seele gekränkt fühlen
könne, und sie drängte die Gäste nun selbst zum Aufbruch.
Ohne dass sie erst der Heinlöhnerin Erwähnung zu thun
brauchte, verstanden sie sofort, dass ihr daran läge, allein zu sein,
und sie nahmen Abschied.
Als sie draußen standen auf der Halde, ein wenig hinter der
Hütte, wo der Weg zum Walde hinüberführt, überfiel sie alle drei
etwas wie Trennungsschmerz. Suse war's, als giengen alte Freunde
von ihr, eine Art Angst vor etwas Feindlichem,' das sie kommen
fühlte, überkam sie.
Sie reichte, ohne zu sprechen, beide Hände erst dem Vater,
der sie festhielt, hastig losließ, etwas murmelte und langsam, ohne
sich umzusehen, den Weg vorausschritt. Aber als sie sich dem Sohne
näherte, zitterte er und senkte scheu den Blick. Er öffnete den
Mund und wollte sprechen, seine Lippen bebten unter dem kindischen
Bärtchen. Da ergriff sie ihn beim Kopf und küsste blitzschnell seine
Stirn. „Lebt beide wohl," rief sie aus, indem sie weiter und weiter
zurücktrat, die Arme ausstreckte und ihnen winkte. Sie standen da
und schwenkten die Hüte. Endlich giengen sie langsam, das Gesicht
ihr zugekehrt, immer noch grüßend und winkend weiter, und so,
Blick in Blick getaucht, entfernten sie sich immer mehr von einander,
bis die rothe Abendsonne sie fast blendete und sie nur noch die
flatternden Tücher erkannten.
IX.
Als Suse sich umwandte, zum Hause zurück, lag es schon tief
im Schatten. Im letzten Streifen Abendroth, der fern über der
Alm lag, giengen jetzt die beiden Männer. Immer noch winkten
sie. Die Heinlöhncrin trat ihr entgegen. „Aus ist's mit uns,"
sagte sie in gellendem, lautem Ton. „Eine Mann'sfreundin gehört
nicht hinein in mein Haus."
Suse wollte entgegnen, aber die Worte des Weibes über­
schütteten sie. Sie habe dergleichen geahnt, dass die nichts „Ordent­
liches" sei, aber nicht recht 'fassen können. Die Leute hätten es alle
sofort auch gewusst, sie hätten ihr Haus förmlich in Verruf geredet,
die wenigen Tage über, sie aber, eine ordentliche Katholikin, dulde
keine leichten Weibsleut' um sich. Niemand solle ihr nachsagen, dass
sie „von so einer" vielleicht Vortheil herausschlage, nein, sie möge
die Sachen packen.
„Diese Nacht werde ich noch hier schlafen," sagte Suse, gieng
an ihr vorbei, in ihre Kammer und warf die Thür hinter sich zu.
Sie schob den Riegel vor. Athemlos stand sie hinter der Thür gegen
die Wand gelehnt. Sie sah sich mit leeren Augen um. Wie leer
war alles rings um sie!!
Langsam kam die kühle Nacht. Suse lag auf ihrem Bett, die
Augen zur Decke aufgeschlagen, in Kleidern, und wachte.
Aber als sie hörte, wie das Weib mit der Hucke gegangen
war, und die Heinlöhnerin sich ins Haus verkroch und alles ver­
schloss, gieng sie leise hinaus.
Sie wanderte stundenlang, die Augen am Boden.
„Nicht mehr lange dauert es," dachte sie, „dann wird cs Tag.
Ich will hier sitzen bleiben und mit offenen Augen in das Wunder
blicken. Mit dem Tag zugleich soll für mich ein neues Leben be­
ginnen. Endlich, endlich werde ich wie die anderen Menschen den
Kopf erheben können. Ach, ich sehne mich nach Stolz.
Es gibt stolze Frauen, die nie zusammenzucken, sich nie
ducken, nie erröthen müssen."
Sie gieng wie in einem lebendigen Traum, sie sah sich als
einen völlig neuen Menschen. „Ich werde nicht einsam sterben," sagte
sie vor sich hin, „wie die anderen Mädchen meiner Art. Es muss
noch eine reine Liebe auf mich warten— irgendwo."
Sie gieng umher mit aufgeregten Sinnen, jede Fiber bebte
an ihr. Sie fühlte, sic war voll Lebenskraft, trotzdem sie ver­
trieben, hinausgejagt worden war in die Nacht.
„Wenn jetzt ein Mensch kommt," dachte sie, „wehe ihm! Aus
dem Dickicht heraus werfe ich mich ihm entgegen, mich schmeichelnd an
sein Herz!" Jetzt fühlte sie, wieviel ihr geboten worden war in
der Stadt! Zu jeder Stunde ein Mensch! für jeden Athemzug
ein Mensch!


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 18 ]
Seite 176.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
Nr. 398.
16.
Juni 1900.
Wie bettelnd lief sie von Baum zu Baum. Aber alles stand
still und aufrecht und schlank, nicht ein Zweig berührte sie.
So bettelte sie seit Jahren. So wie in dieser Nacht irrt
sie seit Jahren durch die Dunkelheit— und greift ins Leere.
Es wurde kühl und feucht, der Morgen ließ sich wittern.
Sie fand eine Moosbauk, ganz von grauen Morgennebeln
eingehüllt, sie setzte sich, lehnte den Kopf an einen Baum und sah
in das wallende Grau.
Seltsamer Kampf, ehe es Tag wird! Die Ruhe um diese
Stunde ist so ungeheuer, wer da wacht, hört keinen anderen Laut,
als den Schlag des eigenen Herzens. Und doch, welche Leidenschaft
liegt in diesem Erwachen, die Stunde ist ergreifend in ihrem
Zittern und Beben, in der Ungewissheit und dem müden Sich-
Emporquälen.
Tiefe Mattigkeit überwältigte Suse, während sie so saß. Sie
fror und hatte nicht die Ueberwindung, aufzustehen und fortzugehen.
Und ringsum begann sich's jetzt schwach zu regen. Tausend feine,
zarte Stimmen sprachen und summten und schwirrten an ihrem Ohr,
die Blätter, das Gras, aufschwirrende Jnsecten, der leichte Wind, alle
vereinten sich, um ein gleichmäßiges Rauschen und Summen her­
zustellen, das sie halb einschläferte.
Sie träumte wirklich, trotzdem sie nicht schlief. Sie hatte die
Vorstellung, irgend eine sittsame Frau zu sein, die am Arme ihres
Mannes, von Kindern umschwärmt, in den Bergen herumstieg.
Der Traum war so intensiv, Thränen überströmten sie....
X.
Die Heinlöhnerin klopfte mit ihrer harten Hand früh morgens
an die Thür. Sie brauchte nicht zu Pochen. Suse war schon auf
und hatte ihren Kram gepackt. Ohne die Heinlöhnerin anzusehen,
legte sie eine Summe Geldes auf dem Tische nieder und schritt an
ihr vorbei.
Das Weib that, als schaue es gar nicht nach dem Gelde;
aber als Suse dann draußen bei den Fenstern vorbeigieng und
einen Blick hineinwarf, sah sie die Alte eifrig nachzählen.
Ein Bube wartete schon auf dem Hofe mit einer Karre,
welche den Koffer aufnehmen sollte.
So gieng Suse ohne ein Wort aus dem Hofe. Die Karre
mit dem Koffer rasselte hinter ihr her.
Ohne eine Silbe gieng sie aus ihrer Bergheimat hinaus.
Ihr Blick war trocken. Mit brennendem Auge umfasste sie
alles rings umher. Die Kühe lagen am Abhang und hoben ihre
Häupter.
Die plumpen, ungethümen Rinder haben einen seltsamen
Blick. In ihren hervorstehenden, glänzenden, großen Augen liegt
ein sanfter, starrender Ausdruck, es scheint als würden sie fort­
während von irgend etwas hypnotisiert. Selbst wenn sie geschlagen
werden, verändert sich nicht ihr Blick.
Sie sahen ihr nach mit diesem hypnotisierten Blick, und so
oft sie sich auch umwandte, der thierische Blick verfolgte sie.
Sie gieng nicht zum Curort hinab, sie blieb auf der Höh',
wanderte ein weites Stück den Kamm entlang.
Der Weg wurde hart und steinig, und das Rasseln der Karre
fieng an ihr weh zu thun. Auch der Blick des Burschen, der sie
fortwährend betrachtete, quälte sie. Sie wurde ungeduldig, ihr war
eng zumuthe, sie hätte sich die Kleider aufreißen mögen, um frei
zu athmen. Sie begann rascher zu laufen, als würde sie gejagt.
Und immer hinter ihr her gieng das Raffeln der Karre, das
Quietschen der Räder, dass eine förmliche Angst sie befiel, dass sie
wie rasend dahin lief. Aber gleich hielt sie wieder im Laufen inne,
ein Gefühl von grenzenloser Abspannung, von Hunger und Ver­
kommenheit überwältigte sie ganz. Ihr zerrissenes und beflecktes
Kleid, das Quietschen der Karre, der ganze, erbärmliche Aufzug
und der Gedanke daran, dass sie, ohne eine Stunde geschlafen zu
haben, vor die Thür gejagt worden war, zog wieder alles Denken
auf sich. „Und wie heiß es wird," überlegte sie stumpf. „Man ver­
schmachtet förmlich."
„Es ist der Frühling, der zu Ende geht," dachte sie, als sie
ringsum das Gras und die Blumen fallen sah. „Jetzt kommt der
trock'ne Sommer." Sie hatte einen Vorgeschmack von Trockenheit,
Dürre, versengender Sonne. „Es war mein letzter, wilder Frühlings­
sturm, vorige Nacht."
„Wollen Sie schon wieder nach der Stadt zurück?" fragte
der Bursche plötzlich, indem er auf den Koffer zeigte.
„Ja," sagte sie; „nein."— Sie starrte den Jungen an, wie
aus den Wolken gefallen. „Sprach ich eben davon, dass ich dahin
zurück wollte?" fragte sie gedankenlos.
„Hab' nix gehört," entgegnete er, nun auch verwirrt.
„Soll denn der Koffer nicht zur Bahn?"
Suse antwortete nicht. „Also zur Bahn wieder hinab?" mur­
melte sie endlich, nach einer langen Zeit, als sie abwärts gieugen.
Er nickte mit dem Kopf. Er stand jetzt still, lockerte den Tragriemen
an seinem Hals und trocknete sich den Schweiß.
Nicht mehr tief unter ihnen lag das Thal. Man sah es bereits
als etwas Lebendiges, Pulsierendes in dem gähnenden Kessel sich
regen, sah winzige Menschen, den Rauch der Herde, die Schlangen­
linien der Bahn.
„Geh' fort— geh voran!" rief Suse aus, „lass mich hier
allein!"
Dem Aufschrei folgte eine Stille. Der Bursche starrte sie an,
sein blöder Blick verzehrte sie förmlich. „Also zum Bahnhof?"
fragte er.
„Ja," murmelte sie, „nur hin."
XI.
Es war sonncnwarmer Abend, und erst ganz spät wurde es
Nacht. Die elektrischen Flammen glühten, als sic auf dem Bahnhof
ur Stadt einfuhr. Niemand war an der Bahn, sic gieng allein
urch die blendenden Straßen ihrer Wohnung zu.
„Ich habe wirklich daran geglaubt," dachte sie, indem sie sich
umsah und den silbernen Schein aller Lichter mit brennenden
Augen einsog, „den ganzen Tag über hat es mich gequält, und noch
in der Bahn hat es mich wie eine fixe Idee geplagt: der Gedanke
an das neue Leben, das ich führen will.—— Ein neues Leben
beginnen! Wie fängt man's an?!?"
Seltsame Gestalten begegneten ihr. Sie giengen wie sie, mit
derselben, scheuen Eile. Und je fester Suse sie ansah, desto deutlicher
sah sie in ihnen ein verzerrtes Spiegelbild des eigenen, kommenden
Daseins. Jede von ihnen hatte den Ausdruck, als wäre sie gleich
Suse irgendwo fortgejagt, von irgend welchen Thüren verstoßen.—
„Ein neues Leben!" grübelte sie, „ach, sie suchen es wie ich. Aber
selbst die Proletarierfrauen, die ihre Männer aus der Schenke holen,
weichen ihnen aus."
Und verzehrt von ihren sehnsiichtigen Gedanken, stumpf und
überwältigt eilte sie ihrer verlassenen Wohnung zu.
l Klle für „Die Zeit" bestimmten Zuschriften und
Sendungen find an dir Redaction der „Zeit" und nicht
an die Person eines der Herausgeber oder Milarbeitrr
Die Redaction der „Zeit".
Stimmen aus dem Publicum.
Alexander Weigl’s
Unternehmung für Zeitungs-Ausschnitte
„Obsenrer“
WIEN, IX/I. Türkenstrasse Nr. 17
liest alle hervorragenden Journale der Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über jedes gewünschte Thema.
• i== Prospecte gratis und franco.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.68 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneborg, Men-FaMM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 19 ]
LEVICO
SUDTIROL, ÖSTERREICH
(5o° b■ iuf tot
iU«-««*r) W -H» -*■ Mein.)
(hochalpine Curorte). Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
ganzjährig, Sommer u, Winler geöffnet.—' Seit dem Jänner -1900 unter neuer Verwalinng. Die erste Curzeit unter neuer Leitung beginnt am iS. Hai 1900.
5kllir<>-Arsr»wlljskr in allen Apotheken erhältlich.— Lroirii-Atarllwaffer u-Irimo-ächwachivilffer.
Niordsüdbrenner Frpresszug bis Orient.— Directe Eilzugsverbindung von und
nach allen Richtungen. Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
^sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie durch die Directionskanzleien in Char­
lottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).— Telegrammadresse:
,_ Polly-Levico. Der Generaldirector der Curstadt levico-Yetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Bestrenommierte
Arsen-Eisen-Heil­
quellen gegen alle
auf fehlerhafte Blut-
zusammensetzung
Leiden, wie Blutarmut,
Scrophulose, Rhachitis,
bei Nervenkrankheiten,
Schwächezuständen, Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-, Dainpf-
und Heissluft, elektr. Licht-, Moor-
und Sandbäder.
beruhenden
Bleichsucht,
besonders
Mcher-Einlauf.
Die Redaction behält sich vor, auf die
hier angezeigten Bücher nach Maß­
gabe des Raumes näher einzugehen.
Eduard Triault. Les problemos politiques
et souiaux. Paris. Felix Alcan.
Frederic Dame. Histoirc äs 1a Koumanie
contemporuins. Paris, Felix Alcaii.
Schweizerische Blätter für Wirt-
schafts- und Socialpolitik. Bern, C.
SturZenegger.
Friedr. Wilh. Gerling. Prinz Siddhartha
der Buddha. Episch-dramatische Handlung
in 5 Acten. Berlin, A. Hosfmanns Verlag.
Dr. Ladislaus Gumplowicz. Ehe und
freie Liebe. Berlin, Verl. d. „Sociali­
stischen Monatshefte".
pSTLERHAU^
WIEN, I. Karlsplatz 5.
Geschlossen.
ITEUEE ZB^ISTID!!
Einbanddecke
zu
Band XXIW XXII
(Nr. 262-287, Oktober 1899 bis März 1900)
der Wochenschrift
„Die Zeit"
ä K. 2-40= Mk. 2-
durch alle Buchhandlungen und die Admini­
stration „Die Zeit" (Wien, IX/3. Günther­
gasse 1) zu beziehen.
„Gencral-yinzei^2r für Fremdenverkehr und Curorte“
ENGADIN
(Sclrweiz).
Maloja Palast-Hotel Cursaal Maloja,
—Geöffnet vom IO. Juni bis Ende September. ^7
Hotel allerersten Kauges, mit vollkommensten Gesundheits-Einrichtungen.— Lage; 1S0Q Meter ü. M. iu der prachtvollsten Gegend
des Ober-Engadin.— Gottesdienst iu der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawn-Tennis, Fischfang im Silforsco,
Bergtonren, Stellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher, Wasserfälle, „Gietschermühlen:\ Ausgezeichnete
Alpen-Flora. Post- und Telegraphenamt: Majola-Cursaal. Vom 15. Juni bis 15. Juli ermässigte Preise.
Cur«! Mcrlini)
bei ST. PÖLTEMAINFELE a. d. sMwesMlm
(2 Stunden von Wien).
Kaltwasserheilanstalt und Alpencurort ersten Ranges. *9®
Sool-, Ficlitennadel-. Moor-, Schwefel- und Stahlbäder. Soolqnelle.— Billige, schöne
Sommerwohnungen.— Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interorbanes Telephon.
ProoBecte anreb die Direction; WIEN, I., Wipplingerstr. 14.
isdroy
Ostsee-
bad u.
Winter-
curort. Prachtvoller Hochwald,
kräftiger Wellenschlag. Alle
modernen Cur- u. Unterhaltungs­
mittel. Angenehme Wohnungsver­
hältnisse, directer Schnellzugsver­
kehr mit Berlin. Prospecte durch
die Badedirection und in Wien:
Reisebureau Wasagasse 8. 1187
WaffcrHcifanffakt„ Casa pioeola^ I
ZDien, YI.JTIciriabtlferftrafje (c und Id l2' ,s l
ärztl.Jnst. f Wassercuren, Lichtbäder, mann-I
elleu. ma chinelleMassage u. Elektrotherapie 8
(Zweiquellenbad). Modernste Einrichtung.«
Gesonderte Einräume iür Herren u. Damen.«
^ i^ STAHRIKGER’s
laruna i. s. sanatokium.
Erzgeb., 400 m ü. M. Curanstalt I. Rg.
für physik. und diät. Heilmethoden.
Herrliche Lage. Sommer und Winter
geöffnet. Prospecte frei.
Hotel Zwieselbad,
Trink-, Bade- und Luft-Curort.
Bahnstation GOLIM
(Giselahahn)
SALZB URG
Telegr.: Zwiesel bad Abtenau.
Wafferlieitanstalt
Riesenhof ‘Ä's«®'
mäßige Preise.
Prospecte kostenfrei durch vr-. Frankl.
Dr. Emmerich’s
Heilanstalt für Nervenkranke
(Geisteskranke Iffilllkti Hfllllkn (Besteht seit
ausgeschlossen.) JUIwWCM* 1890.)
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung und Menge.
Keinerlei Anwendung von Morphium,Opiaten oder narkotischen Mitteln. Absolut gefahr­
los. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne Beschwerden verlaufenden
Entziehung ca. 4—6 Wochen. .Näheres Prospect und Circular gratis und franco.
Dirig.-Arzt: Dr. Otto Emmerich.— 2 Ärzte.
ömerquelle, §L*»”s?a?
Prävali. Haltest. Gutenstcin, Südb.,
Ausgez. Heilerfolge bei Katarrhen der
Athmungsorg., des MagenZ, der Blase,
Nierenleiden, Blutarmuth u. Schwäche.
Reifende Sommerfrische.
SALZBURG.
u. erweitert, Mitte d. Stadt, a. d.Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht v. allen
Zimm.Eiektr. Licht.Pers.-Aufz. Central*
heiz. Conversationsr. Bes.F. Irresberger.
$ad Stachelberg c "s s
Prachtvolle, aussichtsreiche Lage.— Waldpark.— Lawn tennis.
— Luftcurort.— Stärkste alkalische Schwefelquelle.— Bäder,
Douchcn, Inhalationen für Hals-. Nasen-, Raclienleiden, Bronchial­
katarrh. Rheumatismus etc.— Hydrotherapie, Massage.
Pensionspreise: Mai, Juni und September 7 Pres, bis 8 50 Frcs.;
Juli und August 7'50 Frcs. bis 12 Frcs.
Curarzt Dr. Schönemanu. Direction Glarner.
Dieser Raum kostet für 3 Monate
K 20.—= M. 20.-
Deutsch-Altenburg
an der Donau (Carnuntum).
Ivdschwefelbad und Wasserheilanstalt. Bon
Wien in 2 Stunden erreichbar. Nähere
Auskünfte durch Dr. Karl v.
Baä i. Kneipgcnr-instalt
Stein in Krain naLaM
In unmittelbarer Nähe der Sladt
Stein (Bahnstation, Post- n. Telegraphen-
: amt), am Fuße der 266t) Meter hohen
j Steiner Alpen gelegen. Prächtige Spazier-
■ gäiige und !i!iadelholz-Waldungen, herrliche
Ausflüge, Bergpartien, Terraincurwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden,
Schwimmbassin, gedeckte Wandelbahn,
La.wn-Tennis-Platz, Fischerei- und Jagd-
sport. Preiswürdige Familienwohnungen
im Curhause und vier Villen, sämmtlich
durch Curparkanlagen verbunden. Ge­
wissenhafte individuelle Behandlung
in der Wasserheilanstalt unter Leitung
j des bekannten Wiener Arztes Dr. N.
Wackcnreiter, der schon seit einer Reihe
von Jahren in Bad Stein thätig ist und
im Vereine mit einem geschäftskundigen
Restaurateur, Herrn Fried!, die Curanstalt
Stein in Krain in eigene Regie übernom­
men hat. Gesammtprers für Cur, Wohnung
und Verköstigung circa Z fl. pro Tag.
Prospecte gratis durch die Administr.


[ 2023-06-29 10:48:24.718 - 19000616 - Seite 20 ]
Akademische Vorträge für Damen.
VI. Vereinsjahr.
Der Lectlons-Katalog 1238
Wintersemester IUgn/1901 ist ira Yerlasrc von Konten. I. Opernnng 3,
erschienen und durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Vereinsleitung! I. MaximUianstr. 2, zu beziehen. Preis 4-0 Heller.
, ..„umi'iiT 0rr „lallte“,
etpol^afie
" *aisei#bün)
UT)d^
Handbuch für innere Politik, r
S?rt« 1
Pfarrer a. D. Fr. NauiNÄNN.
240 Seilen, fein anSgestalret,
gelsesler 2 Jföar», gcDtmUen 3 nMaik.
llnyalt:
llcfueflc aVnfifllnmi; bec qc*
1 gcnruartiijt-n post’isbrn £u«e,
Stumpf gegen iu'uction und
AgrnrieNhmn. De» inndung v,
INacht und Freisein Nationa!,
sinn der !71nsse. Pokl-tik Kaiser
lvilbelm M., de- Ihctutors des
. J/C :fi\(J/lUC€i
in einer Sommerfrische nächst Wien oder
in den Alpenlunderu; Vorbereitung zur
Aufnahinsprüfunc in eine Mittelschule,
sowie Musikunterricht übernimmt in der
Zo ir vom 1. August bis 10. iSeptembei
Josef Pimsaer, BürgerschuU.. Würtrr-
?>evg. Böhmen. Anträge bis 35. JnlL
.aller Branchen und
|1 Länder mte Garantie,
11 ztrni AufWebenod. auf Listen.
Welt'Adres senVerlag
Gtnil lfeirs. Leipzig.
_ Katalog gratis.* ,*“*
Telegr. A dre s 5e„ Weltr e iss -leigns.,
Gacteen.
Das sehönstft und iuteressauteste j
Cacteen-Sortiment 15 St. in 15 Sort.
empfehle zu K 9, 10 St. zuK6. Deich j
illustrierte (acteonlmisctuire gebe]
gratis bei.
Fri?dr. Huck,*
Ä, Erfurt.,
Novelle von Giovanni verga.
In deutscher Uebersetzung von Lolo Ganghofer.
194 Seiten, 8 °, elegant ausgestaltet.
Der berühmte italienische Verist, der Dichter der „Sicilianischen Bauern-
geschichten und der Autor der „Cavalleria rasticana“, verbürgt schon durch seinen
bloßen Namen dcn literarischen Wert und den jedermann zugänglichen, vo!ks-
thümlichen Reiz dieser Novelle. In der That ist „Capmsra", die in unserer Aus­
gabe als ..Geschichte eines Schwarzblättchens" zum erstenmale deutsch erscheint,
eine mit ebensoviel dichterischer Einfachheit, wie psychologischem Reichthums er­
zählte Liebes- und Kloslergeschichte, die niemand ohne liefe Ergriffenheit zu Ende
lesen wird.
1
Radfahr-Anzüge fl. 10.
Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8. Ueber-
zieher fl. 9.|
Jacob fffotfibeeger, k. u. k. Hof-
lieferaut, Wien, t.Dcz. LtephanH-;
platz 9.
Der Verkauf findet täglich dis
12 Uhr Narhts'ftatt. i
Boramworrltchev;

