
[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 1 ]
XXIll. Band.
Wien, den 23. Juni 1900.
Nummer 299.
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Dr. Mar Burüchard u»-. Dr. Heinrich Ammer.
(Literatur unk Theater) (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mulher.
S/r
Kf&M:
L •**'■
^
La^Kprachcngcscy und das Gesetz über die Errichtung von
^-^A^Krcisrcgitrnngcn. Kon Prof. Dr. Th. G. Masaryk.
- ^Drcyfus rcdioivns. Von Pollex.
Zur Reform der Güterbeförderung bei den k. k. StaatSbahncn.
Von Julius Flamm.
Tic Berliner Börsenkrisis. Von Georg Bernhard.
Die Kaust, zu hören. Von Ellen Key.
Prag als deutsche Literatnrstadt. Von Prof. Tr. Alfred Klaar.
Sommcrrcisc. Von Alfred Gold.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Zwischen dem ersten und dritten Stock. Von Josef Willo-
mitzcr.
Nachdruck nur mit Angabe dcr Quelle „Die Zelt" gestattet.
Erscheint reden Samstag.
Preis vierteljährlich K 6= Mark 5, die einzelne Nummer 60 h= 50 Pfennige.
Redaction und Administration:
1V len, IX>3, Günthergasse Or. 1.
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin, Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommandantenstraße 16
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechert, Rew-Dorl 9 Last 16. Street.
Telephon 6416.— Check-Conto 833029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Anslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Zeitungs-Reclamationen sind in Gesterreich.Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 386«), in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 2 ]
Anzeigen auf den Zlmschlagseiten: Tie viergespaltene Nonpareille-Zeile oder deren Raum 20 Heller.— Anzeigen in der Ztuvrik „Stimme» au»
dem NuSlieUm": Die eiiifvainfle Petit-Zeile over oeren Raum K 1 20.
*2
•i
PeyecliK ly Wien.
Campo I.
Keule und täglich: V-8 Ahr
,Aie Lclndstrreiche^
VU 1 Uhr. Großes SSariete.
Die Araber!! Lorso-Theater. Madcaps.
U
1%
Savade's Raubthiergrupp?.
1223
Jrei MufikcapcTcn.— Wenetianer Truppen.— Jas
Riesenrad.— Aie ZSasserrutschöahn.
Eintritt SO kr., Sonntag, Mittwoch 30 kr.
%
W
W
W
JM
W
W
Patente, Muster- und Markenschutz.
Patent-Anwalt.
Technisches und Constructionsbureau.
Technische Redaction des, Metallarbeiter“.— Patent-Referent der „Zeitschrift für Elektro
tcchixik“ und der „Oesterr. Chcmiker-Zeilung il, of/iciclle Org ne des elektrotechnischen Ver­
eines und des Vereines österreichische Chemiker.
I, Wien, Jasomirgottstrasse 4, Telegr,-Adresse: Privileg, Wien, Tabph j.i Hr, 7884
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
W
VS \^ 2 Ziehungen für| Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen
▼ empfehlen:
ROBERT REITLER, Wechselstube, IV. Hauptstrasse 20. t
^ J. CHRISTOPH, Wechselstube, VI. Mariahilferstr. 1
M
P
Bollee°Miifoinioibile
Leesdorfer Automobil■ Werls.©
ii5g
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18 Baden bei Wien. Garage: Wien. IV. Luisengasse 31.
Telephon A'r. 2(1(16. Telephon Xr. 94. Telephon Nr. 4152.
LM- Gest. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten. "<9G
m
„(Seneral-yinzei^er für Fremdenverkehr und Curorte“
ENGADIN
(Schweiz).
A£aloja,
Palast- H otel Carsaal
Geöffnet vom IO. Juni bis Ende September.
Maloja.
Hotel allerersten Randes, mit vollkommensten Gesundheits-Einrichtungen.— Lage: 1800 Meter u. M. in der prachtvollsten Gegend
des Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawn-Tennis, Fischfang im Silfersee.
Bergtouren, iStel.wagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher. Wasserfälle. „Gletschermühlen“. Ausgezeichnete
Alpen-Flora. Post- und Telegraphenamt: Majola-Cursaal. Vom 15. Juni bis 15. Juli BPmässigte Preise.
Ciirort Siiljcrbnti
ei ST, PÖLTEMAHFELD a. fl. SMwestbalm
(2 Stunden von "Wien).
Kaltwasserheilanstalt und Alpencurort ersten Ranges. *9®
Soul*, Fichteimadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder. Sonlquelle.— billige, schöne
Sommerwohnungen.— Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interurhanes Telephon.
Prospecte flarch die Direction: WIEN, I., Wipplingerstr. 14.
isdroy
Ostsee-
bad u.
Winter-
curort. Prachtvoller Hochwald,
kräftiger Wellenschlag. Alle
modernen Cur- u. l'nterhaitungs-
mittei. Angenehme Wohnungsver-
hältnisse. directer Schnellzugsver­
kehr mit Berlin. Prospecte durch
die Badedireetion und in Wien:
lieiseburcau Wasagasse 8. ns7
ZSasserheikanstalt
Riesenhof
mäßige Preise.
Prospecte kostcnfre' durch Dr. Frankl.
"Hömerquelle,
Prävali, Haltest. Gnrenstein, Sudb.,
Ausgez. Heilerfolge bei Katarrhen der
Athmungsorg-, des Magens, der Blase,
Nierenleiden, Blutarmutb n. Schwache.
Neirende Sommerfrische. ■d&b
U
n
SALZBURG.
u. erweitert, Mitte d. Stadt, a. d.baizach
frei gelesen. Sehr schöne Aussicht v. allen
Zimm.Elektr. Ucht.Pers.-Aufz. Central­
heiz. Conrersationsr. Bes. F. Xrresberger.
Wairerheilanffaft„ Casa piecola“
Ificn, VI. Mariabilferstraße Je und fd 12,8
ärztl.Inst. f Wasiereuren, Lichtbäder, manu­
ellen. ma chinelleMaisage u. Elektrotherapie
(Zweiquellenbad-. Modernste Einrichtung.
Gesonderte Curraume für Herren u. Damen.
^ 8IA»kl>'GLR'8
«runa l. s. 8.4XMuiur».
Erzgeh.. 400 in ü. 31. Curanstalt I. Rg.
für physik. und diät. Heilmethoden.
Herrliche Lage. Sommer und Winter
geöffnet. Prospecte frei.
Hotel Zwieselbad, Bato SÄ™
SALZBURG
Trink-, Bäd6* und Luf^-Curort* Telegr.: Zwieselbad Abtenau.
Dr. Emmerich’s
Heilanstalt für Nervenkranke
(Geisteskranke
ausgeschlossen.)
H a (1 en -B a (1 eit.( "o.) seit
m- etc. Eula
sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung und Menge.
Keinerlei Anwendung von Morphium.Opiaten oder narkotischen Mitteln. Absolut gefahr­
los. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne Beschwerden verlaufenden
Entziehung ca. 4—6 Wochen. Näheres Prospect und Circular gratis und franco.
Dirig.-Arzt: Dr. Otto Emmerich.— 2 Ärzte.
Canton Glarus
Station Linthal.
]3ad Stachelberg
Prachtvolle, aussichtsreiche Lage.— Waldpark.— Lawn tennis.
— Lnftcurort.— Stärkste alkalische Schwefelquelle.— Bäder.
Duuchen, Inhalationen für Hals-, Xasen-, Bachenleiden. Bronchial­
katarrh. Rheumatismus etc.— Hydrotherapie, Massage.
Pensionspreise: Mai. Juni und September 7 Frcs. bis 8'50 Pres.;
Juli und August 7'50 Pres, bis 12 Frcs.
Curarzt Dr. Schönemann. Direction Glarner.
Ticfcr Raum kostet für 3 Monate
K 20—= M. 20.-
Deutsch-Altenburg
an der Tonau (Carnuntumh
Iodichwefelbad und Wast'erheilanstalt. Bon
Wien in 2 Stunden erreichbar. Nähere
Auskünjle dura, l>r. Karl v. Greisftng.
Efli i. KisiicirAistalt
Steil in Mi YiaLaM
In unmittelbarer bcähe der Sladt
Stein ^Bahnstation, Post- u. Teiegrarben-
aml), am is-uße der 266» vieler heuen
Sremer Alpen gelegen, prächtige Spazier-
gänge und '.Nadelholz-Waldungen, herrlich?
Ausflüge, Bergpartien, Terraincurmege,
-elegantes CurHauZ mir großen Beranden,
Schwimmbassin, gededre Wandelhahn,
Lawn-'Unnis-Platz. syiicherei- und Jagd-
sport. Preismürdige i>amtiienwohnungen
im Eurhause und vier Billen, säminttich
durch Eurparkan lagen verbunden. Ge­
wissenhafte individuelle Behandlung
in der Wasserheilanstalt unter Veitnna
des bekannten Wiener Arzte» Dr. N.
Wackenreiter, der schon seit einer Reihe
von Jahren in Bad ^rein thätig ist und
im Vereine mit einem ge'chäitMundigen
Restauraienr, Herrn s>-riedl, die Kuranstalt
Stein in Krain in eigene Regie übernom­
men hat. l.üe'ammwreic- när Cur. Wohnung
und Berkosttgung circa 3 st. vro Tag.
Prospecte gratis durch die Adnrinistr.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 3 ]
XXIII. Band. Wien, den 23. Juni 1900. Nummer 29!).
Das Sprachengesrtz und dus Gesetz über die
Errichtung von Kreisregierungen.
n der Regierungsvorlage des böhmischen Sprachengcsetzcs wird
in den Erläuterungen darauf aufmerksam gemacht, dass durch
die geplante neue Bezirkseintheilung, zumal der Bezirksgerichte, die
Autonomie der Bezirksvertretungen wesentlich berührt werde, weil
das Gebiet der Bezirksvcrtretungen (in Böhmen) mit dem der
Bezirksgerichte zusammenfalle. Der böhmische Landtag werde dem­
nach zu der Frage Stellung nehmen müsse», wie der Gebietsum-
faug der Bezirksvertretungen bemessen werden solle, oder ob „an
die Stelle der bisherigen Bezirksvertretungcn Kreistage und Kreis­
ausschüsse zu setzen sein werden". Diese Fragen zu erwägen, heißt
es in den citierten Erläuterungen, werde ein „anderer Anlass" ge­
geben sein.
Dieser „andere Anlass" ist offenbar die Gesetzcsvorlage be­
treffend die Errichtung von IO Kreisregierungen, von denen 3
deutsch, 5 czechisch und 2 gemischt wären*); da die geplanten
Kreise ans dem Gebiete der politischen Behörden I. Instanz (Bezirks-
hauptmannschaftcn) und diese wiederum auf dem Gebiete der Bezirks­
gerichte aufgebaut sind und diese Bezirksgerichte national abgegrenzt
werden sollen, so wird der böhmische Landtag zu der Frage der
Abgrenzung und wohl auch in merilo Stellung nehmen müssen.
Auffallend ist, dass über die eventuelle Einrichtung der Kreistage
und Kreisausschüssc nichts in der Vorlage über die Kreisregierungen
gesagt wird, denn dass die Errichtung bloßer Kreisregierungen
nicht das ist, was in letzter Zeit schon von so vielen Seiten ge­
wünscht wurde, muss nach kurzer Ueberlcgung klar werden: mit
der Regelung der Sprachcnfrage hängt die Errichtung von Kreis-
regierungen direct nur insofern zusammen, als diese Kreisregierungen,
sowie die übrigen Aemter, sprachlich gesondert sein sollen. Dagegen
hätten (neben den Kreisrcgierungen) konstitutionelle
Kreisvertretungcn und Kreisausschüsse für die Natio­
nalitätenfrage die größte Bedeutung, und zwar dadurch, dass
sich die beiden Völker in Böhmen möglichst selbst verwalten
könnten: in der Selbstverwaltung und Autonomie, das heißt in
der Ausweitung und Vervollkommnung der Selbstverwaltung und
Autonomie ist die beste Garantie für den nationalen Frieden.
Indem ich an die in der „Zeit" 1896 geführte Discussion über die
Frage anknüpfe, will ich es versuchen, die Bedeutung der Kreisein-
theilung für den Sprachenstreit darzulegen. Die Regierungsvorlage
über die Kreisregierungen ist zwar durch die erfolgte Schließung
des Reichsrathes gegenstandslos geworden, aber trotzdem hat die­
selbe für die Zukunft eine große Bedeutung, denn es unterliegt
keinem Zweifel, dass dieselbe, in dieser oder verwandter Form, dem
arbeitsfähigen Hause von neuem wird vorgelegt werden.
In den erläuternden Bemerkungen zu der Gesetzesvorlage über
die Kreisregierungen findet sich ein Ueberblick über die historische
Entwickelung der Kreise in Böhmen; aber eigenthümlicherweise
wird hier gar nichts über die alte Kreisvertretung und ihre Rechte
berichtet, obwohl gerade die Autonomie und Selbstverwaltung der
alten Kreise die Hauptsache waren. Wir hören nichts über die alten
Kreistage und ihren großen Wirkungskreis, und wir hören nichts,
wie die Reaction unter Ferdinand I. und noch mehr unter Ferdi­
nand III. gerade die Autononiie und Selbstverwaltung der Kreise
getroffen hat. Im Jahre 1648 wurden die Kreise zu bloßen landes­
fürstlichen Aemtern; in dieser ihrer verderbten Form hat sich die
Institution in verschiedenen Variationen bis 1862 erhalten und in
dieser ihrer Form soll sie nach der Regierungsvorlage wiederum
aufleben.
Mit dem Jahre 1848 erwacht auch die politische Idee der
alten Kreiseintheilung; die Befreiung der Bauern, die Aufhebung
der Patrimonialämtcr, die damit zusammenhängende Neugestaltung
der Gemeinde und der staatlichen Verwaltungsbehörden und Aemter
überhaupt, besonders auch die fühlbare Nothwendigkeit/die Justiz
von der Verwaltung zu trennen— das alles führt zu dem Ge­
danken, neben der staatlichen Verwaltung eine kräftige Selbstver­
waltung erstehen zu lassen. Neben dem Gemeindegesetze wird der
Errichtung der Kreise die größte Aufmerksamkeit geschenkt, schon
*) Bei 14 Kreisen wären deutsch: 5, czechisch 7, gemischt 2.
darum, weil die Kreise die Grundlage der vormärzlichen Ver­
waltung ausmachten. Gleich die octroyierte Verfassung vom
25. April 1848 dachte an eine gewisse Autonomisierung der
Kreise, ganz besonders hat aber der Kremsierer Verfassungsent­
wurf die Autonomie und Selbstverwaltung der Kreise zu begrün­
den gesucht.
Der Kremsierer Verfassungsentwurf ist gerade in der Kreis­
frage für die böhmische Frage lehrreich. Aus den Springer'schen
Protokollen ersehen wir, wie sich damals die Deutschen für die ge­
plante autonome Reorganisation der Kreise einsetzten, während die
czechischen Vertreter in der Erstarkung der Kreise eine Schwächung
der Autonomie erblickten; allerdings dachten sich beide Parteien
unter dem Worte: Autonomie etwas anderes. Die Czechen dachten
an die Autonomie des Landes, die Deutschen an die Autonomie
der kleineren Landestheile, und so geschah es, dass sich die streiten­
den Parteien nicht eigentlich einigen konnten. Die Czechen erblickten
in den Kreisen ein Mittel der Centralisation, und diesem Gedanken
lieh damals auch Havlicek seine zündende Feder, wenn er von
seinem föderalistischen Standpunkte aus „den Rosenkranz von Re­
präsentationen und Landtägchen" verwarf. Die Argumente von
1848 und 1849 werden hüben und drüben auch heute noch erhoben.
Die Kremsierer Verfassung blieb nur auf dem Papiere,
ebenso wie das Versprechen der octroyierten Verfassung vom
4. März 1849, den Kreisen ein gewisses Ausmaß von Selbstver­
waltung zu überlassen. Aber dieses Versprechen und der Plan des
Gemeindcgcsetzes vom 17. März 1849 blieben eben nur auf dem
Papier; die Kreisregierungen wurden wohl infolge der erwähnten Ver­
änderungen (Bauernbefreiung u. s. w.) einigemal modificiert, aber schließ­
lich wurden dieselben 1862 ausgelassen. Dadurch blieb auch die Bestim­
mung des Gemeindegesetzes aus demselben Jahre 1862 vorerst nur
ein pinm dosiderium, nämlich die Bestimmung, dass Bezirks-, Gau­
oder Kreisvertrctungen geschaffen werden können; bekanntlich wurden
nur in einigen Ländern Bezirksvertretungen errichtet. Würden nun
in Böhmen die Kreisregierungen wieder eingeführt, so könnte die
Frage von Krcisvertretungen ventiliert werden, und zwar auf dem
böhmischen Landtage, da das Gemcindegesetz der Landesgesetzgcbung
überlässt, ob sie die angeführten autonomen Vertretungen bilden
und wie sie dieselben im Detail ausgestalten will.
Jedenfalls ist das 1848 erweckte constitutionelle Gewissen in
Betreff der Kreisoertretungen nicht mehr zur Ruhe gekommen. Im
Reichsrathe wurde das Thema öfter entwickelt, so ganz besonders
im Jahre 1874 in der Debatte über den Antrag Göllcrich, in
welcher die Nothwendigkeit betont wurde, die Selbstverwaltung zu
kräftigen und den sogenannten Dualismus der Verwaltung (der
staatlichen und Landesvertretung) zu beseitigen. Im Jahre 1889
brachte der Abgeordnete Dr. v. Kraus den Gegenstand zur Sprache,
indem er in den Ländern an Stelle eines Statthalters mehrere
Kreisstatthalter verlangte; an der Debatte betheiligte sich damals
in bemerkenswerter Weise Dr. Mattus, damals Referent des Budget­
ausschusses, und von deutscher Seite Dr. v. Plener. Im böhmischen
Landtage brachte Dr. v. Plener die Kreiseintheilung im Jahre 1886
zur Sprache, von böhmischer Seite brachte der Abgeordnete Schwarz
einen Antrag auf Errichtung von Kreisvertretungen ein. In neuester
Zeit bildete die Errichtung von Kreisen und Kreisvertretungen das
Thema politischer Erwägungen, bis endlich die Regierung Koerber
mit ihrem Entwurf vor das Abgeordnetenhaus getreten ist. *)
*) Zu der im Texte skizzierten Geschichte der Kceisregierungen und -Vertretungen
und zu den nachfolgenden Erörterungen politischer und administrativer Natur führe.ich im fol­
genden historische und staatswissenschaftliche Quellen ail. Prof. B. Rieger, Zfizem krajske
v Öoehiich 1889 bis 1893, bietet eine ausführliche Geschichte der Kreise in Böhmen von der
ältesten Zeit bis auf unsere Tage; ein Nuszug aus dem wertvollen Werke findet sich in
Mischlers Staatswörterbnch („Kreisverfasiuiig in Böhmen"). Außerdem hat Prof. Rieger in
der Revue „Osvfeta" mehrere Aufsätze über den Gegenstand, besonders auch Besprechungen
der zu nennenden Arbeiten v. Pleners und Prof. Ulbrichs. Ernst v. Plener schrieb: Eine
Kreisordnung für Böhmen („Zeitschr. für Volkswirtsch., Socialpolitik und Verwaltung" VIII);
Prof. Ulbrich: Kreisverfassung in Böhmen, „Bohemia" 1899, 1. Noo.; in der „N. Ar. Pr."
8. Nov. 1899 hat Prof. Ulürich ein Reichsgesetz über die Errichtung von Kreisregiernngen
entworfen, den Entwurf eines Landesgesetzes über Kreisverbände hat er in demselben Blatte
Heuer am 22. März veröffentlicht. Die Discussion in der „Zeit" (Pcoi. H erkner in Nr. 78
u. a.) habe ich schon erwähnt.
Für die mehr theoretische Seite der Frage verweise ich aus; Samospräva 1899,
eine Reihe von Aufsätzen über die Selbstverwaltung von den Prof. Bräf, Prazak u. a.;
speciell zur Bestimmung der Begriffe Autonomie und Selbstverwaltung verweise ich noch
auf: Laband, Das Staatsrecht des Deutschen Reiches (2. Anst. 1888) 7,§ 11; Gareis,
Allgem. Staatsrecht, 1883, 8 31 und 32; E. v. Meier, Das Verwaltungsrecht in Hvltzen-
dorffs Encykl. (5. Anst. 1890) S. 1159 u. ff.; Glnth, Die Selbstverwaltung im Lichte
formaler Begriffsbestimmung 1887; Blodig, Die Selbstverwaltung als Rechtsbegriff, 1894


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 178.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Nr. 299.
Als Grund für die Errichtung der Krcisrcgierungeu führen die
erläuternden Bemerkungen der Regierungsvorlage die Entlastung
der Statt Halter ei au. Thatsächlich ist Böhmen das größte Vcr-
waltungsgebiet des europäischen Festlandes, die Statthalterei ist mit
Agenden überhäuft; während im Jahre 1868, der Zeit der Ncu-
organisierung der politischen Behörden, die Statthaltcrei in Prag
75.487, somit täglich 206 Geschäftsstücke zu erledigen hatte, sind
die betreffenden Ziffern im Jahre 1899 zu 252.351— 690 herange­
wachsen, die Agenden haben sich fast vervierfacht. Und nicht nur
die Statthaltern, auch viele Bezirkshauptmannschasten sind ähnlich
überbürdet.
Dass die Ueberbürdung der Statthalterei ein genügender
Grund wäre für die Errichtung von Kreisregicrungen, wird mau
kaum ohneweiters zugeben können: ist die Statthalterei über­
bürdet, so vermehre man den Beamtenstand und vereinfache nach
Möglichkeit die Agenden. Und sind viele Bezirkshauptmannschasten
überbürdet, weil ihr Gebiet zu groß ist, so sind eben neue Bezirks-
hauptmaunschaftcn zu errichten, was übrigens in den Bemerkungen
angekündigt wird.
Was Böhmen (Mähren, Schlesien) braucht, ist keine locale
Dccentralisation, sondern Selbstverwaltung mit einem
gewissen Ausmaß von Autonomie. Dadurch, dass sich die ein­
zelnen nach Möglichkeit national abgegrenzten Verwaltungstcrri-
torien ihre Angelegenheiten selbst besorgen werden, dass sich eine
Nationalität nicht in die Angelegenheiten der anderen Nationalität zu
mischen braucht, soll im Lande Ruhe geschaffen werden. Zu dem
Zwecke müsste die Regierung dahin arbeiten, bei Deutschen und
Czechen die Autonomie und Selbstverwaltung zu entwickeln und zu
kräftigen. Dieser Aufgabe entsprechen aber die Kreisregicrungen
nur in geringem Grade, weil, wie gesagt, die locale Dccentralisation
an der bisherigen Brrwaltung wenig ändert. Bei den heutigen
Cominunicationsmilteln werden die Kreisregierungen bloße Exposi-
turcn der Statthaltcrei, rcspcctivc des Ministeriums werden und
darin hat Havlicek ganz recht gehabt, wenn er in denselben
eine Verstärkung der Centralisation verpönt hat. Wie recht Havlicek
hatte, ersieht man an den erläuternden Bemerkungen der Regierungs­
vorlage, in welcher das „nöthige Ansehen" des Kreishauptmanncs
wiederholt betont wird.
Wenn ich von Autonomie spreche, so meine ich damit nicht
bloß eine Autonomie des Landes, sondern eben der kleineren Ver-
waltungsgebicte des Landes; die Autonomie des Landes— und
darin haben wiederum die Deutschen recht— könnte sehr leicht
eine verstärkte Centralisation sein, und darum müssten auch die Kreise
mit einem entsprechenden Ausmaß von Autonomie ausgestattet sein.
Das heißt: neben den Krcisregierungcn müssten constitutio-
ncllc Kreisvertretungen und ihre Organe errichtet
werden, und das bedeutet schließlich, dass auch in der einzelnen Ge­
meinde die Selbstverwaltung und die Unabhängigkeit von der cen­
tralen und autonomen Verwaltung mehr als bisher gefördert und
auch gesetzlich garantiert werden müsste. Diese Forderung trifft aller­
dings nicht nur die ecntralc Regierung— mit der Selbstverwaltung
und Autonomie ist cs eben in allen österreichischen Ländern nicht
sonderlich bestellt. Und doch ist gerade in der Vervollkommnung der
Autonomie und Selbstverwaltung die wirksamste Schutzwchr gegen
nationale Uebergrisfc seitens der streitenden Völker und gegen
anationalc und antinationalc Bevormundung seitens der Central-
rcgierung gegeben.
Es muss nämlich immer wieder und von neuem betont
werden: der dcutsch-czcchische Sprachen- und Nationalitätskampf
lässt sich gedeihlich, lässt sich dauernd nur durch politische und
sociale Befreiung lösen. Allerdings (und leider muss das heute
schon auch gesagt werden) gehe ich dabei von der Voraussetzung
aus, dass die beiden streitenden Parteien noch das nöthige poli­
tische Interesse haben, aus Oesterreich etwas zu machen.
Von einigen Anhängern der Kreiscintheilung wird sehr häufig
der sogenannte Dualismus der Verwaltung als das Argument vor­
gebracht. Ich glaube, dieser Dualismus ist mehr dem Scheine, als
dem Wesen nach, weil die gegenwärtige Länderautonomic eine ganz
und gar von der Gnade der Centralrcgicrnng zugelassene ist; eben
darum ist es schwierig, auf Grund der bestehenden Verfassung den
Kreisen und autonomen Körperschaften überhaupt das erwünschte
Maß von Autonomie (constitutionelle Legislative) zu ge­
währen.
Die verschiedenen Vorschläge, die zur Kreiscintheilung gemacht
wurden, schwanken zwischen den englischen und preußischen Mustern;
dass dabei speciell über die englischen Verhältnisse vielfach falsche
Vorstellungen mitunterlaufen, ist begreiflich. Die englische Selbst­
verwaltung wird auf dem Continente allgemein als besonders frei­
heitlich aufgefasst, wobei man sich vorstellt, dass in England die
und Hätsch ek, Die Selbstverwaltung in polit. u. jurist. Bedeutung, 1898. Speciell vom
Standruntte der österreichischeil Verfassungs^llstäiidc verdient Beachtung: Paling enesi s.
Denkschrift über BerwaltungSreformeu in Oesterreich. Ein Beitrag zur Lösung der s^rage:
Wie das Princip der Staatseinheit mit den Anforderungen der Selbstverwaltung in Ein­
klang gebracht und das Gleichgewicht im Staatshansbalte bergesteUt werden kann, 186 g.
(Das Buch ist von Perlhaler, einem der Hauptmitarbeiter an der Schmersiug'schen
^ebrnarverfassung.)
Organe der Selbstverwaltung vom Staate gänzlich unabhängig
seien. Diese Vorstellung ist nur der Ausdruck der politischen Wünsche,
in der That ist die englische Selbstverwaltung von der Staatsver­
waltung nicht unabhängig. Die Freiheit der englischen Selbstver­
waltung ist nur ein Theil der englischen politischen Freiheit über­
haupt, und so kommt cs auch in Oesterreich darauf an, die politische
Freiheit eigentlich erst zu begründen. Wer jedoch von einer freiheit­
lichen Selbstverwaltung träumt und gleichzeitig die bestehende Ver­
fassung und Verwaltung hinnimmt, ist mehr als ein Utopist. Die
Lösung der böhmischen Frage— ich tarn das nicht genug wieder­
holen— ist eine Frage der Verwaltungsreform und des politischen
Fortschrittes in Oesterreich.
Prag. Pros. Dr. Th. G. Masaryk,
Dreyftrs redlvivus.
bis in idern" ist ein viel citiertes Wort, das aber ans den be-
rühmten Fall Drcyfus schon nicht mehr passt, denn nach dem
ursprünglichen Processe vom Jahre 1894 hatten wir dieses „bis"
bereits in den Jahren 1897 bis 1899, und wenn cs nunmehr von
neuem losgehen sollte, müsste man daher füglich von einem „ter"
reden. Dass dicS des Guten, ja sogar des Schlimmen, etwas zu viel
wäre, liegt auf der Hand. Und doch werden wir alle— Leser-
publicnm und Berichterstatter— wohl nochmals in den sauren
Apfel beißen und eine abermalige Auflage des „Falles der Falle"
über uns ergehen lassen müssen. Denn so ist es, das kann man schon
jetzt, während der „treve des confiseurs" der Weltausstellung,
deutlich bemerken, beschlossen im hohen Rath der Drcyfusards und
der „Antis". Ein Charaktcristicum der gegenwärtigen Lage ist cs
nämlich, dass beide Parteien die Fortsetzung des Krieges ent­
schieden wollen, was sich, wie erinnerlich, bei dem Kampfe der
Jahre 1897, 1898 und 1899 nicht sagen ließ. Die damalige Be­
wegung gieng von der Familie des Althauptmanncs und, bald
darauf, von Scheurer-Kestncr und einigen grundsätzlichen Ver­
theidigern des verletzten Rechtes ans, wogegen sich die antisemitische
und die Militärpartci in der Defensive befanden und alles in ihren
Kräften Stehende thaten, um den Ausbruch des Sturmes zu ver­
hüten. Jetzt dagegen haben sich die Dinge sehr verschoben, und das
liegt in der Natur der politischen Entwickelung des „Falles".
Im Herbst 1899 sind die vereinigten Antisemiten und Militär-
Partciler bekanntlich wieder siegreich gewesen, wenn man schon nicht
mit Unrecht von einem Pyrrhussiege gesprochen hat. Wie kommt cs
nun, dass sic, die den Erfolg bei ihren Fahnen gehabt haben, die
wenigstens eine principielle Wicdervcrurtheilung ihres Opfers vom
Jahre 1894 erreichten und damit als „moralische" Sieger ans dem
zweijährigen Dreyfus-Feldzug hcrvorgiengen, die demnach jetzt in
der Lage der beati possidentes sind, dass sie nun einen neuen
Waffcngang, den dritten, nahezu mit demselben Eifer herbeiwünschen
wie ihre Gegner, die „Drcyfusards"? Dass sich diese letzteren an
dein Ergebnisse des Rcnncscr Processes nicht genügen lassen, ist wohl
klar: nicht um Drcyfus die Freiheit nothdürftig wiederzugeben,
nicht um ihm anstatt der physischen und moralischen Torturen der
Tcufelsinscl die verhältnismäßig harmlose Stellung unter Polizei­
aufsicht zu verschaffen und ihn mit dem Odium des LandcSverrathes
behaftet zu lassen, hatten sie so unerhörte Anstrengungen während
mehr als zwei Jahre gemacht. Sie hatten vom Anfang an auf
eine Rehabilitierung saus phrase hingearbeitet und müssen daher
dieses Ziel auch jetzt, ja jetzt erst recht, im Auge behalten. Dass
aber auch die Antidreyfusler, obwohl sic naturgemäß auf das ent­
gegengesetzte Ziel lossteuern, eine Fortsetzung, beziehentlich Wieder­
aufnahme des bürgerkriegähnlichen Kampfes anstreben, beruht auf
der besonderen Entwickelung, die diese Partei in den letzten drei
Jahren durchgemacht hat. Genau genommen, konnte man vor
dieser Zeit, also zu Beginn der Dreyfusbewcgung, von einer
solchen Partei gar nicht reden. Die antisemitischen Demagogen
hatten sich in Kammer und Presse des anfänglich höchst unbedeu­
tenden „Falles Dreyfus" sogleich bemächtigt, um Capital daraus
für ihre Zwecke zu schlagen. Die Generalität— und, nach dieser
natürlich, auch eine Anzahl subalterner Officiere— war von jenen
Demagogen in die Angelegenheit hineingezogen worden, und darauS
hatte sich eben die besagte treue Bnndcsgenoffenschaft der ohnehin
schon wahlverwandten beiden Elemente für den zweiten Process
und dessen Vorgeschichte ganz von selbst ergeben. In dem harten
und erbitterten Kampfe aber, der alle Volkslcidcnschaften aufs
tiefste aufgewühlt hatte, waren allmählich noch andere Elemente
hinzugekommen, die, ewig auf eine günstige Gelegenheit lauernd,
das Unterste zu oberst zu kehren, bis dahin im Hintergründe ge­
standen hatten.
Frankreich hat in dem nun zur Neige gehenden Jabrhnndert
das zweifelhafte Glück genossen, es mit den mannigfachsten poli­
tischen Systemen versuchen zu können, die, eins nach dem
andern, in ziemlich rascher Folge abwirtschafteten. Von jedem der­
selben ist aber ein Rückstand, eine Art menschlichen Bodensatzes,
zurückgeblieben, der sich, gleich allen Rückständen, auf dem Grunde
— hier dem politischen und socialen— festsetzte und dort so lange


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 299.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Seite 179.
ruhig liegen blieb, als die darüber lagernden Schichten von keiner
tiefgreifenden Bewegung aufgewühlt wurden. Frankreich gleicht nun
aber jenen Medicinflaschen, auf denen die bekannten Worte zu lesen
sind: „Vor dem Gebrauche zu schütteln!", denn jedesmal, wenn
Land und Volk zu etwas „gebraucht" werden, wenn irgend etwas
von Bedeutung vor sich gehen soll, kann dies nur geschehen, wenn
Leute, die eigens für diesen Zweck angestellt zu sein scheinen, zuvor
eine gründliche Umschüttelung aller socialen Schichten vorgenommen
haben. Dann gerathen natürlich auch die erwähnten „Rückstände"
in heftige Bewegung, und aus der anfänglich klaren und durchsich­
tigen Vvlksmischung wird ein trübes, unreines Gebräu, in dem cs
brodelt und gährt. So geschah cs kurz vor all den Revolutionen
und Revolutiönchen, die das Land in den letzten hundert Jahren
erlebt hat, so vor dem Siebziger Kriege und so auch während der
heftigen Krise, die nian unter dem Namen Dreyfus-Affairc versteht.
Im Trüben ist gut fischen, sagten sich gewisse „Fischer", und daher
schüttelten sie das sociale und politische Gesäß so lange und so
nachdrücklich um, bis sein Inhalt undurchsichtig wurde, und bis die
oben erwähnten Bodcnsatzelementc in Aufruhr geriethen und an
die Oberfläche traten. Dem Namen und Aussehen nach sind diese
Elemente gar wohl bekannt: es sind die bunt gemischten, zum Theil
in einander übergehenden und sich vermischenden Ucberblcibsel aller
Regimes, die Frankreich seit Beginn des Jahrhunderts besessen hat.
Bonapartisten, Orlea,listen, Legitimisten, Boulangisten auf der Rech­
ten— Socialisten, Communardcn, „gemäßigte" und „ungemäßigtc"
Anarchisten auf der Linken und zwischenhinein jene wunderbaren
politischen Missgestalten, die man, je nach persönlichem Geschmack,
bald als Catilinaricr, bald als Cäsaristen, bald als Dictatorialc
bezeichnet hat. Alle diese Leute verschiedenster Herkunft erwachten
mit eincmmale, als der Drcyfns-Spectakel anhob, als die Anti­
semiten das Vaterland für in Gefahr befindlich erklärten, weil der
willkürlich und mit gröblichster Rechtsverletzung geführte Process
eines kleinen jüdischen Hauptmanncs revidiert werden sollte, und
als sich die ihrer Schuld bewusste Militärpartei in die Bresche
warf, um für Sein oder Nichtsein zu kämpfen. Und da geschah
etwas höchst Wunderbares, etwas, das ganz dazu angethan zu sein
schien, den schon stark im Erlöschen begriffenen Glauben an Frank­
reichs große Zukunft wiedcrerwachen zu lassen. Das heterogene
Gemisch politischen Bodensatzes, in dem die Repräsentanten aller
verflossenen Systeme und Richtungen hcrumwimmelten, ballte sich
mit eincmmale zu einer einheitlichen, compacten Masse zusammen,
in der ein jeder die zwischen ihm und den Nachbarn gähnenden
Standes-, Rang- und politischen Abgründe zu vergessen oder doch
zu überbrücken strebte, um, im Verein mit den so anders gearteten
Brüdern, nur dem einen hehren Ziele zuzustreben: das "bedrohte
Vaterland zu retten! Denn diese Parole war, wie oben schon kurz
erwähnt, von den geriebenen Antisemiten, die sich in dem immer
härter und bedenklicher werdenden Kampfe nach Bundesgenossen
umgesehen hatten, ausgegeben worden. Die Parole „Nieder mit
den Juden!" hatte wohl bis dahin den Reiz der Neuheit an sich
gehabt und daher die Franzosen weidlich amüsiert, aber es fehlte
ihr auf die Dauer doch gar zu sehr an dem Prestige, das nur dem
Altehrwürdigen innewohnt. Der Cult des Vaterlandes hingegen
ist in Frankreich etwas sehr Altes, Ehrwürdiges und daher von
Glanz Umgebenes, und wann immer man an den Patriotismus
appelliert, kann man sicher sein, gläubige Herzen und willige. Arme
zu finden, ganz gleich, ob das Vaterland und seine Sicherheit von
der jeweilig aufgeworfenen Frage überhaupt berührt werden oder
nicht. Den» Logik und scharfes Zusehen sind nicht eben Sache der
Franzosen. Von der äußersten Rechten und von der äußersten
Linken strömten denn auch bald all die hoffnungsfccudigen Schwarm­
geister und unzufriedenen Elemente herbei und scharten sich um
das von den Antisemiten aufgepflanzte Banner des Vaterlandes.
So entstand die „nationalistische Partei". Wer immer Grund
hatte oder nur zu haben glaubte, mit dem gegenwärtigen fran­
zösischen System unzufrieden zu sein, wer eins der schier unzähligen
alten Regimes wieder aufleben oder auch ein neues, ein Gebäude
seiner Phantasie, neu erstehen lassen wollte, scharte sich eilfertig um
das nationalistische Banner, auf dem vorerst nur die stolzen Worte
„Ilonnönr ot Pati-ie" zu lesen waren, das mithin noch Platz bot
für die verschiedensten völkerbeglückendcn Programme. Und in diesen
bunt gemischten Abhub der Nation trat als belebender Sauerteig
der Antisemitismus ein, der wiederum den Militarismus am
Gängelbande hielt. Er ließ es sich natürlich angelegen sein, den
neu hinzugckommenen Bundesgenossen den Juden als den Vater­
landsfeind par excellence, als den Urquell alles Bösen, speciell aller
in Frankreich herrschenden Missstände zu bezeichnen, und dafür
ließ er es sich nur gar zu gern gefallen, dass ihm der neu erstan­
dene Nationalismus cäsaristische, monarchistische und sonstige reac-
tionäre Tendenzen einimpfte. Aus diesen beiderseitigen Concessionen
entstand dann das, was man euphemistisch das „nationalistische
Programm" genannt hat. Wie es bei der verschiedenen Herkunft
der Mitglieder dieser gemischten Brüderschaft nicht anders sein
konnte, war und ist dieses Programm wesentlich negativ. Gleich
allen politischen Schwarmgeistern, die sich über ihre Ziele nicht
klar geworden sind, trachten auch die französischen Nationalisten
vorerst nach der Niederreißung des Bestehenden und glauben
alles Ucbrige, das neu zu schaffende Positive, werde sich nachher
schon ganz von selbst finden. Sehr unmuthig hat das Alfred
Capus, der bekannte Humorist des „Figaro", im vergangenen
Winter geschildert, indem er ein halbes Dutzend den verschiedenen
Systemen huldigende Nationalisten zusammenkommen und sich über
ihr „Programm" unterhalten ließ. Jeder von ihnen entwickelte
andere Ideen, und wenig hätte gefehlt, so wären sich die feind­
lichen Brüder gegenseitig in die Haare gerathen, hätte nicht schließ­
lich einer von ihnen den klugen Einfall gehabt, ein „Pcrcat" gegen
die gegenwärtige Regierung und das durch sie verkörperte Regime
auszubringen, in das die anderen natürlich begeistert einstimmten
nnd sich so wieder ihrer „wahren" Bestimmung entsannen.
Diese politische Mischrasse der Nationalisten hätte, das darf
man kühnlich behaupten, niemals das Licht der Welt erblickt, wäre
nicht die Dreyfus-Afsaire oder irgend ein anderer, gleichwertiger
Scandal in die Erscheinung getreten. Dem antisemitisch-general-
stäblichen Unternehmen allein hat sie ihr Dasein zu verdanken. Und
in dankbarer Anerkennung dieses ihnen von dem ehemaligen Artillerie-
hauptmannc— freilich nicht ganz freiwillig— geleisteten Dienstes
haben die wackeren Leute beschlossen, ihren Wohlthäter fortab, soweit
cs irgend angängig erscheint, aus dem Spiele zu lassen. Wir sehen,
dass Dreyfus ihnen persönlich höchst glcichgiltig, fast könnte man
sagen, bis zu einem gewissen Grade sogar sympathisch ist, dass sie
ihn im allgemeinen für einen armen Teufel ansehen, der „keine
Chance" gehabt hat, da er ihnen im unrechten— für ihn selbst
unrechten!— Augenblicke über den Weg gelaufen ist und so noth-
gcdrungen zu einem Opfer dessen geworden ist, was die Bieder­
männer, die so denken und fühlen, als „Staatsraison" bezeichnen.
Wem diese Beurtheilung oder gar „Ehrenrettung" der Nationalisten
unberechtigt erscheinen sollte, der denke nur einmal daran, dass ein
sehr großer Theil der auch jetzt wieder im Vordertreffen stehenden
Wühler schon zu Zeiten des Panamismus als Rufer im Kampfe
wider die dritte Republik aufgetreten war. Und damals galt cs
keineswegs einen oder gar mehrere Unschuldige an Rad und Galgen
zu bringen, damals handelte es sich auch weniger als heule um
Geltendmachung clcricaler Bestrebungen. Wenn dennoch damals wie
heute im großen und ganzen dieselben Leute und sicherlich die
gleichen Elemente auf dem Plane stehen und gegen das republi­
kanische Regime mit Flammenworten zu Felde ziehen, so gibt das
immerhin zu denken. Es soll hier keineswegs souverän darüber
entschieden werden, ob diese Republik der Jobber und Gauner, wie
man sie verächtlich genannt hat, wirklich so vcrdammenswert ist, wie
sie von ihren principiellen Feinden dargestellt wird; cs soll vielmehr
einzig und allein bewiesen oder mindestens doch wahrscheinlich ge­
macht werden, dass die Leute, die sich gestern Boulangisten nannten
und die sich heute mit dem etwas anspruchsvoll klingenden Namen
Nationalisten schmücken, bis zu einem gewissen Grade ganz ehrliche
Menschen, ja vielfach sogar wohlanständige Menschen und aufrichtige
Patrioten sind. Ihre Intelligenz steht jedoch— und das ist ihr
und Frankreichs Pech— nicht aus derselben Höhe wie ihr guter
Wille, und daher kommen wohl auch die mancherlei Missgriffe,
kommt das wüste Toben, die die „Politik" der nationalistischen
Partei in Kammer und Presse auszeichnen.
Unter den Antisemiten, ja, vielleicht sogar unter den Militärs
gibt cs hie und da aufrichtige, überzeugte Republikaner, die da
ganz ernsthaft der Ansicht sind, ihr Specialideal der Judenvertrei­
bung, beziehentlich der Säbelherrschaft lasse sich mit einem republi­
kanischen Regime vereinen. Die Nationalisten dagegen sind wohl
durchwegs mehr oder minder ausgesprochene Anhänger einer Monarchie
in dieser oder jener Form, wenn schon sich manche von ihnen—
so vor allen anderen Deroulede— als „Plebiscitäre" Republikaner
geben. Bei dem, man könnte fast sagen, zufälligen Zusammentreffen
beider Elemente vollzog sich auch in dieser Beziehung eine Fusion:
es wurden gegenseitig Concessionen gemacht. Die algerischen Anti­
semiten waren und sind zum Theile auch noch republikanisch, ja
anticlecical gesinnt; viele von ihnen nennen sich mit Stolz Athe­
isten. Drumont und seine Gruppe hingegen sind ausgesprochene
Pfaffenknechte, und genau ebenso sehr wie den Juden Haffen sie
den Freimaurer und den Freidenker, von denen sie in einemfort
behaupten, sie ständen mit den Inden im Bunde. Anlässlich dieser
Divergenz der Grundanschauungen kam es sogar— mitten im
Dreyfus-Spectakel, bei den allgemeinen Wahlen des Jahres 1898—
zu ernsteren Reibungen zwischen den beiden Richtungen, und Leute,
die die dem Antisemitismus leider immer noch innewohnende Kraft
gröblich unterschätzten, glaubten damals schon den Zerfall der Partei
herannahen zu sehen. Sie haben sich bitter getäuscht! Bon den
Nationalisten lässt sich ein derartiges Anseinandergehen der Mei­
nungen nicht oder doch bei weitem nicht in dem Maße sagen. So
verschieden, wie gesagt, der Ursprung all der Gruppen und Frac-
tiönchen ist, aus denen diese sogenannte nationale Partei besteht,
so einheitlich ist im allgemeinen die Grundlage, auf der sie alle
stehen: weg mit der Republik, weg mit sämmtlichen Männern, die
in ihr je eine Rolle gespielt haben! lautet ihr oberster Grundsatz.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 180.
Wien, Samstag,
23. Juni 1900.
Nr. 299.
Die Zelt.
Die schon erwähnte „Plebiscitäre" Republik, die in diesem ebenso
einheitlichen wie radikalen Programm gleich einem Irrwisch umher­
flattert, ändert wohl nichts an der Richtigkeit der hier dargelegten
Anssassung, denn cs liegt auf der Hand, dass sic von einer Repu­
blik lediglich den Namen hat; das fortgesetzte Hand-in-Handgehen
Derouledes mit allen wie immer gearteten Vertretern des Monarchis­
mus beweist zur Genüge die innere Jdeengcmcinschaft der Leute.
Durch das Eindringen der Nationalisten in die anfänglich
nur antisemitische Antidreyfusbewegung änderte sich also die beider­
seitige Tendenz: die Antisemiten wurden „nationalistischer", d. h.
eben monarchistischer, und die Nationalisten nahmen ein gut Theil
antisemitischen Ferments in ihren politischen Teig hinein. Wenn
aber der Antisemitismus in dieser Weise in Schichten Eingang fand,
die ihm bis dahin, wenn auch nicht gerade feindlich, so doch gleich-
giltig gegenüber gestanden hatten, so konnte das nur geschehen, weil
beide Theile, der gebende wie der nehmende, die Juden in Frank­
reich bis zu einem gewissen Grade mit der regierenden Clique
identificierten, weil sie sich selbst und den anderen einredeten, ohne
Juden würde es in Frankreich— wenn auch noch nicht gut, so doch
erheblich besser aussehen, als gegenwärtig. Betont nmss aber noch­
mals werden, dass der Mann, der den äußeren Anstoß zu der anti-
semitisch-nationalistischen Bewegung gegeben hatte, dass Dreyfus
dabei kaum irgendwie noch in Frage kam. Er diente höchstens noch
als Aushängeschild, als Popanz, „von dem man immer sprach, um
niemals an ihn zu denken", wie man in Umkehrung eines bekannten
auf die Revanche bezüglichen Wortes von Gambetta hier füglich
sagen könnte. Dreyfus hat den Nationalisten den größten Dienst ge­
leistet. Sein Process hat wesentlich dazu beigetragen, den ungeheuern
Morast, in dem Frau Gallia umherwatet, der auch vor und ohne
diesen Process bestand, aufzudecken, das Wasser zu trüben, darin sic
ihren Fischzug halten wollen. Man müsste ein wahrer Teufel sein,
um ihm hierfür keinen Dank zu wissen! Ich gehe sogar noch weiter
und glaube, dass sich dieser Dank auch auf die rührige Familie des
ehemaligen Hauptmannes und auf all die militärischen und bürger­
lichen Helfer und Förderer des— gescheiterten— Nevisionswerkcs
erstreckt, denn sie alle haben mitgearbeitet an der Ausbreitung des
Antisemitismus und an der Gründung der nationalistischen Partei.
Und nun, da dies erste und wichtigste Ziel —■ die Zusammen­
fassung aller mit den gegenwärtigen Verhältnissen unzufriedenen
Elemente— erreicht ist, geht man einen Schritt weiter und strebt die
Zerstörung dieser bestehenden Verhältnisse allen Ernstes an. Die
scheinbaren Gegner, die aber, wie gesagt, der antirepublikanischen
Bewegung^erst mff die Beine geholfen haben, liegen, durch das
Renncser Erkenntnis besiegt, am Boden. Dass sie sich dennoch nicht
zufrieden geben, sondern offen die Absicht anssprcchen, den Kampf
bei der ersten günstigen Gelegenheit wieder aufzunehmen, ist den
Nationalisten umso erwünschter, als sie dadurch scheinbar in die
Defensive gedrängt und auch ihrerseits zu neuen Rüstungen und
eventuell zur Wiederaufnahme der Feindseligkeiten „moralisch" auto­
risiert werden. „Seht!", rufen sic entrüstet aus, „man bedroht uns
mit einer neuen Affaire Dreyfus! Beim besten Willen können wir
da nicht Ruhe halten, sondern müssen auf unsere Selbstvertheidigung
bedacht sein und mit Gegenrüstungen antworten!" Dies gibt ihnen
in den Augen der urtheilsunfähigen Menge ein Recht, ihre Agita­
tion fortzusetzen und die Regierung zu bekämpfen, die sie einer
sträflichen Parteinahme für den zweimal Verurthcilten beschuldigen.
Hätte der Process von Rennes mit einem Freispruche geendet, so
würden die Antisemiten und Nationalisten zwar genau ebenso ge­
handelt haben, uur hätten sie dann die entgegengesetzte Erklärung
für ihr Thun angegeben: „Die vaterlandsverrätherische Regierung,"
hätten sie dann gesagt, „hat den Juden durch fraudulöse Praktiken
freisprechen lassen, daher müssen wir auf seine Wiederverurtheilung
hinarbeiten und das bedrohte Vaterland retten!" Es ist aber klar,
dass sich die so Sprechenden und Argumentierenden in diesem Falle
in einer ungleich schlechteren Position befunden hätten und von
der allezeit und überall dem materiellen Erfolge zujubelnden Menge
vielfach desavouiert worden wären.
Ist es demnach unbestreitbar, dass die sogenannten Gegner
von Dreyfus durch die unleugbar betriebenen Rüstungen der
„Drcyfusards" zu Gegenrüstungen, das heißt zur Selbstvertheidigung
— und das Recht auf diese kann man selbst dem schlimmsten
Feinde nicht aberkennen— gedrängt werden, so ist es nicht minder
richtig, dass sie die Wiedereröffnung der Feindseligkeiten seitens ihrer
Widersacher gar nicht abgewartet haben, sondern munter zum An­
griffe vorgeschritten sind. Denn das Ziel heißt jetzt eben nicht
mehr „Aufrechterhaltung des ersten Verdammungsurtheiles in einem
Processe," sondern „Sturm aus die Regierung, Sturz des herrschenden
politischen Systems". Deshalb werden nicht nur alle Vorgänge, die
mit dem Dreyfus-Falle in engerer oder weiterer Verbindung stehen,
sondern auch solche, die sichtlich und eingestandenermaßen nicht das
Mindeste mit zu schaffen haben— Fall Philippe, Kirchenbrand in
Saint-Denis, Aufruhr auf Martinique— hervorgesucht und zu
einem Ganzen vereinigt, das man als das System von heute, be­
ziehentlich als einen nothwendigen und unvermeidlichen Ausfluss
dieses Systems hinstellt. Waldeck-Rousseau und die anderen re­
publikanischen Minister, ferner Loubet, die große Mehrzahl der
Senatoren und alle die Anhänger und Vertheidiger der vor dreißig
Jahren begründeten dritten Republik sollen beseitigt, aus dem
Sattel gehoben und mit der Grundlage der Gesetze und Satzungen,
auf denen sie fußen, für immer hinweggeschwcmmt werden'
Dazu aber bedarf es eines Anlasses, der, dem zu erreichen­
den Zwecke entsprechend, nicht zu unbedeutend sein darf. Und
diesen Anlass hatte man in der Affaire Dreyfus gefunden.
Das herrschende System war durch den Anprall der Feinde
und vor allem dank der Schlaffheit und Verrätherei der Mime
und der Dupuy arg ins Schwanken gerathen. Noch ein kräftiger
Ruck, sagten sich die Stürmer, und es liegt am Boden! Und den
Patriotismus, den man ja auf die Fahne geschrieben hat, um damit
thunlichst viele Gimpel zu fangen, darf man aber auch in seinen
Handlungen nicht gänzlich außeracht lassen, und daher hat man
stillschweigend eine Art von Gottesfrieden mit dem Gegner abge­
schlossen, der während der diesjährigen Weltausstellung herrschen
soll. Will man genau sein, so darf man auch nicht übersehen, dass
das Gcldverdicnen ein durchaus französischer Trieb ist, dem Mon-
tecchi gerade so gut folgt, wie Capuletti. Wenn man aber das
Land verwüstet und den Fremden den Anblick und die Gefahren
eines Bürgerkrieges bietet, macht man keine Geschäfte, und auch
aus diesem sehr triftigen Grunde hallen die umfturzlustigen Brüder
vorläufig noch Frieden.
Nun könnte man mit Recht fragen— und man hat mich in
der That gefragt— weshalb denn die Franzosen immer eines im
Grunde doch nichtigen oder kleinlichen Anlasses bedürfen, wenn sie
darauf ausgehen, ihre Regierung oder Regiernngsform zu wechseln,
weshalb sie vor allem jederzeit im Kothe umherwatcn und ihre
schmutzige Wäsche unter ungeheurem Geschrei öffentlich waschen,
wenn ihr Endzweck doch nur darin besteht, es zur Abwechselung
wieder einmal mit einem anderen Politischen oder socialen System
zu versuchen? Ich erkenne, wie gesagt, die Berechtigung einer
solchen Frage vollkommen an; um aher eine erschöpfende Antwort
zu geben, müsste ich einen Aufsatz über französische Volkspsychologie
schreiben, und dazu fühle ich mich nicht berufen. Es sei daher nur
daran erinnert, dass jedes Volk, jede Rasse, seine oder ihre Eigen­
thümlichkeiten— berechtigte und minder berechtigte— hat, die es
bei all seinem Thun und Lassen beeinflussen und leiten; und eine
dieser Eigenthümlichkeiten der Franzosen besteht darin, dass sie
alles, was sie beginnen, mit einer ungeheuren Verschwendung von
Lungenkraft thun. Dazu gesellt sich in letzter Zeit noch eine weit­
gehende Verlotterung der Sitten, besonders eine Verrohung der
Sprache, die unstreitig seit Gründung der Republik erheblich zu­
genommen haben. Leider lässt sich jedoch nicht einmal hoffen, dass
sich die Verhältnisse in dieser Beziehung nach einer etwaigen Be­
seitigung der jetzigen Staatsform in irgendwie merklicher Weise
bessern würden.
Es ist also eine ausgemachte Sache, dass spätestens für den
Beginn des nächsten Winters ein neuer Feldzug vorbereitet wird,
der sich gegen die republikanische Regierung und gegen das republi­
kanische System in Frankreich richten, aber den Namen des dritten
Drcyfuskricges führen wird. Nur wenn der ehemalige Insasse der
Teufelsinsel selbstlos genug sein sollte, „Antidreyfusard" zu werden
und von der Regierung seine Reinternierung zu verlangen, würden
die Feinde der Republik sich genöthigt sehen, nach einem anderen
Vorwände für ihre Bekcicgung der gegenwärtigen Staatsform zu
suchen. Ihrem erfinderischen Geiste ist es zuzutrauen, dass sie
einen solchen Vorwand binnen weniger Tage auch finden und in
ebenso rücksichtsloser Weise ausschlachten würden, wie dies bei der
„Affaire" der Fall gewesen ist.
Paris. Poller.
Zur Reform der Giiterbrförderuug bei den
lr. b. Staatsbahnen.
u unserem nicht geringen Erstaunen finden wir zufällig bei
Durchsicht der Nr. 56 des „Verordnungsblattes für Eisenbahnen
und Schiffahrt", dass der von den Tagesblättern vor einigen Wochen
veröffentlichte, angeblich vom Eisenbahnministcrium an die
Privatdahncn unter Bezugnahme auf die glänzenden Erfolge
bei der Nordbahn gerichtete Erlass, bezüglich der Einführung der
Reform „Trennung des Nah- vom Fernverkehr in der Güter­
beförderung". auf dem Wege von der Stelle, die ihn herausgegeben,
bis zu den Tagesblättern eine merkwürdigerweise die Tendenz des­
selben ändernde, sagen wir, Correctur erhalten hat, welche eine
Irreführung der Oeffentlichkeit hervorrufen musste.
Der Erlass wurde nämlich nicht vom Eisenbahnministerium
herausgegeben, sondern unter Zahl 5967 vom 8. Mai d. I. v on der
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen und war
nicht allein an die Privatbahnen gerichtet, sondern ebenso an
die Betriebsdirectionen der k. k. Staatsbahnen. Wir
glauben, dass der Erlass, welcher mit Hinweis aus die bei der
Nordbahn innerhalb kurzer Zeit erzielten, vorausgesehenen groß-


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 299.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Seite 181.
artigen Resultate die Aufforderung zur Einführung der Reform
enthält, von den Gegnern derselben im Eisenbahnministerium und
in den Betriebsdirectionen als exemplarische Zurechtweisung
empfunden wurde und dass dies das Bestreben hervorrief, den Erlass
derart für das große Publicum zu modificieren.
Nach der bei Eröffnung des Staatscisenbahnrathes vom
Herrn Eiscnbahnmiuister gehaltenen Rede, welche fast einer Un­
fähigkeitserklärung der leitenden Persönlichkeiten gleichkommt, muss es,
um die Betriebsüberschüsse ohne Erhöhung der Fracht- und Personcn-
tarife auf der Höhe des Ueberschusscs vom Jahre 1898 zu erhalten,
während gleichzeitig die Privatbahnen stetig fortschreitende Ein­
nahmen verzeichnen, zur Reform in der Güterbeförderung
kommen, vielleicht auch zu einer Aenderung des Vorgehens bei
Besetzung der höheren Stellen. Wenn bei einer Privatunternehmung
ein Rückgang der Einnahmen bei gleichzeitiger Prosperität der
Cvncurrenz constatiert wird, dann werden Nachforschungen angestellt,
ob der Grund in einem Organisationsfehler oder in der
Unzulänglichkeit der geschäftsführenden Personen gelegen
ist, und demgemäß Maßnahmen getroffen. Es ist selbstverständlich,
dass die Qualification zur Erreichung einer Stellung im Ministerium
des Innern und der Justiz in dem zurückgelegten Rechtsstudium
gelegen ist, für's Eisenbahnministerium wäre aber doch in erster
Reihe commerzielle und technische Befähigung zu beanspruchen.
In einem Artikel vom 25. Dec. 1898 führten wir im Fach­
blatte „Tarifanzeiger" gegenüber dem gedankenlosen Geschwätze
vieler, die verschiedensten Rathstitel führenden Herren aus, dass
die Ursache des seit Jahren herrschenden und sich immer fühlbarer
machenden Wagenmangels, nur zum geringsten Theile in der zu
kleinen Anzahl verfügbarer Wagen liege, sondern hauptsächlich in
der Planlosigkeit der Verladungs-, der Bcförderungs- und Mani-
pulationswcise im Güter-, insbesondere im Stückgutverkehr bestände.
Wir legten eingehend die bisherige Manipulation dar und for­
derten Abstellung der unsinnigen Verladungsweise und Einführung
einer Reform im Güterverkehr«:: „Die Trennung des Nah-
vom Fernverkehr."
Der Güterverkehr wickelt sich nach der bisherigen Methode
wie folgt ab: Die Gütcrzügc enthalten Güter für alle Stationen
und Entfernungen, Wagen mit Wagenladungsgut und mit Stück­
gütern. Letztere in ein und demselben Wagen für Nachbarstationcn und
für 100 Kilometer entfernte Stationen. Demgemäß muss in nahezu
jeder Station gehalten und die Fahrt jedes Zuges wesentlich
verzögert werden. Wagcnladungsgüter für entfernteste Stationen
müssen gleich den Stückgütern alle durch die Zugbehandlung be­
dingten Aufenthalte und Verzögerungen mitmachen, werden auch
sehr häufig abgestellt und auf spätere Züge ausgetheilt. Stück­
güter werden aber selbst in größeren Stationen für mehrere einander
nicht folgende Empfangsorte in einem Wagen, ja sogar für die
gleiche Bestimmungsstation in mehreren Wagen zusammen mit
Gütern für andere Stationen verladen. Solcherart führen die
meisten Züge eine große Anzahl die Behandlung erschwerender
und unausgenutzter Wagen mit sich, welche die Zuglänge und
den Wagenbedarf überflüssigerwcise erheblich vergrößern und
die Betriebsabwickelung hemmen.
Zum Unterschiede von dieser planlosen Wirtschaft sind die
Grundzüge der Reform „Trennung des Nah- vom Fernverkehr"
folgende:
Wagenladungsgüter müssen mit directen Güterzügen verladen
werden. In jenen Fällen, in welchen an der Aufgabe- oder Empfang­
station die directen Züge keinen Aufenthalt aufweisen, sind die
Wagen bis zur nächstgelegenen, respective vorgelogenen Station zu
senden, in welcher der dirccte Zug fahrplanmäßig Aufenthalt zu
nehmen hat. Bis zu diesen, respective von denselben aber haben
Sammelzüge die Wagen zu übernehmen.
Infolge dieser Beförderungsweise können die Wagen Strecken,
zu deren Zurücklegung bis nun 5—7 Tage benöthigt wurden, in
2—3 Tagen bewältigen.
Bei den Stückgütern wird jeder Station genau vor­
geschrieben werden müssen, bei welchem Zuge und in welchen Wagen
sic zuladen darf, falls nicht selbständig ein ebenfalls genau zu
bezeichnender Wagen gebildet werden kann. Eine willkürliche Vcr-
ladungsweise ist ausgeschlossen. Dadurch wird erreicht, dass die
versplitterte frühere Zuladung bei mehreren Zügen vermieden wird,
und durch das Zusammendrängen bei einem Zuge die vorher
bezeichneten Sammelwagen bis zur Ankunft in der Zugs-End-
oder Abzweigsstation complet für eine bestimmte Richtung oder
Station beladen sind und nun von diesen End-, bezw. Abzweig­
stationen ab ohne weitere Umladung als geschlossene Wagen­
ladungen mit einem directen Güterzuge wciterrollen können. Weiters
entfällt bei dieser Manipulation die Bildung zweier oder mehrerer
Wagen für ein und dieselbe Station oder Richtung, es wird bessere
Wagenausnützung erzielt und die Uebcrfüllung der Stationen mit
solchen mehrfach gebildeten Wagen ausgeschlossen. Der so gefährliche
Verschubdienst und die hiedurch entstehenden Gefahren werden
reduciert, der Wegfall der vielen Umladungen bewirkt raschen
Transport, sichert Einhaltung der Lieferfristen, und es entfällt die
Nothwendigkeit von Stationsvergrößcrungen, bis auf wenige Fälle,
wo thatsächlich eine Vcrkehrssteigerung im Laufe der Zeit ein­
getreten ist.
Stationsfiückgutwagen dürfen nur nach einzelnen Stationen
oder Stationsgruppcn geladen werden und in der Regel mit directen
Zügen gehen. Sie müssen zu der diesen Stationen vorliegenden Ran­
gierstation befördert, und ab da dem nächstanschließenden Sammel­
zuge zur Vertheilung an die einzelnen Stationen übergeben werden.
In beiden Fällen bei Sammel- und Stationswagen wird eine viel
raschere unaufgehaltene Beförderung der Wagen und mithin eine
frühere häufigere Wiederverwendung erzielt.
In der „Wiener Abcndpost" vom 4. Jänner 1899 wurde
unseren eingangs erwähnten Ausführungen im „Tarifanzeigcr",
welche übrigens so ziemlich mit den drei Vierteljahre später ver­
öffentlichten Artikeln des Herrn Gcneralinspcctors Gerstel überein­
stimmten, entgegengetreten, weil angeblich zur Einführung der
Reform, zu der unserer Ansicht nach fester Wille bei strammer
centralisierter Durchführung in erster Reihe nöthig ist, „enorme
Ausgaben! erforderlich seien.. ." Hinzugefügt wurde, dass der
Herr Generalinspector Gerstel sich mit der Angelegenheit schon
längere Zeit beschäftige und sein Interesse durch sehr schätzenswerte
Anregungen bethätigt habe. Diese schätzenswerten Anregungen,
von denen der Officiosus des Ministeriums am 4. Jänner 1899
sprach, waren nun nichts anderes, als die in zwei glänzenden
Artikeln vom 14. und 18. August 1899 in der „Zeitung des Ver­
eines deutscher Eiscnbahnverwaltungen" ausgeführten Vorschläge
des Generalinspectors zu der für den Fortbctrieb der Bahnen bei
dem gestiegenen Verkehr als höchste Nothwendigkeit sich
erweisenden „Trennung des Nah- vom Fernverkehr in der Güter­
beförderung".
Es muss nun einen mehr als komischen Eindruck machen,
dass die Nordbahn den k. k. Staatsbahnen mit der Einführung
der Reform am 1. Mai 1899 auf ihren Linien ohne längere Vor­
bereitungen vorausgeeilt ist und vor den enormen Ausgaben des
Officiosus der „Wiener Abendpost" nicht zurückschreckte, um nur
raschest die bedeutenden Vortheile der Reform zu erreichen. In
Wirklichkeit dürften sich die Ausgaben für die Einführung der Re­
form nur auf einige Hunderttausend Kronen für das Jahr 1899
belaufen haben, denen gegenüber nahe an 100.000 Kronen Ersparungen
aus Lieferzeit-Versicherungsansprüchcn am Ende des ersten Jahres
schon reichliche Entschädigung für den Anfang bildeten. Der Nach-
theil der „überhasteten" Einführung dürste für das erste Jahr auch
in einer um mehrere Procente erhöhten Güterzugs-Kilo-
meterleistung bestanden haben, welche aber ebenso wie die obigen
Auslagen eben nur dem Jahre 1899, dem bei einer eventuellen
Einlösung durch den Staat als ungünstigsten ausgeschiedenen Jahre,
zur Last fallen, während der große Gewinn den darauffolgenden
Jahren zugute kommen wird. Wenn in Betracht gezogen wird, dass
der Wagenmangel aufhörte, die Güter innerhalb der
Lieferzeit zugestellt wurden und die Verkehrssicherheit stieg, so
kann man sagen, dass das Zögern bei den k. k. Staatsbahncn un­
begreiflich ist. Freilich muss der große Unterschied nicht außeracht
gelassen werden, der sich zwischen Privatbetrieb und Staats­
betrieb überall geltend macht und in den persönlichen Interessen
der an der Spitze stehenden Beamten zum Ansdrucke kommt. Der
durch Tantiemen geschärfte richtige Blick der Directoren der Pcivat-
bahnen muss und wird dieselben von selbst auf die rascheste Ein­
führung der Reform weisen, wie das Beispiel der Nordbahn und
Südbahn zeigt.
Unseres Wissens ist im Vorjahre versuchsweise mit der Ein­
führung der Reform auf den westlichen Staatsbahnlinien begonnen
worden. Hierzu wurden ausgezeichnete, für die Durchführung nöthige
Grundsätze von seltener Klarheit und Einfachheit von der General-
inspcction an die Staatsbahnendirectionen hinausgegeben und auf
Grund derselben die Detailiustructioneu für die Stationen aus­
gearbeitet. Ist nun die Stockung in der Durchführung der Reform
und die Nothwendigkeit einer neuerlichen Aufforderung
durch die Gcneralinspection nicht auffallend? Der Grund kann nur
außer der noch nicht überwundenen Gegnerschaft im Ministerium,
in dem Widerstände der k. k. Betriebsdirectionen liegen.
Nun zu den Ziffern:
Es wurden auf den k. k. österreichischen Staatsbahnen 1898
(Postgüter ausgeschlossen) befördert:*)
Eil- und Expressgüter...
Frachtgüter einschließt.militär-
u. frachtpflichtiger Regiegüter:
Tonnen
» 1000
Kilogr.
Ilde Tonne hat
durchschnittlich
durchfahren
Kilometer
Gesammt-
leistnng
Tonnen-
Kiloineti'r
245.195
138-68
34,002.516
1,901.260
127.57
242,539.167
d) in Wagenladungen, sowie zu
Special- und Ausnahmetarifen 28,559,445 124'80 3.564,331.146
Frachtfreie Dienstgüter.. 3,481.316 154-34 537,29<372
Vieh, einschließlich Pferde... 286.087 179-78 51,432.979
") „Statistische Nachrichten des Vereines deutscher Eisenbahnverwaltnngen", 1898.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 182.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Nr. 299.
Die eigenen Güterwagen haben durchschnittlich 19.829 Kilo­
meter durchlaufen, die Gcsammtleistung aller Güterwagen auf
eigener Bahn (Gesammtnetz) war:*)
beladen Achskilometer.. 1.018,761.746
leer„.. 521,612.584
demnach hat sich die Zahl der beladenen zu den leer laufen­
den Wagen wie 2:1 Verhalten, welche Verhältniszahl
wir bei unserer Berechnung auch benützen werden.
Wenn man die durchschnittliche Jahresachskilometerleistung
der Wogen, in unserem Falle 19.829 Kilometer, durch die von jeder
Tonne durchschnittlich durchfahrene Kilometeranzahl dividiert, erhält
man die durchschnittliche Tourenzahl der Wagen.
Im Jahresdurchschnitte**) waren vorhanden 38.380 eigene
Güterwagen, ferner 1212 Gepäckwagen. Nach obiger Verhältniszahl
2:1— beladen: leer, wären von den eigenen 38.380 Wagen
nur 25.587 Güterwagen ständig beladen zur Verfügung
gewesen, und hätte bei richtiger Beladungsweife und geregelter Beför­
derung, wie solche bei Trennung des Nah- vom Fernverkehr selbst­
verständlich, folgendes Resultat erreicht werden können:
Wagenladungsgüter 28,559.445 Tonnen benöthigten
bei durchschnittlicher Beladung ä 10 Tonnen, 2,855.944 Wagen,
daher bei 124-80 Kilometer durchschnittlicher Fahrt— 158 88
Touren 17.976 Wagen
Frachtfreie Dienst- (Regie-) Güter
3,481.316 Tonnen benöthigten (durchschnittliche
Beladung ä 10 Tonnen) 348.131 Wagen, daher
bei 154'34 Kilometer durchschnittlicher Fahrt—
128 46 Touren. 2,710„
zusammen 20.686 Wagen
Es blieben nun von den als ständig zur Verfügung gestan­
den angenommenen 25.587 Wagen nach Kürzung der für
Wagenladungsgüter, sowie frachtfreie Dicnstgüter verwendeten
20.686 Wagen noch 4901 Wagen zur Verladung von Stück­
gütern und Vieh, sowie Eilgütern zur Verfügung. Wir sehen
von den Eilgütern sowohl wegen der unscheinbar kleinen Ziffer,
als auch wegen der zumeist in Gcpäckswagen vorgenommenen Ver­
ladung ab und ebenso von der Differenz der durchschnittlich durch­
fahrenen Strecke zwischen Stückgut und Vieh, indein wir die durch­
schnittliche Fahrtlcistnng des ersteren, d. i. 127 27 Kilometer annehmen,
welche, 19829 :127'27 --1 55-44 T nJi.t. e.n ergibt.. Diese Tourenzahl
mit obiger für Stückgut und Vieh zur Verfügung stehenden Wagen­
zahl 4901 multipliciert, zeigt unsdic Gesammtzahl von 761,811 Wagen,
niittcls welcher die Tonnen 1,901.260 Stückgüter
„ 286.087 Vieh und Pferde
zusammen Tonnen 2,187.347 bei einer durchschnitt­
lichen Belastung von Tonnen 2'871— 2871 Kilogramin
per Wagen verladen hätten werden müssen, wenn regelrecht mani­
puliert worden wäre, um mit den vorhandenen eigenen Wagen
auszukommen.
Wie bekannt, sind die von uns auf Grund der officiclle n
Ziffern ausgerechneten Tourenzahlen der Wagen zu optimistisch
und in Wirklichkeit nicht so hoch, denn jeder größere Verfrachter
weiß, dass die Wagen durch die überflüssigen Stchzeiten
häufig 4 bis 5 Tage und in manchen Fällen "sogar noch länger
ausbleiben. Die Wagentourenzahlen müssen sich naturgemäß dem­
entsprechend vermindern und schon hieraus würde trotz sonst genü­
gender Wagcnzahl ein Wagenmangel resultieren. Dies wäre bei
Trennung des Nah- vom Fernverkehr ausgeschlossen.
Wir wollen nun jetzt die annähernd wirkliche Verladungs­
weise des Jahres 1898 darstellen, aus welcher jedermann die Noth-
Wendigkeit des Eintrittes des Wagenmangels klar werden wird,
obwohl wir nun außer den eigenen Wagen mit dem Stande
vom Jahresschlüsse auch die Leihwagen und die
fremden Parteien gehörigen Wagen in die Rechnung ein­
stellen werden.
Wagen
Eigene Güterwagen am Jahresschlüsse 40.178
Leihwagen 2.090
fremden Parteien gehörige Wagen 1.567
43.835
hievon ein Drittel ab für leer laufende Wagen .... 14.611
29.224
Gleich der ersten Rechnung ziehen wir von diesen für
Verladung der Wagenladungs- und frachtfreien Regie-
güter ab. 20,686
Es testierten für Stückgüter, sowie Vieh und Pferde.. 8.538
Die Tonnen 1,901.260 Stückgüter wurden annähernd, wie folgt,
verladen:
Verladung
Procente
born Ge­
per Wage»
summt-
Meterceutncr
qnantum
1—8
circa
: 5
5—15
„
20
15—25
„
30
25- 35
20
35—45
10
45—100
„
15
Quantum
Durchschnitt
Verwendete
Tonne»
per Wagen
Wagen
circa
95.063
circa 2 1 /. q
380.252
„
380.252
„ 1 Tonne 380-252
„
870.378
„ 8 r,
285.189
„
380.382
« 3„
126.751
„
190.120
.. 4„
47.531
„
285.189
7y a
38.025
zusammen... T/VöS.OOO“
bei einer durchschnittlichen Fahrt von 12757 Kilometer gleich
15244 Touren wurden daher 8093 Wagen benöthigt, ferner für
286.087 Tonnen lebende Thiere, eine Beladung von 6 Tonnen per
Wagen angenommen, 47.680 Wagen, welche bei einer durchschnitt­
lichen Fahrt von 179'78 Kilometer gleich 110 29 Touren einem
Bedarfe von 432 Wagen entsprachen, demnach für Stückgut und
Vieh zusammen 8525 Wagen. Wären die am Jahresschlüsse
vorhanden gewesenen Wagen also im Jahresdurchschnitte verfügbar
gewesen, dann hätte man, wie zu sehen, bei obiger Verladungs­
weise nur knapp auskommen können, nachdem dies aber nicht der
Fall war, musste sich Wagenmangel einstellen.
Von den nicht ziffcrmäßig fixierbaren Schäden, welche Land­
wirtschaft, Industrie und Handel in den letzten Jahren durch den
sogenannten Wagenmangel erlitten haben, abgesehen, ergibt sich der
finanzielle Nachtheil, den die Staatsbahnen durch die bisherige Art
der Güterabfertigung nur allein aus dem Stückgutverkehre gegen­
über einer Verlädungsweise laut unserer ersten Aufstellung erleiden
mussten, wie folgt:
Wie wir aus unserer ersten Rechnung ersehen, hätte man bei
einer durchschnittlichen Belastung von 2V71 Tonnen per
Wagen gleich 1'435 Tonnen per Wagcnachse zur Verladung von
2,187.347 Tonnen Stückgüter und lebender Thiere das Auskommen
mit 761.811 Wagen finden können. Anstatt dieser Wagenzahl wurden
aber in Wirklichkeit
für Stückgüter 1,258.000 Wagen
für Vieh und Pferde ...... 47.680„
zusammen... 1,305.680 Wagen
gebraucht, demnach um 543.869 Wagen mehr verwendet als nöthig
gewesen wäre, welche bei Annahme eines durchschnittlichen Wagen­
gewichtes von 6 Tonnen und einer durchschnittlich zurückgelegten
Wegstrecke von 127'57 Kilometer eine Mehrleistung von
416,288.209 Tonnen- Kilometer ergeben.
. Die Gesammtauslagen betragen laut Verwaltnngsbericht
der k. k. Staatsbahnen vom Jahre 1898, S. 279, per 1000 Brutto-
Tonnen-Kilometer fl. 6'56; demnach kosteten die 416,288.209 Tvnnen-
Kilometer fl. 2,730.850, welche Summe sich in erster Reihe als
jene Ersparnis darstellt, die aus dem eigenen Fahrparke hätte
herausgeschlagen werden können; ferner würde ein großer Theil der
für Fahrbetriebsmittcl gezahlten Miete fl. 4,101.910 in Wegfall
kommen: außerdem würden sich die nicht unbedeutenden Entschädi­
gungen für Lieferzeitüberschreitungen auf ein Minimum reduciert
haben.
Wenn man all diese Summen in Betracht zieht, muss man
zur Erkenntnis kommen, dass man bei vernünftiger Wirtschaft bei den
k. k. Staatsbahncn heute nicht vor der Nothwendigkeit stehen müsste,
die Einnahmen durch Erhöhung der Fracht- und Personentarifc
zu steigern. Es wird den Staatsbahnen anzuempfehlen sein, statt
durch Erhöhung der Tarife durch richtigere kaufmännische Wirt­
schaft die Ausgaben zu vermindern und dadurch den Ueberschuss
zu vermehren.
Julius Flamin.
Die Berliner OArsenkrijis.
m it furchtbarem Getöse ist das von uns angesagte Unwetter
herniedergefahren, das schon seit Wochen über den Börsen
lagerte.*) Im Verlaufe weniger Tage ist in Deutschland das zer­
trümmert worden, was in einem halben Jahrzehnt mühsam auf-
einandergefügt wurde. Noch stehen zwar ganz beträchtliche Ueberrcste
der stolzen Cursbauten, aber es ist doch nur noch eine Frage der
Zeit, wann von neuem der Tanz beginnt. Inzwischen ist etwas
Ruhe eingetreten und diese Ruhe wird in der deutschen Presse dazu
benützt, die Bedeutung der Cursstürze nach allen Richtungen hin
zu interpretieren. Man sollte gar nicht glauben, dass einer so be­
stimmten Thatsache, wie die Börseupauik ist, so vielerlei Bedeutung
untergelegt werden kann. Bis vor kurzem leugnete die deutsche
Presse überhaupt die Möglichkeit dauernder Cursrückgänge. Das
kann man nun nicht mehr. Und wenn man von dem Geschreibsel
einiger speculationslüsterner Presslakaicn der Börse absieht, so
leugnet man im allgemeinen auch nicht einmal mehr die Thatsache
einer richtigen Börsenkrisis. Gestritten wird nur noch darum, ob
außer der Börsenkrisis die große wirtschaftliche Katastrophe vor der
Thür steht. In ganz eigenthümlicher Verblendung beharrt eine
starke Mehrheit in Deutschland immer noch auf dem Standpunkte,
*) „Verwaltuugsbericht der k. k. Slaatsbahnen" 1898
**) „Stilistische Nachrichten des Bereines deutscher Eisenbahuverwaltungen" 1898.
‘) Bcrgl. den Artikel „Vorzeichen einer Weltkrisis" in Nr. 294 der „Zeit".


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 9 ]
atr. 299.
Men, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Seite 183.
dass in der Industrie alles in schönster Ordnung sei. Diese Leute
hat nicht einmal der Sturz der Alt-Eisenpreise vvn der eingetretenen
Wendung zum Schlechteren überzeugen können. Inzwischen jedoch ist
ganz Plötzlich ein Ereignis eingetreten, das in der Presse wenig
berührt worden ist, das aber nichts destowenigcr von großer sym­
ptomatischer Bedeutung ist. Der oberschlesische Verband der Röhren-
Walzwerke hat nämlich seine Preise durch Erhöhung der Rabatte
um 5 Proccnt ermäßigt. Dadurch wird bekräftigt, was an dieser
Stelle schon öfter ausgesprochen worden ist, dass nämlich die Preise
für Halbzeuge und Fertigfabrikate nicht mehr zu halten sind, ohne
dass der Consum verringert wird. Allerdings fällt gerade für ober-
schlesische Röhren erschwerend ins Gewicht, dass die Production
der benachbarten österreichischen Röhren-Walzwerke um 50 Procent
den Bedarf überragt. Gegenüber dieser Thatsache scheint eine andere
völlig unbegreiflich, dass man nämlich am Mittclrhein daran geht,
die Preise für Gusswaren um 1 Mark zu erhöhen. Besonders da
das gesammte rheinische Industriegebiet zur Zeit von der ameri­
kanischen Concurrenz aufs schwerste bedroht wird. Um die Lage
noch mehr zu komplicieren, treten wahrscheinlich schon in den
nächsten Monaten Preiserhöhungen für Kohle in Kraft, so dass,
abgesehen von allen anderen wirtschaftlichen Nachtheilen, die daraus
erwachsen, die deutsche Industrie auf dem Weltmarkt möglichst wenig
concnrrenzfähig wird.
Diese ganze Unklarheit der Situation wird nun von einigen
Jntcrcssentengruppen ausgenützt, um immer wieder von neuen: das
Publicum zu beruhigen, und anstatt froh zu sein, dass eine Menge
schwacher Elemente sich rechtzeitig ihrer Effecten entledigen, verzapft
man nach jedem größeren Cursrückgang sofort die Bcruhigungs-
elixiere. Durch Zufall hat man in der vergangenen Woche erfahren,
aus welcher Quelle die fortwährenden rosigen Schilderungen unserer
industriellen Lage stammen. Hm Victor Schweinburg, der viel­
geschäftige Herausgeber einer staatserhaltenden Correspondcnz, der
Vertrauensmann des Flottenvcreincs, der Agent Krupps und der
Correspondent der syndicatssrommen „Rheinisch-WestfälischenZeitung",
will anscheinend dieselbe Methode, mit welcher er einen geradezu
widerlichen Flottenspcctakel in Scene setzte, auch zur Erregung von
Hausse-Enthusiasmus anwenden. Die Kenntnis dieser Quelle der
stimulierenden Berichte müsste schon höchst bedenklich stimmen, denn
wenn Herr Schweinburg sich auch neulich feierlich hat bestätigen
lassen, dass er kein Börsenagent sei, so unterliegt es trotzdem gar
keinem Zweifel, dass er im Interesse einer Börsen- oder Jndnstric-
clique seine Berichte in die Welt hinausschickt. Die Syndicate
namentlich haben eben ein Interesse daran, solange wie möglich
den Zusammenbruch hintanzuhaltcn und auch die „Haute Finance"
verschiebt durch ständige Intervention eine neue Katastrophe so­
lange wie möglich, um durch Verkauf ihrer zahlreichen Renten­
bestände nach London und New-Dork sich etwas freie Hand zu
machen.
Inzwischen aber entwickeln sich in Deutschland die Verhält­
nisse folgerichtig so weit, dass ein großer, allgemeiner Krach immer
unvermeidlicher wird. Enger und enger ziehen sich die Kreise zu­
sammen und es kann nur noch die Frage sein, ob erst zum Herbst
oder schon vorher dies traurige Ende eintritt. Von den Syndikaten
werden die Besteller zur schleunigen Abnahme gedrängt, aber ihre
Zahlungen leisten sie nicht in bar, sondern die Banken leihen ihnen
ihre Acccpte. Die Creditanspannung wächst dadurch in ganz Deutsch­
land ins ungeheure, augenblicklich werden für Londoner, Ncw-s>)vrker
und Pariser Rechnung große Summen Discontcn im offenen Markt
bei uns gekauft, und trotzdem verharrt der Privatdiscontsatz auf
noch nicht dagewesener Hohe. Wie soll das nun werden, wenn im
Herbst die Erfüllung all dieser Wechselvcrpflichtungen in bar ver­
langt wird? Vor Wochen, als ein großer Theil dieser Verpflichtungen
geschaffen wurde, hoffte man auf die baldige Beendigung des Trans-
vaalkricges und glaubte, durch neuen Zustrom afrikanischen Goldes
werde die herbstliche Situation erleichtert werden. Allein inzwischen
ist wie ein Blitz aus heiterem Himmel die chinesische Action in
die Welt gefahren und dadurch ist jede Calculation über den Geld­
markt vor der Hand vollständig zerstört. Die chinesische Frage ist
gerade für Deutschland von ganz außerordentlicher finanzieller
Wichtigkeit. Sie soll demnächst eingehendere Erörterung finden.
Berlin. Georg Beruh ord.
Die tum st, )u hören.
Einige Betrachtungen.
Von Elle» Key (Stockholm).
twas Helleres gibt cs nicht als einen jungen wermeländischen
Birkenhain im Vorsommer. Die seidcnfcine Haut der dicht
stehenden Stämme hat die zarte Weiße von Kindergliedern, und
weiß glitzert cs auch vom Boden von verspäteten Anemonen, von
Sauerklee, Schirmkraut und Erdbcerblütcn. Die zartgrünen Birken-
blätter fangen bebend, filbcrfunkelnd jeden Sonnenblitz auf, und
das weiche Wogen der Zweige füllt die Luft niit warmgrüncm
Wohlgeruch, während die Espen, halb durchsichtig in der Lichtflut,
bernsteingelb und rubinroth glänzen. Das gaukelnde leichte Rauschen
des jungen Laubes verschwindet in dem tiefdnnklcn Brausen aus
dem Walde, der an seine Nähe durch die eine oder andere schmale
Tanne erinnert, die blank und schwarzgrün zwischen dem hellen Laub
zum sonnebcbenden Himmel anfragt, wo auch die leichteste weiße
Strcuwolke rasch mit der funkelnden Bläue verschmilzt, die der See
widerspiegelt, und mit der die Berge sich umhüllen. Der Waldbach
rauscht und rieselt und Plaudert und plappert, aber so sachte, dass
er nicht die Laute des wehenden Grases, der summenden Bienen,
der flatternden Jnsectenflügel übertönt— besonders der weißen
Schmettcrlingsflügel— die zusammen den sprödesten, aber an­
haltendsten Ton des Sommers bilden, während das Glücksgurren der
Waldtaube, das goldklare, rasch steigende und fallende Tirili der
Drosseln und Finken das bejahen, was auch der Kuckucksruf in allen
Himmelsstrichen beharrlich verkündigt: dass die Fciertagsstnnde des
Sommers geschlagen hat.
Denn nun blüht das Maiglöckchen. Weiße Perlreihen glitzern
überall aus breiten grünen Deckblättern. Stärker als der berauschende
starke Wohlgeruch der letzten Blüten des Faulbaumes und der ersten
der Vogelbeeren, reiner selbst als die aus unzähligen Erd- und
Wasser- und Pflanzendüften zusammengesetzten Soinmerdämpfe, weht
durch die Luft der heilige Duft der Kelche, in denen alle Fülle,
alle Frömmigkeit des Sommers wohnt.
In einer solchen Seligkeit von irdischem Grün, himmlischem
Blau und überirdischem Weiß, von sonnenklingendcn Tonfluten und
sonnendurchrieselten Duftströmcn, in all der mannigfach gesteigerten
Empfindungsfähigkcit der Sinne meint man beinahe, Heimdalls
Gabe zu besitzen: das Gras wachsen zu hören.
Aber gerade in einer solchen Stunde kam es mir mit einem-
male zum Bewusstsein, dass, wie ganz auch ein Mensch eitel Sinne
und eitel Seele wird, wie widerstandslos er sich auch vom Sommer
zu einem bloßen Becher formen lässt, um des übrigen Daseins
Herrlichkeit damit zu umschließen— ein armes Menschenkind doch
nicht mehr als ein Siebentel sieht, nicht mehr als ein Sechstel von
all dem Leben hört, das da wogt und weht, glitzert und glüht,
strahlt und rings um ihn schwingt, von Ast und Hügel, von Luft
und Wellen.
Das Bewusstsein all dieses Unvernommcnen erweckte gerade
jetzt bei nur ein starkes Gefühl des Aufruhrs gegen die Grenzen
der Menschennatur. Und cs war ein geringer Trost, dass diese
Grenzen uns viel von dem Kampfe verbergen, der der Untcrton
in dem Jubel des Seienden und Werdenden ist, dem Kampfe, der
das Ecdhügclchcn, das meine Hand deckt, zu einer Walstatt voll
Sieger und Ueberwundener macht. Gerne wollte ich gerade da
auch alle Leiden des Kampfes vernomincn haben, wenn ich nur
dadurch bis in ihre äußersten Vibrationen alle Herrlichkeit des
Lebens hätte vernehmen können, all das Tongcgaukel, das Farben-
spicl, die Duftsymphvnie, die Gefühlsliebkvsung, von denen die nor­
dische Natur in den raschfliehenden Stunden ihrer zartesten Schön­
heit bis zur Trunkenheit übervoll ist. Während ich so Unmöglich­
keiten begehrte— Unmöglichkeiten wenigstens bis auf weiteres,
bis der Mensch seine Grenzen erweitert hat— tauchte vor mir
der Trost auf: dass wir Culturmenschen, die wir die feinen Sinne
der Wilden und des Thieres für die äußere Natur verloren haben,
diese Feinfühligkeit durch eine entsprechende in der Auffassung der
geistigen Welt ersetzten, die wir ans uns und für uns geschaffen
haben. Aber dieser Trost war kurz. Denn es wurde mir rasch klar,
wie wir durch unfreiwillige Begrenzung sowohl, wie durch freiwillige
Beschränktheit auch auf diesen Gebieten mit stumpfen Empfindungen
auffassen.
Die in unseren Tagen abwechselnd verherrlichte und verdammte
Selbstanalyse scheint für das Gegentheil zu sprechen. Nie ist man
mit strengerer wissenschaftlicher Methode in die Geheimnisse des
Seelenlebens, sowie in die der übrigen Natur eingedrungen. Nie—
außer in den Tagen der großen französischen Moralisten— hat
man mit subtilerer Schriftstellerkunst seine psychologischen Ent­
deckungen geschildert. Aber hat nicht vielleicht unsere Zeit die
Fähigkeit: zu sehen, ans Kosten der ebenso bedeutungsvollen: zu
lauschen, ausgebildet?
Ein ncuprovenealischcr Dichter sagt in einem Sonett, ebenso
wie er, wenn er sein Ohr an eine Muschel legt, aus ihrem rosen-
rvthen Innern den Widerhall des Meeresbrausens höre, könne er
an dem Ohr seiner Geliebten während ihres Schweigens doch ver­
nehmen, „was ihres Herzens tiefe Wellen flüstern". Der Dichter
lehrt uns hier, dass die Kunst des Lauschens eins mit der der Liebe
ist. Wenn wir also jetzt schlechter aufhorchen, beruht das vielleicht
darauf, dass wir trotz unserer vielseitigen Beobachtung des Menschen­
geschlechts kälter gegen die Individuen innerhalb desselben sind,
dass, während wir eifrig den Menschen studieren, wir uns immer
weniger um die Menschen kümmern.
' Der Mensch unseres Jahrhunderts hat sein Mitgefühl für die
Gattung theils in eine großartige philanthropische Thätigkeit und
theils, wie gesagt, in wissenschaftliche Beobachtung und in Psycho­
logisch vertiefte, künstlerische Schilderung umgesetzt. Aber das von
Eisenbahnen und Dampfschiffen, Telegraphen und Telephonen,


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 184.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Ätr. 289.
Affichen und Zeitungen, Velocipeden und Tramways— bald auch
von Automobilen, Ballons und Flugmaschinen— umkreiste arme
Nervenbündel, das sich aus bloßem Selbstbetrug noch Gcgcnwarts-
mensch nennt, dieses unglückliche Nervenbündel hat nicht mehr die
Zeit und verliert dadurch auch die Neigung und Gewohnheit, sich
mit den verschiedenen Individuen seiner Gattung zu befassen. Und
am allerwenigsten hat man die Ruhe, sich bei einer gelegentlichen
oder dauernden Berührung mit dem Einzelnen in einen Austausch
mit diesem zu vertiefen oder die feinen Rücksichten zu nehmen, die
einen Theil des Reizes im Leben früherer Zeiten ausmachten. Die
alten Damen und Herren, die noch als Achtzigjährige kerzengerade
auf ihren perlfarbigen Tabourcts saßen— gewiss waren ihre Augen
trüber, ihre Herzen kühler als unsere für das menschliche Leiden in
all seinen verschiedenartigen Formen. Und gewiss War ihr Gefühls­
leben oft seichter, in den tiefsten persönlichen Lebensverhältnissen.
Aber dagegen waren sie unendlich empfänglicher für all die mit
Selbstbeherrschung und Selbstverleugnung verbundenen kleinen
Dinge im Leben, die freilich nicht das Leiden hindern und nicht
das Glück schaffen können, aber doch das erstere lindern und das
letztere erhöhen, oie kleinen Dinge, welche— jedes für sich ebenso
unbedeutend wie des eben vorbeieilenden Windes Zartheit, des
eben vorbeistreifenden Duftes Lieblichkeit, des eben vorbeiflatternden
Jnsectes Leichtbeschwingtheit— doch Alle mitwirken, der Stunde
ihren sommermilden Reiz zu geben.
Das Solidaritätsgefühl dieser alten Damen und Herren mit
ihrem Geschlecht war noch schlummernd. Aber ihr gesellschaftliches
Gefühl war stark und künstlerisch ausgebildet zu einer vollkommenen
Beherrschung der leichteren, sowie der ernsteren Formen, durch die
das unmittelbare Zusammenleben der Individuen gerade für die
Stunde reich wird. Und vor allem bildeten die Menschen des acht­
zehnten Jahrhunderts die Kunst zu lauschen aus, die die Grund­
bedingung für die des Conversierens ist. Unsere Großmütter konnten
mit wohlwollendem Lächeln auch eine etwas langwierige Erzählung
anhören oder sie auf verbindliche Art unterbrechen, wenn sic für
die Gescllschaftsfreude bedrohlich wurde, während man nun Zeuge
sein kann, wie ihre unvergleichlich „gebildeteren" Enkelinnen bei
irgend einer langweiligen Abendunterhaltung durch laute a parls
und vernehmliches Lachen zeigen, dass ihre Kritik weit besser ist als
— ihre Herzen. Unsere Großmütter verstanden durch einen sym­
pathischen Blick, ein ermunterndes Wort, die besten Möglichkeiten
eines Menschen hervvrzulocken. Die gut erzählte Anekdote wurde
mit lebhaftem Beifall belohnt. Die feine Aeußerung fand aufmerk­
same Beachtung, der Federball des leichten Einfalls wurde treffsicher
zurückgeworfen. Man hütete sich damals, durch plumpe Unterbre­
chungen das gespannte Lauschen zu stören, ohne das die Erzählung
ebensowenig vollkommene Kunst wird, wie die Musik es auf einem un-
gestimmten Instrument sein kann. Jetzt hingegen, wenn A. zu erzählen
anfängt— und interessant zu erzählen— beeilt sich B., mit einer
unnöthigen Frage oder Bemerkung zu unterbrechen. A. fährt fort,
da kommt C. mit einem Einfall, oft ohne Pointe; A. nimmt
den Faden wieder auf, den D. jedoch abschneidet, indem er ein
neues Thema auswirft! Und in gleicher Weise wird ein Meinungs­
austausch zerstückelt. In beiden Füllen geht der Zusammenhang
verloren, der der Erzählung und dem Gedankenaustausch die Be­
deutung gibt. Aus dem Wetteifer Aller, Alle zu überstimmen, ent­
steht kein Gespräch, sondern ein Zusammenschreien, und dieses ist
für das Gesellschaftsleben der Gegenwart charakteristisch. Das Ziel
früherer Zeiten war umgekehrt, dass alle gehört werden und Alle
sich auf die beste Art geltend machen sollten. Unter vier Augen
kann ein moderner Mensch ebenso scelenvoll, ebenso sachlich, ebenso
witzig sein, wie der Gesellschaftsmensch irgend einer anderen Zeit.
Aber während der Verkehr in früheren Zeiten die Eigenschaften
des Einzelnen zu ihrem höchsten Grade steigerte, werden sie nun
zu Form- und Farblosigkeit herabgedrückt, oder, wenn dies schon
nicht der Fall ist, wie selten versteht es doch jemand, der seelen­
vollen Aeußerung, dem sprühenden Einfall seinen Platz, seine Ein­
fassung zu geben, als einem Edelstein in der kunstreich zusammen­
geschmiedeten Kette des Gesprächs!
Es sind heutzutage meistens gerade die Frauen, die zum Bei­
spiel ein lautes Gespräch neben zwei Personen anfangen, welche
ein Thema von allgemeinem Interesse für den ganzen Kreis be­
handeln, den die Damen jedoch auf diese Art verhindern, zu lauschen.
Und in den meisten Fällen zeigt dieses neue Gespräch der Damen
nichts anderes Bedeutungsvolles als ihre Lust, de parier chisfons,
eine Lust, die sie stets unter sich befriedigt haben, der sie aber jetzt
dank der Rechte der Frau ungeniert auch im Gesellschaft sieben
sröhnen können. Sie könnten doch ihre „Gleichheit", ja selbst ihre
Ueberlegenheit, besser durch die Gabe zeigen, die Goethe als charak­
teristisch für die feinste weibliche Cultur ansah, nämlich gerne zu­
zuhören
wenn kluge Männer sprechen.
Die Frauen, die ehedem diese Cultur besaßen, betrachteten es
als eine feine Huldigung— ja als die allerfeinste— wenn die
Männer vor ihnen ihren ganzen geistigen Reichthum entwickelten
oder von dem sicheren Urtheil der Frauen die endgiltige Ent­
scheidung des Meinungsaustausches erwarteten. Jetzt empfinden es
die Frauen umso schmeichelhafter, je mehr sie einen Mann bewegen
können, Unsinn zu sprechen. Wenigstens sieht es so aus, denn sonst
könnten sie wohl nicht beständig jene Entgleisungen des Gesprächs
hervorrufen, durch die cs in unbedeutende Trümmer zerfällt. Die
Männer bewahren daher am liebsten einen ernsten Gedanken­
austausch für die Zusammenkünfte untereinander auf und bemühen
sich nicht mehr, vor einem weiblichen Kreise gut zu reden: auch
geben sie sich nunmehr keine Mühe zu horchen, wenn die Damen
reden. Und warum sollte sich jemand der Arbeit unterziehen, mit
treffenden Gründen seine Meinung zu beweisen, wenn die Gründe
nie beachtet, sondern nur überschrieen werden? Man scheidet jetzt
oft von einem geselligen Beisammensein, auch in culturell hoch­
stehenden Kreisen, mit dem Gefühle der Müdigkeit, das jede zweck­
los vergeudete Zeit mit sich bringt, während man doch dort die
erhöhte geistige Spannkraft und den Jdccnreichthum gewonnen
haben sollte, die die wertvolle Ausbeute des Gescllschaftslcbens
sind, ja seine einzige Berechtigung für entwickelte Menschen.
Auch wenn kein wirkliches Wohlwollen in dem rücksichtsvollen
Lauschen früherer Zeiten war, so lag darin doch der wohlverstandene,
feine Egoismus, der den Genuss nicht verlieren wollte, den man
damals an auserlesener Erzählungskunst, an einem lustigen Ein­
fallsspiel fand. Für einige Stunden, frei von allen Mühen und
Forderungen des Alltagslebens, von harmonisch festlicher Stimmung
erfüllt, die Voraussetzungen zu schaffen, die sowohl die der Gescll­
schaftsfreude als des Glückes sind, die, durch welche jeder die volle
Befreiung und volle Bethätigung seiner eigenen Kräfte genießen
kann— das war ehedem des Gesellschaftslebeus Kunst und sollte
noch heute der Sinn desselben sein.
Es war nicht bloß Liebenswürdigkeit, es war auch Ehrgeiz,
was die Damen der Salons des achzehnten Jahrhunderts lehrte,
nicht nur de reeevoir mais d'accueillir. Sie wollten den Ruf ihrer
Salons ebensowenig durch schwerflüssige Gespräche oder taktlose
Repliken bloßstcllen, als sie sich selbst durch ein schlechtes, unrichtig
serviertes Diner blamiert haben würden, und cs fiel ihnen ebenso­
wenig ein, einen berühmten Causeur zu unterbrechen, als ihr echtes
Porcellan entzwei zu schlagen. Darum verwendeten sie ihren wunder­
baren Takt, von einem peinlichen oder heiklen Thema abzulenken;
die Sprechenden die Streitfragen nur berühren zu lassen, ohne sich in
ihnen zu verwickeln; durch einen Ausruf anzuspornen, durch einen
Einfall, eine Frage den ganzen Kreis einem inhaltsreichen Gespräche
zuzuführen, anstatt ihn, wie jetzt, davon abzuziehen. Diese Frauen
ketteten vielleicht die Gespräche gar zu sorgsam, so dass die un­
mittelbare, ausgeprägte Originalität zuweilen unterdrückt wurde,
wie das Gesellschaftsleben überhaupt die Selbstbeherrschung zu
einem so hohen Grade treiben konnte, dass der ganze Gedanken­
austausch nichtssagend wurde. Aber das war eigentlich nur in jenen
Kreisen der Fall, wo die Banalität ohnehin nur unter weniger
angenehmen Formen zur Herrschaft gelangt wäre. Die wirkliche
Persönlichkeit wurde im Gegentheil durch die Fesseln gezwungen,
ausgesuchtere Mittel des Ausdruckes zu finden. Und man gewann
so nicht einen geringeren, sondern einen größeren Spielraum für
sein wesentlichstes Wesen, wenn man „von geliebtem Zwang be­
freit" anderen den auserlesenen Genuss fein abgewogener Urtheile,
fachlicher Auseinandersetzungen und elegant ausgefochtener Meinungs­
verschiedenheiten bereitete und sich denselben von anderen bereiten
ließ. Unvergleichlich mehr als es der Gegenwartsmensch genießt,
sich. selbst— und seine Zunge— gehen zu lassen, genoss man
zu jener Zeit seine eigene Verfeinerung, seine vollkommene Gewalt
über all seine Ausdrucksmittel, ebenso wie man diese Verfeinerung
und Selbstbeherrschung auch bei anderen genoss.
Wenn der gesellschaftliche Umgang schon arm und hässlich
wurde durch das Unvermögen der Erwachsenen, zu lauschen— der
Erwachsenen, die heute doch noch aus ihrer Kindheit die dunkle Er­
innerung_ haben, dass es damals als unhöflich angesehen wurde,
anderen in die Rede zu fallen oder abseits ein Gespräch zu be­
ginnen, bevor ein anderes beendet war— wie tief wird dieser Ver-
kehr erst herabsinken, wenn die Generation herangewachsen ist, die
schon jetzt als Kinder die Führung im Hause hat, die Gäste unter­
bricht unb den Eltern ins Wort fällt, um selbst zu sprechen?
Unter der in solchen Fällen grausam missbrauchten Berufung auf
Freiheit und Vertraulichkeit wird ein Geschlecht herangebildet, das,
außerstande, einer anderen Stimme als seiner eigenen zu lauschen,
der gesellschaftlichen Roheit anheimfallen muss, wenn man nicht bei­
zeiten zum Bewusstsein dieser unschönen Erscheinung kommt und
zu Nutz und Frommen des Gesellschaftslebens— aber vor allem
der eigenen wirklichen persönlichen Entwickelung der Kinder selbst
— diese der Kinderstube wiedergibt.
**
*
Die Folgen der Unfähigkeit, zuzuhören, zeigen sich nicht nur
itn Gesellschaftskreise, sondern auch im häuslichen Leben. All seine
Mitglieder, die weiblichen sowie die männlichen, haben jetzt ihre
Zeit so sehr durch äußere Berufsthätigkeit oder Zerstreuungen aus­
gefüllt, dass ihnen im Heim immer weniger Ruhe bleibt, gegen-


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 11 ]
Nr. 299.
Wien, Samstag,
23. Juni 1900.
Seite 185.
Die Zeit.
seitig auf ihre Gedanken oder Gefühle zu hören. Nach den Mahl­
zeiten— bei denen ein Theil der Familie oft der Arbeit oder der
Studien halber fehlt— zcrflattern die Familienglieder wie Spreu
im Winde. Die Berührungen, die dieselben von einander empfan­
gen, sind flüchtiges Vorbcistreifcn an der Oberfläche, kein Versinken
in eine Tiefe. Aber die meisten Menschen sind in größerem oder
geringerem Maße Tiefen, nicht Flächen, und man kommt ihnen
folglich von der Oberfläche nicht bei.
Nicht einmal die Liebe— die unter anderem das Bewusst--'
sein der Unerschöpflichkcit eines anderen Wesens für uns ist^
findet jetzt die Zeit, deren es bedarf, um sich das innere Leben des
Geliebten oder Freundes anzueignen. Man telephoniert, schreibt
sich Postkarten und fährt zusammen Rad. Was man dabei einander
hinwerfen kann, ist nicht von sonderlich großem Wert. Und selbst
jenen Liebenden oder Freunden, die in ihrem Zusammenleben Neigung
und Fähigkeit bewahren, die größeren Werte des Lebens auszu­
tauschen, fehlt jetzt oft das Ohr oder die Zeit, all den Halblönen
zu lauschen, durch die eine Seele sich offenbart. Das zögernde
Vertrauen, das scheue Appellieren, die wortlose Bitte, die unruhige
Abwehr, die verletzte Stimmung— wie oft gehen sie nicht unbe­
merkt an uns vorüber! Wie stumpf lauschen wir, wie schlaff ant­
worten wir nicht im Familienleben oder im Freundschaftsleben!
Wie viele Male im Tage reißen wir so die feinen Fäden ab, die
Seele an Seele binden! Wie lassen wir doch den Goldsand der
kleinen Lebenswerte— oft den einzigen, der unser Stundenglas
füllt— unbemerkt aus unsrem Dasein rinnen!
*
Und kommt man von der Welt der lebenden Menschen zu der
der todten, der Bücher, so haben wir auch da in dem hastigen Leben
der Gegenwart das Vermögen, zu lauschen, verloren. Das Glück,
dass ich bis zu meinem zwanzigsten Jahre ganz auf dem Lande gelebt
habe, bis zum dreißigsten das halbe und dann immer wenig­
stens den vierten Theil des Jahres, hat mich gelehrt, dass man
mehr von den Büchern hat, die man fünfmal, als von denen, die
man einmal gelesen hat, und am meisten von jenen, die man
zwanzigmal lesen konnte. Diese Erfahrung hat mein tiefes Mit­
gefühl für die Erwachsenen und die Kinder erweckt, die in den
Städten die Fähigkeit verlieren, athcmlos den Stimmen großer
Zeiten und großer Menschen zu lauschen, sich leidenschaftlich in die
Tiefen der Literatur zu stürzen und mit verdoppelter Stärke aus
ihnen emporzutauchcn. Die Folge der scminar-patentiertcn Pedanten-
Pädagogik zeigt sich auch unter dem Volke als verminderte Leselust.
Die kleinen Gemeindebibliotheken wurden vor dreißig Jahren bei­
nahe zerlesen, während die Leselust, die jetzt die Schulbüffelei über­
lebt, durch Zeitungen und freireligiöse Tractate gestillt wird. Und
in ähnliche Resultate mündet die höhere Schule aus, trotz ihres
oft ausgezeichneten Unterrichts, weil sie die Wahlfreiheit und Selbst­
bethätigung hindert, die die unabweislichen Voraussetzungen sind,
um mit andächtigem Lauschen zu der Welt der Bücher zu kommen.
Wenn ein armer, überwachter, müdegebüffelter junger Mensch ein
wirkliches Buch in die Hand bekommt, ein Buch, in dem eine große
menschliche Stimme spricht, daun beträgt er sich wie der peruanische
König, der wohl die Bibel an sein Ohr brachte, aber sie sogleich
mit dem Ausrufe fortwarf: sie sagt mir ja nichts!
Wenn diese Jugend, die sich überdrüssig von den Büchern
abwendet, es wenigstens anstatt dessen gelernt hätte, den Stinunen
des lebendigen Lebens rings um zu lauschen, so wäre etwas gewonnen.
Aber diese Stimmen werden für die meisten von dem Lärm der
Tretmühlen oder von dem Chaos der Tageskämpfe übertönt. Doch
die heiseren Stimmen des Tages sind nicht immer die der Zeit.
Diese hört man zuweilen wie ein gewaltiges Brausen der Schwingen
des Schüpfergcistes, „der mächtig weht und seine Welt erneut. .."
Ein feineres Gehör würde auch manchen von dem jetzt oft
unfreiwilligen Trieb zurückhalten, die kleine Schar zu schmähen,
die auf dem Schlachtfeld der Gegenwart immer die Fremdenlegion
genannt werden kann. Die Geschichte ist eine große Wiederholen«.
Sie lässt dieselbe Art von Befürchtungen und dieselbe Art von
Missdeutungen um jede Ncuschöpfung rotieren. Und oft sind es
gerade diese Befürchtungen und Missdeutungen, die die Gewissheit
des Ncuschöpfers, dass sein Gedanke der der Zukunft ist, stärken.
Aber, muss das wohl immer so verbleiben? Werden die Menschen
cs nicht lernen, mit hörenden Ohren das Werden neuer Gefühle
und Gedanken zu vernehmen, die ebenso sicher und unmerklich
das Menschenleben verwandeln, wie die unzähligen Lebensproceffe
in der äußeren Natur von einer Frühlingswoche zur anderen das
Antlitz der Erde verwandeln?
Durch die Unfähigkeit oder die Unlust, den Stimmen der
Zeit zu lauschen, gieng mancher sogar an seiner eigentlichen Auf­
gabe vorbei, bekämpfte seine wirklichen Freunde und stellte sich in
die Reihen seiner natürlichen Feinde. Aber wie kann man von den
Menschen erwarten, dass sie mit wachen Sinnen dem entlegenen
Brausen der oft so schwer zu deutenden Stimmen der Zeit lauschen
sollen, wenn sie sich noch nicht einmal die Ruhe oder das Recht
gönnen, den Stimmen in ihrem eigenen Innern zu lauschen? Die
meisten Menschen leben das ganze Leben hindurch in äußerer Dis­
harmonie mit ihren inneren Forderungen, ihren wirklichen Bedürf­
nissen, ihren besten Wünschen. Manchmal sind sic durch bittere
Nothwendigkeit dazu gezwungen worden. Aber oft, viel öfter als
sie selbst ahnen, sind sie in diese Lage gekommen, weil sie sich leicht­
fertig nach den äußeren Umständen richteten und die innere Stimme
zum Schweigen brachten, die sie mahnte, die Verhältnisse umzu­
gestalten. Sie sind die Sclaven von Aladins Lampe geworden, weil
sie den vielleicht einzigen Augenblick, sich zu ihrem Herrn zu
machen, versäumt haben. Sie sind Planlos dem Vorbild anderer
gefolgt, weil sie nicht den Muth gehabt haben, ihren eigenen Ein­
gebungen zu lauschen, nicht die Ausdauer, ihr eigenes inneres
Leben zu einer Macht bei der Gestaltung ihres äußeren Daseins
zu machen. Sie haben eine Arbeit gewählt, einen Lebensplan ent­
worfen, ein Heim geordnet, alles unter beschwichtigten Einwendun­
gen ihres innersten Ich— und das oft, ohne von einer anderen
Triebkraft gezwungen zu werden, als der, sobald als möglich alles
möglichst ebenso wie alle anderen zu haben.
Die für uns selbst wesentlichen Lebenswerte zu entdecken und
unsere Lcbensbedingungen in Harmonie mit diesen zu bringen, das
sängt heute doch schon an, einer Anzahl junger Menschen als Möglich­
keit vorzuschweben. Und diese haben ihre große Entdeckung dadurch
gemacht, dass sie rücksichtslos einen ganz entgegengesetzten Weg ein­
schlugen, als den, welchen man gewöhnlich den der Gesellschafts­
tugenden und der Lebensweisheit nennt, d. h. den, auf welchem
man sich zu dem Platz vorwärtsdrängt oder windet, wo man am
meisten verdienen kann, selbst wenn unsere wirkliche Persönlichkeit
dort nicht ein fußbreit Boden hat, um darauf zu stehen.
Wenn dieses Unvermögen, sich selbst zu lauschen, schon in
Bezug auf bestimmte, nach außenhin lebensentschcidende Entschlüsse
groß ist, um wieviel größer muss dann dieses Unvermögen noch
sein, wenn cs den Lauten in den Tiefen der Seele gilt, die
uns selbst Geheimnisse sind— Tiefen, von Fluten durchbraust, deren
Quellen hoch oben in Gefilden liegen, zu denen unser wacher Ge­
danke niemals vordrang— Fluten, die an unseren bewussten Zielen
oder Wünschen oder Träumen vorbeiströmen und jenen Thon um­
formen, den wir unseren Willen nennen...?
Und doch wären es vor allem diese Laute, für die wir fein­
hörig sein sollten, anstatt dass wir wie jetzt gerade sie am rück­
sichtslosesten überstimmen und missdeuten.
Von dem, der durch Seherkunst der Zukunft ihre Geheimnisse
ablauschen oder verborgene Schätze cmporholen wollte, wurde un­
verbrüchliches Schweigen gefordert. In dieser Forderung lag ein
tiefes Symbol. Bloß der, der nicht nur die äußeren Stimmen des
Daseins um sich, sondern auch sein eigenes Ich zu einem stillen
Lauscher vor sich selbst verstummen lassen kann, nur der kann ein
Hellseher seines eigenen inneren Schicksals werden, ein Schatzgräber
in seiner eigenen Seele.
Aber selbst der, der es gelernt hat, andachtsvoll die tausend-
züngige Rede der Natur zu vernehmen; seiner eigenen Seele und
anderer Seelen vielsaitigen Musik zu lauschen; die Ursprungsworte
und die Zukunftsworte aus dem Murmeln der Stimmen der Ver­
gangenheit und Gegenwart zu unterscheiden— der hat die Kunst
des Lauschens doch nicht voll gelernt, wenn er nicht auch die Stimme
hört, mit der das ruhende Meer, der weitgespannte Sternenhimmel,
die einsamen Felsenhöhen, das gestillte Menschenherz sprechen, die
einzige Stimme, deren Beredtheit niemals ermüdet: die des Schwei­
gens. Das Dichterwort: „Weise ist nur der, der das Schweigen ver­
steht", ist wahr. Am hörbarsten spricht das Schweigen in der
Natur in den schwärzesten Stunden der Nacht und der weißestcn
Sonnenglut des Tages. Am hörbarsten spricht es auch in der
Menschenseele in den Mitternachtsschattcn des Schmerzes und in
der Mittagshellc des Glücks. Aber auch außerhalb des Gebietes
von Glück oder Schmerz kann der Mensch die Stimme des Schwei­
gens über allen anderen hören, wenn er sich damit befcheidet, nur
Ohr zu sein, und es versteht, nicht eine Stimme sein zu wollen,
nicht einmal eine Stimme, die Fragen an die Räthsel des Lebens
stellt. Dann weitet sich die Seele zu einem Heiligthum, unter
dessen stiller großer Wölbung— wie in der Klosterkirche zu Vad-
stena— alles Musik wird, so dass selbst ein schwerer Schritt dort
hallt gleich Orgelbrausen und ein Alltagswort widertönt wie
melodischer Sang.
Prag als deutsche Literaturstadt.
(Schluss.)
fs 'hpisch ist_ im Bereiche der aus Prag stammenden, nament-
T*' lich der in Prag selbst zur Entwickelung gelangten Literatur,
ein schwerblütiger, contemplativer Zug, eine Mischung von poetischer
und moralischer Anthcilnahme, eine strengere und tiefere Lebens­
auffassung. Die Charakterköpfe, die auf diesem Gebiete auftauchen
oder einander ablösen, haben alle einen ernsten Blick und be­
halten ihn selbst dann, wenn das Lächeln der Kunst- oder Welt-


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 12 ]
Sette 186.
Wie», Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1800.
Nr. 299.
freudigkeit um ihre Lippen spielt; sie haben alle Antheil an dem
Stimmungscrbe des Landes und der alten Moldaustadt, in der sich
jede Entwickelung schwer und unter Schmerzen vollzog und in der
die neuen und heiteren Bauten an ehrwürdige Kirchen und altes
romantisches Gemäuer grenzen. Auch das „Unzusammenhängende"
der Geister, das Göthe einst in Böhmen vorfand, ist trotz der
vereinsbildenden Kraft von heute, die eine Anzahl deutscher Litera­
tur-gesellschaften ins Leben gerufen hat, noch nicht völlig überwunden;
eine gewisse, zum Theil wohl auch freiwillige Isolierung, die mit
dem Zuge zur Vertiefung zusammenhängt, ist charakteristisch für
das Prager Literaturlebcn geblieben. Sie hat auch dahin geführt,
dass höchst beachtenswerte Werke, die von Pragern herrühren, spät
oder gar nicht die Fühlung mit weiten Kreisen erlangten; wenn
anderswo die Persönlichkeit für die Werke Propaganda macht und
nicht selten in einer Weise, für die die Werke selbst gar nicht auf­
kommen können, so verschwand hier die Persönlichkeit so sehr hinter
den Werken, dass die letzteren wie führerlos hinausgestoßene Kinder
sich in der Welt draußen gar nicht zurechtfinden. Ein drastisches
Beispiel dafür ist die Wirksamkeit des geistvollen und gelehrten
Seligmann Heller, der jahrzehntelang, von der großen Welt schier
unbeachtet, in seiner Prager Studier- und Dichterstube saß und
kaum jemals einen rechten Wiederhall des Bedeutenden, das er zu
bieten hatte, vernahm. Wohl gesellten sich ihm bedeutende Geister
in seiner stillen Klause, wohl sandten ihm Männer wie Friedrich
Rückert Briefe voll enthusiastischer Bewunderung ins Haus— aber
wer kennt in Deutschland das in der Stille dieses Poeten- und
Gelehrten-Daseins gereifte, monumentale Gedicht, den dantesk an­
gelegten „Ahasver", ein Riesenwerk in formschönen, bald plastischen,
bald tiefsinnigen Terzinen, das die Geistesgeschichte von etwa zwei
Jahrtausenden zu umspannen versucht? In der Großartigkeit der
äußeren Anlage ist die Dichtung etwa der „Völkerwanderung" von
Lingg verwandt, die zwar auch nicht gelesen, aber (zum guten
Theil auch wegen dieses Mangels an Controlc) vielfach gepriesen
und als Großthat der Literatur hingestellt wird. Hellers „Ahasver"
dagegen, der keineswegs wie die erwähnte „Völkerwanderung" bloß
einige schön einherströmende Strophen in sich schließt und im
übrigen zu einem dürren.Berichte versandet, vielmehr ein Gedicht,
das einen mächtigen Gedankcnstcom durch das ungeheure, schön
gewundene Bett hindurchwälzt, ist selbst den Augen der Literatur­
freunde entrückt. Eine karge litcraturgeschichtliche Notiz, die wie
eine Friedhofinschrift anmnthet gibt in Scherrs „Allgemeine Ge­
schichte der Literatur" Nachricht von.dem Tiefgehalt eines Werkes,
dessen Lebcnsfülle sich niemals der Menge empfangender Geister
mitgetheilt hat. Ist das nicht charakteristisch für das einsame
Dichten und Denken, das sich in Prag entfaltet?
In unseren Tagen hat sich der Bann der Abgeschlossenheit
bis zu einem gewissen Grade gelöst. Dem anstürmenden, modernen
Verkehrsbedürfnisse konnten auch die geistigen Mauern der alten
Festung nicht widerstehen. Als Lichtseite der langjährigen nationalen
Kämpfe mit den Czechcn und der Zustände deutscher Bedrängnis
in den letzten zwei Jahrzehnten bildete sich eine gewisse Solidarität
unter den Deutschen heraus, die endlich auch ein bescheidenes Maß
von Liebe zur heimischen Literatur zeitigte und, wie schon erwähnt,
in einigen Vereinen zur Förderung der heimischen Production, wie
der „Concordia" und der „Gesellschaft für deutsche Kunst und
Wissenschaft in Böhmen", die der czechischen Akademie die Wage
hält, ihre stärkste Bethätigung fand. Auch hat es die Freizügigkeit
des Geistes und der Geister mit sich gebracht, dass auch das deutsche
Prag in den Bereich eines lebhafteren literarischen Wechselverkehrs
hineingezogen und vom Drucke feiner Isolierung einigermaßen er­
löst wurde. Den gekennzeichneten territorialen Charakter aber
verleugnet die Prager Poesie auch heute noch nicht, und da in
diesem Charakter nichts Erkünsteltes liegt, da er vielmehr natürlich
aus der Geschichte und den fortwollenden Daseinsbedingungen
yervorwächst, wäre es auch beklagenswert, wenn seine eigenthümliche
Farbe, die die Natur von innen spiegelt, verloren gienge. Prag
hat nicht mehr lauter schwermüthige Poeten, die dem Weltweh eine
lyrisch persönliche Färbung geben oder mit ausgesprochen epischer
Neigung sich in die schweren Geschicke der Vergangenheit vertiefen,
wie es in den Dreißiger- und Vierzigerjahren der Fall war, es hat
feine heiteren, der lichten Gegenwart zugewandten Geister, sogar
feine ausgesprochenen „Modernen"; aber die Neigung zum Gedanken-
haltigen und zu einem in letzter Linie entscheidenden Lebensernst
zieht' sich auch heute noch wie ein rother Faden durch die Prager
Poesie hindurch— jubilierende Lerchen und leichtherzige Spott­
vögel, wie sie so zahlreich den Wienerwald bevölkern, würde man
in diesem Prager Dichterhain wohl vergeblich suchen. Die Vorliebe
für schwere Probleme ist selbst an jenen Pragern wahrzunehmen,
die nur ihre erste Entwickelung in der böhmischen Hauptstadt durch­
machten, wie an dem in Horic geborenen, aber in Prag heran­
gebildeten Fritz M a n t h n e r, der den Schwerpunkt seines literarischen
Wirkens in Berlin gefunden, und an der auf einem Gute bei Prag
herangewachsenen Ossip Schub in (Lola Kirschner), die in den ver­
schiedenen europäischen Weltstädten Eindrücke und Anregungen in
sich aufzunehnlkn pflegt. Beide in ihrem Wesen grundverschiedene
Romanschriftsteller— Mauthner hat eine großzügige Darstellung,
die sich schwieriger socialer und historischer Probleme bemächtigt,
die Schnbin betrachtet mit echt weiblichem Scharfblick die kleinen
Schwächen und Widersprüche der sogenannten „Gesellschaft"—
haben einen Zug zur tief ernst gestimmten Satire gemein. Ein
frohes Lachen ist beiden fremd, dem Autorwon „Hypatia", „Xanthippe"
und „Kraft", wie der Verfasserin von „Ehre" und „Asbein".
Dunklere Farbe und schwererer Ton schlagen überall durch, und für
Mauthner insbesondere ist es charakteristisch, dass er eben jetzt seine
lange Reihe belletristischer Produktionen durch ein großes erkenntnis-
theoretisches Werk, das in der allernächsten Zeit erscheinen soll und
an dem er jahrelang gearbeitet hat, zu unterbrechen gedenkt. Die
drei stärkst begabten Lyriker, die sich während der letzten Jahrzehnte
in Prag entwickelten, der edelgestimmte Friedrich Adler, ein inner-
lich bewegter Meister der Form, dessen rcichströmcudes Innenleben
sich krystallhell ausgestaltet, der phantasiestarke Franz Herold, der
sich so gern in Ausnahmsstimmungen und in Bilder, die in zeit­
licher und örtlicher Ferne verschwimmen, versenkt, und der jüngere,
höchst graciöse und ein wenig kokette Hugo Salus, der mit allen
Amoretten und Gartengüttern auf Du und Du steht und den Schleier
von den verfänglichsten Geheimnissen des Lebens unmuthig hinweg-
zicht— sie nehmen alle in ihren Dichtungen Stellung zu den
großen Menschheitsfragen, sie haben alle die alte Prager Gewissen­
haftigkeit, die sich so charakteristisch von der Wiener Leichtlebigkeit
und von der burschikosen Berliner Selbstzufriedenheit abhebt, im
Blute. Adler ist ein streng mahnender Sänger des Mitleids, für
das er in seinem Gedichte „Das jüngste Gericht", das von der Be­
trachtung einer altitalienischen Weltgerichtsdarstellung ausgeht, den
schönen originellen Naturlaut findet: „Wie können die Seligen selig
fein, wenn die da unten so leiden?" Herold geht vom Piano seiner
Stimmungsgedichte zu einem geharnischten Fortissime über, wenn
der Abscheu vordem modernen Rafsenhasfe sein Gemüth bewegt, und
Salus untermengt seine antikisierenden Bildchen und seine Rococo-
gemälde mit geschichtlichen Scenen, in denen ein großer Freiheits­
drang hervorstürmt, und interessanten Reflexionsgedichten, die um
das Wesen der Kunst herumspieleu. Das find echte Prager Grund­
töne in verschiedenartiger Instrumentation.
Die jüngsten dichterischen Talente Prags schlagen nicht aus
der Art. Rainer Maria Rilke, ein Formkünstler, den die außer­
ordentliche Gewandtheit der Griffe, das Virtuosenspiel auf dem
Sprachinstrument hin und wieder zur Künstelei verleitet, bietet zu­
meist schwermüthige Stimmungsmalerci. Wie üppiger Epheu rankt
sich seine Dichtung um die alten Pcager Denkmale und Erinnerungs­
zeichen umher und, wetteifernd mit den impresfiouistifchei! Land­
schaftern und Architekturmalern, hält er den Grundcharakter des
Verwitterten, Trümmerhaften, Düster-Barocken— mitunter meister­
haft— fest. Ein sinnierender Träumer, der das Kleine und Be­
scheidene nicht ohne Anmuth ausdeutet und aus aller Naturbewegung
ein leises melancholisches Klingen heraushört, ist Emil Factor,
einer der Jüngsten aus der Prager Poetenschar, der vor kurzem ein
beachtenswertes Bändchen Gedichte herausgab. Kraft und düsteres
Feuer offenbart dagegen Friedrich Werner von Oesteren, ein
junger Prager von merkwürdigem Schicksal, der aus einer Katastrophe
(ähnlich jener, in der Kleist sein Ende fand) wie durch ein Wunder
heil hervorgegangen ist und der nun die Welt durch ein Gedicht
von eigenthümlicher Erfindung und seltsamer Temperamentfarbe
überrascht. Es ist ein Epos, das Merlin, den Gegenchristus, den
Sohn Satans und einer Sterblichen, zum Helden hat und das den
zwiespältigen Heros, der dem Vater zum Trotze auf irdisches Glück
hin arbeitet, durch alle leidenschaftlichen Bethätigungen des Menschcn-
gcistes hindnrchführt. Da sehen wir einen der Jüngsten wieder auf
den phautastisch-epischen Bahnen, auf denen einst Hartmann und
Meißner vorangegangen.
Eine ganz eigenthümliche Stellung unter den Prager Poeten
nimmt der längst bewährte, aber in der Production nach wie vor
jugeudfrische Josef Willomitzer ein, den man wohl alseinen
der feinsten unter den modernen deutsch-österreichischen Humoristen
bezeichnen kann. Schon die allmähliche, ich möchte sagen, völlig ab­
sichtslose literarische Entwickelung dieses ausgezeichneten Publicisten,
der seit langen Jahren als Chefredacteur der „Bohemia" wirkt, ist
eigenthümlich und bezeichnend. Wenn unsere Literaten und Jour­
nalisten es oft nicht erwarten können, in die officielle Liste der Buch­
macher eingetragen zu werden, wenn sie alle erdenklichen Mittel
anwenden, die unreifen Früchte ihres Talentes auf. die Tafel der
Oeffentlichkeit zu bringen und in heiligen Zorn oder tiefe Verbitterung
gerathen, falls die etwas säuerliche Kost nicht sofort als schmackhaft
und nahrhaft angepriesen wird— so gehörte Willomitzer seit jeher
zu dem Schlage jener stolz bescheidenen Schriftsteller von starkem
Innenleben, die in edlem Selbstgenügen ihre Gebilde ausgestalten
und dem äußeren Erfolge mit genialer Sorglosigkeit gegenüber
stehen. Willomitzers köstliche Schnurren, höchst originellen grotesk­
phantastischen Geschichten, seine fchlagenden Einfälle und seine wür­
zigen Epigramme waren lange Zeit das Ergötzen eines engen
Kreises, ohne dass die breitere Oeffentlichkeit zum Mitgenuss dieses
reich strömenden, individuellen Humors gelangte. Sein erstes Büchlein


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 13 ]
Nr. 299.
Wien, Samstag,
Di- Zeit.
23. Juni 1900.
Seite 187.
„Heitere Träume", das Perlen in der gestaltungskräftigen Komik
enthält und von dem mir Anzengruber einmal schrieb: es habe
ihm köstliche Stunden bereitet, gieng in den Händen eines unfähigen
Verlags verloren. Erst in den letzten Jahren fanden seine Bücher
„Ins Blaue hinein", „Lauter Unika", „Das falsche Gebiss" und
anderes den lauten Widerhall des Dankes und der Anerkennung.
In seinem Talente vereinigen sich zwei Elemente, die einander in
ganz ungewöhnlicher Weise ergänzen: eine kecke Lust am Fabulieren,
die aus der Realistik ins Märchenhafte hinübergreift und mitunter
anmuthet, als hätten wir es mit einem kleineren E. T. A. Hoff-
mann zu thun, und ein wundersam treffender Witz, durch dessen
Uebertreibungen und Umkehrungen die Schärfe des Urtheils hin­
durchblitzt. So wird das Phantastische immer wieder durch den
klaren Blick für das Reale aufgehellt, der Witz aber erscheint niemals
in verstandesmäßiger Nacktheit und Dürre, sondern als ein Licht-
effect in einem farbenreichen poetischen Bilde. Ueber allen Vor­
zügen der Liebenswürdigkeit und der Kunstform schwebt in Willo-
mitzcrs Geschichten eine starke sittliche Empfindung, die sich niemals
lehrhaft äußert, aber warm aus dem Gemüthe hervorströmt, also
eine in der Tiefe ernste Lebensauffassung, die wiederum mit dem
Pragerthum des Schriftstellers zusammenhängt, der zwar in der
nordböhmischen Stadt Bensen geboren ist, aber in der böhmischen
Landeshauptstadt jahrzehntelang in Kämpfen und Arbeiten seinen
Charakter entwickelt hat.
Eigentlich habe ich hier zuletzt mehr von Prag, der deutschen
Literatenstadt, als der deutschen Literaturstadt gesprochen. Zur Cha­
rakteristik der letzteren gehörte wohl auch noch ein Blick auf die
unter den gegebenen Verhältnissen sehr reiche Entwickelung des
deutschen Zeitungswesens, das, die „Bohcmia" voran, noch immer
das führende für ganz Deutschböhmen ist, auf das literarische Wirken
der Vereine, zum Beispiel des Vereines zur Verbreitung gemein­
nütziger Kenntnisse, der lehrreiche und aufklärende Volksschriften in
Millionen von Exemplaren verbreitet, und auf das immer noch
blühende Deutsche Theater, das, unterstützt von etwa nur 50.000
tapferen Deutschen, vor etwa dreizehn Jahren in einen neuen Pracht­
bau eingezogen ist, sich mit Erfolg an die kühnsten Unternehmungen,
Clasfikercyktcn und Meisterspiele, heranwagt und seit den Tagen des
„Don Juan" den Muth behauptete, immer wieder neue Meisterwerke,
wie z. B. Grillparzers „Jüdin von Toledo" (die 1872 zuerst in
Prag gegeben wurde), für das allgemeine deutsche Bühnenlcbcn zu
gewinnen. Auch von der ganz eigenthümlichen Verbindung der
deutschen Universität mit dem allgemeinen deutschen Geistesleben,
von dem durchgebildeten Vortraglwesen müsste in einer vollstän­
digen Charakteristik der deutschen Literaturstadt Prag die Rede sein.
Aber Vollständigkeit konnte diese Skizze weder, was die Liste der
Literaten, noch was die Seiten der geistigen Entwickelung anlangt,
sich zum Ziele setzen. Es handelt sich mir mehr um die Kennzeichnung
des Charakters, der mit Landschaft, Geschichte und Vererbung zu­
sammenhängt, und der auch diesem noch nicht genug beachteten Zweige
des österreichischen Literaturlebens, der sicherlich zu den reicheren
gehört, den Wert und den Reiz des Individuellen verleiht.
Berlin. Pros. Dr. Alfred Klaar.
Sommrrreise.
icht nur wenn wir lieben, sind wir Dichter— auch wenn wir reisen.
Freilich koinmen nicht immer Werke znin Vorschein, die das vor
der Oeffentlichkeit bezeugen; aber die Empfindsamkeit, den Fonds an
Gefühlen, haben wir an Reisetagen mit den Dichtern gemein. Hinter
keinem von ihnen brauchen wir zurückzustehen, nicht hinter dem schmachten­
den, sprudelnden Briefschreibec Heinrich Heine, nicht hinter jeneni modernen
Classiker des Reiseabenteuers, Lawrence Sterne; und das sind doch
wahrlich schon mehr als Empfindende, das sind Virtuosen der Empstndnng.
Erinnert man sich der Heine'schen Sentiments bei wechselnder Landschaft?
Er machte von München aus bekanntlich die Fahrt über Innsbruck nach
de», italienischen Tirol. Von Städten, Menschen und Zustanden weiß er
nichts Sachliches zu berichten, obgleich er in diesem Theil seiner Wanderung
noch völlig im Banne der Reisewirklichkeit steht und seine Plauder- und
Kampfwuth nach anderen Richtungen noch bändigt. Die Romantik des
Manderns ist es, die den Empfindsamen bestürmt, ihn blendet, ihn mit
tausend sehnsüchtigen Vorstellungen erfüllt. Aus der holpernden Kutsche
blinzelt er neugierigen Auges über sonnige Landstraßen, über kleine
Nester, deren Namen er nicht kennt, und verfallene Dorfhäuser, und wo
ein seltsames Bild ihn fesselt oder gar ein spöttisches Mädchengesicht, da
„steigt" sein „Herz aus"— sein vielbeschäftigtes Herz— und bleibt zu
Gast, indes der Wagen gleichmäßig träge weiterrollt. Das Reisen an sich
füllt ihn mit Träumen ans; die kahlen Wegweiser, sie allein schon winken
Poesie. In Trient gewinnt er das Allernothwendigste an Zeit und Ruhe
zur Beobachtung; doch auch hier nur für wie kurze Zeit. Mehr als vom
Obstplatz und der grabeskühlen Domkirche erfahren wir nicht. Auch hier
gibt es lächelnde Mädchengefichter, die des Reisenden Gedanken in Dichter­
fernen entführen können; auch hier lassen sich Schicksale träumen und
Bilder ersinnen, in denen die Farben der Wirklichkeit sich vertiefen und
erwärmen.
Aus eben dieser Heine'schen Station, aus den, Trentino, Eam ich
gestern zurück, und was eigentlich den Reiz der Reiseeindrücke ausmacht,
steht mir in diesen, Momente darum doppelt hell vor Augen. Es thut
keinen Eintrag, dass wir heute uns nicht mehr von der Diligence in
einem nach Stunden zählenden Tempo durch alle Dörfer tragen lassen.
Mit der Eisenbahn hat sich unsere Romantik schon längst versöhnt,
ja vielleicht hat sie durch sie sogar gewonnen. Ein einziger Tag bringt
uns heute dieselbe Metamorphose, die sich früher auf Wochen vertheilt
haben mag, und von dem Zauber der begleitenden Details geht dabei
nichts verloren. Man nimmt eines Abends durch das Corridorfenster
seines Waggons von der elektrisch beleuchteten Abfahrtshalle Abschied und
gleitet in kanghingestrecktem Rhythmus ins^Dunkel hinaus. Halbfinstere,
verschkasene Stationen sausen vorüber, und langsam umfängt uns die Be­
täubung, die bald einem leisen Schlummer— dem Reiseschlaf— weicht
und uns nicht völlig verlässt, wenn der graue Morgen ans Fenster
schlägt, und wir die Alpenbilder zu genießen beginnen. Es ist gewisser­
maßen eine eigene, dem Ziele entgegrnharrende Provisoriumsstimmuiig,
die uns einhüllt, einlullt, und in ihr verschwinden Minuten und Stunden
— von kurzen Pausen in lärmenden Buffets unterbrochen.. Es ist fast
nicht anders, als trüge eine Wolke uns langsam hinaus über Alltag und
Heimat— über die Vorurtheile unseres Krähwinkels, wie Webers lachender
Philosoph hübsch sagt— und wem, wir den Ort unserer Wanderung noch
nicht femien, dann schwebt er uns, je länger es dauert, desto stärker, als
gastlicher, vielverheißender Platz vor, auf den wir endlich den festen Fuß
iverden setzen können.
In, warmen Gold der Mittagssonne lag dieser Platz, als ich niich,
erstaunt und erlöst, auf ihm glücklich gelandet sah und nach den Straßen
auslugte, die jenseits der Brücke in das dunklere Stadtinnere führen, nach
Trento. Aber da gab es vorerst schon diesseits der Brücke, kaum dass ich
dem Bahnhof den Rücken gekehrt hatte, etwas Sehenswertes: ein Stand­
bild Dantes am Rande der neuen Parkanlagen. Ren wie der Park ist
auch das Monument selbst, 70 Jahre waren seit Heines Beschreibung ver­
gangen, als die national demonstrierende Stadt das Denkmal ihres großen
Volksgenossen— der freilich seit langem ein Völkergenosse aller Welt ge­
worden ist— ans des Bildhauers Zocchi Händen entgegennahm. Im streng
zusainmengerafftenMönchsgewand steht der Dichter der Divina Commedia auf
seinem Sockel da, ähnlich wie auf der Piazza de' Signori in, benachbarten
Verona, im Orte seines Exils. Nur durch den segnend vorgestreckten rechten
Arm gewinnt das Denkmal hier, schon von der Ferne gesehen, eine eigene
Note; so conventionell diese Geberde auch sicherlich ist, sic wirkt hier trotz­
dem machtvoll. Mit ihr beherrscht der Dichter wie ein eifersüchtiger Wächter
gleichsam deu Eingang der Stadt. Im Nähertreten entdecken wir den noch
feineren Theil des Werkes: die den Sockel umschlingenden beiden Relief-
ringe. Der untere, größere zeigt in herausgetriebener Plastik Figuren des
Inferno und wird vorne von der Vergil-Dante-Gruppe abgeschlossen;
darüber im kleineren Kreis schwebt in wunderbar zart verschließendem Flach­
relief ein Gestaktmkranz von Seraphim. Doch nicht zu lange darf uns
dieser Eindruck fesseln— wir sind auf Reisen und wollen in drei Stunden
noch mancherlei gesehen haben, nicht nur Großes, Bleibeudes, sondern
auch Zufälliges, Kleines, Unbedeutendes. Nicht nur was man nach den,
Baedeker aufsucht, sondern auch woran man vornberbnmmelt. In drei
Stunden! Dann wird uns ein Zug aus dem Etschthal hinaus gegen das
Val Sugana entführen; in Levico sollen wir mit großer Festgesellschaft
zusammentreffen. Denn dort wird irgend eine Feier begangen; und wenn
ich auch ihre eigentliche Bedeutung in diesem Moment noch nicht kenne,
weiß ich doch, dass die Einladung dahin cs war, die mich zu solch einer
Sommerspritzfahrt von vier Tagen veranlassen kannte. Nun sind wir also
im Rollen und kosten das Gefühl der Fremde, je kürzer es währen wird,
desto stärker aus, und vergessen so freudig und undankbar die Heimat,
ivie nur ein armer Großstädter es kann, der Gebirgsnestcr durchstreift.
In drei Stunden ist von Trient in der That manches z„ sehen.
Die Höckerin allerdings, über deren Körbe der unbedachte Heine gestolpert
ist, weilt gewiss schon in ihrem Paradiso und kann noch heute den deutschen
Dichter zur Rede stellen, wofern auch er die Gefilde der Seligen betreten
darf. Aber die österreichische Schildwache, über die er sich damals mokiert
hat, die ist unsterblich und wacht noch immer an der Via delle Opere.
Und noch immer ragt in ihrem Rücken der gleichfalls unsterbliche Torre
Grande cinpor, und noch immer ihm zur Seite der alte romanische Dom,
an dessen Altären die wunderbaren Sandsteinplastiken ausgerichtet sind.
Die sonnigen, schmalen Straßen freilich haben viel Neues in dieser Zeit
gesehen. Vor Wiener Kaffeehäusern sitzt man heute und schlürft unzählige
Gelati, und die Mädchen, die neugierig an jeder fremden Reisekappe vor­
übergehen, tragen nicht mehr die ärmlichen Kattnnkleider der Zwanziger­
jahre, sondern strecken den hellen biegsamen Leib, wie nur irgend die
süßesten Mädeln unserer Wiener Vorstädte, in helle biegsame Blousen.
Den prunkvoll frisierten Kopf aber tragen sie blank und unbedeckt, dazu
Sonntags den Fächer in der Hand. Frauen- und Mädchenhüte fallen in
dieser Umgebung sofort seltsam auf und muthen doppelt kleinstädtisch an.
Frau Postvorstand trägt einen Hut und Frau Gymnasialdirector, aber
auf den Straßen dieser kleinen italienischen Stadt liegt der Himmel wie
das Dach ans einem gedeckten Raume und lässt die Noblesse der aus
dem österreichischen Norden importierten Kopfbedeckungen nicht zur Gel­
tung kommen.
Der Weg nach Levico führt noch tiefer ins Italienische hinein.
Neben der herrlichen alten Fersinastraße, die noch heute als militärisch
wichtiger Gebirgsweg, an den Forts vorbei, prächtig im Stand erhalten
wird, schlängelt die neue Eisenbahnlinie sich auf kunstvollen Dämmen
durch zierlich geschmückte Tunnels aufwärts. Rach Pergine, über eine Strecke
von 12 Kilometern, führt sie sicherlich eine halbe Stunde. Zur Linken
unten im schmalen Kessel bleibt Trient sichtbar, mit dem charakteristischen,
in die Stadt hineinragenden Wiesenabhang eines kleinen Vorberges— dann
tauchen ans höheren, terrassenförmigen Plateaus die Weinberge mit den
laubgedeckten Gängen, den „Pataunen", auf. Endlich senkt sich die Strecke
wieder ins Thal zweier Seen hinab, des Caldvnazzo- und kleineren
Levicosees, deren Wässer im Flussbeet der hier entspringenden
Brenta schon nach kurzem Lauf italienischen Boden berühren. Der Eisen­
bahn, die bei Tezze die Landesgrenze erreicht, gewähren die Italiener
keinen Anschluss; aber der Volksboden bleibt hier selbstverständlich trotz­
dem der eigentlichen Mutternation treu. Das Levicosest hatte auch wirklich
einen Hintergrund, der speciell das verrieth. Die alten Bäder und Heil-


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite 188.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Nr. 299.
quellen des Orts giengen nämlich aus den Händen einer italienischen Ge­
sellschaft in die eines norddeutschen Consortinms über, und die Ge­
meinde des Städtchens trat, dem besseren Pachtvertrag zuliebe, auf
die Seite des letzteren. Damit war eine politisch interessante Si­
tuation geschaffen— so seltsam das auch mitten in einem sommerlich
gestimmten Gebirgsthal anmuthen mag. Eine kleine befrackte Gesellschaft
von drei Nationen war zusammengekommen. Der Vertreter des öster­
reichischen Statthalters trank auf die Verbindung norddeutscher Thatkraft
und norddeutschen Capitals mit den Schätzen der Natur, die über Tirol
ausgegossen sind. Aber der italienische Sindaco knüpfte die Hoffnung daran
— und die Dircction beeilte sich, diese Auffassung zu bekräftigen— dass
der Nutzen dieser Verbindung seinen eingebornen Landsleuten zufallen werde.
Welch gelungener Typus dieser Bürgermeister, der in das Lager der Fremden
sich setzt und deren herzliche Annäherung in überaus männlicher Mischung
bvn Reserviertheit und Stolz mit Reden von nationaler Treue erwidert.
Damit war die eigentliche Grundstimmung angeschlagen. In den ver­
schiedenen Typen der Gesellschaft spiegelte sie sich verschieden, aber sie war
und blieb das einzig wirklich Bemerkenswerte dieser Versammlung.
Einen anderen Gesichtspunkt, dieselbe zu betrachten und interessant
zu finden, gab es für uns selbstverständlich nicht. Die Geschäfte der nord­
deutschen Gesellschaft, deren Organisation wir übrigens gar nicht kennen,
müssen jeden Außenstehenden unberührt lassen, und die medicinischen
Argumente kamen kaum zu Wort. Man hat uns das neue Curhaus gezeigt
mit seiner freien Lage am sanften Abhang des Monte Fronte und mit allen
seinen Einrichtungen. Wir fällen kein Urtheil darüber. Nur dass noch ein
Park wird jahrzehntelang gezüchtet werden müssen, ehe die Anlage vor
Sonne und Wind geschützt ist, glauben wir Laien auch zu erkennen... An
der Festtafel stand ein junger deutscher Arzt auf und erwiderte die
„Munificenz" der Festveranstalter dankend damit, dass er dem Ort eifrige
Empfehlung versprach. Wir waren in der glücklichen Lage, nicht so peinlich
danken zu müssen. Wir haben einen Sommerausflug gemacht, mit Freunden
ein paar Tage verbummelt und ein paar Menschen, ein paar Dinge auf
losen Notizblüttcrn festgehalten. Alfred Gold.
Die Woche.
Volkswirtschaftliches.
Die Actien der Vau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien sind auf den Parikurs und
vorübergehend auch unter denselben gefallen. Das bedeutet für die
Aktionäre der alten Tramway einen Verlust von circa 21 Millionen
Gulden gegenüber den höchsten Cursen der Tramwahactien und von
13% Millionen gegenüber jener» Curs, zu welcheni die Deutsche Bank und
Siemens& Halste seinerzeit die Actien erworben haben. Verluste von
solchem Umfange reichen zur Höhe eines öffentlichen Interesses heran. Es
mag ein billiges Vergnüge» für die gegenwärtige Gemeinderathsmajorität
sein, in diesen Verlusten einen Triumph ihrer Verwaltungsknnst zu er­
blicken. Würden wirklich die Tramwahactien deshalb an Wert verloren
haben, weil die Commune und die Bevölkerung so gut fahren, so wäre
vielleicht immer noch die Frage gestattet, ob es das öffentliche Interesse er­
heischt, den Besitz anderer in solcher Weise zu entwerten. Aber so steht
die Frage gar nicht. An dieser Stelle und anderwärts ist wiederholt aus­
geführt worden, dass, was an dem Tramwahvertrag günstig für die Ge­
meinde ist, nicht von Anfang an im Vertrag stand, sondern erst auf
Betreiben der Opposition in Presse und Genieinderath mühsam der Ge-
meinderathsmajocität abgerungen wurde. Und dass man trotzdem auf der
Traniway nicht gut fährt, dass der Vertrag zahlreiche für das Publicuni
sehr unaugenehnie Lücken aufweist, zeigt sich in den fortwährenden Con­
flicten der Betriebsgescllschaft mit der Commune. Doch nicht davon wollen
wir heute sprechen, sondern von der eigenthümlichen Rolle, welche die
Deutsche Bank, die Firma Siemens& Halske und die von ihnen
eingesetzte Verwaltung in der Sache gespielt haben. Je tiefer der Cnrs
der Actien fällt, desto unbegreiflicher wird das Verhalten der Verwaltung
in Vergangenheit und Gegenwart. Es mag sein, dass der Curssturz
weniger den wirklichen Verhältnisse», den Zukunstschancen entspringt, als
einer nicht gerechtfertigten allgemeinen Verzweiflung, die aus die früheren
überschwänglichen Hoffnungen gefolgt ist. Daun ist es aber eine leicht er­
füllbare Pflicht der Verwaltung, öffentlich zu erklären, dass nur die
Schwierigkeiten der Uebergangszeit die schlechten Ergebnisse des Augen­
blicks hervorrufen, und darzulegen, wie die Verwaltung, die ja eine
reiche Erfahrung in Bezug auf die Entwickelung elektrischer Straßenbahnen
hat, sich die Entwickelung in einer nicht zu fernen Zukunft denkt. Auf
solche Weise wäre dem Entwertungsprocess leicht Einhalt zu thun. Wenn
in etlichen Jahren die Tramway wieder ein prosperierendes Unternehmen
werden sollte, dann wird man die Verwaltung und die hinter ihr ste­
henden Institute für die Gleichgiltigkeit, mit der sie der Entwertung der
Actien und den dadurch verursachten enormen Verlusten zusahen, mit Recht
verantwortlich machen. Oder aber die Verwaltung glaubt selbst nicht an
eine günstige Entwickelung. Dann ist ihr Verschulden wohl anderer Art,
aber noch viel schwerer. Die Tramway war ein prosperierendes Unter­
nehmen, als die Deutsche Bank-Gruppe die Actien erwarb und späterhin
den Vertrag wegen Einführung des elektrischen Betriebes mit der Commune
abschloss. Ob dieser Vertrag der Commune Vortheile gegenüber dem
früheren Zustand, die an sich erfreulich sein mögen, bot, bleibt in diesem
Zusammenhang außer Betracht. Wenn die Verwaltung der Tramway, eines
privatwirtschaftlichenUnternehmens, den Vertrag mit der Commune abschloss,
so durfte sie es nur in der Absicht thun, dass die Tramway finanzielle Vortheile
erringe, oder zum mindesten ihre unter den srüheren Verhältnissen erworbene
Wirtschaftslage erhalten bleibe. Zu anderem Zwecke dürfen die Vertreter
eines Privatunternehmens ohne Untreue gegen ihre Mandanten Verträge
nicht abschließen. Schon der Hintergedanke der Verwaltung, bei Abschluss
des Vertrages einen großen Theil des der Tramwaygesellschaft ge-
bürenden Nutzens der Firma Siemens& Halske zuzuwenden, war
unzulässig. Wie erst, wenn der ganze Vertrag nur zu dem Zwecke ge-
scblosscn worden wäre, um der Firma Siemens den Bau und Baunutzen
zu sichern, wenn die Verwaltung zu diesem Zwecke sich nicht gescheut hätte,
einen Vertrag mit der Commune abzuschließen, welcher die Tramway
direct schädigte, welcher ihre Erträgnisse nach all den zur Einführung des
elektrischen Betriebes gemachten enormen Investitionen unter das Niveau
der früher beim Pferdebetrieb erzielten Erträgnisse herabdrückte. Es ist
klar, dass die Hintermänner der Verwaltung, welche damals selbst Grosj-
actionäre waren und doch nicht von vorneherein darauf bauen konnten,
ihre Actien mit Nutzen während eines unvernünftigen Haussetaumels ab­
zustoßen, nur dann einen für die Tramway selbst ungünstigen Vertrag
abschließen konnten, wenn sie sicher waren, den etwa drohenden Verlust
an den eigenen Actien beiweitem hereinzubringen durch den Gewinn, den
die Firma Siemens bciin Bau erzielen würde. Ist die Verwaltung in
solcher Weise vorgegangen, dann hat sie einen Act der Untreue begangen,
wie er bei ersten Finanziustituten wohl seit Decennien nicht vorgekommen
sein mag und für den die Schuldigen auch eine Bestrafung finden müssten,
wenn unsere Rechtsvrganisation nicht so starr an Formeln und Para­
graphen kleben' würde, sondern das Weien complicierter Vorgänge zu er­
fassen vermöchte. Doch von dieser juristischen Verantwortungsfragc abgesehen,
müsste man meinen, dass diese ersten Finanzinstitute Deutschlands selbst
erkennen müssten, welcher Makel auf ihnen haftet, wenn sie den Verdacht
der wissentlichen Schädigung der Gesellschaft zu eigenem Vortheil nicht
zerstreuen und das vermöchten sie, falls der Verdacht unbegründet ist,
indem sie die wirkliche Situation des Unternehmens und seine Zukunsts­
chancen in überzeugender Weise darlegen.
*
Herr Wittg enstein hat dieser Tage eine Erklärung in der ihm
befreundeten Presse veröffentlicht, in der er sich gegen die Berichte gewisser
Zeitungen wehrt, dass er Börseuspeculationen treibe. Es ist das gute
Recht des Herrn Wittgenstein, sich gegen falsche Nachrichten und Anschul­
digungen, die in bet Presse gegen ihn erhoben werden, zu wehren, aber
wenn er schreibt, dass die Gefahr, andere könnten durch solche Irreführung
zu Schaden kommen, ihn zwinge, eine solche öffentliche Erklärung abzu­
geben, daun überschätzt er wohl das Interesse, das seiner Person und
seinen Handlungen in der Oeffentlichkeit entgegengebracht wird, und
ignoriert wohl nicht ohne Absicht die Verbindung seines Namens mit
jener Gruppe, die unter seiner Führung vor drei Jahren die großen
Transactionen in Montanwerten ausgeführt hat. Man schützt Herrn
Wittgenstein als ungewöhnlich tüchtigen Industriellen, aber ob die Börsen
geschüfte, die großen und kleinen, welche Herr Feilchenfeld durch die
Böhmische Escomptebank für das in der Oeffentlichkeit sogenannte
„Wittgenstein-Syndicat" ausführen lässt, mit oder ohne sein Wissen
gemacht werden, ob er daran betheiligt ist oder nicht, das ist für die
Oeffentlichkeit ziemlich gleichgiltig. jtj
Kunst und Leben.
Im Hofburgth eater wurde am 16. Juni Goethes „Egmont"
wieder gegeben, nachdem die Dichtung seit 18. April 1896 im Abendspiel­
plane nicht erschienen war. Die Neubesetzung war eine durchgreifende und
zeugt von dem erfreulichen Bestreben, auch auf zweite Posten erste Kräfte
zu stellen. Herr Reimers und Frl. Medelsky haben die Anlagen und
Mittel zu einem tüchtigen Egmout und einem innigen Clärchcn, und so
mag man sich, wo sie Gutes boten, daran erfreuen, wo sie aber ihren
Aufgaben noch nicht gerecht wurden, mit der Hoffnung ans die Zukunft
trösten. Vollendet war die Regeutin des Frl. Bleibtreu und warm
und natürlich Frau Mitterwurzer als Clärcheus Mutter. Einen zweifel­
losen Gewinn bedeuten auch der Oranien Sonnenthals und der
Machiavell Hartmanns, wenngleich ersterer seine Rolle mit zuviel
Rührung, letzterer die seine mit zuviel Unlust spielte. Der Schreiber
Bansen ist von Herrn Rümpler wieder an Herrn Lewinsky zurück­
gelangt, der sich vergebens bemühte, durch einen Redegalopp in erhöhter
Tonlage über den Mangel an Humor hinwegzukommen, und nur eine
tiefere Wirkung erzielte, too er eine Sternschnuppe— mit einer Rakete
verwechselte. Eine» geeigneten Darsteller für den Alba besitzt das Burg­
theater dermalen nicht; Herr Devrient erwies sich nicht als solcher trotz
allem redlichen Bemühen, das er diesmal an den Tag legte, der Rolle
auf andere Weise als durch Forcierung seiner Stimme beizukommen.
Wenn Herr Schmidt, der am Montag in „König Ottokars Glück
und Ende" als Ottokar gastierte, sich Mäßigung int Gebrauch seiner ge­
waltigen Mittel abringen und eine gewisse schablonenhafte Manier ab­
streifen kann, vermöchte er die durch den Tod Hallensteins und Gabillons
gerissene Lücke jedenfalls besser auszufüllen, als dies seinerzeit den Herren
Winds und Engels gelang. Ganz unzulänglich war Herr Biesantz als
Ferdinand und gemeingefährlich Herr Frank als Brakenburg. Die Art
der Bewegung und des Tonfalls verweist Herrn Frank auf komische Wir­
kungen und lässt ihn solche auch erzielen, wo er tragisch sein will. In
der Tragödie müsste seine Partnerin Frl. Clemens sein, welche in der
erwähnten Vorstellung des „Ottokar" als Kammerfräulein Kunigundens
ihre Unfähigkeit auch für kleine Rollen des classischen Repertoires voll
erwiesen hat.— Am Donnerstag gab Herr Schmidt, sein Gastspiel in
„Weh' dem, der lügt" fortsetzend, den Grafen Kattwald mit einer gewisse!!
Mäßigung und nicht ohne Humor und individuelle Gestaltung. Von der
einfachsten Natürlichkeit und herzgewinnender Liebenswürdigkeit war
Kainz als Leon. Doppelt entzückend erschien mir Frau Hohenfels
nach ihrer Jphignie als Edrita. Mit dem „blauen Bändchen sum den


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 15 ]
Nr. 299.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Seite 189.
Hals" konnte sie ganz ihre künstlerische Eigenart zur Geltung bringen;
bei ihrer Iphigenie aber meinte ich, so oft ich das Opernglas absetzte,
ganz deutlich ein „rothes Bändchen" mit einer kleinen niedlichen Masche
um ihren Hals wahrzunehmen. Vielleicht gelangt übrigens die neueste
Iphigenie-Forschung auch noch zu dem Resultate, dass die Iphigenie
wirklich mit einem rothen Bändchen um den Hals zu spielen ist. B.
Man schreibt uns aus Berlin: Da die Hofoper ihre ungetheilte
Sympathie Sullivans „Mikado" zuwandte, wäre Berlin jetzt opernlos,
wenn nicht ein auswärtiges Ensemble seit dem 14. Juni sein Heim
bei uns aufgeschlagen hätte. Director Morwitz hat die schätzenswerte
Absicht, dem Berliner Mittelstand für billiges Geld Opernvorstellungen zu
bieten. Leider steht seine Kunst nicht auf der Höhe dieser seiner edlen Ge­
sinnung. Man darf ja an ein solches Privatunternehmen nicht den strengen
Maßstab eines königlichen Institutes anlegen, es ist nur zu begreiflich,
dass ein so zusammengewürfeltes Ensemble in der kurzen Zeit nicht zu
eineni ersprießlichen Zusammenwirken gelangen kann. Die Rührigkeit der
Direktion ist zu bewundern; in acht Tagen hat sie vier Opern heraus­
gebracht. Verdis „Maskenball" war zur Eröffnung unglücklich gewühlt;
Fräulein Borchers, die tüchtige Breslauer Primadonna, war leider
indisponiert. Sympathisch berührten Gesang und Darstellung des
Baritonisten Otto Göritz. Mit Lortzings „Die beiden Schützen" leitete
man zur Spieloper über; die drastische Komik kam zu ihrem Recht, der
feine Esprit, der wie der Schaum französischen Champagners gerade über
diesem Jugendwerke Lortzings sich ausbreitet und eine gewisse Anlehnung
an die Vorbilder der opärn comiquo verräth, verpuffte wirkungslos. Die
Tenöre versagten gänzlich, die Damen zogen sich geschickter aus der Affaire.
Webers „Freischütz" und Kreutzers „Nachtlager" bezeichneten eine
Steigerung des künstlerischen Erfolges.
Dr. Wilhelm Kleefeld.
Mcher.
Theodor Brix (Verfasser von: „Der nationale Größenwahn und
der Kampf mit den Dänen"): „Was in dem Lande der Denker und
Dichter passieren kann." Ein Wort über die Schulpriigler und ihre
Gönner zur Goethe-Feier.Berlin, Hermann Walther, 1899.
Die bekannte Grnndstimmung gewisser sehr einflussreicher Kreise
im Deutschen Reiche erklärt es, dass eine strenge Schnlzucht, zu der man
körperliche Strafe zu rechnen Pflegt, von den Schulaufsichtsbehörden ge­
wünscht und begünstigt wird, und dass bei Ueberschreitnngen des Züch-
tignngsrechtes, auf Deutsch bei Misshandlungen von Schulkindern durch
ihre Lehrer, meistens nicht die Schuldigen auf die Anklagebank komnien,
sondern die Eltern oder die Journalisten, welche über die Misshandlung
öffentlich geklagt haben. Theodor Brix wohnt in Schöneberg bei Berlin,
und hat Gelegenheit gehabt, das Treiben eines Prügelpädagogen, der
durch die zur Wiederherstellung seiner Ehre geführten Processe weltbekannt
geworden ist, aus nächster Nähe zu beobachten, und sein warmes Herz
hat ihn getrieben, diese Schrift zn veröffentlichen, die allen Freunden der
Kinderwelt empfohlen sei. Freilich fehlt darin etwas sehr Wesentliches.
Jeder, der diesen Gegenstand behandelt, sollte nicht bloß das Verhalten
der Behörden der widerlichen Erscheinung gegenüber rügen, sondern auch
die Umstände aufdecken, welche die Schülermisshandlungen verursachen,
und ohne deren Beseitigung eine Aenderung in drr Haltung der Behör­
den nichts nützen würde. Der seither aus der politischen Welt verschwun­
dene Cultnsminister Bosse hat sich ja durch die Zeitungen zn einem Er­
lass bestimmen lassen, der eine Aenderung in der Haltung der Behörden
anbahnen zn sollen schien. Aber dieser Erlass bewies wieder einmal, dass
die Juristen, die unser Schulwesen leiten, davon nicht das Geringste ver­
stehen; er war ungeschickt und undurchführbar, und der Unwille der Leh­
rerschaft zwang den Cultnsminister, ihm eine Erklärung nachzuschicken,
welche die Zurücknahme bedeutete, so dass sich also Herr Bosse vor seinem
Rücktritt noch einmal gründlich, und zwar doppelt blamiert hat: durch
den Erlass und durch seinen Widerruf. Die Wurzel des Uebels liegt in
der Fabriksmaßigkeit des heutigen Schulunterrichtes: alle Schüler sollen
dasselbe amtlich vorgeschriebene Claffenziel erreichen, und das ist un­
möglich. Die Censur aber, die der Lehrer vom prüfenden Schnlinspector
oder Schulrath erhält, hängt davon ab, dass, wenn nicht alle, so doch
möglichst viele seiner Schüler das Claffenziel erreichen oder erreicht zn
haben scheinen, und so nöthigt ihn seine Abhängigkeit von der Gunst der
Behörde, die Unbefahigten oder Andersbefähigten (z. B. dichterisch, künst­
lerisch begabte Kinder) durch Gewaltmittel auf das von der Behörde
geforderte Niveau zn treiben. Dazu kommen noch drei Umstünde, die das
an sich Unmögliche noch unmöglicher machen. Erstens überfüllte Classen;
in einer 80 bis 190 Köpfe starken Classe kann ein Lehrer, der kein päda­
gogisches Genie ist, ohne den Stock nicht einmal die Disciplin aufrecht
erhalten, geschweige denn mit einigem Erfolg unterrichten. Zweitens die
ungünstigen häuslichen Verhältnisse vieler Kinder; die einen sind verwildert,
die andern durch häusliche Misshandlungen und übermäßige Entbehrungen
verbittert und boshaft gemacht, die dritten allen möglichen lasterhaften
Gewohnheiten verfallen, die vierten durch Leiden und durch den Mangel
an geistigen Anregungen stumpfsinnig und dumm geworden, die fünften
durch Arbeit für den Broterwerb ermüdet und in der Schule zu nichts
aufgelegt als zum Schlafen. Drittens haben wir in den polnischen Landes-
theilen Schulen, wo weder die Lehrer die Sprache der Schüler, noch die
Schüler die Sprache der Lehrer verstehen; hier gehört ein ganzes System
von Misshandlungen und von— Betrug dazu, um den Abgesandten der
Schulaufsichtsbehörden den Schein eines Erfolges vorzutäuschen. Wenn
diese Uebelstände nicht abgestellt werden, so werden auch cultusministerielle
Erlässe, die verständiger als der Bossi'sche ausfallen, und würde auch die
Bekehrung der Staatsanwälte zur Huinanität nichts nützen.— e—
W. Fred: Die Präraphaeliten. Straßburg, Hertz, 1900.
Die lange angekündigte Arbeit von W. Fred über die englischen
Präraphaeliten ist erschienen. Der Verfasser widmet sein Buch „jenen
Frauen, die sind wie die Mädchen und Frauen, die Dante Gabriel Rossetti
malte und Edward Burne-Jones. Ihnen schenke ich es, die durch das
Leben gehen, wie man durch sonnige Gärten wandelt, zart den Duft der
Blumen einathmet und in der Seele festhält". Das ist sehr anfechtbar—
ich meine stilistisch. Wer mit schönen blassen Frauen über sehr ästhetische
Künstler plaudern will, braucht zweierlei: erstens viel Sinn für feine
Empfindungswerte, zweitens eine geschmeidige artistische Sprache, die diese
Gefühlsnuancen ohne Deficit in Worte umsetzt. Unerquicklich aber wird
das Ergebnis sein, wenn das Aesthetenthum nur posiert wird und gram­
matische Flecken das Prunkgewand schöngeistiger Phrasen verunzieren. Die
erste Epoche des Präraphaelitenthnms würde ich in einem Buch für blasse
Frauen überhaupt nicht behandelt haben. Denn hier handelt es sich ledig­
lich um Technik. Die jungen Künstler kämpfen gegen die schöne Lüge,
wollen aus dem Theaterpathos, der braunen Sauce heraus. So kommt
eine Zeit treuherzig-peinlichen Naturstndiums. Das Pleinairproblem thut
sich auf, wird aber nicht gelöst, da man unvereinbare Dinge zn ver­
schmelzen, dem Studium des Lichtlebens schärfste zeichnerische Präcision
zn gesellen sucht. Erst nachdem Rossetti der Mittelpunkt eines neuen
Künstlerkreises geworden, beginnt die ästhetische Phase, jenes Streben,
„das Leben aus Kunsteindrücken und nur aus diesen zusammenzusetzen".
Und nun Hütte sich W. Fred in der Analyse sehr subtiler Dinge erproben
können. Denn die Gestalt Rosseitis ist trotz zahlreicher Schriften noch nicht
gepackt. Wie eine Schicksalsfügung ist es, dass plötzlich ein Süditaliener,
ein Katholik, in den nebligen protestantischen Norden kommt. Wie eine
Schicksalstragödie ist sein Leben. Einer Familie, deren ganzes Denken
von Dante Allighteri beherrscht wird, entstammt er. Er trägt den Vor­
namen Dante, entnimmt die Stoffe seiner Jngendbilder den Werken des
Florentiners. Und mehr noch. Er lebt überhaupt das Leben Dantes noch
einmal. Elisabeth Siddal wird ihm, was für Dante Beatrice Portinari
ivar: erst das Idol, das er auf den Altar seiner Anbetung setzt, dann
nach ihrem Tode die Tranmgöttin, die sein ganzes Euipfinden beherrscht.
Seine Kunst ist der Berkehr mit einer Todten. Er denkt an ihre weiche
weiße Hand, deren Berührung ihn erbeben machte, n.id das Bild In belln
mano entsteht. Ihrer dunkelrothen schönen Lippen denkt er, denkt der
Küsse, die er darauf presste, und Elisabeth wird Venns Astarte. Stets
strömt von den Händen, den Augen, dem Haar ein magnetisches Fluidum
aus. Stets gießt er alle Sehnsucht seiner Sinne in die Formen seiner
Traumgöttin hinein, ruft alle Taum-ll der Musik— geisterhaftes Orgel-
spiel oder die weichen schmelzenden Klänge der Laute— auch betäubende
Gerüche wundersamer Blumen zu Hilfe, um den berauschenden Zauber zu
steigern. Stets ist Elisabeth ein gewaltiges Wesen von überirdischer beun­
ruhigender Schönheit. Mächtig der Leib. Von wogendem, dichtem, dickem
Haar Stirn und Nacken umflutet. In wildem verzehrendem Feuer die
Augen leuchtend. Rossetti brachte den Engländern, was sie noch nicht
hatten: südliche Leidenschaft, katholische Sinnenglut. Beides aber mit
nordischer Sentimentalität, mit angelsächsischer Romantik durchsetzt. So
erklärt sich die ungeheure Wirkung, die von dieser schwülen cerebralen
Erotik ausgieng.— Burne-Jones geht hinter Rossetti her wie die Reue
hinter der That, die Ermattung hinter der Leidenschaft, die Erschöpfung
hinter dem Rausch, wie die Asche hinter der Flamme. Er hat ein Bild
gemalt „Amor in den Ruinen". Das ist symbolisch für seine ganze Kunst.
Auf die Treibhanshitze und die Fieberglut folgt die sterbende Müdigkeit,
das fröstelnde Erschauern. Ist die Frau Rossettis eine Venus von
dämonischer Schönheit, eine Teufelin, die den Menschen in ihre Arme
lockt um ihn zu tödten, so ziehen die Frauen des Burne-Jones sich ent­
täuscht und ernüchtert in sich selbst zurück. Ihre Liebe ist nur traumh astes
Schluchzen, ein unfruchtbares, sich selbst verzehrendes Feuer. Die Lippen,
bei Rossetti roth, sind welk, die Wangen bleich, die Geberden müde. Der
Körper, dort üppig, ist hier abgezehrt. Große, graue, thränenschimmernde
Augen starren über uns hinweg ins Leere. Selbst die Pflanzen, bei
Rossetti in tropischen Farben glühend, sind bei Burne-Jones angegriffen
und überblickst, dunkler Epheu und welke Rosen, die sich melancholisch an
alten gothischen Ruinen emporranken. Ein Buch über die Präraphaeliten
hätte diesen Unterschied der führenden Meister klarlegen, durch Vergleich
mit Botticelli das Moderne, specifisch Englische des Burne-Jones auf­
weisen müssen. Es hätte zeigen können, wie die Frau Rossettis schließlich
zur Dirne des Beardsley ward. Und auch die kunstgewerbliche Bewegung
— Morris und sein Kreis— war in den richtigen Gesichtswinkel zu
stellen. Denn nicht zufällig ist, dass die Sehnsucht nach einer künstlerisch
veredelten Umgebung gerade im Kreise der Präraphaeliten zuerst sich
regte, dass gerade in diesen Meistern, die eine so mimosenhafte Scheu
vor jeder Berührung mit dem Alltag hatten, zuerst der Wunsch erwachte,
sich wenigstens zn Hause jene harmonische Schönheit vorzutäuschen, die
sie draußen im Leben nicht fanden. Rudolf Kassner hat darüber in seinem
feinsinnigen Buch „Die Mystik, die Künstler und das Leben" manch tiefen,
anregenden Gedanken gebracht. W. Fred, am Schluffe seiner Arbeit,
kommt sich vor „wie einer, der von seiner Geliebten erzählen wMe. Bald
drängen sich da die Worte, bald stammelt man. Und schließlich erkennt
man, wie hilflos alle Rede ist. Man hat hundert Schönheiten gerühmt
und eigentlich nichts gesagt". R. M.
Alexis Lugowoi: Ein Brief. Nocturne. Novellen. Berech­
tigte Uebertragung aus dem Russischen von Heinrich Johannson. Vita,
Deutsches Verlagshaus, Berlin.
Mit unendlicher Breite wird im „Brief" das Problem erörtert,
wie unv warum ein Dichter zwei Frauen gleichzeitig lieben kann. Bei der
Ausführlichkeit der Behandlung übersieht Lugowoi, dass ihm unter der
Hand das Problem verloren geht. Wie sagt doch bei Ibsen Irene zu
Professor Rubel: „Dichter.- ., weil du ohne Kraft und Willen bist und
voll Absolution für all deine Handlungen und Gedanken!" Damit ist das
Problem gestellt; Lugowoi aber kümmert sich nicht weiter darum, sondern
beweist lustig darauf los, dass ein Mann— es ist dabei überflüssig.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 16 ]
Seite 190.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Nr. 299.
ein Dichter zu sein— für seine erotischen Bedürfnisse nicht an einer genug
haben muss, kann oder darf. Jedenfalls ist „Ein Brief" einfach und seine
Länge noch erträglich; „Nocturne" aber schlagt mit seiner überladenen
Sprache und seiner unendlichen Ausführlichkeit jedes Interesse für den
unbedeutenden Inhalt todt. Lernen kann nian auch aus dieser Novelle—
nämlich, dass in Eroticis Langeweile und Delicatesse nicht identische
Dinge sind. D. Bach.
Revue -er Revuen.
„Der Thürmer" (Mai). Prof. Dr. Hermann Schell, der be­
kannte, seinerzeit verketzerte Verfasser des „Katholicismus als Princip des
Fortschrittes", der später reuig Abbitte that, schreibt über das Entwicke­
lungsgesetz der Religionen und deren Zukunft. Trotz aller Um­
wandlung der Wissens- und Lebensverhültnisse bei den einzelnen Völkern
ist der maßgebende Gesichtspunkt, unter dem die religiöse Weltbetrachtung
stand und steht, so ziemlich derselbe geblieben, und immer wieder ergab
sich für Vernunft und Gewissen die Nothwendigkeit, in der Gottheit den
Grund und Zweck der Welt und des Lebens anzunehmen. Wohl überwiegt
bei den verschiedenen Völkern je nach ihrer Eigenart der eine oder andere
Punkt, im ganzen aber liegen fast allen Religionen der Erde die gleichen
menschlichen Empfindungen zugrunde, und haben zu ähnlichen Ergebnissen
geführt. Alle Religionen sind ursprünglich Naturreligionen, und ge­
wöhnlich bilden Himmel und Erde das göttliche Urelternpaar, in dem sich
die zeugende Urkraft und die mitwirkende Empfänglichkeit verkörpern. Die
nächste Erkenntnisstttfc ist die von der Wirkung der Sonne, die das Welt­
all zeitlich regelt, von der Tag und Nacht, Sommer und Winter, kurz
die ganze gesetzmäßige Ordnung in der Natur abhängt. Und aus dieser
himmlischen Gesetzmäßigkeit geht allmählich die irdische Ordnung des
Staates hervor, und man kann diese zweite Stufe als die der Gesetzes­
oder Rechtsreligion bezeichnen. Sie ist noch ganz autokratisch, und
wird die unumschränkte göttliche Gewalt auf Menschen übertragen, so sind
es höchstens die Herrscher und Fürsten, denen dadurch erst recht unbedingte
Gewalt über die Völker zusteht. Erst sehr allmählich mit der Entwickelung
der Persönlichkeit gelangten die Menschen zur dritten Stufe, der der
Heilsreligioneu, denen der Erlösungsgedanke zugrunde liegt. Ucberall
finden wir also den gleichen Gang, und der Parallelismus erstreckt sich
auch auf Einzelheiten, und eine engere innere Verwandtschaft verbindet
den Cultus der Diana von Ephesus, der Astarte der Isis-Reith, der
Kybele mit dem, wenn auch spiritnalisierten, der Muttergottes.
Die Wiener „Wage" druckt in ihrem letzten Heft (Nr. 28) einen
fesselnden Artikel „Berufswahl und Experimentalpsychologie"
von Prof. A. Binet ab, der kurz darauf von der „Franks. Ztg." repro­
duciert wurde. Wir wollen auch unserseits nicht unterlassen, auf ihn hin­
zuweisen, trotzdem unsere Leser mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des
Problemes schon im September des Jahres 1898 die Grundzüge der
Binet'schen Ausführungen kennen gelernt haben. Jener Artikel stand nämlich
damals unter dem Titel „La Question des dtuiles classiques d’aprts la
Psychologie experimentale“ in der Pariser „Revue des Revues“ (27. Band,
Nr. 17) und wurde in der Zeitschriftenruudschau unserer Nr. 207
ini Auszug wiedergegeben: von der Binet'schen Eintheilung der Schüler
in die positiv wissenschaftliche, literarische und künstlerische Gruppe, von
der Nothwendigkeit, im Unterricht diese Verschiedenheiten der Anlagen
herauszufinden und darauf Rücksicht zu nehmen, war an dieser Stelle mit
genügender Ausführlichkeit die Rede.— Die „Revue des Revnes“ brachte
übrigens im Anschluss an ihren Binet'schen Beitrag im Octobcr 1898
eine vielleicht noch bemerkenswertere Entgegnung von A. Rieffel, in
welcher mit großem Muth und Radikalismus die classischen Studien
geradezu als schädlich verdammt werden. Davon erfuhren die Leser unserer
Revuenübersicht gleichfalls. Wer sich aber für die vollständige Publica­
tion auch dieser Polemik interessiert, mag mit Spannung den Original­
artikeln der nächsten „Wage" entgegensehen.
„Revue des Revues.“ (I. und 18. Juni.) Ein Artikel von Anatole
Leroy-Beaulieu mit dem Titel: „Les Etats-Unis d’Europe“
dürfte gerade jetzt anlässlich der öffentlichenDiscussion über den Zusammen­
schluss der europäischen Mächte gegen China besonderes Interesse
finden. Der Gedanke einer europäischen Föderation sei durchaus nicht
neu; schon vor Jahrhunderten, gegenüber den Einfällen und Uebergriffen
der Türken, wurden sich die europäischen Staaten der Nothwendigkeit des
solidarischen Zusammenhaltens bewusst, und wiederholt im Verlauf der
Jahrhunderte sah man sie einmüthig vorgehen, wo es das gemeinsame
Interesse erheischte. Durch Eisenbahnen und elektrische Drahtnetze unter­
einander verbunden, verknüpft durch tausend Handelsinteressen und nicht
minder durch die allgemeine sociale Bewegung, ist ihren der Gedanke an eine
solche allgemeine Staaten-Vereinigung näher gerückt denn je zuvor; ihre
Nützlichkeit stünde außer Zweifel; wie aber steht es mit der Ausführbarkeit?
Dem Verfasser scheint eine Verbindung der continentalen Staaten, wobei
man durchaus kein Aufgeben ihrer nationalen Eigenthümlichkeiten von
ihnen fordern dürfte, möglich; dagegen könnten weder Russland noch
England Platz finden in einer derartigen Föderation. Das britische Reich
sei nämlich, trotz der eminent europäischen Civilisation des Mutterlandes,
eher ein exotisches Weltreich als ein europäischer Staat; seine eigenen
Besitzthümer in den fünf Welttheilen bilden nicht einmal untereinander
eine eigentliche Conföderation, und deren Constituierung bildet eins der
schwierigsten Probleme für die englische Regierung. Ebenso ist Russland
eigentlich ein äußer-europäisches Reich, das durch seine natürlichen und
politischen Verhältnisse geradezu im Gegensatz zum westlichen Europa
sieht, und die Vereinigten Staaten von Europa, wie Leroh-Beaulieu sich
sie denkt, wären eher eine Verbindung zum Schutz gegen die Uebermacht
von England und Russland, als eine Alliance mit diesen. Zur Vor­
bereitung dieser Conföderation empfiehlt er die Gründung ein:s Zoll­
vereins, der zum mindesten die Staaten von West- und Centraleuropa
umschließen soll.— Gleichsam an diesen Artikel anschließend schreibt in
der zweiten Juni-Nummer Paul Mieille über „Patriotismus und
Internationalismus".
„Contemporary Review“ (Juni). Ein Artikel von Herbert Paul
über Englands falsche Politik in Südafrika. Lord Salisbury sei
von Haus aus friedliebend und habe— wie 1898 Amerika und 1898
Frankreich gegenüber— kritischere und drohendere Conflicte als den in
Transvaal unblutig zu schlichten gewusst. Er sei aber nun unter Cham­
berleins Einfluss gerathen, wie vor zwanzig Jahren unter den des Lord
Beaconsfield. Alle Opfer und Gewaltthaten des gegenwärtig kaum be­
endeten Krieges werden sich als vergeblich erweisen, denn die Boerrn sind
kein Volk, das sich endgiltig unterwirft und werden verstehen, früher
oder später ihre Unabhängigkeit zurück zu erobern. Und wenn auch nicht
— was wäre dadurch erreicht? Soll die englische Fahne über ganz Sud-
asrika wehen, so müssten nicht nur die Portugiesen, sondern auch die
Deutschen hinweggeräumt werden, die an der Küste eine Strecke von
nahezu tausend Meilen besitzen, und sich gewiss nicht gutwillig aus Süd­
afrika verdrängen lassen werden. Als der Krieg begann, wurde der bloße
Gedanke, die Republiken zu annectieren, in England als Infamie
angesehen; und selbst viele von denen, die den Krieg für unvernieidlich
hielten, und ihn unterstützten, wenden sich nun unwillig von der Regierung
und lehnen jede Mitverantwortung für ihr ungerechtes Vorgehen ab.—
Edith Selkers berichtet von dem 1893 in Berlin gegründeten Schiller-
Theater und seinen Erfolgen. Sein Gründer, der Tolstoi-Biograph
Dr. Löwenfeld, hotte dabei die Arbeiterclassen im Auge und das Theater
sollte sich aus eigener Kraft erhalten. Er brachte ein Capital von
109.909 Mark zusammen und gründete überdies, um den Bestand der
Bühne zu sichern, eine Theatergesellschaft, deren Mitglieder sich ver­
pflichteten alle vierzehn Tage Sitze zu nehmen. Dennoch zweifelte alle
Welt am Erfolg, als das Haus 1891 eröffnet wurde. Derselbe hat alle
Erwartungen übertroffen. Das Unternehmen, dass sich vom ersten Tag an
selbst erhielt, zahlt seinen Actionären heute fünf Procent; sein Repertoire
umfasst 136 Stücke, von Sophokleischen und Shakesyeare'schen Dramen
bis zum modernen Lustspiel; es bietet durchwegs tüchtige Aufführungen,
wenn es auch keine Kräfte ersten Ranges bezahlen kann, und erfüllt
vor allem seine Mission, ein echtes Volks-Theater zu sein.
Zwischen dem ersten und dritten Stock.
Eine Geschichte aus dem Leben.
Von Joses Willomitzer.
er bei uns den Namen des heiligen Nährvaters trägt, dem
geht es gut am 19. März. Ein Heinrich, ein Alfred, ein
Ludwig oder gar ein Onuphrius— sie alle können an ihrem
Ehrentage die schönsten Grobheiten einheimsen. Niemand weiß, dass
St. Onuphrius der Kalcnderheilige des 12. Juni ist. Wenn ein
Onuphrius an diesem Tage ein Mertclstündchen zu spät in die
Kanzlei kommt— sofort wird er vom Amtsvorstand grimmig an­
geschnauzt. Aber ein Josef erwacht am 19. März sozusagen mit
einem Heiligenscheine. Selbst wenn er eine ganze Stunde zu spät in
der Kanzlei eintrifft— der Amtsvorstand wird höchstens schalkhaft
mit dem Finger drohen: „Pepi, Pepi! Zu lange über dem Namens­
tags-Gugelhupf gesessen!" Und dann kommen die Collegen und
gratulieren, Telegramme und Glückwunschkarten kommen, manchmal
kommt sogar ein Blumenstrauß, und abends im Gasthaus wird der
eintretende Josef vom ganzen Stammtisch mit stürmischer Begei­
sterung willkommen geheißen.
Unser Josef jedoch, von dem ich erzählen will, stieg eines
schönen Joscfstages um 9 Uhr morgens aus dem Bette, ohne eine
Ahnung davon zu haben, dass er zu den Helden dieses Tages ge­
hörte. Ein verbummelter Medioinae studiosus, fristete dieser Josef
sein Leben als schlecht dotierter „Sportschriftsteller" hin. Mit einem
Fuße stand er bereits auf der Stufe der Jnseratensammler, und
nur ein schwacher Trost war cs ihm in seinen Nöthen, dass es noch
immer gute Menschen gab, die ihn „Herr Doctor" nannten.
— „Guten Morgen, Herr Doctor!" sagte ins Zimmer tretend
eine hübsche, stramme, dunkeläugige Jungfrau mit einem Handkorb
am Arm, eine Köchin offenbar.
Der Herr Doctor stand mit herabhängenden Hosenträgern
vor dem Waschtische, aber die Besucherin kehrte sich nicht an seinen
noch nicht ganz repräsentablen Zustand und trug beherzt ihr An­
liegen vor.
— „Eine schöne Empfehlung soll ich ausrichten von der Frau
von Beranek— gegenüber im dritten Stock, Sie kennen sie doch,
gelten's?— Und weil heut' Ihr Namenstag ist, Herr Doctor, so
lässt die gnä' Frau bitten, Sic möchten ihr heut' abends die Ehre
geben und Ihren Namenstag bei ihr feiern, wenn der Herr Doctor für
heut' Abend nichts Besseres vor hat."
Nicht wenig verblüfft vernahm der Herr Doctor diese nicht ganz
formgcrechte Einladung. Frau Beranek— das war ja die kleine,
umfangreiche, geschmacklos jugendlich gekleidete Frau, mit welcher er,
wenn sie am Fenster stand, Grüße zu wechseln Pflegte. Immer hatte
sie ihn sehr freundlich angesehen mit ihren blauen Glotzaugen, und
eines Tages hatte sie direct zu grüßen angefangen, und da war
ihm denn artigkeitshalber nichts übrig geblieben, als sich in das
regelmäßige Grußverhältnis zu fügen.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 17 ]
Nr. 299.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
23. Juni 1900.
Seite 191.
— „Nehmen Sie Platz, Fräulein," sagte er, und schob der
Köchin den Sessel hin. „Bitte, legen Sie ab," sügte er hinzu,
indem er ihr den Korb abnahm. Sie lächelte verklärt, wie eben
eine Köchin zu lächeln pflegt, die sich als Fräulein behandelt sicht.
Nun stetig er an, dass es ihm ganz unfassbar, wie er zur
Ehre dieser Einladung komme. Die Köchin lächelte halb verschämt
und halb verschmitzt und crgicng sich in allerlei Andeutungen, dass
nur ein Abendessen zu Zweien in Aussicht sei, und dass Frau von
Beranek, eine gute Seele, immer nur von dem Herrn Doctor
schwärme.
— „Jeder Mensch hat seine schwache Seite"— fuhr sic fort
— „und manches Herz bleibt ewig jung. Gelten's Herr Doctor?"
— „Sie muss doch mindestens fünfzig Jahr' alt sein," ent-
gegnete er finster.
— „Woher denn? Keine Spur! Vierundvierzig, höchstens
fünfundvicrzig! Und seelengut ist sie, das muss man ihr lassen.
Aber da sitz' ich und verplausch' mich und hab' noch eine Menge
Besorgungen. Alsdann Punkt acht Uhr fängt's an, Herr Doctor.
Sie kommen doch sicher, gelten's?"
Er kratzte sich das Genick. Nein sagen— das gicng nicht
gut, artigkeilshalber. Auch war er keineswegs ein Kostverächter, und
wenn er Nein sagte, dann gab's für diesen Namenstag nur ein
armseliges culinarisches Programm.
— „Ich lass' der Gnädigen die Hand küssen und werd' so
frei sein uni acht Uhr."
**
*
Ein guter Bissen führt zum Herzen— das wusste Frau
Beranek von ihrem Seligen her. Prächtig war alles hergerichtet für
den lieben Gast. Der ganze Schauplatz war in sinnebcrückendcn
rothen Zauber getaucht: im Lichte der rothverhängtcu Lampen fun­
kelten die Teller und Tcllerchcn, die Löffel und Löffclchen, die
Messer und Messcrchen, die Gläser und Gläschen. Aus der Küche
roch es sehr gut herein. Der in Oel gemalte Selige an der Wand
blickte grimmig drciu. Offenbar war er mit diesem rothen Zauber
ganz und gar nicht einverstanden.
Acht Uhr. Jetzt muss er bald kommen. Frau Beranek legte
rasch noch die allerletzte Feile an sich. Sehr schon, gnä' Frau! sagte
der Spiegel. O du glatter Heuchler!
Langsam krochen die Minuten hin. Agnes, die Köchin, kam
erhitzt und erregt aus der Küche.
— „Nur ruhig, Agnes, gleich muss er da sein."
Mit zitternder Hand füllt die gnä' Frau die Portweingläscr.
Dann geht sie hinaus und neigt sich über das Treppengeländer,
um nach dem Ersehnten auszuspähen.
Nichts, nichts, noch immer nichts!
Nach einer Weile kommt Agnes noch erhitzter und noch er­
regter. „Wenn er nicht bald kommt, wird alles hin!" sagt sic.
Und beide neigen sich über das Geländer und schauen sich
fast die Augen aus.
Endlich kommt unten ein Mann in Sicht. Er ist es.
— „Gott sei Dank!" entfährt es dem Busen der Köchin.
Hastig kehrt sie zu ihrem Bratkarpfen zurück. Auch Frau Beranek
tritt den Rückzug an. Der Herr Doctor— jetzt ist er schon bald
im zweiten Stoch— darf nicht wissen, wie sehnsüchtig man ihn
erwartet hat.
Rasch noch einmal zum Spiegel. Rasch noch ein Löckchen
zurechtgerückt. Rasch noch ein Lächeln vorbereitet: ein feines, lieb­
liches Bcgrüßungslncheln.
Nun?
Es rührt sich nichts.
Sonderbar. Jetzt müsste er doch schon da sein. Eine Täuschung
ist ja ganz ausgeschlossen. Sie hat ihn ja genau erkannt, den süßen,
süßen Menschen.
Agnes und die Gnädige fahren aufeinander los— beide
mit derselben Frage:
— „Ja wo bleibt er denn?"
Und wieder eilen sie zum Geländer und schauen hinunter.
Nichts! Das ganze Sticgenhaus ist leer.
— „Aber das ist doch ganz unmöglich!" sagt Frau Beranek.
„Er kann doch nicht verschwunden sein zwischen dem ersten und
dritten Stock!"
Der mitleiderweckendc Anblick ihrer Gebieterin bringt Agnes
zu einem Entschluss.
— „Gnä' Frau, wenn Sie in der Küche bleiben, such' ich ihn."
Frau Beranek hascht gierig nach diesem Strohhalm. Sie über­
nimmt, während Agnes davon eilt, die Küchensorge. Das gute,
dumme, alte, ewig junge Herz will dabei zerspringen vor Angst
und Weh.
Nach einer endlosen Viertelstunde kommt Agnes athcmlos
zurück.'
Hastige Fragen und Antworten fliegen hin und her.
— „Haben Sie ihn gefunden?"
— „Ja."
— „Kommt er?"
— „Nein."
— „Wo ist er?"
— ,,Z' Haus."
— „Aber so reden Sie doch, Sie fade Nocken! muss man
denn jedes Wort aus Ihnen hcrauspumpen?"
— „Was gibt's da viel zu reden? Um'kchrt ist er. Er war
schon im zweiten Stock. Ich glaub', er hat sich auf einmal nicht
wohl g'sühlt. Ich glaub' aber, es war nichts Besonderes. Ich
glaub'..."
— „Schnattergans übereinand, ich will nicht wissen, was
Sie glauben! Ich will wissen, was g'scheh'n ist! Ich will wissen,
was er g'sagt hat!"
Zornig blitzten die schönen, dunklen Augen der Köchin. „Fade
Nocken," das hatte sie noch hinuntergewürgt. Aber „Schnattergans"
— ah, das ist stark!
Agnes stemmt die Arme ein und legt los.
— „Was er g'sagt hat, wollen gnä' Frau wissen? Er war
schon beinah' oben, hat er g'sagt, da ist ihm die Geschicht auf ein­
mal im Kopf 'rumgangen, hat er g'sagt. Ein junger Mann taugt
nicht zusammen mit einer alten Frau, hat er g'sagt. Es werden
ihm halt die Grausbirnen ausg'stiegcn sein, gelten's gnä' Frau?"
Wie ein blankes Messer fuhr das in das gute, alte, dumme
Herz hinein. Und Agnes, nachbohrend bis an's Heft den Stahl,
fügte hinzu:
„Als Nachtmahl hat er auf einem Teller ein Stück Brot und
einen Emmenthalcr liegen. Ein Emmenthaler ist ihm lieber als
unsere ganze Frcssasch!"
Frau Beranek wusste sich kaum zu fassen. Eine alte Frau ist
sie! Er selbst hat cs gesagt. Alles ist aus! Fürchterlich ist dieser
Sturz aus dem rothbeleuchtcten Himmelreich!
Aber schon denkt sie nicht mehr an sich. Sie denkt nur an
ihn, an den lieben armen Josef, dem heute an seinem Namenstage
kein anderes Nachtmahl bcschieden sein soll, als ein Emmenthaler.
Gegen diesen Emmenthaler bäumt sich ihr ganzes Innere auf.
Bald ist sie im Klaren darüber, was jetzt geschehen muss.
Ein hübsches Körbchen wird herbeigeschafft. Teller mit den
schönsten Stücken von Bratfisch, vom Geflügel, von der Torte und
von der ganzen sonstigen Herrlichkeit werden hineingcschlichtct, und
zwei Flaschen Wein dazu. Das alles muss die Agnes zum Herrn
Doctor hinübertragen.
Um den Sturm in ihrer Brust zu beschwichtigen, setzt sich Fra»
Beranek ans Clavier und spielt „Das Gebet einer Jungfrau".
Dann geht sie wieder in das Speisezimmer, setzt sich an den Tisch,
zcrbrösclt eine Semmel und denkt nach über ihr versunkenes Glück.
Endlich kommt Agnes zurück. „Ich hab' nicht früher kommen
können," sagte sie, „der Herr Doctor hat mich gebeten zu warten,
um die leeren Teller wieder mitzunehmen."
— „Hat cs ihm geschmeckt?" fragt Frau Beranek.
— „O ja. Es hat ihm sehr gut geschmeckt. Er lässt die Hand
küssen."
Frau Beranek erhob sich. Die Augen thaten ihr weh von dem
rothen Licht.
— „Es ist gut, Agnes," sagte sie. „Räumen Sie ab!"
Unserer heutigen Nummer liegt ein Prosgrct
des Verlages von C. %. Hirschfeld in Leipzig bei.
Stimmen aus dem Publicum.
Akademische Vorträge für Damen.
VI. Vereinsjahr.
Der Lections-Katalog 1239
für das Wintersemester 190n/j.90t ist im Verlage von fl. Kollegen, I. Opernring 3,
erschienen und durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Vereinsleitnng: I. Maxim.ilianstr. 2, zu beziehen. Preis 40 Heller.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 18 ]
Seite 192.
Men, Samstag
ÜRr. 299.
Die Zeit.
23. Juni 1900.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.88 per Meter.
»| ä prt Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Hßnnebßrg, Men FaMM, Zürich
König!. und Kaiser!. Hoflieferant.
Prospectus.
-EL-
4°|o Schuldveischreiöungen der fi. k. priv. Südöahn- Kesessschaft vom Jahre 1900.
Kund ni a ch n n g.
Die k. k. priv. Südbahu-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohn,
k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 30. März 1906, Zahl 18.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai Istoo
zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von Francs 100,bscription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200 000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu Francs 800 oder Mark 468 deutsche,
Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom t. Mai I960 ab
bis zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fülligen halbjährigen Raten verzinst. Die
Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebüren- oder sonstige» Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der
Schuldverschreibung nach Wähl des Inhabers tu Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kroncu
init dem dem Tagesconrse der Francs entsprechenden Aegnivalente.
Sämnitliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerte in Francs oder in
Mark deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines
k. k. Notars in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbohn-Gcsellschast ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanniäßige Anzahl von Schuld
Verschreibungen zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen aus einmal zur Rückzahlung
zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibung geschieht ohne jeden Steuer-, Gebüren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der
Ziehung, bezw. nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an
sonstigen von der k. k. priv. Südbahu-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reich-währung,
in Wien in Kronen mit dem dem Tagescurse der Francs entsprechenden Aegnivalente.
_ Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei
ihrer Eincassierung außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons
zurückzustellen. Fehlende Coupons kverven vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über
die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe hasten die sämmtlichen, der k. k. pciv. Südbahn-Geiellschast
concessionierten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten,
der Gesellschaft concessionierten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages <Mo. Basel, den 17. November 1878
und des Zusatzvertrages ääo. Wien, den 28. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages äckn. Budapest,
den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses oes k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX,
vom 19. Mai I960, (1. Z. 870, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai I 960 ans die mil den Bescheiden
des k. k. Landesgerichtes Wien voni 27. Juni 1877, Zahl 3380, und vom 17. August 1883, Zahl 87 392, eröffneten Einlagen, und auf die mit dem
Bescheide des k. k. Landesgccichtes Wien vom 8. October 1883, Z. 66.886, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom
1L.. Juni 1888, Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien, vom 11. November 1884, Zahl 78.369,
eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den aus diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in
der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Eonvertierungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von Reichs­
mark 38,000.006 sammt 3"/„igen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eint-agung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf weiteres:
in Wien bei der Ltquidatur der k. k. priv. Sürbahn-Gesellschast,
„„ K. k. priv. Österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ K. k. priv. Allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt»
„ Herrn S. M. v. Rothschild,
in Triest„ der Filiale der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
{»Budapest,,„ Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
ferner:
in Berlin, Frankfurt a, M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlösestellen.
Wien, im Juni 1900. ... K. priv. Südöayn Gesellschaft.
Subscriptions- Bedingungen.
Aus Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten °Stück 100.000= Nominal Francs 50,000.000
des 4%igen Anlehens der K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900 zur Subseription aufgelegt. Die Zeichnungen werden
am Montag, den 25. Juni d. J. während der bei jeder Stelle üblichen Geschäfts stunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden
Bedingungen entgegengenommen: in Wien bei dem Bankhanse S. M. v. Rothschild, bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe, bei der K. k. priv. Allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, in Paris bei dem Bankhause
De Rothschild Frvres.
Aür die Sußscriptiorr in Men gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subskriptionspreis Beträgt Francs 445- per Obligation 4 500 Francs Nominale siuzüelieb' der Jausenden 4nroeentiaen Stüekzinsen.
berechnet in Francs vom 1. Mar 1900 vis zum Tage der Abnahme der Stücke.~
2. Bei der Zeichnung muss eine Caution von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in barem oder in solchen nach dem Tagescourse zu
veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnimgsstelle als zulässig erachten wird.
3. Eitler jeden Aiiineldungsstelle ist die BesngniS vorbehalten, nach ihrem Ernreffen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zuthcilunq zu bestimmen.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subseription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen Im Falle die Zuthet lung weniger als
die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution zurückgegeben. v
5. Die Abnahme der zngctheilten Stücke hat vom 7. Juli d. J, ab bis längstens 14 August d. J. zu geschehen Es wird den Zeichnern freigestellt. die ihnen
zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die auf den zugetheilte,i Betrag
hinterlegte Caution verrechnet, bezw. zurückgegeben,
« Die Zahlung kaun i» effectiveu Zwaiizigfraucs-Stückei, oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstelle» hekanntzugebeiiden Course der ZwanzigfrarcS-
Stücke geleistet werden.
AnmeldNngsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
W i e n, im In ni 1800.
S. W. v. Kothschild.
K. k. priv. chesterreichische Kredit-Anstalt für Kandel
und Gewer-e.
K.
k. priv. Allgemeine österreichische
Waden Kredit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 19 ]
SUDTIROL, ÖSTERREICH
, VETRXOLO Ä
(hochalpine Curorte). Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
ganijä'irig, Sommer u. Winter geöffnet.—■ Seil dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltong. [Iie erste Curzeil unter neuer Leitung beginnt am tö. Mai 1900,
Leoiio-Arsenw affer in allen Apotheken erhältlich,— Lcvilo-ZtarltwLjseT u. Zemro-Schwaihwasser.
NvräsüäbrennsT Lxprssszng bis Trient.— Directe Eilzugsverbindung von und
nach allen Eichtungen. Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
^ sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie durch die Directionskanzleien in Char-
.lottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).— Telegrammadresse:
„Poüy-Eevico. Der Generaldirector der Curstadt Levico-Yetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Bestrenommierte
Arsen-Eisen-Heil­
quellen gegen alle
auf fehlerhafte Blut-
zusammensetzung
Leiden, wie Blutarmut,
Scrophulose, Rhaehitis,
hei Nervenkrankheiten,
Schwächezuständen, Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-, Dampf-
und Heissluft, elektr. Licht-, Moor-
und Sandbäder.
beruhenden
Bleichsucht.
besonders
Circus BUSCH
Heute und täglich, 7,8 Uhr abends:
„Persien.“
Grosses Manege- Schaustück.
Original Pantomime des Circus Busch. Dargestellt von 500 Personen.
Sensationeller Erfolg.'—
Ausserdem: Auftreten der erstclassigsten Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns.— Vorführen und Vorreiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Soxm- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen» um 4 und um y 2 S Uhr
(Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
Savon Gabriels
ißt auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
1 Stück 50 kr. 897
Krebs- Apotheke
WIEN, I. Hoher Markt 8.
Seidenwäsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel­
lose Confection nach Maß. J. Müller,
Eger (Böhmen). Brate österr. Seiden-
wäsche-Manufactur,
Master etc. franco. Lobendste Anerken­
nungen. Aerzüich empfohlen! 1087
K> k. priv.
LkbeusotrllchmingsgesellschliftOkstm. Phönirin Mit».
Die 18. ordentliche Generalversammlung dieser Gesell­
schaft ist am 16. Juni l. I. unter dem Borsitze ihres Präsi­
denten, Herrn Ernst Freiherr v. Herring, abgehalten worden.
Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte ist zu ent­
nehmen, dass die Gesellschaft im Jahre 1899 den Eingang von
6269 neuen Anträgen über Kronen 21,124.256’— Versiche-
rnngscapital und Kronen 29.348-— Jahresrente zu verzeich­
nen hatte, und dass sich deren Versicherungsbestand am Schlüsse
des Jahres ans 44.119 Vertrüge über ein versichertes Capital
von Kronen 118,549.098-— und Kronen 169 884-— Jahres­
rente belief. Die Prämieneinnahme betrug Kronen 4,302.765-54,
um Kronen 289.343-54 mehr als im Vorjahre, die Einnahmen
an Zinsen Kronen 1,014.577 57, um Kronen 141.881-57 mehr
als im Vorjahre. An Versicherungszahlungen waren bei durch­
aus normalen Sterblichkeitsverhältnissen Kronen 3,190.162-18
zu leisten, von denen auf die eigene Rechnung der Gesellschaft
Kronen 1,419.669-54, um Kronen 170.665-64 mehr als im
Jahre 1898, entfielen. Die Prämienreservc und die Prämien­
überträge haben dem Vorjahre gegenüber eine Steigerung um
Kronen 1,353.169-82 erfahren und beliefen sich am Jahres­
schlüsse aus Kronen 28,532.825-24, die gesammten Garantie­
mittel der Gesellschaft, einschließlich des Reserveantheils der
Rückversicherer, auf Kronen 31,123.156 61. Die Generalver­
sammlung nahm zur Kenntnis, dass von dem nach Bestreitung
der Verwaltungskosten und der im Rechnungsjahre veraus­
gabten Organisations- und Acqnisitionskosten verbliebenen Be-
triebsüberschnsfe von Kronen 133.068 07 zur Deckung des
infolge des in den letzten Monaten des abgelaufenen Jahres
eingetretenen Courssturzes aller Anlagewerte der Gesellschaft
erwachsenen Coursverlustes Kronen 111.402-05 verwendet wer­
den mussten, genehmigte die vorgelegte Jahresrechnnng und be­
schloss, den Rest des Jahresgewinnes im Betrage von Kronen
21.666-02 auf neue Rechnung zu übertragen. In die Nevi­
sionscommission für das Jahr 1900 wurden die Herren Arnädee
Bsgault, Josef Hönigsvald und Leopold Weinmann als Mit­
glieder und die Herren Eustach Durst und Brmw Dittrich als
Ersatzmänner wiedergewählt.
K. k. priv.
Vcrpch crungchgrfdlfcfjaft Gcftcrr.
in Wien.
ümx
Die 40. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft wurde am
16. Juni l. I. in Anwesenheit des Ehrenpräsidenten, Seiner kvnigl. Hoheit Herzog
Leopold in Bayern, unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr von
Herring, abgehalten. Der in derselben vorgelegte Rechenschaftsbericht verweist auf
den allgemein ungünstigen Verlauf des vorjährigen Feuerversichernngsgeschäftes und
bringt zur Kenntnis, dass im Jahre 1899 an Prämien und Gebüren in der Feuerver­
sicherung Kronen 14,586.857-64, in der Transportversicherung Kronen 1,118.766-09
und in der Hagelversicherung Kronen 2,759.132 20, im ganzen also Kronen 18,464.745-99,
um Kronen 446.709-39 mehr als im Vorjahre vereinnahmt wurden, und dass der
Betrag der in künftigen Jahren fällig werdenden Prämien für bereits abgeschlossene
Feuerversicherungen sich am Schlüsse des Jahres 1899 auf Kronen 26,917.522-42, um
Kronen 1,552.796 78 mehr als am Schluffe des Vorjahres, belaufen hat. Für Schäden
waren im Jahre 1899 unter Berücksichtigung der aus' dem Jahre 1898 vorgetragenen
und der aus das Jahr i960 übertragenen Schadenreserve Kronen 11,970.073-— in der
Feuerverversicherung, Kronen 1,190.652 8t in der Transportversicherung und Kronen
1,148.568 93 in der Hagelversicherung, zusammen daher Kronen 14,309.294-74 zu be­
zahlen, von denen nach Abzug der von der Rückversicherern geleisteten Vergütungen
Kronen 3,752.354-67 der eigenen Rechnung der Gesellschaft zur Last sielen. Die
Prännenreserve belief sich am Jahresschlüsse auf Kronen 5,936.760-75 und nach Abzug
des durch die Rückversicherer gedeckten Theiles derselben auf Kronen 2,027.290-48, um
Kronen 298.093'— mehr als im Vorjahre, und ist mit diesem Betrage frei von jeder
Belastung in das Passivum eingestellt. Aus dem nach Bestreitung aller Auslagen sich
ergebenden Jahresüberschusie war zunächst der an den Wertpapieren erlittene Cours­
verlust in der Höhe von Kronen 74.586-10 zu decken, und daun gemäß statutarischer
Bestimmung ein Betrag von Kronen 78.941-18 der sohin mit Kronen 1,095.217-28 do­
tierten außerordentlichen Reserve zuzuführen, so dass ein verfügbarer Reingewinn von
Kronen 254.916-03 verblieb. Die Generalversammlung nahm den Rechenschaftsbericht
zur Kenntnis, genehmigte die ihr vorgelegte Jahresrechnnng und beschloss, den am
1. Juli 1900 fällig werdenden Actiencoupon mit 4 Procent, das ist Kronen 8-— per
Actie einzulösen, Kronen 1491-60 der Gewinnreserve zuzuweisen und den Restbetrag
des Reingewinnes von Kronen 13.424-43 auf neue Rechnung zu übertragen. In den
VerwaltungSrath wurden die Herren Louis Ewald, Dr. James Klang, Franz Freiherr
Klein v. Wisenberg, Johann Freiherr v. Liebieg und Emanuel Proskowetz jun., Ritter
v. Proskow und Marstorff, in die Revisionscommission pro 1900 die Herren Eugene
Boiffon, Joses Hönigsvald und Leopold Weinmann als Mitglieder und die Herren
Eustach Durst und Bruno Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.— Die Dividende
gelangt ab 1. Juli 1900 in Wien bei der Casse der Gesellschaft, in Paris bei der
Banque de Paris et des Pays-Bas und in Bruxelles bei der Banque de Paris et des
Pays-Bas, bei der Banque de Bruxelles und bei der Banque Internationale zur Aus­
zahlung. 1126


[ 2023-06-29 10:48:24.670 - 19000623 - Seite 20 ]
Die
W^¥
IMMß'r äiM_
■am
’s“■ i
Gassen- il EniMIM
JOSEF HUTTRER
WIEN io 65
XIV. Huglgasse Nr. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
Preisen.
Illustrierte Preisblätter sowohl über
Lassen als Eisenmöbel auf Wunsch
gratis und franco.
Unterricht
für Volks- und Mürgerschülev
in einer Sommerfrische nächst Wien oder
in den Alpenländern; Vorbereitung zur
Aufnahmsprüfung in eine Mittelschule,
sowie Musikunterricht übernimmt in der
Zeit vom 1, August bis 10. September
Josef Pimmer, BürgerschulL, Winter-
berg, Böhmen. Anträge bis 15. Juli.
dressen
aller Branchen und
Länder unter Garantie,
zum Aufkleben od. auf Listen.
Welt-Adressen-Verlag
emil Weiss, Leipria.
Katalog gratis. *■*
Telegr. AdresseWeltreiss-Leipzig.
IfÜHSTLERHAU^
WIEN, I. Karlsplatz 5.
Geschlossen.
Gacteen.
Das schönste und interessanteste
Cacteen-Sortiment 15 St. in 15 Sort.
empfehle zu K 9, 10 St. zu K 6. Keidi
illustrierte Caeteenbroscliüre gebe
gratis bei.
Fritjdr. Huck, Erfurt.
Ich trage Ijiemit den österreichisch-ungarischen
und den Berlin-Leipziger Herren Verlegern nachstehende
fertiggestellte Manuskripte
ZI»» Verlage unter folgenden Bedingungen an:
—= Erste Auffctge tausend Krenrpfcrre.
Umiang an Druckseiten Honorar
1. Wel1eultursteschi*te: ^0 Kronen 380
2. Geschichte der Wissenschaften 100„ 50
3. Evangelien-Harmonie 70„ 140
4. Vierundsechzig schnurrige Erzählungen .70„ 280
5. Geschlechtsleben des Menschen 190„ 380
0. Bulgarische Verhältnisse 200„ 70
Nächod, den 18. 3uni 19<)0.
1242 JUIIr. Marc Weitn er.
V
vermittelst der
eigens
für
derartige Fahrten
neu erbauten
Doppelschrauben-
Lustyacht
„Prinzessin Victoria
Luise“.
Erste Reise um die Weit, ostwärts,
ab Hamburg, 25. September 1900, via Portugal, .Spanien, Italien,
Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch Indien, China, Japan,
via Hawaiy durch die Vereinigten .Staaten von Amerika, von Newyork
per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer ca. 135 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. an.
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
ab Hamburg, Anfang Januar 1901, durch Amerika, ab San Fran­
cisco via Hawai nach Japan, China, Manila, Singapore, durch Indien,
^ typten, Griechenland, Italien.
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk.
Alles Nähere enthält der ausführliche Prospect, welcher Reise­
lustigen auf Wunsch gern gratis und franco zugesandt wird.
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamburg-Amerika Linie, Abth. Personenverkehr, Hamburg,
sowie deren Vertreter.
Bnreaux iu Wien: II. Mülüfeldgasse 5, i\\ Alleegasse 62.
Thos. Cook& Sohn, I. -Stepbanspiatz 2.
tr fine Äiiiiilkkfrislhc niitt einen ffinrort lifsiitlit
WWMJJIIItllJPPW yi.' JUjRUIflLU« JJJ j.witüiw
abonniere
aus die Wiener Wochenschrift
11
Die Zeit
Weites Abonnement
1. Iu 0 l 1900.
u
Ganzjährig Mr. 24.—, halbjährig tir. 12,—,
vierteljährig Kr. 6.—.
An allen Buchhandlungen zu haben-
Bl:"i'i 7 'vo''rlich-r Redacrsur (^mil Bremer.— T'.mck voi Johann -?». vornan, IX. Mariarmengasse 17

