
[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 1 ]
3 b 1./ y 3- D
XXV. Band.
Wien, den 17. Wovembev 1900.
Nummer 320.
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Dr. Mar Gurckhard un» Dr. Heinrich Lanner.
(Literatur und Theater) (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
Offene Thüren. Von L. t
Die englischen Wahlen und die Kraft des Parlamentarismus.
Von Ed. Bernstein.
Zweiter Bericht über die Revision des Polnaer Processes.
Von Prof. Dr. Th. G. Masaryk.
Russische Hungers- und Finanznoth. Von Dr. Boris Minzcs.
Wie entstehen Eiscnbahnkatastrophen? Von W. B.
Ein neues Buch Tolstojs. Von Dr. Tmitry Wergnn.
Mirlieans erster und letzter Roman. Von Felix Vogt.
Ter Bundschuh. Von Richard Waliaschck.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Pflicht. Zwei Briefe von Adele Schreiber.
R a cl, dru ck nur mit Angabe ver Quelle „Die Zeit" gestattet.
Erscheint zeöen Samstag.
Preis vierteljährlich 6 Kronen (6 Mark), die einzelne Nummer 60 Heller (30 Pfennige.)
Redaction und Administration:
Wien, IX|a, Günthergasse Mr. 1.
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin» Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommaudanteustraße 16.
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechert, New-Iork 9 Last 16. Street.
Telephon 6413.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrige« Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen«
Unversiegelte Zeitnngs-Reclamationen sind in Besterreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3860, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 2 ]
Anzeigen ans den Zlmschfagseiien: Die viergespaltene Ronpareille-Zeile oder deren Raum 20 Heller.— Anzeigen in der AuSriK ,.Stimmen an,
dem D>ubficum": Die einspaltige Petit-Zeile over deren Raum K I 20.
»))>" für Oesterreich-Rngarn
"«(((((onaa
«» GMUMD UUDUU mmm
~ U
O
m
Wt
jfe
tl*.
m
m
m
m
U
m
m
m
m
m
m
m
G
m
U
D
m
m
m
m
m
U
W
R
G
G
U
m
m
m
m
M
B
E
U
Soeben ist in> Verlag von Hermann Seemann
Nachfolger in Leipzig erschienen:
Nietzsches Aesthetik
Julius ÜÄeitler.
Preis broschiert 3 Mk. gebunden 4 Mk.
Das Werk beleuchtet Nietzsches Philosophie von einem durch­
aus neuen Standpunkte und bedeutet für alle eingeweihten Kreise;
das Bueh eine Umwertung der bisherigen Anschauungen
über Nietzsche. Durch den ernsten wissenschaftlichen Charakter
und die unparteiische und scharfe «Stellungnahme in allen Fragen
der heutigen Nietzsche-Controvnrse wird Zeltlers Buch auch in den
Univeraitätskreisen hoch eingeschätzt werden, während sein
brillanter Stil ihm weiteste Verbreitung über alle Kreise der Gebil­
deten garantiert, wo man überhaupt noch für die ästhetischen Pro­
bleme der Gegenwart Interesse hat.
Weitere interessante Novitäten aua dem Verlag
von Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig:
Die Sprache der Affen
(The Speech of Monlte-ys)
ZE 3. G-ainex.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen mit Ein­
leitung und Anmerkungen von
Prof. Dr. William Marshall.
Preis broschiert 3 Mk. gebunden 4 Mk.
Das in England und Amerika glänzend aufgenommene Werk
bringt, nicht nur eine Reihe wichtiger Beiträge zum Seelenleben der
Thiere, die den Forscher interessieren, sondern ist auch um seines
anregend und packend geschriebenen Inhaltes willen, ein
für jeden Thierfrennd lesenswertes Buch.
in
Hans Beiart.
Band. 1. broschiert 2 Mk.
Für jeden Musikfreund hochinteressant, besonders durch
die eingehende und neuartige Beleuchtung der Beziehuugen
Rieb« Wagn rs ®u Amalie wese dont, die für des Meisters
gesammtes Beben ebenso für die Entstehung seiner Tristaudiclitung
von weitragender Bedeutung waren.
Byrons Manfred
Illustrierte Liebhaberausgabe auf Büttenpapier in vor­
nehmster Ausstattung.— Preis 4 Mk.
Einleitung und Textbearbeitung von
Dr. Ludwig Wüllner.
Illustrationen von
Walter Tiemann.
Ein Werk für literarische und musikalische Feinschmeker, insbe­
sondere aber für alle Verehre» der Kunst Ludwig Wüllners.
Wild Stmtif) otiiliditMtg:
Also sprach Jarathii-m.
Ein Studie über die moderne Programmsymphonie von
Hans Merian.
Mit Zeichnungen von Fidu?.— Preis 60 Pf.
Arthur Nikisch,
als Men scli und Künstler,
von Ferdinand Pfohl.
Mit 7 Porträts, darunter A. Klamroths bekanntes Bild!
(Preis elegant broschiert 1 Mk.)
Obige Werke sind durch alle Buchhandlungen zu
beziehen oder direct durch den Verlag: Hermann
Seemann MTaelifelser ln Leipzig.
?x*
U
m
m
$
m
U
m
m
M
m
W
U
S
m
U
D
M
U
m
m
U
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
U
U
*
m
m
m
U
m
m
D
Deutschland, Dein Dichter!
Deutsches Gemüth und deutsche Phantasie zeichnen
den Lyriker Gustav Falke aus, der wie kein zweiter be­
rufen ist, ein Dichter, wenn nicht gar ein Liebirngsdichter
des deutschen Volkes zn werden.
Gedichte von Gustav Falke:
Mit dem Leben .... (1899) geb. 3 Mk.
Neue Fahrt (i897) geb. 4 Mk.
Zwischen zwei Nächten. (1894) geb. 3 Mk.
(Verlag 1 von J. G. Cotta’,sehen Bh. ,\f. in Stuttgart).
Tanz und Andacht (1892) geb. 4 Mk.
Mynheer der Tod. (1891) geb. 4 Mk.
Gustav Falke als Lyriker. Eine Auswahl aus seinen
Dichtungen mit einer Einleitung von Dr. M. Spanier,
geb. 2 Mk. 50 Pf.
Ein Falkeprospect kostenlos durch die meisten Buchhand­
lungen und vom Verlage Alfred Janssen in Hamburg. 1312
K
Billigste und rascheste Bezugsquelle
für
englische Bücher t
neu und antiquarisch,
P
•>6
&
A
W
W. MÜLLER\ Export-Buchhandlung,
London W,
59 Castle Street East, Oxford Street.
Oesterreichische Banknoten werden an Zahlungsstatt angenommen.— Referenzen
in allen Städten Oesterreichs.
Rin neuer antiquarischer Katalog über Nationalökonomie erscheint demnächst.
Literarische Novitäten
der Verlagsgesellschaft „HARMONIE“ in Berlin W., Kronenstr. 68/69
Für jeden Literatur- und
Theaterfreund:
Prof. Karl Weitbrecht:
(bis auf die neueste Zeit!)
Mk. 6'—; in Geschenkband Mk. 7'50.
Die Münchener „Allgemeine Zeitung u
brachte eine sichen Spalten lange, glän­
zende Besprechung dieses „epoche­
machenden Werkes 41, das „allen ernster
denkenden Gebildeten“ empfohlen wird.
„Der Beobachter“ schreibt: Es ist im
allerbesten Sinne des Wortes populär
geschrieben und sollte in keiner
deutschen Famüienbückerei fehlen !!!:
Dr. Arthur Seidl:
„Was ist modern?“
Vortrag über Kunst,
Literatur u. Cultur unserer Zeit.
Mk. 1-—.
Ludwig Bamberger’s letztes Werk:
1318 4. Ausl.— Mk. 1.
Für Freunde wirklich
guter Leetüre:
Alu L. KlELLAM’s tz
H Borne iä NoTiei:
„Kielland hat einen in der Geschichte
der neueren Literatur beispiellosen Erfolg
gehabt,“ schreibt Georg Brandes.
,Treuherz“ n. „Karen“
(2 Novellen.)
Mit Bild und Biographie Kiellands.
Preis: Mk. 1, in Gesohenkband Mk. 1*50.
Georg Brandes: „Kielland hat kaum
jemals höheres erreicht, als in diesem
kleinen Meisterwerke.
Hartungsche Zeitung: „Solche Stücke
müssen oft gelesen werden, wenn man
sie ganz gemessen will-“
freisinnige Zeitung: „Ein wahres
Meisterstück der Satire!... Von tiefer
Poesie erfüllt!“
ETI«wi(£ (Roman.) Preis Mk. I 50;
wISw■ in Geschenkband Mk. 2 50.
Berliner Local-Anzeiger: „Realistische
Poesie von unbeschreiblichem Reize'
Literarisches Echo: „Das anspruchs­
loseste und reifste Werk Kiellands-*.
I #» Ir (Kiellands letzter Roman.)
„JdKOU «Mk.3, GeschenkbandM.4.
Frankfurter Ztg. „Man muss sagen,
dass die ganze mod. Literatur blass da­
gegen erscheint !“
Brandes: Ein sehr, sehr geistr. Buch!
Köln. Zeitung: „Ein ganz ausgezeich­
netes Buch!“
V
A usführlich en illuslr. Katalog bitt e gratis u. franco zu verlangen.


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 3 ]
XXY. Band.
Wien- den 17. November 1900.
Nimm er 320.
Offene Thüren.
ur selben Zeit ungefähr, da Deutschland und England in ihrem
chinesischen Abkommen die Politik der „offenen Thür" fest­
legten, führte auch Herr u. Koerber dieses Wort in die österreichische
Politik ein. Nur sprach er cs— kleine Leute lieben große Worte
— gleich im Plural aus. „Kommen Sie mit Ihren Anliegen zu uns,
Sie werden unsere Thüren jederzeit offen finden." So lautete die
vielbeklatschte Apostrophe an die Industriellen, mit der er seine
Agitationsrede auf dem Jndustriellcntag wirkungsvoll abschloss.
Seitdem redet man von einer Politik der offenen Thüren des Herrn
v. Koerber. Sprachlich erinnert sie an die Politik der Großmächte
in China. Sachlich ist sie aber, soweit das bei so verschiedenen
Gegenständen überhaupt der Fall sein kann, so ziemlich das
Gegentheil von jener. Denn die großmächtliche Politik der
offenen Thür bedeutet, im Gegensatz zum colonialen Protcctionis-
mus, der Politik der Interessensphären genannt wird, die Gleich­
berechtigung aller fremden Handeltreibenden, in gewissem Sinne
den Freihandel in China. Herrn v. Koerbers Politik der offenen
Thüren dagegen ist der crasseste Protectionismus, nicht der schütz-
zöllnerische Protectionismus im Verkehre mit fremden Staatsange­
hörigen, sondern der verwaltungspolitische Protectionismus, oder
deutlicher gesagt, die zum Princip erhobene Protectionswirtschaft in
der inneren Verwaltung, die den eigenen Staatsbürger, im vor­
liegenden^ Fall den industrietreibenden Staatsbürger in sollen An­
gelegenheiten, in welchen ihm die staatlichen Verwaltungsbehörden
etwas dreinzureden haben, so behandelt, wie er es sich um die hohe
Regierung verdient hat.
Herr v. Koerber fordert die Industriellen auf, durch die offenen
Thüren in die Ministerialbureaux mit ihren Anliegen cinzuireten.
Aber nicht alle Industriellen können von dieser Einladung gleich­
mäßig Gebrauch machen. Schon die örtliche Entfernung der Wohn­
sitze der Industriellen schafft Unterschiede. Auch kann ein Mann ein
sehr bedeutender Industrieller sein, ohne gerade das besondere Talent
zum Vorzimmerstehen mit auf die Welt gebracht zu haben, sowie es
ja auch umgekehrt kleinere Industrielle gibt, bei denen die Anlage zur
„Gschaftlhuberei" reicher ausgebildet ist. Doch das sind minder wichtige
Erwägungen. Weit wichtiger ist die politische Seite dieser Politik
der offenen Thüren. Es kann einer auch ein sehr hervorragender
Industrieller sein, ohne die politische Thätigkeit oder Thatenlosigkeit
des jeweiligen Cabinets zu billigen. Wie steht der da, wenn er,
die offenen Thüren benützend, einmal in einer Angelegenheit seines
eigenen Industriebetriebes von demselben Minister eine Gunst er­
bitten soll, dessen Politik er als ehrlicher Mann bekämpfen muss?
Wie viel besser ergeht es dem anderen Industriellen, der, in weisem
Vorbedacht, principiell jedes Cabinct politisch unterstützt, so­
lange es im Amte ist, und daher bei jedem Cabinet von
vornherein eines geneigten Gehörs sicher ist, wenn er für
sich und sein Unternehmen eine Förderung von ministerieller
Stelle aus in Anspruch nimmt. Es sind Fälle bekannt geworden,
wo Minister oppositionelle Leute, die in reinen Verwaltungssachen
beschwcrdeführend oder fordernd zu ihnen kamen, wegen ihrer
politischen Widerhaarigkeit gehörig angeschnauzt haben. Insbesondere
Herrn v. Wittck, dem großen Unparteiischen, werden solche Stückchen
nacherzählt. Er wird wohl nicht der einzige sein. Die Versuchung
liegt jedenfalls nahe, und latent beeinflusst dieses System von vorn­
herein die politische Haltung aller derer, die durch ihre geschäftlichen
Interessen gelegentlich in die Lage kommen können, durch die offenen
Thüren der Ministerialbureaux hineinspazieren zu müssen. Wenn
die Industriellen sich jetzt eben mit nicht geringer Verwunderung
dessen bewusst werden, wie sehr sic eigentlich noch politisch unreif
sind, wie sehr ihre politische Nichtigkeit die ganze politische und
wirtschaftliche Entwickelung Oesterreichs beeinträchtigt hat, so ist
der Grund dafür nicht zum letzten in dem System der offenen
Thüren zu suchen, das oft gerade den potentesten Jndustrieherren
in der Politik ein Maß von Zurückhaltung auferlegt, das dem ein­
fachen Proletarier, der nichts zu verlieren hat, fremd ist.
Doch würde man Herrn v. Koerber unrecht thun, wenn man
ihn für den Urheber dieses Systems halten wollte. Der Nichts-als-
Conceptsbeamte, der er immer war, ist und wohl auch bleiben wird,
hat überhaupt nie etwas erfunden, sondern bestenfalls nur für eine
von einem anderen bereits geschaffene oder erdachte Sache das
richtige Wort gefunden. So stammt auch nur der Ausdruck „offene
Thüren" von ihm, der Ursprung der Sache geht auf einen anderen
zurück, dem Grafen Taaffc. Dieter prädestinierte Staatsmann der
Auflösungsperiode Oesterreichs hat überhaupt die offenen Thüren
geliebt, nicht nur auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Verwaltung,
sondern auch auf dem der Verwaltung der geistigen Güter. Wo
immer eine Thür nicht zufällig von seinen Vorgängern durch ein
unzweideutiges Gesetz niet- und nagelfest verschlossen war, hat er
sie geöffnet und unter der offenen Thür die staatliche Macht der
Verwaltung gegen politische Zugeständnisse verhandelt. Die neben
dem Gesetz einhergehende allmähliche Clericalisierung des Schul­
wesens durch administrative Maßregeln war ebenso ein Ergebnis
dieses Systems, wie die Praxis der Sprachenverordnunaen, die nun
allerdings ihr böses Ende ereilt hat. Auf dem Feld der wirtschaftlichen
Verwaltung stand das System in voller Blüte, unter Taaffe
freilich hauptsächlich nur für die Abgeordneten, welche die Anliegen
ihrer Wähler den Ministern vortragen durften. Durch dieses System
hat Graf Taaffe die Vereinigte Linke zu jener lendenlahmen
Opposition gezwungen, an welcher sie schließlich zugrunde gegangen ist.
Herr v. Koerber, auch in diesem Punkt der Mann ohne Par­
lament, hat das System der offenen Thüren von den Abgeordneten
auf die Wähler selbst, in unserem Fall die Industriellen, ausge­
dehnt, und cs hat sich auch allmählich den tieferen Stufen der
ministeriellen Hierarchie mitgetheilt. So wächst unter den Beamten-
ministern, wie auch den jüngeren Hofräthen und SectionschefS gewisser
wirtschaftspolitischer Abtheilungen der Ministerien eine Art von
burcaukratischer Demagogie heran, die die Verwaltungsmacht des
Staates benützt, um sich bei einzelnen Bittstellern, insbesonders
eben auch Industriellen, persönlich populär zu machen. Das ist der
Weg, um die österreichische Verwaltung, mit der cs ohnedies schon
nicht zum besten bestellt ist, systematisch noch weiter zu verschlechtern.
Die Ministerialbureaukratie, die dazu berufen ist, an der Ver­
besserung der Gesetze mitzuarbeiten und die unteren Behörden zu
einer sachgemäßen Verwaltungspraxis zu erziehen, gewinnt unter
solchen Verhältnissen ein eigenes Interesse an unklaren, vieldeutigen
Gesetzen und an einer unvernünftigen, chicanösen Geschäftsführung
der Ünterbehörden, denn der hohe Ministerialherr hat umsomehr
Gelegenheit, sich die Frequentanten seiner offenen Thüren durch
Gnaden zu verpflichten, je weniger die Gesetze den gewerbetreibenden
Staatsbürgern klare Rechte gegenüber der staatlichen Verwaltung ein­
räumen und je mehr anderseits die unteren Verwaltungsbehörden
in ihren wirtschaftspolitischen Agenden Unverstand, Bosheit, Träg­
heit und Unrecht walten lassen. Je schlechter die Bezirkshauptleute
und die Statthalter amtieren, desto fleißiger werden die offenen
Thüren der Minister und Mmistmialbeamten benützt. Ein Ver­
waltungsapparat aber, in den bei jedem geringfügigen Anlass die
obersten Instanzen selbst eingreifen müssen, damit er seine Pflicht
thut, taugt so wenig wie eine Uhr, die man jedesmal frisch auf­
ziehen muss, so oft man sie aus der Tasche nimmt. Das System
der offenen Thüren ist absolutistische Cabinetsjustiz in der wirt­
schaftlichen Verwaltung. Die Ministerialbeamten sollen lieber hinter
geschlossenen Thüren ihr Tagewerk ohne Ansehen der Personen er­
ledigen und durch präcise Gesetze und stramme Disciplin der Unter­
behörden dafür sorgen, dass jedermann gleich bei der ersten Instanz
sein Recht werde. Dann brauchen sie nicht mehr Gnaden bei offenen
Thüren zu ertheilen. Dann wird es aber nicht nur um die wirt­
schaftliche Verwaltung, sondern auch um die politische Führung
besser bestellt sein in Oesterreich. K.
Die englischen Wahlen und dir Kraft des
Parlamentarismus.
. Von Ed. Bernstein (London).
ie abgelaufenen Parlamentswahlen in England haben allerhand
Ueberraschungen gebracht, die größte davon die, dass sie den Stand
der Dinge im Parlament unverändert lassen. Niemand hat an einenSieg
der Liberalen über die Conservativen gedacht, aber viele hatten eine
weitere erhebliche Schwächung der liberalen Partei erwartet oder


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 98.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Nr. 330.
befürchtet, und an diesen Ausblick auf einen Rückgang der liberalen
Partei wurden die trübsten Betrachtungen über die Zukunft des
englischen Parlamentarismus geknüpft. Wie sollte dieser fortbestehen
können, wenn seine Voraussetzung, die Existenz zwei annähernd
gleich großer regierungsfähiger Parteien, in Wegfall gekommen fein
werde? Denn darüber konnte kein Zweifel bestehen, dass eine
nennenswerte Verringerung der liberalen Mandate die völlige Zer­
setzung dieser so bunt gemischten Partei zur Folge haben musste.
Von diesen, vornehmlich im Ausland gehegten Erwartungen
ist so gut wie nichts eingetreten. Die liberale Partei kehrt gleich
stark ins Parlament zurück, wie sie es verlassen, und der englische
Parlamentarismus erscheint daher um nichts hinfälliger, als er es
vorher war. Denn nicht davon hängt sein Bestand ab, dass die
beiden um die Regierungsmacht kämpfenden Parteien oder Coalitionen
einander wirklich im regelmäßigen Turnus ablösen, sondern davon,
dass beide stark genug sind oder erscheinen, um einander ablösen
zu können— um das vorher gebrauchte Wort zu wiederholen, dass
beide regierungsfähig sind.
Was dem radicalen festländischen Berichterstatter (und welcher
festländische Berichterstatter ist heute nicht radical? Wer von den
Correspondenten der großen und kleinen, conservativen und demo­
kratischen Tageszeitungen des Festlandes bezicht seine Informationen
nicht zu neun Zehnteln aus dem— absit omen— Rauchzimmer
des Nationalliberal Club, den die Führer des englischen Liberalismus
ebenso geflissentlich meiden, wie ihn die Intransigenten bürgerlicher
Provenienz mit Vorliebe aufsuchen?), was dem Ausländer das
Verhalten der englischen Wählerdemokratie oft unverständlich macht,
ist der Umstand, dass gewisse politische Begriffe bei ihm einen ganz
anderen Sinn haben als beim Durchschnitt der englischen Wähler.
Nur zu leicht vergisst er, dass, während z. B. bei ihm das Wort
Regierung einen odiosen Beigeschmack hat, es in England nicht,
wie in den Monarchien Mitteleuropas, die jeweiligen Vertrauens­
personen der Dynastien, sondern die jeweiligen Vertrauenspersonen
der Wählerschaft selbst und ihren Stab bezeichnet und damit
einen achtunggebietenden Sinn erhält. Wer an den Abenden der
ersten Tage des October, als die Wahlrcsultate am zahlreichsten
einliefen und in und vor den Clubs auf Transparenten bekannt
gegeben wurden, statt in den Clubs, draußen, inmitten der Volks-
mässe sich aufhielt, der hatte reichlich Gelegenheit, sich davon zu
überzeugen. Fast immer, wenn Schreiber dieses mit Leuten, die
ersichtlich dem Klcinbürgerthum oder der Arbeiterclasse angehörten,
und doch den Siegen der conservativ-unionistischcn Candidaten
freudig Beifall klatschten, sich auf ein Gespräch einließ und sie
fragte, was sie denn nun eigentlich gegen die Liberalen und Radicalen
hätten, erhielt er die gleiche Antwort: „They are no government,
they are not capable os forming a true government."
Es gehört die ganze Selbstverblendung des kleinbürgerlichen
Radicalismus dazu, die Thatsache, dass die liberale Partei sich bei
der Wahl nur mit Ach und Krach auf dem so niedrigen Status
gehalten hat, den sie im letzten Parlament einnahm, mit dem Worte
„Khaki" erklären zu wollen. Unzweifelhaft haben die Unionisten
bei der Wahl den Krieg um Südafrika nach Leibeskräften für ihre
Sache auszunutzen gesucht. Aber soweit sie damit Erfolg hatten,
war dies meist nur die Folge des Umstandes, dass ihre Partei für
regierungsfähiger gilt als die liberale, dass das Vertrauen in die
Fähigkeit der liberalen Partei, eine kräftige und zielbewusste Re­
gierung zu bilden, bis weit in die Reihen der liberal gesinnten
Wähler selbst hinein tief erschüttert ist. Von einer Kriegsbegeisterung
oder gar einem Kriegsrausch, der die Wähler über die wichtigeren
Fragen der inneren und äußeren Politik hinwegsehen ließ, konnte
absolut nicht die Rede sein. In unserer nervös überreizten Epoche
berauscht nmn sich nicht ein ganzes Jahr lang an einem Krieg,
am wenigsten an einem, der soviel Opfer gekostet hat und so wenig
Genugthuung in Aussicht stellt, wie der südafrikanische Krieg. Gerade
vor und während der Wahltage liefen fast nur solche Nachrichten
von Südafrika ein, die geeignet waren, die Wähler daheim nach­
denklich zu stimmen. Kein glänzender Sieg der englischen Waffen,
sondern ohne ersichtliches Resultat gebliebene, opfervolle Kämpfe aller
Art wider die versprengten, einen erbitterten Bandenkrieg führenden
Reste des Boerenhecres. Das waren nicht Meldungen, wie sie
Regierungen in der Gunst der Massen befestigen, sondern die im
Gegentheil sonst den Sturz von Regierungen herbeizuführen pflegen.
Da alle liberalen Führer und fast alle liberalen und
radicalen Candidaten erklärt hatten, die Einverleibung der
Boerenstaaten in den britischen Reichsverband als Thatsache an­
zuerkennen und alle zur erfolgreichen Beendigung des Krieges er­
forderten Mittel zu bewilligen, konnte die Rücksicht auf den Krieg
allein kein Grund sein, nicht liberal zu wählen.
Und thatsächlich war sie es auch nicht, die so viele tausende,
durchaus demokratisch gesinnte Wähler veranlasst hat, unionistisch-
conservativ zu stimmen. Einflechtend will ich hierbei hervorheben, dass
die Hauptsiege der Unionisten auf die großen Städte und
Jndustriecentren Englands und Schottlands entfallen, die der
Liberalen in den Jndustriedörfern— insbesondere den Bergarbeiter-
districten— in Landdistricten und kleineren Städten erzielt wurden,
und am glänzendsten im keltisch sprechenden Wales waren. Mit
anderen Worten, dass die großen Mittelpunkte des natio­
nalen Lebens überwiegend unionistisch wählten, die Liberalen
ihre Kraft aus den mehr abseits gelegenen Gebieten und
dencentrifugalen Landestheilen zogen. Im industriellen Norden,
in Lancashire, am Clyde, am Tyne wurden meist erdrückende Mehr­
heiten für die unionistischen Candidaten abgegeben. Die dortigen
Arbeiter aber sind die ruhigsten und geschultesten Arbeiter von ganz
England. Dass sie aus reiner Freude am Kriege für das Regiernngs-
kartell gestimmt haben sollen, ist eine sehr unwahrscheinliche Än-
nahme.
„Glauben Sie, dass es für Englands politische Entwickelung
gut ist, wenn die Opposition gegen die jetzige Regierung erdrückt
wird?" fragte ich an einem der Wahlabende einen neben mir
stehenden, sehr einfach gekleideten Mann, der bei jeder Meldung
von der Niederlage eines Radicalen seiner Genugthuung Ausdruck
gab. „Nicht im geringsten, ich halte es für ein Unglück)" war die
Antwort. „Sie müssen nicht glauben, dass ich für die Conservativen
schwärme," erklärte mir der Gefragte später, nachdem wir ins Gespräch
gekommen waren, „ich gehöre durchaus nicht zu ihnen. Aber sie sind
heute die einzig mögliche Regierungspartei. Die Liberalen sind ein
buntes Gemisch von Steckenpferdrittern (,Faddists') aller Art und
auf die Bundesgenossenschaft der Irländer angewiesen. Kämen sie
an die Regierung, so würden die Irländer und die Faddisten das
große Wort haben und Verwirrung über Verwirrung stiften."
Ter Mann— er mochte ein gebildeter Bureaubeamter oder
Lehrer sein— drückte sich bestimmt, aber ohne jeden Fanatismus
aus. Ich bin aber bei meinen Umfragen auch auf Leute aus dem
Volke gestoßen, die sich mit einer geradezu vibrierenden Leidenschaft
als Gegner der Parteien der Linken und äußersten Linken bekannten,
ohne doch dabei irgend welche reactiouäre Ideen zu äußern. Leute
mit direct reactionären Ansichten findet man überhaupt wenig, die
Schwärmerei für überlebte Wirtschaftsformen nistet noch am stärksten
bei gewissen ästhetischen Schulen, in der Politik hat sie gar keinen
Einfluss. Mit den überlebten oder veralteten politischen Einrichtungen
steht es freilich anders, an ihnen hält der Engländer, wie bekannt,
mit großer Zähigkeit fest, insbesondere was die Form betrifft.
Er scheut nicht davor zurück, in die alten Formen möglichst viel
neuen Inhalt zu gießen. Aber die Formen zu zerbrechen, dazu
entschließt er sich nur sehr ungern.
Viele sehen in diesem Festhalten an den Formen das Ge­
heimnis der Freiheit in England. Walter Bagehot hat es in seiner
Jugend einmal sehr drastisch so ausgedrückt, dass er den Mangel an
Einbildungskraft für eine Bürgschaft des Bestandes freiheitlicher
Einrichtungen erklärte. „Die wesentlichste Eigenschaft für ein freies
Volk, dessen Freiheit fortschrittlich, dauerhaft und weitreichend sein
soll," schrieb er 1852 von Paris aus an den flnguirerh „ist
eine gehörige Portion Dummheit." Die Februarrevolution sei an
der Begabung des französischen Volkes, seiner reichen Einbildungs­
kraft und Verallgemeinerungsgabe zugrunde gegangen. „Und wie
klar, wie scharf, wie geistreich, wie durchdringend schreiben diese
Kerle," ruft er aus. Aber „wie ein langer Gang durch eine Bilder­
galerie uns eine leere Wand schätzen macht," so sei ihm, als er
dann wieder eine englische Zeitung aufschlug, zum Bewusstsein ge­
kommen, „dass die Langweiligkeit wirklich sehr interessant sein kann".
Wir begegnen demselben Gedankengang in dem fünfzehn
Jahre später erschienenen Werk des genannten Bankiers und Oeko-
nomen über die britische Constitution. Diese Constitution, deren
merkwürdigste Eigenschaft die ist, dass sie im Gegensatz zu den Con­
stitutionen anderer Länder nicht auf dem Papier steht, ist nicht
mit Unrecht jenen alten Kathedralen verglichen worden, an denen
Generationen von Baumeistern herumgearbeitet haben, bis sie ihre
uns bekannte Gestalt erhielten, die uns imponiert, ohne doch auf
uns den Eindruck des Fertigen oder Abgeschlossenen zu machen.
Kein Plato oder Sieyes hat sie ersonnen, kein Convent und keine
constituierende Versammlung sie codificiert. Sie ist wie Topsy im
„Onkel Tom" „gewachsen", wobei es aber keinesweg immer sehr
organisch-harmonisch zugieng.
„Wir haben," schreibt Bagehot, „eine. Verfassung verfertigt,
oder vielmehr, wir sind über eine Verfassung gestolpert, die zwar
in den Einzelheiten voller Fehler und in den Nebendingen schlechter
gearbeitet ist, als irgend eine andere Verfassung der Welt, die aber
zwei Hauptvorzüge hat: sie hat für die schöpferische Arbeit einen einfach
konstruierten Theil, der, wenn erfordert, gegebenenfalls einfacher,
leichter und besser functtoniert als irgend eines der bisher ver­
suchten Regierungsinstrumente, und sie enthält zugleich historische,
komplexe, erhabene, theatralische, von einer langen Vergangenheit
hinterlassene Partien, die aus die Menge wirken ... In ihrem
inneren Wesen ist sie stark vermöge der Kraft moderner Einfachheit,
nach außen wirkt sie erhaben durch die großartige Gothik eines
wirkungsvolleren Zeitalters."
Unbildlich ausgedrückt: die britische Verfassung besteht aus einer
Sammlung von Institutionen der Feudalzeit, ergänzt und ihres
Inhaltes entkleidet durch modernere Declarationen, richterliche Ent­
scheide und Specialgesetze. Außer in der puritanischen Revolution


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 320.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Seite 99.
des 17. Jahrhunderts, wo das alte Testament ihnen ein verehrungs­
würdiger erscheinendes Muster gegenüberstellte, hat man es in
England nie über das Herz bekommen, mit den feudalen Verfassungs­
einrichtungen radical zu brechen. Weil das in der Revolution ge­
lieferte Beispiel so schlecht ausgieng und man sich offenbar kein
anderes vorstellen konnte, begnügte man sich in der Zukunft damit,
missliebigen Instituten auf irgend eine Weise die gerade in Frage
stehende Function abzunehmen, sie selbst jedoch fortbestehen zu lassen.
Aber von der puritanischen Revolution her datiert das
Wechselspiel der zwei großen politischen Parteien, das bis jetzt das
charakteristische Merkmal des britischen Parlamentarismus gewesen
ist. Im spätmittelalterlichen Dualismus zwischen Kirche und Staat,
Feudaladel und Monarchie hatte es eine Art Prototyp gehabt. Nun,
nachdem unter den Tudors diesem Gegensatz die Schärfe genommen,
die Kirche verstaatlicht, der durch seine inneren Kämpfe sehr ge­
schwächte Feudaladel zu einem Theil verhöflicht worden war, treten
unter den Stuarts, von anderen Elementen des Feudaladels unter­
stützt, später sogar geführt, der verbürgerlichte Grundbesitz und das
städtische Großbürgerthum als Gentry in den Vordergrund des
Kampfes wider den monarchischen Absolutismus.
Den Anfang des neuen Parteiwesens machte der Gegensatz
der Rundköpfe und Cavaliere in der ersten Phase der großen Revo­
lution. Aber er war nur erst eine rohe, unausgebildete Form. Die
Gruppierung ist noch stark von Zufälligkeiten beeinflusst, die Ele­
mente der beiden Lager haben ihr Krystallisationscentrum noch
nicht_ gefunden, die Inschriften auf ihren Bannern verschwimmen
noch in Unbestimmtheiten. Erst nachdem die Revolution die Parteien
gründlich durcheinander geschüttelt, Spaltungen aller Art die Erkennt­
nis geschärft und die romantischen Schrullen aus den Köpfen aus­
getrieben haben, findet unter der Restauration die schon sehr viel
bestimmtere Scheidung in die „Country Party" und die „Court Party"
statt, aus der sich dann, über „Petitioners" und „Abhorrers" hin­
weg, die Parteien der Whigs und Tories als Vertreter von zwei
bestimmten, von einander unterschiedenen und doch einander ergän­
zenden politischen Tendenzen herausarbeiten, die eine die Vertreterin
des Parlaments als Ausdruck der materiellen und ideologischen
Interessen der zu größerer Geltung gelangten Classen der Nation,
die andere die Hüterin bestimmter Staatseinrichtungen und staats­
rechtlicher Theorien. Dass sie, wenn ihnen die Macht zufiel, oft
genug gerade die umgekehrte Rolle spielten, die Whigs für Staat
und Kirche erglühten und d'c Tories Classen- oder Gruppen­
interessen über Staatsinteressen stellten, gehört zu den tragikomischen
Folgen der Macht der Verhältnisse und Konstellationen des Tages
über Wunsch und Willen der großen und kleinen Staatsmänner
des Tages. Jede Partei, die radicalste nicht ausgenommen, trägt
ein Stück der Tendenzen ihrer Gegner im eigenen Busen, und es
kommt für alle, die überhaupt Leben entfalten, die Stunde, wo sie
dies fatale Eckchen im Herzen entdecken.
Für den aufkommenden Parlamentarismus war es jedoch ein
nicht geringes Moment der Kraft, dass sich in Tories und Whigs
keine streng unterschiedenen Classen, sondern nur Combinationen
von Bruchtheilen der jeweils herrschenden Classen gegenüberstanden.
Bei der socialen Structur Englands im vorigen Jahrhundert würde
eine andere Gruppierung wahrscheinlich fehlgeschlagen haben. Als
aristokratische Institution, als Bollwerk der Privilegierten, hat das
Parlament in England seine Herrschaft erobert und befestigt, wobei
ihm die oft so unsichere Position der Monarchen oder Dynastien
allerdings sehr zustatten kam. Wie das, was Karl 1. verscherzt hatte,
selbst der so freudig begrüßte Karl II. nicht völlig zurückgewinnen
konnte, so war das, was Jakob II. kompromittiert hatte, für keinen
der späteren Träger der Krone wiederherzustellen. William III., der
vielleicht der Mann dazu gewesen wäre, sich einige Rechte zurück­
zuerobern, starb dafür zu früh, Anna litt am Grundübel der Stuarts,
die beiden ersten George waren nicht viel mehr als Staatspensionäre
der Whigs, und als Georg III, nach Beseitigung der Jakobiten­
gefahr, sich immer stärker darauf verlegte, König von Gottes Gnaden
zu spielen, antwortet ihm das Haus der Gemeinen 1780 mit dem
berühmten Beschluss, dass „die Macht der Krone zugenommen hat,
zunimmt, und vermindert werden muss", und alle Manöver des
Königs haben nur das Resultat, dass das 1784 formierte Mini­
sterium seines ursprünglichen Vertrauensmannes Pitt erst recht an
Selbständigkeit gegenüber der Krone gewinnt.
Die Dynastie war von Parlaments Gnaden, das ihr
gegenüber alle Trümpfe in der Hand hatte. Es hielt die Hand
aus dem Geldbeutel, seine Classe monopolisierte die Judicatur, und
Stellenkauf— den Gladstone erst 1871 abschaffte— in Verbindung
mit der Bestimmung, dass die Meuterei-Verbote immer nur für
ein Jahr galten, sicherten ihm auch die Verfügung über das Heer.
Nur ein sehr starkes, mit den demokratischen Kräften der Nation
verbündetes Königthum hätte unter solchen Umständen die Herrschaft
der Geburts- und Besitzaristokratie abschütteln können. Aber dazu
hatten die welfischen Könige zu wenig Fühlung mit der Volksmasse
und zuviel Fühlung mit festländischen Rückständigkeiten.
Gegen die Krone hin wohl verschanzt, konnte das Parlament
die Grundform seines Regierungssystems so befestigen, dass es alle
bisherigen Aenderungen in seiner Wählerschaft überdauert hat: das
Zweiparteiensystem. Ihm seien in einem zweiten Artikel
einige Betrachtungen gewidmet.
Zweiter Bericht über die Revision des polnaer
Processes.
er Urtheilsspruch des Piseker Geschworenengerichtes ist gefallen,
er lautet: der Angeklagte wird wegen der ihm zur Schuld
gelegten beiden Morde zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Das Urtheil wurde einstimmig mit allen zwölf Stimmen gefällt,
und zwar wird im Falle Hruza die Schuld an der Mitthäterschaft,
im Falle Klima die Schuld an dem Morde schlechtweg anerkannt.
Die juristische Seite des Processes wird in der Piseker
Anklage sehr gut mit folgenden Worten gekennzeichnet: „Allerdings
kann die Schuld Hilsners auf Grund des Beweismateriales nicht direct
erwiesen werden, dass nämlich er es war, der der Marie Klima den
Todesstoß versetzt, oder wenigstens, dass er bei dem Morde die
Hand an sie gelegt hat"; die Anklage führt darum für ihr Verbiet
den sogenannten Jndicienbeweis. Die Richter haben durch ihre
Verurtheilung unzweideutig ausgesprochen, dass ihnen der Beweis
vollständig erbracht erscheint, und zwar in beiden Fällen, denn auch
im Falle Hruza gibt es kein directes Beweismaterial. Der Ver­
theidiger des Angeklagten hat die Nichtigkeitsbeschwerde erhoben,
und es wird darum den höheren gerichtlichen Instanzen obliegen,
die Beweiskraft der Anklage juristisch zu prüfen.
Vorläufig ist darum das Ergebnis der Revision ein c ult ur e l le s,
und mein Bericht will in aller Kürze auf dieses Resultat eines
einjährigen, hartnäckigen Culturkampfes hinweisen. Das Ver­
brechen von Polna wurde als typischer Ritualmord hingestellt, und
zwar wurde diese Bedeutung des Mordes nicht nur bei uns in
Böhmen, sondern überall von der antisemitischen und clericalen
Partei in ausgiebigster Weise ausgenützt. Jetzt kann ich es sagen:
ich bin gegen den Kuttenberger Ürtheilsspruch darum aufgetreten,
weil ich die Wirkung des rituellen Antisemitismus in den höchsten
Kreisen der Intelligenz wahrgenommen habe. Universitätsprofessoren,
hier und auch anderwärts, sind dem Blutmärchen erlegen. Das
war für mich der nächste Anlass, den Process von Kuttcnberg
genau durchzustudieren und das Resultat dieses Studiums war eben
die Ueberzeugung, dass das Polnaer Verbrechen den Ritualverdacht
gänzlich ausschließe. Dem Beweise dieser wissenschaftlichen Ueber­
zeugung waren meine Polnaer Artikel in der „Zeit" und die beiden
Broschüren gewidmet.
Ich bin mit der Wirkung meines Auftretens sehr zufrieden.
Seit Jahr und Tag hat sich in Böhmen die Stimmung in breiten
Schichten umgewandelt; ich glaube sagen zu können, dass jetzt die
Mehrzahl der Intelligenz bei der Beurtheilung des Polnaer Ver­
brechens den Ritualgedanken aufgegeben hat. Meine medicinische
Analyse des Verbrechens wurde vollauf und geradezu wörtlich von
unserer medicinischen Facultät bestätigt; dadurch war der Sieg
im Sinne der Wissenschaft entschieden. Ich benütze gerne die Ge­
legenheit und den Ort hier, allen den Fachmännern in Wien, Berlin,
Königsberg, Paris u. s. w. meinen herzlichsten Dank auszusprechen,
die mir auf meine vielen und umständlichen Fragen so bereitwillig
geantwortet haben. Ohne ihre belehrende Beihilfe hätte ich die Auf­
gabe, die ich mir gestellt, nicht so rasch und sachlich lösen können.
Das Ergebnis des Gutachtens der böhmischen medicinischen
Facultät wurde zuerst vom Cassationshof vollgiltig ange­
nommen, und derart wurde für die Anklage in Pisek eine neue
medicinische Grundlage gefunden. Thatsächlich hat sowohl der
Staatsanwalt als auch der Präsident des Piseker Senates
diese neue Grundlage anerkannt und dieselbe mit warmen Worten
gegen die abstoßende Verblendung der antisemitischen Vertheidiger
des Ritualaberglaubens in Schutz genommen. Allerdings vermag
ich es nicht zu begreifen, wie das Gutachten der Facultät mit der
alten, ganz unverhohlen rituellen Anklage juristisch vereinigt werden
könnte; doch kann uns dieses juristische Bedenken nicht abhalten,
den beiden Piseker Berufsrichtern dafür den Dank auszusprcchen, dass
sie den Ritualaberglauben, in diesem Falle: die Ritnalfälschung,
ohne Rückhalt aus dem Gerichtssaale gewiesen haben.
Gegen die Facultät und die Piseker Berufsrichter hat der
Ritualaberglaube seine Vertheidiger in den beiden Privatanklägern
gefunden. Man kann sich wohl keine kläglichere Rolle vorstellen, als
die beiden Antisemiten im Gerichtssaale in Pisek gespielt haben;
dass ihnen die Menge in Pisek zugejubelt, während sie die Ver­
theidiger des Angeklagten verhöhnt hat— das ist ein schwacher
Entgelt für das niederdrückende Votum der Wissenschaft. Wer die
Schlussrede des antisemitischen Privatklägers mit den Reden der
beiden Vertheidiger vergleicht, sieht an jedem Satze den klaffenden
Unterschied zwischen parteileidenschaftlicher Unbildung und Ver­
hetzungssucht und Bildung und Streben nach Wahrheit. Die Piseker
Revision hat überhaupt in den sechzehn Tagen, durch welche der
Process geführt wurde, den weitesten Kreisen die Thatsache vor
Augen gebracht, dass die Vertheidiger des Ritualaberglaubens nichts,


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 100.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Nr. 320.
gar nichts für ihren Wahn ins Feld führen können, als eben ihre
Blindheit und ihr falsches Pathos.
Die einfache Lectüre der Berichte über die Verhandlung hat
das den Massen der Leser zum Bewusstsein bringen müssen.
Ich kann darum wiederholend abschließen: die Piseker Revision
hat dem wissenschaftlichen Kampfe gegen den rohen Aberglauben
zum Siege verholfen, der Piseker Process ist zur culturellen
Revision mittelalterlichen Aberglaubens geworden. Die juristische
Revision des Processes hat vorerst der Oberste Cassationshof vorzu-
nehmen.
Prag. Prof. Dr. Th. G. Masaryk.
Russische Hungers- und Finanznatsi.
uf der diesjährigen Internationalen Ausstellung in Paris feierte
Russland einen Welttriumph. Das classische Land der potcm-
kin'schen Dörfer verstand es sehr geschickt, mit weltmännischem,
hypermodernem Raffinement, durch blendende Beweise seiner Cultur­
entfaltung, seiner technischen, geistigen und künstlerischen Fortschritte
die Ausstcllungsbesucher in Erstaunen zu setzen. Und selbst der
Pessimistisch angelegte zweifelnde Grübler wurde verblüfft von dem
überreichen statistischen Beweismatcrial, an dessen Zustandebringen
der weitverzweigte Beamtenapparat des mächtigen Czarenreiches
nach „klardurchdachten", „zielbewussten" Directiven ans Werk
gegangen zu sein scheint. Und in der That, wenn man nur die
Vorderseite der Medaille der russischen Staats- und Volkswirtschaft
ins Auge fasst, so kann man gewiss nicht umhin, zu staunen, wie
es diesem Staate unaufgeklärter Selbstherrschaft gelingen konnte,
solch glänzende Erfolge zu erringen. Allein die Mxpgjffe hat auch
ihre Rückseite, und diese ist selbstverständlich nicht zur Schau getragen
worden: nach althergebrachter Weltgewohnheit stolziert man mit
ordengeschmückter Brust einher. Derjenige würde aber für irrenhaus­
reif betrachtet werden, der sich für verlorene Schlachten Orden auf
den Buckel aufhängen möchte, wie dies ein uniformierter Bieder­
meier in einem russischen Lustspiel thut. Im Hause eines Gehängten
spricht man nicht vom Strick, und auf einer Weltausstellung wird
alles beiseite gesetzt, was jemanden entsetzen könnte.
Wie wenig kennt man in Westeuropa Russland und wie
geschickt verstand es die czarische Regierung, besonders in dem letzten
Jahrzehnt, der ganzen Welt, die Politischen und finanziellen
Gläubiger in Frankreich mit inbegriffen, zu imponieren! Großartige
Eisenbahnbauten, die, Europa und Asien durchquerend, den Atlanti­
schen Ocean mit dem Stillen verbinden; Millionenunternehmungen
in Industrie, Berg- und Schiffbau, Milliardenconversionen, Welt­
politik, und all dies durch kilometerlange amtliche, halb- und
viertelamtliche statistische Tabellen verschwenderisch illustriert, ver­
setzten die Welt in Erstaunen und verwischten leicht den peinlichen
Eindruck, den fortwährende Nachrichten über das chronisch ver­
hungernde russische Volk erweckten, verwischten ihn umso leichter,
als es in Westeuropa sehr wenige Forscher gibt, von sonstigen
Publicisten schon nicht zu sprechen, die mit der beinahe unermess­
lichen russischen Fachliteratur, sowie mit den fast unübersehbaren
Verhältnissen und Zuständen Russlands genügend vertraut sind,
um sich in der überwältigenden Menge von russischen polyglotten
officicllen und officiösen Publicationen mit der erforderlichen Sicher­
heit zurechtzufinden. Was Wunder daher, wenn der öffentlichen
Meinung Europas russischerseits ein Bär aufgebunden worden, dessen
kraftstrotzendes Gebrüll— sit venia verbo— auf der heurigen
Weltausstellung zu vernehmen war. Die Lüge hat aber kurze Beine,
wenn sie auch aus Russland kommt und die Weltrunde zu machen
bestimmt war. Die Ausstellung ist noch nicht geschlossen, und auf
dem deutschen Büchermärkte erscheint ein gediegenes, populär
geschriebenes Reisewerk, bei dessen Lectüre sehr vielen die Schuppen
von den Augen fallen werden.
Der Deutsche Dr. Lehmann, seines Zeichens praktischer Arzt,
und der Russe Parvus, von Beruf Nationalökonom, unternahmen
im Mai vorigen Jahres eine beschwerliche und gewiss nicht ungefähr­
liche Reise ins Hungergebiet Russlands, die sie bis dicht an die
Grenze Sibiriens führte. Ihr Reisewerk ist vor kurzem erschienen
und ist gleichsam bestimmt, die Rückseite der Medaille des russischen
staatlichen und volkswirtschaftlichen Lebens zu enthüllen, und zwar
durch die mannigfaltigsten Mittel: Photographien, Reisebeschreibungen,
Schilderungen der bäuerlichen Zustände, Krankenuntersuchungen,
volkswirtschaftliche Erhebungen u. dgl.*) Das Allerinteressanteste
an diesem Collectivwerke sind die mit strengwissenschaftlicher Ob-
jectivität und leichtfasslicher Uebersichtlichkeit und Anschaulichkeit
von Parvus knapp zusammengefassten Ergebnisse der neuesten
russischen Volkswirtschaftlichen Literatur. Die vorletzten zwei Capitel
dieser durchwegs sehr lehrreichen Schrift „Die Hungersnoth und die
Bauernbesteuerung", sowie „Die russischen Finanzen" (S. 446 bis 514)
verdienten zum Zwecke weiterer Verbreitung besonders heraus-
*) „Das hungernde Russland." RoiseeindrnSe, Beobachtungen und Untersuchungen,
von Dr. C. Lehmann und ParvuS. Stuttgart. Verlag von I. H. W. Dietz Nachf. 190U.
gegeben zu werden; denn aus ihnen leuchtet sonnenklar und ziffer-
sicher hervor, wie der ganze, vom officicllen Russland keck aus­
posaunte, finanzielle und industrielle Aufschwung Russlands nichts
als eine potemkin'sche Fanfaronnade ist, zu der das reiche Frankreich
in bundesgenossenschaftlicher Treue die klingende Anleihemünze
geliehen.
Dem Kenner der einschlägigen russischen Literatur bietet
Parvus, gewiss mit Absicht, nichts neues: er stützt sich aus­
schließlich "auf officielle Quellen und durchblickt das wirkliche, die
Zustände verhüllende Lügengewebe, dessen Fadenscheinigkeit nur ein
geübtes Forscherauge zu entdecken vermag.
Nach der großen Hungersnoth in Russland vom Jahre 1891
hörte man in Westeuropa auch in den Jahren 1892, 1898 und
im vorigen Jahre nicht auf. davon zu sprechen, dass das russische
Volk am Hungertuch nage. Diese Noth galt als die natürliche Folge
zufälliger Elementarcrcignisse, die Missernten hervorriefen. An dem
Vorhandensein einer Hungersnoth schien jedoch die russische Central­
regierung lange nicht glauben zu wollen und die Semstwos, also die
officiellen Vertretungen der einzelnen Landestheile, haben einen
wahren Berzweislungskampf mit der Regierung durchführen müssen,
um die Thatsache zur Anerkennung zu bringen, dass die Bauern
verhungern.*)
Die durch enorme Begünstigungen Vonseiten der russischen
Regierung ins Leben gerufene Industrie vermag den freiwerdenden
bäuerlichen Händen sehr wenig Beschäftigung zu geben, da im
Haupthungergebiete eine sehr beschränkte Zahl gewerblicher Unter­
nehmungen vorhanden ist, die kaum in Betracht kommt und deren
Aufnahmsfähigkeit gerade dann am meisten versagt, wenn ihre
Unterstützung am nöthigsten ist: zur Zeit der Missernten, und zwar
aus dem einfachen Grunde, weil viele Etablissements wegen der
Verminderung des Consums ihre Productionsthätigkeit einschränken
müssen.
Nach officiellen Erhebungen wurden im Jahre 1898 von der
Hungersnoth 16,371.000 Menschen heimgesucht, die man in drei
„Kategorien" theilen kann: Von totaler Hungersnoth befallen
6.711.000, von schwerer Hungersnoth 5,895.000, von Nothstand
3.765.000, Die durch Erschöpfung des Bodens und Verminderung
des bäuerlichen Inventars hervorgerufenen Missernten haben selbst­
verständlich eine weitere Schwächung des Bauernstandes zur Folge.
In den zehn von der Hungersnoth 1891 am meisten betroffenen
Gouvernements war der Pferdebesih der Bauern 1888 bis 1891
5.376.000, 1893 4,220.000, wobei die Zahl der Bauernhöfe ohne
Pferde von 618.000 auf 818.000, mit einem Pferd von 753.000
auf 867.000 stieg, mit zwei und mehr Pferden von 1,253.000 auf
1,004.000 fiel. Dass wir es mit einer chronischen volkswirtschaft­
lichen Krankheit zu thun haben, unterliegt keinem Zweifel, obwohl
es in dem Zeitraume 1888 bis 1900 auch ganze oder partiell gute
Erntejahre gab: 1888 bis 1891 Missernte; 1892 relative Besserung,
die 1893 bis 1895 anhält; im letzteren Jahre zeigen sich bereits
Symptome von Missernte; 1896 eine partielle bedeutende Miss­
ernte und 1898 erreicht sie wieder den Höhepunkt, um 1899 an
Umfang, keineswegs jedoch an Intensität nachzulassen.
Schlechte, ungenügende Ernährung und gesundheitsschädliche
Wohnräume richten die größten Verheerungen an. Scorbut, Hunger­
typhus, die ägyptische Äugenkrankheit (Trachom). Malaria, Tuber-
culose, Dysenterie u. s. w. "sind die gewöhnlichen Begleiterscheinungen
der Missernten und der Hungersnoth. Die Zahl der im Jahres­
durchschnitt 1887 bis 1891 amtlich registrierten Fälle von Infektions­
krankheiten im gesammten Russland "ist enorm: 3,410.845 Erkrankte,
von denen 155 334 gestorben. Nach den Messungen des russischen
Arztes Eitscheß im Gouvernement Samara ist in den Bauernhäusern
der Luftraum im Durchschnitt 7'5 Cubikmeter pro Kopf, um ein
Viertel weniger als für Zuchthäusler vorgesehen ist. Es kamen aber
auch Zahlen vor mit 3'9 Cubikmetern pro Kops, 2 2, ja selbst 14
und 095 Cubikmetern, während das in Russland angenommene
wissenschaftliche Minimum auf den Kopf 1934 (in Deutschland 20)
Cubikmeter beträgt. All diese Umstände veranlassten den allgemeinen
russischen Pirogov'schen Aerztecongress, die Regierung aufzufordern,
„die sanitär-wissenschaftlichen Grundursachen der sich chronisch
wiederholenden Hungersnoth der Bevölkerung aufzuklären und zu
beseitigen", weil ohne dies „alle ärztlich-sanitären Maßnahmen,
selbst die rationellsten ihren Boden und ihre Bedeutung verlieren,
jede Regel und Planmäßigkeit der Handlungen gestört wird, und
als Ergebnis erscheint die völlige Unmöglichkeit einer weiteren Ent­
wickelung der ärztlich-sanitären Sache in Russland".
Aus den officiellen russischen Publicationen geht ferner klar
hervor, dass dieses den Getreideexport begünstigende Land— wegen
Getreidemangels— aus tausend Wunden blutet. So veröffentlichte
das officielle „Bulletin Russe" (1898, S. 231) auf Grund amtlicher
Zahlen eine Uebersicht der russischen Getreideproduction seit 1870
und berechnete eine Steigerung des Nettoertrages der Ernte im
europäischen Russland von 199 9 Millionen Tschetwerts im Jahres-
*) Nähere Details über die Zustände in den Hungerdistricten .Russlands enthalt
der Aufsatz „Die wirtschaftliche Verelendung Russlands", von Maclav Studnic1i--Gizvcrt
in Nr. 307 und 308 der „Zeit". Anm. d. Red.


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 320.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Seite 101.
durchschnitt 1870 bis 1874 auf 257'6 Millionen Tschetwerts imMposten der Staatseinkünfte bilden die Getränkesteuern mit
fünfjährigen Durchschnitt 1890 bis 1894. Das amtliche OrganM 292 9 Millionen Rubel, dann kommen die Zölle mit 217V Millionen
unterließ es jedoch „wohlweislich", auch den Bevölkerungszuwachs U Rubel. Unter den übrigen bedeutenden Einnahmeposten liefert das
während des untersuchten Zeitraumes mit in Betracht zu ziehen;
die Bevölkerung dieses Gebietes stieg aber von 72 auf 105'6
Millionen, so dass eigentlich der durchschnittliche Reinertrag Pro
Kopf der Bevölkerung— selbst nach diesen amtlichen Berechnungen
— von 2 77 auf 2'44 Tschetwerts gesunken ist. Dafür aber stieg die
Getreideausfuhr Russlands enorm im Jahresdurchschnitt: von 1904
1870 bis 1874, 279 2 1875 bis 1879, 267 5 1880 bis 1884, 396
1885 bis 1889, 408 7 Millionen Pud 1870 bis 1894. In den drei
Jahren 1895 bis 1897 war der Reinertrag der russischen Getreide­
ernte durchschnittlich 2186, die Getreideausfuhr 656 Millionen Pud.
Es verblieben also für den Consum im Lande 1530 Millionen Pud
oder 14‘6 Pud pro Kops der Bevölkerung an Menschennahrung und
Futtermitteln. Dies sind 239 Kilogramm, also um ein Drittel
weniger als der deutsche Getreideconsum erfordert, wobei noch zu
beachten ist, dass in Russland viel weniger Kartoffeln und im
Durchschnitt viel weniger Fleisch gegessen wird. Dabei waren das
zwei gute Erntejahre und nur ein Missjahr.
Das Verhungern der Bauernmassen Russlands
ist die unerlässliche Bedingung seiner Getreide­
ausfuhr. Dabei hat der russische Bauer mindestens eine doppelte
Steuerlast zu tragen, als zum Beispiel der bayerische. Dafür aber
hat der russische Gutsherr, der den besten Boden hat, an Steuern
nicht einmal den fünften Theil dessen zu entrichten, was der russische
Bauer zu zahlen hat.
Durchschnittliche Steucrbelastung pro Desjutine
Bancrnlmid GutSlaiid
in Ko-elcli
Mittleres Gebiet der Zchwarzerde 207 37
Südwest-Russland 188 37
Klein-Russland 180 42
Ost-Russland .- 67 10
Und dabei die Art der Steuererhebung!
Der jetzige Vicedirector des Steuerdepartements, N. Brschesky,
veröffentlichte, gestützt aus das Archiv des Finanzministeriums, eine
sehr instructive Schrift über die Steuerrückstände in Russland, in
der es heißt: „Noch immer sehr häufige Unterschlagungen der
Steuergelder durch die Dorfbeamten, unzeitgemäße Einlieferung der
Slcuerabgaben (an die Rentämter) und die vollständige Unsicherheit
des Steuerzahlers darin, dass die bezahlten Steuern von ihm zum
zweitenmale nicht verlangt werden, das ist cs, was die gegenwärtigen
Zustände auf diesem Gebiete der Steuerangelegenheit charakterisiert."
Brschesky citiert unter anderem einen Erlass des Ministers des
Innern vom Jahre 1887, der Folgendes constatiert: „Unterschlagungen
von Gemeindegcldern, Uebergriffe und Unthätigkeit der Behörden,
offene Vergewaltigungen und Willkür, Nichtdurchführung des Ge­
setzes, Bestechung und andere Verbrechen und Vergehen im Amte
sind im letzten Decennium zur gewöhnlichen Erscheinung geworden,
sowohl unter den Dorf- und Kreisältesten als unter den anderen
Beamten der bäuerlichen Gemeindeverwaltung." Die sich stets meh­
renden Steuerrückstände werden indes unbarmherzig eingetrieben.
Nach den Ausstellungen des Steuerdepartements kamen im Jahre
1891, dem großen Hungerjahre, 6533 Verhaftungen von Dorfälresten
und bäuerlichen Kreisvertretcrn wegen Steuerrückständen vor, ob­
wohl diese nicht nur zu Subhastationen Zuflucht nehmen können,
sondern auch befugt sind, Kerker- und Körperstrafen zu verhängen,
sowie jedes Mitglied der steuerrückständigen bäuerlichen Familie
zwangsweise verdingen zu lassen. Und trotz alledem häufen
und mehren sich die Rückstände. Nach Brschesky stieg das procentuale
Verhältnis der Rückstände zum Etat von 22 3 im Jahresdurchschnitt
1871 bis 1875, auf 42 3 im Jahre 1889, 78 6 im Jahre 1891, 100V
im Jahre 1892, 100V im Jahre 1894, 96'4 im Jahre 1895. Für
den 1. Jänner 1900 gab ver Finanzminister 116 Millionen Rubel
Rückstände an.
Auf dieser morschen Grundlage des Hungers suchten russische
Finanzkünstler ein mächtiges Gebäude industriellen Aufschwunges
und finanzieller Blüte aufzurichten. Und es ist ihnen auch gelungen,
die „öffentliche Meinung Europas" irrezuführen. Wenn man aber
zuweilen russischerseits gezwungen war, die Hungersnoth zuzu­
gestehen, so suchte man den peinlichen Eindruck durch Berufung auf
„vorübergehende Elementarereignisse", volkswirtschaftliche „Ueber-
gangszeit", Goldwährung, Jndustrieblüte u. s. w. zu verwischen.
Wie es um die „vorübergehende" Hungersnoth ist, haben wir dar­
gelegt. Jetzt wollen wir uns mit den finanziellen Vcrschönerungs-
knisfen befassen.
Die russische Steuerpolitik behandelte den Bauer als ein
Aschenbrödel, das sich alles gefallen lassen muss. In dieser Hinsicht
ist die Geschichte der russischen Spiritus-, respective Brantwein-
steuer sehr charakteristisch. Für das Jahr 1900 sind die Staats­
einkünfte Russlands, laut officiellem Voranschlag, auf 1.306,506.000
Rubel festgesetzt worden. Davon entfallen auf den Grund und Boden
Immobilien- sowie Personalsteuer 451 und auf die bäuerlichen
(Grund-) Loskaufgelder 77'7 Millionen Rubel. Einen der Haupt-
Spiritusmonopol 23V, die Tabaksteuer 37 6, die Zuckersteuer 61V,
die Petroleumsteuer 24V, Eisenbahnen 70V, Domänen und Staats­
fabriken 38V, Gewerbesteuer 59, Einkommensteuer 16V Millionen
Rubel. Der durchschnitViche Ertrag der Getränkesteuern war in den
Jahren 1892 bis 1895 281V, jener der Brantweinsteuer allein
251 Millionen Rubel. Diese indirecte Consumstcuer belastet
hauptsächlich die große Masse der Landbevölkerung. Um den Ausfall
der directen Grundsteuer sowie die öfters nöthig gewordenen Nach­
lässe der rückständigen Steuern wettzumachen, war die russische Re­
gierung stets bemüht, die Getränkesteuerjätzc zu steigern, und so stieg
der Steuersatz pro Wedro reinen Alkohols von vier Rubel im Jahre
1863, auf fünf in den Jahren 1864 bis 1866, auf sieben in den
Jahren 1874 bis 1875, auf acht im Jahre 1882, auf neun im
Jahre 1886 bis 1887, auf zehn in den Jahren 1892 bis 1895.
Zwar stieg auch infolge dessen constant der durchschnittliche Steuer-
ertrag von 106 3 im Jahre 1863 bis auf 251V Millionen Rubel
in den Jahren 1892 bis 1895, indes verringerte sich auch all­
mählich der absolute Consum reinen Alkohols von 4V Millionen
Hektoliter im Jahre 1863 ans 2V im Jahre 1895 und demgemäß
siel auch der Consum pro Kopf der Bevölkerung von 5'85 Liter
reinen Alkohols im Jahre 1863 auf 2V5 in den Jahren 1892 bis
1895. Der in diesen Jahren erreichte Steuersatz von 10 Rubel pro
Wedro bedeutet 175 Mark pro Hektoliter reinen Alkohols, dies ist
im Vergleich zum Deutschen Reich ein mehr als doppelter Steuersatz,
da der deutsche für Spiritus 50 bis 70 Mark pro Hektoliter ausmacht.
Zwar verminderte sich der Brantweinconsum, die Trunksucht hat
aber nicht abgenommen, da sie sich in Russland nicht im täglichen,
gleichmäßigen Genuss, sondern in periodisch wiederkehrenden Aus­
schweifungen äußert. Die von der Regierung eingeführte Verstaat­
lichung des Brantweins ist nichts als ein Verschleißmonopol,
wobei Gemeinden und Landschaften ohne jegliche Entschädigung um
diese wichtige Einnahmsquelle von staatswcgen einfach gebracht
wurden. Da nun durch die wiederkehrende Hungersnoth die Re­
gierung gezwungen war, Mittel zur Bekämpfung des Hungertodes
zu gewähren, so zum Beispiel, nach dem Berichte des Finanzministers,
allein im Jahre 1898 35 2 Millionen Rubel, so könnte man wohl
mit Fug und Recht behaupten, dass die Regierung bei der Erhö­
hung der Brantweinsteuersätze vom frommen Wunsche beseelt war,
den Hunger durch den Schnaps zu stillen.
Die großartig angelegte Eisenbahnpolitik des russischen Staates
hat nicht nur die Vermehrung der Staatsschuld und den, unter den
Fittigen des prohibitiven Zollschutzes, ins Leben gerufenen Auf­
schwung der Industrie zur Folge gehabt, sondern bot auch der Re­
gierung die Gelegenheit, den officiell für productive Zwecke gemachten
Anleihen die zur Deckung des stets wiederkehrenden Deficits benöthigten
Gelder zu entnehmen, was sie ängstlich zu verschleiern sucht. Vom
1. Jänner 1887 bis zum 1. Jänner 1899 stieg die gesammte
russische Staatsschuld von 4357 bis auf 6109, also um 1752 Millionen
Rubel. Da aber während dieses Zeitraumes für Verstaatlichungen
von Eisenbahnen und Neubauten 1216 Millionen Rubel verausgabt
wurden, so dienten zur Deckung der Deficite 536 oder jährlich
45 Millionen Rubel. Daher hat wohl Parvus recht, wenn er be­
hauptet, dass ohne die finanzielle Hilfe der französischen Republik
der russische Absolutismus längst bankerott wäre. Immerhin bleibt
die Frage offen, ob diese Hilfe künftighin ausreichen würde, den
Lauf der Entwickelung aufzuhalten, geschweige denn diese in eine
neue Bahn zu lenken?
Die russische Regierung scheint an dem Auskommen der
darniederliegenden Bauernwirtschaft verzweifelt zu haben. Der in
himmelschreiender Weise bevorzugte und begünstigte adelige Grund­
besitz geht unablässig aus den Fugen; seinem zunehmenden Ruin
vermochte auch die reich dotierte Adelsbank nicht einen sicheren
Dgmm zu setzen, ja umgekehrt, sie trug nicht wenig dazu bei, seinem
Verschulden Vorschub zu leisten, indem sie ihm großherzig Credit
gewährte. Die Regierung setzte nun ihre ganze Hoffnung auf die
Großindustrie: einheimische Capitalisten rafften sich auf und der
enorme Zolljchutz lockte tausende von fremden Unternehmern, die
Milliarden mitbrachten, herbei. Eine Epoche industriellen Gründungs­
fiebers brach heran und die russische Regierung gab sich dem Wahne
hin, das russische Reich befinde sich auf dem Sprunge, ein aus dem
Weltmärkte concurrenzfähiger Staat zu werden. An sich hat zweifels­
ohne ein rascher Zuwachs von großartigen Industrie- und Bergwerks-
unternchmungen stattgefunden, ziehen wir indes in Betracht, dass
von den 130 Millionen Einwohnern Russlands nur anderthalb
(nach Danielson) und höchstens drei Millionen (nach Tugan-
Baranowsky) Fabriksarbeiter sind, so haben wir sofort einen einleuch­
tenden kritischen Anhaltspunkt für das Verständnis des Widerspruches,
aus dem sich die russische Regierung nicht herauszuhelfen vermag:
Verarmung der überwiegend größeren Masse der beinahe im Zu­
stande der Naturalwirtschaft verharrenden Landbevölkerung und
durch enorme Staats- und Volksopfer aufgepäppelte Großindustrie,
die, auf dem Weltmärkte den Kürzeren ziehend, auf die Zunahme


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 102.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Nr. 320.
des eigenen Volkswohlstandes angewiesen ist, der aber im steten
Niedergänge begriffen ist, weil man der fabrikindustriellen Zukunft
die unumgänglich nothwendige Rücksichtnahme auf die Land­
bevölkerung opfert.
Und fassen wir die gegenwärtige Gesammtlage der russischen.
Großindustrie näher ins Äuge, so sehen wir, dass bereits seit dem
vorigen Jahre die Vorsymptome einer heranrückenden Krisis zum
Vorschein kommen. Trotz officieller Dementis, denen man auch außer­
halb Russlands nur getheilten Glauben zu schenken Pflegt, pfeifen
im Czarenreiche die Spatzen auf den Dächern von den Anleihe-
wanderungen des russischen Finanzministers. An diesen Berichtigungen
ist nur eines wahr: von vermittelnden internationalen Projccten-
machern wird er bestürmt, doch Geld hat er nicht bekommen. Den
kritisch denkenden Besuchern der russischen Abtheilungen auf der
Weltausstellung— selbstverständlich nicht Russen— dürfte es wohl
räthselhaft vorgekommen sein, dass das hungernde Russland so
reich ausgestattet ist. Die Lectüre von Lehmann-Parvus' Reisewerk
ist wohl dazu angethan, die Lösung des Problems zu erleichtern.
Und sollte sich in dem Leser hinsichtlich der wissenschaftlichen Ob-
jectivität der Verfasser mancher Zweifel einschleichen, so würden ihm
das officiclle „Bulletin Russe" (seit diesem Jahre auch in englischer
Sprache), sowie das inhaltsreiche Werk des Moskauer Ex-Professors
Maxim Kovalevsky (Le Regime economique de la Russie. Paris 1898.)
noch mehr verhelfen, in dem amtlichen Ziffernmeere die wahre
Gestalt des Czarenreiches zu erblicken, die den Fernstehenden im­
poniert, den gebildeten, einsichtsvollen Russen das abschreckende
Bild ökonomischen Niederganges und finanzielle Verwirrung bietet,
ein Bild, wegen dessen Enthüllung ein a u s r i ch t i g e r Finanzminister,
Professor Bunge, Ende 1886 aus seinem Amte scheiden musste,
und für dessen „kunstgerechte" Verhüllung sich dann erprobte
Finanzkünstler wie Wischnegradsky und Witte mit großem Erfolge
meldeten:
Sucht nur die Menschen zu verwirren,
Sie zu befriedigen ist schwer.
Sophia. Dr. Boris Minzbs.
Wie entstehen Gisenbnhnlmtastrophen?
ie entstehen die Eiscnbahnkatastrophen, und warum nehmen sie
trotz aller schönen Erfindungen zur erhöhten Sicherheit des
Bahnbetriebes nicht ab?— Weil die Eisenbahnverwaltungen zu
knauserig sind, um genügend Leute anzustellen und ihr Material
auf dem erforderlichen hohen Gütegrad zu halten, sagt das Publicum.
Weil es trotz der schönsten Regulative und Dienstanweisungen immer
noch Unterbeamte (es sind natürlich immer Unterbeamte, höchstens
mal ein ganz gewöhnlicher Stationsvorsteher) gibt, die ihre Pflicht
nicht thun und nicht genug aufpassen, sagt die Verwaltung. Weil
das Personal durchweg, soweit es überhaupt mit dem Betrieb und
der Streckenüberwachung zu thun hat, überangestrengt und bis zur
Erschöpfung benutzt wird, sagen die Beamten. Weil so und soviel
Unfälle in so und soviel Zeit bei so und soviel Zügen und Rei­
senden nothwendig eintreten müssen, und weil gegen die Statistik
nichts zu machen ist, sagt die Statistik.
Wir wollen einmal sehen, was die Technik sagt.
Einen Grund oder eine Classe von Gründen für die
Eisenbahnunfälle suchen zu wollen, ist ebenso närrisch, als einen
Umstand oder eine Classe von Umständen für die sämmtlichen Un­
fälle eines ganzen Industriezweiges verantwortlich zu machen.
Unglücksfälle sind keine regelmäßige Einrichtung, sondern Aus­
nahmen, die sich den Gesetzen einer solchen entziehen, eben darum
sind sie unberechenbar, nicht vorauszusehen und so schwer zu be­
kämpfen. Gerade was Eisenbahnunfälle betrifft, so kann man für sie
vielleicht hundert verschiedene Ursachen finden: einige von ihnen
lassen sich bekämpfen, viele nicht. Zwischen beiden muss also, bevor
man beginnt, Vorwürfe zu erheben, unterschieden werden. Die rohe
Unterscheidung nach Entgleisungen und Zusammenstößen retzht
freilich dazu nicht aus.
Als Katastrophen, denen höhere Gewalt zugrunde liegt, sind
vor allem Damm- oder Gleisunterwaschungen durch Wolkenbruch,
anhaltende Regengüsse oder Hochwasser und dadurch herbeigeführte
Entgleisungen anzusehen. Derlei Ereignisse treten oft schneller ein,
als die Aufsicht sie feststellen kaun. Sie sind nicht selten und in
ihren Folgen oft die schrecklichsten. Im laufenden Jahre spielten sich
die größten Katastrophen dieser Art bei Mc. Donough (Georgia)
an der Southern Rlrd., wo über 35 Personen eines abstürzenden
Zuges ihr Leben verloren, und bei Ssossimowka an der russischen
Südostbahn ab, wo ebenfalls über dreißig Menschen umkamen. Einige
andere Unfälle dieser Art verliefen weniger tragisch. Es lässt sich
vielleicht behaupten, dass eine größere Sorgfalt der Eisenbahn-
unterbauten bei Stromübergängen und in Ueberschwemmungs-
gebietcn die Zahl dieser Katastrophen verringern würde, wenigstens
sind sic auf amerikanischen Bahnen, wo im allgemeinen weniger
gewissenhaft (d. h. weniger kostspielig) gebaut wird, häufiger.
Immerhin werden sie aus dem Eisenbahnbetrieb niemals ganz aus­
geschieden Werden. Ebenso wird dichter Nebel die Zahl der Unfälle
immer erhöhen, überhaupt die Uebermacht der meteorologischen Ver­
hältnisse sich stets fühlbar machen. Wenn ein orkanartiger Sturm
ein paar leere Wagen aus den Rangiergleisen gerade in dem Augen­
blick auf das Durchfahrtgleis stößt, wo ein Schnellzug die Station
passiert, wenn eine Wasserhose den Damm lockert, eben nachdem
die Stelle revidiert ist, und unmittelbar, bevor ein Zug eintreffen
soll, wenn ein von einem offenen Güterwagen fallendes Holz ein
Signal zerschlägt, ohne dass es bemerkt wird, und der nächst­
folgende Zug infolge Versagens dieses Signals einen Zusammen­
stoß hat, wenn ein Locomotivführer während der Fahrt irrsinnig
wird und ein halbes Dutzend Laternen zerschlägt, die binnen der
halben Stunde, bevor das bemerkt wird, eine Menge Unheil an­
richten, wenn ein Rohr platzt, und das Locomotivpersonal, bevor es
bremsen kann, schwer verbrüht von der Maschine fällt, die nun ihren
Weg eigenmächtig fortsetzt, wenn ein Schienen- oder Achsenbruch
gerade auf einem starken Gefälle passiert und Zerstörungen oder
eine Entgleisung nach sich zieht, so kann man mit Recht weder die
Verwaltung, noch das Personal, noch die Einrichtungen anklagen.
Derlei Vorfälle, die sich verzehnfachen ließen, sind so unberechenbar,
wie die Anschläge von Verbrechern, es find die tückischen Zufalles
denen alles im Leben und auch der Eisenbahnbetrieb, wie jede ge­
werbliche Thätigkeit, ausgesetzt sind. Man könnte die Eisenbahnen
von Engeln oder vom lieben Gott verwalten lassen, so wäre es auch
noch nicht anders. Diese Classe von Unglücksfällen kommen so sicher,
wie Krankheiten und Bankerotte, man weiß nur nicht, wen sie be­
treffen werden.
Dann aber gibt es andere Classen von Eiseubahnkatastrophen,
die heute noch ebenso sicher, in ihrer ganzen statistischen Fülle, auf­
treten und gegen deren Naturnothwendigkeit sich doch einiges ein­
wenden ließe. Wenn von so und soviel hunderttausend Zügen so
und so viel Dutzend entgleisen, wenn jährlich einige hundert Zu­
sammenstoße von Zügen in dem oder jenem Lande vorkommen, wenn
von einigen Millionen zu beobachtender Signale fünfzig oder hundert
pro Jahr hartnäckig übersehen werden und von tausend Stations­
vorstehern sich einige in gewissen Zwischenräumen schwere Verfeh­
lungen beim Bahnhofsbetrieb zuschulden kommen lassen, wenn so
und soviele Weichensteller in jedem Monat den Zügen falsche und
verhängnisvolle Fahrstraßen öffnen, die sie verriegeln sollten, und
solche verriegeln, die sie öffnen sollten, so will sich der Fatalismus,
auch dies alles als statistische Nothwendigkeit hinzunehmen, beim
gebildeten Mitteleuropäer leider noch immer nicht einstellen.
Da ist zuerst die Personalfrage. Wer die Annalen der Eisen­
bahnunfallprocesse verfolgt, sieht bald, dass die Weichensteller in den
Bahnhöfen und die Streckenbeamten, die wegen falscher und ver­
säumter Signalstellung, beziehungsweise Weichenstellung zur Ver­
antwortung gezogen werden, meist, man kann sagen ausnahmslos
Ueberanstrengung im Dienste als Grund ihrer Verfehlung angeben.
In der Zurückweisung dieser Entschuldigung wird dann von den
Verwaltungen daraus hingewiesen, dass die 14- oder 16-stündige
Arbeitszeit des betreffenden armen Teufels durch so und soviele
Dienstpausen unterbrochen wird, aber nicht darauf, dass eine Arbeit
unter dem Druck einer unausgesetzten schweren Verantwortlichkeit,
ein Hin- und Herjagen zwischen den Weichen, Signalen, Strecken,
wie viele Unterbeamte es erfahren, an sich aufreibend und ver­
wirrend ist. Findet ein Locomotivführer unter hundert Lichtern, die
sinnverwirrend am Eingang eines großen Bahnhofes flimmern, auf
den ersten Blick dasjenige heraus, das ihm die Einfahrt erlaubt
oder verbietet, so ist das nur seine „Pflicht", sieht er aber einmal,
übermüdet und nervös gemacht von einer langen und störungsreichen
Fahrt, falsch, so ist das ein Verbrechen, und dass sich in den Kreisen
der Sicherungstechnikcr selbst schon die Ueberzeugung Bahn bricht,
es seien der Signale eher zu viel als zu wenig, hilft ihm nichts.
Die Pflichten des Stationsvorstehers werden durch die rapide Zu­
nahme des Verkehrs, die Unzulänglichkeit der Bahnhöfe, die wach­
senden Rangierungsarbeiten auf den Durchsahrtgleisen, die ver­
mehrte Häufigkeit der Zugüberholung in den Bahnhöfen unausgesetzt
erschwert. Wenn aber einem Jüngling von 21 Jahren, der aus
Gründen der Gehaltsersparung auf einen solchen Posten gestellt ist
(Heidelberger Katastrophe vom 7. October), das Malheur passiert,
einen Zug anzunehmen, zwischen welchem und der Station noch ein
Hindernis stand, so trifft natürlich die Eisenbahnbehörde keinerlei
Schuld. Inwiefern auch die schreckliche Offenbacher Katastrophe vom
9. November mit dieser Lage in Zusammenhang steht, ist weiter unten
erläutert. Wie die Verhältnisse auf den österreichischen Bahnen in
dieser Beziehung liegen, mag folgende Parlamentsepisode zeigen,
der ich keine Silbe hinzufüge: In der Sitzung des österr. Abgeord­
netenhauses vom 22. vorigen Monats wurde bezüglich der Dienst­
dauer der Eisenbahn-Betriebsbeamten an den Eisenbahnminister
folgende Anfrage gerichtet:
„Vor einigen Tagen stand vor einem Erkenntnissenat des
Kreisgerichtes Budweis ein Locomotivführer der Staatsbahnen
unter der Anklage, durch Fahrlässigkeit im Dienste den Zusammen­
stoß zweier Züge herbeigeführt und sich dadurch des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens schuldig gemacht zu haben. In
der Verhandlung stellte sich heraus, dass der Angeklagte nahezu


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 320.
Wien, Samstag,
Die Zelt.
17. November 1900.
Seite 103.
17 Stunden ohne Gelegenheit, Nahrung zu sich zu nehmen, im
Dienste war, er wurde mit Rücksicht darauf, dass er durch Ermü­
dung in einem die Verantwortlichkeit ausschließenden Zustande ge­
wesen sei, freigesprochen. Es ist dies binnen kurzer Zeit der dritte
Fall, dass freisprechende Erkenntnisse wegen der Uederanstrengung
von Eisenbahnbedienstetcn gefällt werden. Es wurde im October
dieses Jahres ein Weichensteller der Buschtiehrader Eisenbahn, der
auf seinem Posten eingeschlafen war und dadurch den Zusammen­
stoß zweier Güterzüge herbeigeführt hatte, mit der Begründung
freigesprochen, dass eine ununterbrochene 24-stündige Dienstzeit die
Widerstandsfähigkeit des menschlichen Organismus derart zu schwächen
vermöge, dass er gegen die Versuchung des Schlafes vollkommen
widerstandsunfähig wurde, und in ganz gleicher Weise lautete vor
einigen Monaten die Aussage der Sachverständigen und demgemäß
auch das Urtheil in dem Falle eines Bahnwächters der Südbahn
wegen des schweren Eisenbahnunglücks bei Gösting.
Derartige sich mehrende Fälle sind in hohem Grade geeignet,
die öffentliche Aufmerksamkeit auf Zustände zu lenken, die als un­
haltbar bezeichnet werden müssen, und wird daher die dringliche
Anfrage an den Eisenbahnminister gerichtet:
1. Sind der Regierung die angeführten bei den Staatsbahnen,
der Südbahngesellschaft und der Buschtiehrader Eisenbahn vorge­
kommenen Falle bekannt? 2. Gedenkt die Regierung, ungesäumt das
Nöthige zu veranlassen, damit eine derartige Ueberanstrengung von
Eisenbahnbediensteten künftig nicht mehr vorkommen könne?"*)
Damit sei es von. der Sparsamkcitsmanic in Bezug auf die
Ausnützung der Arbeitskräfte genug. Dass sie eine der Ursachen von
Eisendahnkatastrophen ist, die sich zum Theil vermeiden ließen, ist
trotz alles Händeringens am grünen Tisch sicher. Es gibt aber
solcher Ursachen noch mehr.
Denken wir einmal an die Bahnhöfe. Viele, man kann wohl
sagen die Mehrzahl der bestehenden Bahnhofsanlagen sind, entstanden
zu einer Zeit, als der Verkehr fünf- bis zehnmal schwächer war denn
heute. Selbst die inzwischen umgebauten Bahnhöfe waren häufig
bald nach ihrer Vollendung schon wieder überlastet. Ein so maß­
loses Steigen des Verkehrs, vor allem des Güterverkehrs, wie in
den letzten zwanzig Jahren eingetreten, war eben einfach nicht
vorauszusehen. Nun ist aber diese Verkehrsdichte da und muss
irgendwie bewältigt werden. Das System, nach welchem dies ge­
schieht, ist auf hunderten von Bahnhöfen ein System der Noth-
behelfe. Es existieren Vorschriften und Verbote, die nicht befolgt
werden und nicht befolgt werden können und auch überhaupt nicht
befolgt werden sollen, weil man sonst die tägliche Anzahl Züge
gar nicht durch die Station bekäme. Es werden Züge von
der Rachbarstation angenommen, während auf dem Ankunftsgleis
noch flott rangiert wird, weil eben überhaupt immerzu rangiert
werden muss, und man sagt sich, dem Zuge kann ja die Einfahrt
verboten werden, wenn man bet seiner Ankunft noch nicht fertig
ist. Neunundneunzigmal geht's, aber beim hundcrtstenmale geht. beim
Rangieren in der Eile des letzten Augenblicks ein Wagen durch, und
der Zusammenstoß, vielleicht die Katastrophe ist fertig. Möglicher­
weise wird der Mann bestraft, aber er hat nur gemacht, was sein
Vorgänger gemacht hat und sein Nachfolger auch machen muss,
wenn er überhaupt fertig werden will— und sonst wird er auch
bestraft. Manchmal wird er auch— zur Ehre der Rechtsprechung
wollen wir annehmen: oft— freigesprochen, wie im Falle Klosterthor-
Hamburg am 2. October 1899. Der stellvertretende Stationsvorsteher
hatte einen bandwurmlangen Zug, der vorn und hinten Recruten
enthielt, einlaufen lassen und gab, als er das Aussteigen beendet
glaubte, dem nächsten Zug auf dem Nebengeleise Einfahrt. Der
erste Zug war aber noch nicht leer, der Bahnsteig überhaupt nicht
zu übersehen, da der hintere Theil desselben unter einer Straßen­
überführung, bei miserabler abendlicher Beleuchtung, verschwindet,
Tunnels sind nicht vorhanden, der Verkehr bewegt sich über die
Schienen, und selbstverständlich lief der zweite Zug'in den Knäuel
von Recruten mitten hinein. Der angeklagte Assistent wies nach,
dass auf diesem total ungenügenden Durchfahrtsbahuhof täglich über
200 Züge abzufertigen sind. Der Mann wurde freigesprochen, ob­
wohl der Staatsanwalt vorschlug, ihn die Sünden seiner vorgesetzten
Behörde mit drei Monaten Gefängnis büßen zu lassen. Dabei kann man
zumBeispiel in Deutschland nicht einmal sagen, dass für den Bahn­
hofsumbau nichts geschähe. Bloß die Um- und Neubauten der Bahn­
höfe von Dresden, Frankfurt, Köln, München, Hannover, Mainz,
Düsseldorf, Halle, Erfurt, Hof, Münster, Hildesheim, und
Hamm haben weit über 200 Millionen Mark gekostet. Aber da
handelt cs sich meist um großartige Monumentalbauten mit Pracht­
empfangsgebäuden, luxuriösen Wartesälen, Hausteinfa^aden, Riesen-
Einfahrtshallcn und kostspieligen Signalsystemen, ja um Bahnhöfe
großentheils, die unter dem Krebsschaden der kleinen und mittleren
Durchgangsstationen, der Rangier- und Güterzugsfrage gar nicht
zu leiden haben. Neben diesen prächtigen, taghell erleuchteten Riesen-
bahnhöfen gibt es Hunderte kleiner, erbärmlicher Stationen, die
Mangel leiden an allem Nöthigen, die weder Gleise genug noch
*) Zeitung des Vereines deutscher Eisenbahnverwalluugen, November 1897.
Platz, noch Beamte genug haben, um neben ihren Local- und Güter­
zügen, dem Rangiergeschäft und anderen Sorgen den stets wachsen­
den Durchgangsverkehr an Schnell-, Personen- und Eilgüterzügen
genügend abzuwarten und zu berücksichtigen. Ja es gibt Stationen,
wo abends an der Beleuchtung gespart und der Brand des billigsten
russischen Erdöls angeordnet wird, einerlei ob die Sicherheit dar­
unter leidet oder nicht. Auch hier müssen die vielen Kleinen zurück­
stehen hinter den wenigen Großen, die den Strom der Fremden
blenden, während sich die härteste Arbeit, die größten Sorgen be­
scheiden im Hintergründe abspielen. Wem fällt nicht die stets
brennende Frage der Beamtengehälter ein, eine naheliegende Parallele?
Auf den österreichischen Bahnen ist die Verkehrszunahme nicht
eine derartig kolossale gewesen, wie auf den deutschen. Dass die
Bahnhöfe deswegen ihrem Zwecke in der Mehrzahl viel besser ent­
sprechen, kann man kaum behaupten. Auch hierüber lag im ver­
gangenen Winter im österreichischen Abgeordnetenhause ein Dring­
lichkeitsantrag vor, der sich besonders mit den Zuständen auf der
Südbahn und den Bahnhofsanlagen zu Wr.-Neustadt beschäftigte.
Ein besonders schwerer Uebelstand liegt in dem System der
raschen Durchfahrt der Schnell- und 0-Züge durch zahlreiche Bahn­
höfe, welche für diese Durchfahrt nicht gesonderte Gleise besitzen,
sondern auf den gleichen Gleisen ihren Loealverkehr, ihre Personen­
züge, die durchgehenden Güterzüge und oft genug auch noch den
Rangierverkehr abwickeln müssen. Für die Vorsteher dieser Bahn­
höfe sind die Expresszüge unheimliche Gäste. Alles muss hinter ihnen
zurückstehen, alles sich nach ihnen richten, man sorgt, eilt, gibt Be­
fehle und Gegenbefehle und hetzt sich ab, bevor diese Durchgänger
kommen, und man athmet erst auf, wenn sie vorüber sind. Eine
Störung bedingt die andere. Personenzüge von Bedeutung müssen
viertelstundenlang warten, vom Gleis zurückgezogen und auf Neben­
gleise gestellt werden, wo sie das Rangieren stören, bis der Express­
zug vorüber ist. Reißen vollends Verspätungen ein, so wird alle
Ordnung über den Haufen geworfen, und das System der Zwangs­
aushilfen triumphiert. Signale werden gezogen, die nicht respectiert
werden, Weichen geöffnet, die geschlossen werden sollten, und die
Sicherheit beruht auf der Zuverlässigkeit zweier Augen und eines
klaren Kopfes.
Unter diesen Umständen werden die schrecklichen Stations­
katastrophen gezüchtet, deren jedes Jahr neue und jede Reisesaison
eine Hochflut bringt. In jedem Einzelfalle ist ein kleiner Umstand,
ein kleines Versehen, eine kleine Achtlosigkeit in letzter Linie schuld,
aber zu diesem Versehen, diesen Uebertretungen werden Eisenbahn­
beamte erzogen, deren unzulängliche Stationsverhältnisse sie täglich
zur Uebertretung ihrer Dienstvorschriften nöthigen.
Wie ungeheuer oft diese Zusammenstöße durchfahrender Schnell­
züge in den Stationen vorkommen, mag eine kleine internationale
Zusammenstellung, einen Zeitraum von weniger als zwei Wochen
umfassend, zeigen. Am 4. Juni 1900 rollte auf der Station Carn-
forth Junction (England) ein Postbahnwagen ein geneigtes Gleis
herab und gerade vor den mit 80 Kilometer Geschwindigkeit heran­
brausenden Nord-West-Express von London. Der Zusammenstoß zer­
malmte den Postwagen mit seinem ganzen Inhalt zu Atomen, noch
eine Meile hinter der Station lagen Stücke. Die ungeheure
Schwere der Locomotive und ihr fester Bau warfen den zertrüm­
merten Störenfried so kräftig aus dem Gleise, dass der Express­
zug in den Schienen blieb, und keine erheblichen Verletzungen von
Personen eintraten. Am 7. Juni traf auf dem Bahnhöfe Coürcelles-
Motte (Belgien) der Schnellzug von Charleroi auf eine Rangier-
locomotive, die das Durchfahrtsgeleise nicht schnell genug geräumt
hatte. Beide Maschinen entgleisten. Am nächsten Tage war Rosen­
heim der Schauplatz und der Nord-Süd-Express das Opfer. Eine
Postzuglocomotive sollte noch über das Gleis gebracht werden, als
der Schnellzug schon durchkam. Die seitlich auftreffende Maschine
rannte ein paar Wagen ein und ruinierte die übrigen, da die Ex-
presslocomotive den Zug noch ein Stück weiter riss. So groß der
Schreck war, so glücklich lief die Geschichte für die Passagiere ab.
Am 16. Juni endlich rannte in Slough bei Windsor ein Great
Western-Express in einen vorher abgelassenen Personenzug hinein,
der auf einer Nebenstation überholt werden sollte und sich verspätet
hatte. Todte, Schwervcrwundete, eine furchtbare Zerstörung des
Bahnhofes selbst und ein ungeheurer Trümmerhaufen. Natürlich
liegt in jedem einzelnen Falle ein Fehler, eine Nachlässigkeit, ein
Versehen vor. Der Postwagen durste nicht beim Loskuppeln ab­
rollen, er wäre es Wohl auch nicht, wenn Leute und Zeit genug
vorhanden gewesen wären, ihn ordnungsmäßig abzukuppeln. Er
durste vor allem die Weiche ins Durchsahrtsgleis nicht offen finden,
aber vermuthlich forderte die forcierte Rangierarbeit sie offen. Der
belgische Expresszug durfte keine Rangierlocomotiven auf seinem
Gleise finden (ein ganz alltäglicher Fall); wenn man sonst Rangier­
gleise genug gehabt hätte, so würde man ihn wohl damit verschont
haben. Wenn in Rosenheim die Postzuglocomotive nicht bis nach
der Durchfahrt des Nord-Süd-Express warten konnte, so zeigt das
ferner von einer gefährlichen Zuscrmmendrängung der Rangier­
arbeiten, von fehlerhafter Anlage der Gleise oder sonstigen unzu­
länglichen Einrichtungen. Der schreckliche Zusammenstoß in Slough


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 104.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Nr. 820.
charakterisiert sich als eine der häufigen Folgen des Ueberholens der
Züge bald in dieser, bald in jener Station, das auf die unvermeid­
lichen Störungen durch Verspätung u. dgl. zurückzuführen ist und
nicht früher beseitigt werden wird, als nicht für durchgehende
Schnellzüge und für den Localverkchr gesonderte Gleise vorhanden
sind. Hier und in vielen anderen Fällen liegt überdies offenbar,
wie auch in den beiden neuesten Fällen aus Deutschland und
Frankreich, ein Uebersehen oder Versagen von Signalen vor, und
das leitet überhaupt auf die so wichtige Signalfrage über.-
Signale und mechanische Sicherungen sind im heutigen Eisen­
bahnbetrieb unerlässlich. Auf der Strecke vermitteln sie die er­
forderlichen Nachrichten über den Zustand der Gleise und den
Stand der Züge von Station zu Station, beziehungsweise Block
zu Block. In den Bahnhöfen gewähren sie das Mittel, Züge zurück­
zuhalten, die Eingang begehren, und die man noch nicht unter­
bringen kann, beziehungsweise Züge, die von der Nachbarstation
angeboten werden, gar nicht von dort abfahren zu lassen, weil auf
der Strecke sich noch ein Hindernis befindet. Aber die Signale
haben auch ihre Nachtheile gehabt. Der scharfe Blick, die Selbst­
ständigkeit und Umsichtigkeit der Beamten (Stations- wie Zugs­
personal) ist durch das Uebermaß von Signalen abgestumpft worden.
Die Lokomotivführer, die nur noch Signale und nichts als Signale
zu beachten haben, sich durch die Signale in ihrer Verantwortlich­
keit völlig gedeckt wissen, werden leicht geneigt zum Drauflosfahren,
aber Signale können auch versagen, können falsch gestellt werden
und sind dann viel gefährlicher als eine Strecke ganz ohne Signale.
Ebenso der Stationsvorsteher, der sich in seinen Rangierarbeiten
völlig gesichert glaubt, obwohl er den Zug angenommen hat und
ihn auf der Strecke, vielleicht schon in nächster Nähe weiß. Die
Einfahrtssignale gebieten ja Halt, der Mann muss ja warten. Er
sieht sich gar nicht danach um. Plötzlich braust der Zug herein,
das Unglück ist geschehen. Gewiss, das Signal war gezogen, aber es
hat vielleicht nicht functioniert, Schnee, Frost, Regen, Sturm haben
etwas davon verdorben, oder der Führer hat's nicht gesehen, hat
nicht halten können, der Sturm, die Verspätung, irgend etwas hat
ihn gejagt, sein Zug war angenommen, die Einfahrtszeit längst
überschritt en, das Gleis musste ja frei sein, er hat's riskiert, im
Interesse des Dienstes riskiert, denn ein vor der Station im Schnee
stecken bleibender Zug kann den Betrieb einer ganzen Linie auf
Tage lahmlegen— der Mann kommt ins Gefängnis. Die Signale
sind zweischneidige Instrumente. Nehmen wir den Fall Offenbach.
Ein Blocksignal, das Halt gebot, wurde zu spät gesehen. Der Zug
verschwand im Nebel und da die eben noch gesperrte vorliegende
Strecke im selben Augenblick frei gemeldet wurde, so ließ ihn der
Blockwärter fahren und nahm den folgenden, bereits gemeldeten
Personenzug an. Jetzt kam aber der U-Zug, der inzwischen zum
Stehen gebracht war, zurück, und dies ist vom Wärter, der sich
offenbar von seinem Posten entfernt hatte, nicht rechtzeitig bemerkt
worden, sonst hätte er den Zug schleunigst wciterschicken müssen.
Warum blieb der Mann im dichten Nebel nicht auf seinem Posten?
Offenbar, weil er inzwischen etwas anderes zu thun hatte. Das
dürfte nicht sein, Signale ohne ständige Ueberwachung sind, wie
gesagt, zweischneidige Hilfsmittel.
Sie werden auch aus anderen Gründen gefährlich, durch ihre
Häufung vor den Stationen. Bei der zunehmenden Fahrgeschwindig­
keit und Zuglast ist die lebendige Kraft, die beim Bremsen vernichtet
werden muss, zu groß geworden. Der Weg von den Signalen bis
zum Bahnhof genügt nicht mehr. Man hat ihnen Vorsignale gegeben.
Häufig werden Signale überfahren, das heißt nicht gesehen oder
nicht beachtet. Man hat Nothsignale dahintergesetzt. Die Zahl der
Ein- und Ausfahrtsgleise ist unverhältnismäßig gewachsen. Das
Terrain vor oder zu beiden Enden eines großen Bahnhofes ist abends in
ein flimmerndes Lichtmeer getaucht. Da wird denn einmal ein
Signal verwechselt, eines aus der vorschriftsmäßigen Entfernung
nicht erkannt, und wenn bei der Annäherung der Irrthum bemerkt
wird, reicht die Zeit nicht mehr zum Bremsen. Das Unglück ist da
— der Mann wandert wieder ins Gefängnis.
Aus solchen Gründen und aus dem ungünstigen Zusammen­
wirken solcher Gründe entstehen Eisenbahnkatastrophen.
Sie haben aber noch andere Gründe. Einer der schwerst-
wicgeuden ist der Betrieb vieler Züge von ganz verschiedener Ge­
schwindigkeit auf denselben Gleisen. Zwischen Güterzügen von 30
bis 40 Kilometern, Personenzügen von 50 bis 55 Kilometern und
oft haltenden Schnellzügen von 60 bis 70 Kilometern Geschwindigkeit
bewegen sich in immer steigender Zahl Express- und U-Züge von
80 bis 90 Kilometern Fahrtgeschwindigkeit, die selten halten und
denen die langsamen Züge, wie ebensoviel unnütze Hindernisse, aus
dem Wege geschafft werden müssen. Die Güterzüge, viel zu lang
und zu schwer geworden für die Locomotiven, die Steigungen und
die Größe der Stationen, bringen nicht allein unverhältnismäßig
viel Zeit auf der freien Strecke zu, sondern verstopfen mit ihren
Wagcnmassen und Rangierbewcgungen die für solche Verkehrsstärke
nicht bemessenen Bahnhöfe. Die Personenzüge und Schnellzüge von
beiden Seiten her verlangen Einfahrt, alle halbe Stunde oder noch
öfter wird einer gemeldet, für dessen kurzen Aufenthalt das Gleis
freigemacht, dem aber auch die ganze Strecke bis zur nächsten Halte­
stelle oder Blockstation freigehalten werden muss. Da muss ein
Gütcrzug eine kostbare Viertelstunde länger beherbergt werden, weil
er sonst die Strecke sperren würde, dort kann ein gemeldeter
Personenzug nicht angenommen werden, weil man die langsam
kriechende Güterzugsschlauge erst los sein muss. So erzeugt eine
Verspätung, eine Verlegenheit ein Dutzend andere. Und nun fahren
die Expresszüge dazwischen, wie der Blitz. Man braucht sie nicht
will sie nicht, hat niemals Nutzen von ihnen, weil sie niemals
halten, und doch muss man einem halben oder ganzen Dutzend
dieser bestgehassten Unholde täglich Platz schaffen. Dazu gehört freie
Einfahrt, freie Strecken beiderseits bis zum nächsten Block, Frei­
halten der Durchfahrtglcise, Beseitigen der etwa Aufenthalt haben­
den Personenzüge, genug, alles, was Zeitverlust, Verantwortlichkeit
und Verdruss schafft. Diese gegenseitige Behinderung der Züge von
verschiedener Geschwindigkeit bildet ein so großes Moment der
Gefahr und Betriebserschwerung, dass es noch fraglich ist, ob man
nicht auf zweigleisigen Bahnen an Sicherheit gewinnen würde,
wenn das eine Gleis dem Güter- und das andere dem Personen­
verkehr eingeräumt und dann beide in verschiedenen Richtungen,
als eingleisige Bahnen betrieben würden.
Zum Schluss noch ein Wort über das Fahren in Raum­
abstand, das sogenannte Blocksystem. In Deutschland seit langer
Zeit mit Ausnahme einiger Nebenbahnen Grundlage des ganzen
Betriebes, ist es auch in Oesterreich auf dem Wege, obligatorisch
eingeführt zu werden, nachdem die Staatsbahnen längst und nach
und nach auch eine Reihe von Privatbahnen es angenommen haben.
Auf den ungarischen Bahnen wird wohl noch heute zumeist nach
Zeitabstand gefahren. Diese Betriebsart, die dem schlimmen Zufall
den weitesten Spielraum lässt, hat ihre Schwächen erst kürzlich in
der großen Katastrophe von Castel Giubileo bei Rom bewiesen, wo
ein Zug wegen zu starken Andrangs getheilt werden musste, und
beim ersten unfreiwilligen Aufenthalt des vorderen Abschnittes der
zweite Zug mit voller Geschwindigkeit auf den ersten hinauffuhr.
Das unbrauchbarste Betriebssystem wirkte dort allerdings mit einer
echt italienischen Nachlässigkeit der Beamten zusammen, um zu diesem
Resultat zu kommen. Das Blocksystem, bei welchem kein Zug von
einem Bahnabschnitt auf den nächsten übertreten darf, bevor derselbe
thatsächlich geräumt ist, ist bei starkem Verkehr schlechterdings unent-
behrlich, aber es hat anderseits auch das mit der Signalanwendung
überhaupt gemein, dass es nur unter der Voraussetzung eines zuver­
lässigen Personals wirksam ist und bei schlechter Bedienung mehr
schadet als nützt, wie die Offenbacher Katastrophe beweist. Zudem
ist es nur auf den Streckenbetrieb von Einfluss, und zwar lediglich
auf die Verhinderung von Zusammenstößen auf der freien Strecke.
Viel mehr Gefahren lauern in dieser Hinsicht, wie oben nachgewiesen
ist, in den Bahnhöfen. Was gegen sie etwa an Vorbeugungsmaß­
regeln gethan werden kann, mag gelegentlich ein späterer Artikel
auseinandersetzen. W. B.
Ein neues Buch Toljiojs.
„Die Knechtschaft nniercr Zeit")
ls „Predigt" charakterisiert Tolstoj selbst sein neuestes Werk.
Eine Enttäuschung liegt darin für viele, die einen neuen
Roman von ihm erwarteten. Allgemein vermuthete man, dass er
die Probleme, die er in seiner früheren kurzen Erzühlung „Ter
Herr und der Knecht" leicht berührt hatte, jetzt in künstlerisch
vollendeter Form behandeln werde. „Die Auferstehung" hat zur
Genüge bewiesen, dass der greise Meister den Pinsel künstlerischer
Darstellung mit einer Frische handhaben kann, um die ihn alle vom
„jungen Russland", die Tchechow, Korolenko und Gorkij, beneiden
könnten. Doch er legt leider den Pinsel weg, kleidet sich in seine
Apostelgewänder und hält eine Predigt.
Eine grunderschütternde Predigt: gegen die Nationalökonomie,
gegen die Sociologie, den Socialismus, die Cultur, das Eigenthum,
den Staat oder nach seiner Terminologie gegen die „organisierte
Vergewaltigung", kurz gegen alle Begriffe, die selbst die gebildetsten
und die fortgeschrittensten Europäer ihre Ueberzeugung nennen.
Sie gipfelt in dem flammenden Proteste gegen die Förderung der
materiellen Cultur um jeden Preis, gegen den Satz: fiat cultura
— pereat justitia!
Schon die Wahl der Motti ist bezeichnend. Zunächst wird
das Evangelium citiert mit dem Satze: „Widerstrebet nicht dem
Bösen" (Mathäi, 79). Dann der Arbeiterapostcl Robert Owen, zu­
letzt der Culturstürmer John Ruskin. „Nicht darin liegt das Uebel,"
so heißt es nach Ruskin, „dass die Menschen sich schlecht ernähren,
sondern darin, dass sie kein Vergnügen an der Arbeit finden, durch
welche sie sich ihr Brot verdienen, und deshalb den Reichthum für
das einzige Vergnügungsmittel halten." In der Einleitung erzählt
Tolstoj selbst, dass er im neuen Werke Gedanken und Gefühle
niederschreibe, die in ihm die Volkszählung in Moskau wach­
gerufen und die er schon theilweise in seiner Broschüre „Was
*) Nach bi'ti uns freundlich zur VerfiuiuuZ iMMm AushäuliebvZeu des demiuiM
in London erscheinenden (in Russland verbotenen) Originals: iia5e“-o vremoui".


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 11 ]
Nr. 320.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Seite 105.
sollen wir also thun?", behandelt hatte. Als Grundsatz gilt ihm—
die Verneinung der Gewalt. „Ertraget die Gewalt, doch thut nicht
mit." „Ich weiß," sagt Tolstoj, „dass diese erhabenen Worte des
Evangeliums, die nach der Lehre der Kirche und der Liberalen
fälschlich ausgelegt werden, meinem Wert die Mehrzahl der sogenannten
gebildeten Menschen abwendig machen werden, doch ich kann sie
nicht hindern, das Evangelium für ein rückschrittliches Buch zu halten.
Mir handelt es sich darum, auf die Quelle zu verweisen, aus welcher
ich eine Wahrheit geschöpft, die die Menschen noch nicht verstehen
und die einzig imstande ist, die Menschheit von allen Uebeln zu er­
lösen." Er beginnt mit der haarsträubend wahrhaftigen Beschreibung
der Lage der Moskauer Bahnarbeiter, die volle 36 Stunden ohne
Ruh und Rast Güter verladen müssen. Daran knüpft sich die Be­
trachtung über die Lage der Arbeiter, die bewusst gesundheits­
schädliche Arbeit verrichten: Setzer, Spiegel-, Karten-, Zündhölzchen-,
Zucker-, Tabak-, Glasarbeiter, Kohlcngräber, Goldwäscher... Sta­
tistische Daten beweisen, dass die durchschnittliche Lebenslange der
besseren Stände 55 Jahre, während die solcher Arbeiter bloß—
29 Jahre beträgt. „Man sollte glauben, dass die Menschen, die
davon wissen und trotzdem Arbeit benützen, die Menschenleben er­
fordert, keine Minute länger ruhig bleiben können," ruft Tolstoj
aus. „Doch wir liberale, humane, so sehr feinfühlende Menschen,
die wir nicht bloß kein Menschenleid, sondern auch keine Thier-
quälerei dulden, lassen nicht ab, solche Arbeit zu benützen, auf
Kosten anderer reicher zu werden, und bleiben dabei ganz ruhig."
Die Schuld für diese Verblendung wälzt Tolstoj nicht nur
auf die alte^ Pfaffenlehre, welche besagt, es sei Gotteswille, dass
auf Erden Herren und Knechte sein müssen, sondern auch auf die
Sociologie, welche sogar Gesetze erfunden habe, nach welchen die
Arbeit und ihre Ausnützung unter den Menschen vertheilt werden.
Wie früher über den Gotteswillen Stöße von Büchern niederge­
schrieben wurden, so werden jetzt ganze Haufen von Broschüren
über Arbeit, Angebot und Nachfrage, Capital, Renten, Lohn, Wert,
Mehrwert u. s. w. zusammengestellt. Alle diese Schriften sind gerade
so unverständlich, wie die früheren theologischen Tractate, doch sie
erreichen ihr Ziel, sie erklären die bestehende Gesellschaftsordnung,
nach welcher einige Menschen nichts zu arbeiten brauchen und ganz
ruhig auf Kosten ihrer Mitmenschen leben können. Ein Grundsatz
ist allen diesen Lehren gemeinsam: nämlich, dass das Verhältnis
der Menschen zueinander nicht dadurch bedingt ist, was sie für gut
und böse halten, sondern dadurch, was denjenigen Menschen bequem
ist, die sich in einer bequemen Lage befinden. Aber wie früher die
Pfaffenlehre, so hat in neuester Zeit die Socialistenlehre einige
Bedenken erzeugt. Weder die Kürzung der Arbeitszeit, noch die
Lohnerhöhung, noch auch die versprochene Vergesellschaftung
der Productionsmittel könne den Arbeiter von der Verrichtung
solcher Arbeit befreien, die lebensgefährlich war und bleiben wird.
Alle Dichter und Denker erklärten die Feldarbeit für das Ideal
des Mcnschenglückes, da sie im Gegensatze zur Fabriksarbeit immer
gesund ist, doch die neue Lehre behauptet, dass die Landleute ihre
Dörfer verlassen müssen, um in den Stadtfabriken besseres Unter­
kommen zu suchen. Nun zieht Tolstoj scharf gegen die Gleichheits­
utopien Bellamys zu Felde. Wie wird es mit der Arbeitseintheilung
im Zukunftsstaate ausschauen? Wer wird die gesundheitsschädlichen
Fabriksarbeiten verrichten? Wer wird Schminkenarbeiter mit Maul­
korb sein wollen, wer Locomotivheizcr, Grubenarbeiter, Canal­
putzer? Darüber schweigt sich die neue Lehre aus. Ohne Arb cits-
zwang ist die Arbcitseintheilung nicht zu denken. Und wie har­
moniert dieser Zwang mit der versprochenen Bürgerfreiheit? Es
werden sich immer Leute finden, die behaupten werden, alle die
Ausstellungen, Akademien, alle Biere, Weine, selbst das Fleisch,
seien unnütz, ja schädlich. Wie wird man solche Leute zwingen, an der
Erzeugung von Dingen theilzunehmen, die sie für gemeingefährlich
halten? Infolge dessen ist auch die Voraussetzung, dass nach der
Verwirklichung des socialistischen Ideals alle Leute frei sein werden
und alles dies benützen werden, was jetzt vermögende Classen benützen,
unbegründet, denn sie enthält unlösbare innere Gegensätze in sich.
Geradeso wie vor der Aushebung der Leibeigenschaft die fort­
geschrittenen Elemente ihre Abschaffung forderten, doch die ehemals
Leibeigenen immer im Abhängigkeitsverhältnis zu den Eigenthümern,
Indemnitäten und Steuern beließen, fordert man jetzt die Befreiung
der Arbeiter von den Capitalisten und die Vergesellschaftung der
Productionsmittel, doch man belässt die Arbeiter im Abhängigkeits-
Verhältnis von der jetzigen Arbeitseintheilung, die man für unab­
änderlich hält. Die Socialistenlehre, welcher, ohne auf Einzelheiten
einzugehen, jetzt alle Leute folgen, die sich für gebildet und fort­
geschritten halten, erscheint bei oberflächlicher Betrachtung als eine
liberale, sogar eine radicale Lehre, indem sie Angriffe gegen besitzende
Classen enthält, doch bei näherer Betrachtung erweist sich dieselbe
als eine höchst conservative, grobe und grausame Lehre! Man will
unbedingt an der jetzigen Arbeitseintheilung festhalten, denn man
will fortgesetzt ein möglichst großes Quantum von Culturobjecten
erzeugen. Man sieht in allen Eisenbahnen, Telegraphen, Telephonen,
Photographapparaten, Röntgen-Strahlen, Kliniken, Ausstellungen
und in allen Anwendungen des Comfortes etwas so Heiliges, dass
man nicht einmal den Gedanken zulässt, dass Veränderungen
eintreten können, die alle diese Cultureroberungen unnütz machen.
Wie es früher: fiat justitia— pereat mundus— hieß, ist jetzt:
fiat cultuva— pereat justitia— das Losungswort. Doch, wenn
dazu, dass London oder Petersburg elektrisch beleuchtet werden oder
dass Damen Kleider aus schönen Stoffen tragen, wenigstens ein
Menschenleben, ein Menschenopfer nöthig ist— die Statistik beweist,
dass ihrer mehr sind— so wird ein wirklich gebildeter Mensch
vorziehen, alles dessen zu entbehren, als an Menschenopfern mit­
schuldig zu sein. Wenn die Menschen einmal begreifen, dass sie zu
ihrem Vergnügen nicht das Leben ihrer Mitbrüder brauchen müssen,
werden sie die Erfindungen der Technik so einzurichten verstehen,
dass sie die Natur beherrschen werden, ohne ihre Brüder in Knecht­
schaft zu halten.
Mit der Aufhebung der Leibeigenschaft änderte man bloß die
Form der Knechtschaft: persönliche Knechtschaft verwandelte man in
Geldknechtschaft. „Eiserne Gesetze" sollen nach dem Ausdrucke ver
deutschen Socialisten die Menschheit in derselben erhalten. Doch
wie die Zeit gekommen ist, wo die Menschen die Gesetze über die
Leibeigenschaft abschafften, nachdem sie sich von dieser Schädlichkeit
überzeugt haben, so sind schon jetzt die schädlichen Folgen der
heutigen Gesellschaftsordnung so klar zutage getreten, dass überall
Zweifel über die Gerechtigkeit und Nothwendigkeit der Pfeiler der­
selben: der Gesetze über Landbesitz, Steuern und Eigenthum, laut
werden. Ist cs wahr, dass man Aecker nicht benützen darf, wenn
sie Eigenthum von Menschen sind, die sie nicht bebauen? Ist
cs wahr, dass Steuern deshalb gezahlt werden müssen, weil sie mit
allgemeiner, wenn auch stummer Zustimmung eingeführt wurden
und angeblich zu allgemeinem Nutzen verwendet werden? Ist cs
wahr, dass man Gegenstände, die zur Erzeugung eigener Bedürf­
nisse nöthig sind, nicht benützen darf, wenn dieselben das Eigenthum
anderer Menschen bilden? In dem Bestehen dieser drei Gesetze
liegt der Grund der Knechtschaft unserer Zeit. Es sind viele Con­
stitutionen eingeführt worden, doch sowohl in Republiken wie in den
Despotien bestehen diese Gesetze, nach welchen es einigen Menschen
gegeben ist, durch organisierte Gewalt andere Menschen zu zwingen,
ihren Willen zu erfüllen und für die Nichterfüllung desselben sie
Schlägen, Freiheilsraub, sogar dem Tode preiszugeben. Die Ursache
des Arbeiterelends ist die Knechtschaft, die Ursache der Knechtschaft
sind die Gesetze, die auf organisierter Gewalt beruhen. Man solle
nun bei derselben anfangen, wolle man zur Aufhebung der Knecht­
schaft gelangen. Dies ist nur durch Verweigerung von Geld und
Soldaten zu erreichen; kein Mensch soll weder freiwillig, noch
zwangsweise an der Ausübung der Regierungsthätigkcit theilnehmen,
weder Soldat noch Feldmarschall, weder Minister noch Abgeord­
neter u. s. w. werden, kurz keine Stelle annehmen, die mit Gewalt
verbunden ist. Ferner soll er weder Steuern zahlen, noch von ge­
sammelten Steuern leben. Endlich soll der Mensch, der nicht nur
sein eigenes Wohl, sondern auch die Besserung der Lage anderer
herbeizuführen wünscht, keine Regierungsgewalt anrufen, weder zur
Beschützung seines Besitzes, noch zu seiner Sicherheit, er soll sowohl
sein Land, wie auch die Erzeugnisse fremder und eigener Arbeit in
dem Maße besitzen, als keine Forderungen anderer Menschen an
dieselben gestellt werden.
Gegen den Einwand der Unausführbarkeit dieser Gebote hilft
sich Tolstoj durch die Annahme, dass ein Mensch, der sich einmal
des Verbrecherischen seiner Theilnahme an der Erhaltung der jetzigen
Gesellschaftsordnung bewusst sein wird, durch Enthaltung von allem
Ueberflüssigen spontan sein Leben so einzurichten trachten wird,
dass er an dem herrschenden Uebel die wenigste Schuld trage. „Wir
wissen es nicht und können auch nicht voraussehen," sagt Tolstoj
zum Schluffe, „geschweige denn vorschreiben, auf welche Weise die
Schwächung der Regierungen und die Befreiung der Menschheit
von ihnen vor sich gehen wird, wir wissen auch nicht, welche
Formen das menschliche Leben im Verhältnisse zur fortschreitenden
Befreiung von der Regierungsgewalt annehmen werde, doch wir
wissen bestimmt, dass das Leben von Menschen, die der Regierung
nicht angehören und dieselbe nicht anrufen werden, dem gesetzlichen
Leben und unserem Gewissen mehr entsprechen werde, als das
gegenwärtige, wo Menschen, die selbst an der Regierung theil-
nchmen, zum Scheine mit derselben kämpfen, um durch neue Gewalt
die alte aufzuheben."
Dies ist der Jdeengang des neuesten Werkes des Apostels
aus Jasnaja Poljana. „Der renitente Anarchist," wie ihn treffend
Paul Eltzbacher in seinem Werke über den Anarchismus nennt, spricht
aus jeder Zeile. Das ethische Selbstbewusstsein, dessen höchstes Gesetz
altruistische Pflicht gegen Mitmenschen ist, wenn sie auch auf
egoistischen Jnftinctcu basiert, wie es Krapotkin in seiner Broschüre
„La moralo anarchiste" dargethan, ist sein ewiges Leitmotiv, das
uns seit 1883 aus allen seinen philosophischen Betrachtungen, am
schönsten in: „Das Reich Gottes ist in Euch selbst" klingt. Das
Neue liegt darin, dass er dieses Motiv zur Widerlegung des ortho­
doxen Socialismus und zur Untergrabung des sociologischen Götzen
benützt, der besonders stark von der russischen Jugend angebetet wird.
Dr. Dmitry Wergün.


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 12 ]
Seite 106.
Wien, Samstag,
17. November 1900.
Nr. 820.
Die Zeit.
Mirbeaus erster und Letzter Roman.
äst gleichzeitig erschien von Octave Mirbeau der neue Roman
„Journal d'une Femme de chambre", womit er zum erstenmal
einen großen Erfolg beim Publicum gefunden, und die von Jeanniot
illustrierte Neuausgabe seines vor vierzehn Jahren entstandenen
ersten Romans „Le Calvaire". Zwischen beiden Werken liegen nur
drei in der Mitte, „L'Abbe Jules", „Sebastian Roch", „Le Jardin
des Supplices". Man darf also Mirbeau nicht den Vorwurf der
Viclschreiberei machen, zumal er auch als Chroniqueur des „Journal"
und anderer Blätter große Pausen macht und keine Regelmäßigkeit
innehält. Er lebt auch möglichst wenig in Paris und möglichst
viel auf seinem Landgute der Normandie, wo er mit Leidenschaft
dem Gartenbau obliegt. Keiner seiner Romane ist daher ein wirk­
licher und ausschließlicher Pariser Roman. Mirbeau bleibt überall
der Verfasser der „Lettres de ma Chaumiere", womit er im
Jahre 1882 seinen literarischen Ruf begründete. Das gilt auch
vom „Calvaire", obschon dessen größere Hälfte in Paris spielt, denn
dieser mit dem ersten Theil nur lose zusammenhängende zweite
Theil ist von viel geringerem Werte. Schon äußerlich sieht man
das der neuen Ausgabe an, wenn man die Bilder durchblättert.
Wie vortrefflich sind die kräftigen Zeichnungen Jeanniots, wo es
sich um die träumerische Jugendgeschichte des Helden auf dem Laude
und seine Erlebnisse im Kriege von 1870 handelt, und wie un­
befriedigend werden sie, sobald die Geschichte der verhängnisvollen
Pariser Cocotte Juliette Roux anfängt, die dem Helden den Kopf
verdreht und ihn einen „Golgatha" ersteigen lässt, wie ihn seit
Balzacs Madame Marneffe alle großen und kleinen Romandichter
geschildert haben! Nun sind ja allerdings von jeher realistische
Soldatenbilder Jeanniots Stärke gewesen, aber es kommt doch dazu,
dass ihn die zweite Hälfte des „Calvaire" unmöglich so begeistern
konnte, wie die erste. In dieser ist Mirbeau als muthiger Vor­
läufer zu Zolas „Debäcle" zu betrachten, denn er wusste sich schon
im Jahre 1886 auf eine höhere, allgemein menschliche Warte zu
stellen, indem er nicht als französischer Ncvanchard, sondern als
Feind aller Kriege einige klägliche Episoden des Winterfeldzuges
wahrheitsgetreu erzählte. Sein Held empfindet z. B. heftige Ge­
wissensbisse, weil er ohne zwingende Noth der Selbstvertheidigung
einen deutschen Wachtposten niederschießt, und umarmt dessen Leiche.
Das war vor vierzehn Jahren ein großes literarisches Wagnis
und ist auch heute noch etwas Außergewöhnliches.
Wie der „Calvarienbcrg" Mirbeaus den Krieg als solchen
bekämpft, so richten sich auch seine anderen Romane gegen irgend
einen socialen Missstand. Im „Abbe Jules" zeichnete er den
Priester ohne inneren Beruf, der zum Schürzenjäger gemeinster
Sorte herabsinkt, im „Sebastien Roch" die Übeln Folgen der
Jesuitenerziehung, im „Jardin des Supplices" die Grausamkeit der
chinesischen Tortur mit durchsichtigen Anspielungen aus die Greuel
der Teufelsinsel. Im „Journal d'une Femme de chambre" endlich
brandmarkt er mit unvergleichlicher satirischer Kraft die moralischen
Schäden des Dienstbotenwesens. Zola hat diese Saite schon im
„Pot-Bouille" in Schwingung versetzt, wo der „Escalier de service"
einen so kräftigen Contrast zu dem heuchlerischen teppichbelegten
„Grand Escalier" bildet, aber Mirbeau geht der Sache noch mehr
auf den Grund, indem er die Dienstboten die ersten Rollen über­
nehmen lässt. Er ist darin soweit gegangen, dass er sogar selbst im
Namen einer schnippischen und ziemlich gewissenlosen Kammerjungfcr,
die sich in ihrer Verachtung der Bourgeois offenbar sehr groß vor­
kommt, die Feder führt. Sehr wahrscheinlich ist nun zwar seine
Zofensprache nicht, denn sie bleibt überall literarisch, aber dieses
stilistische Exercitium hat dem Schriftsteller doch einen wesentlichen
Dienst geleistet, indem er sich zu einer Vereinfachung seiner Schreib­
weise gezwungen sah. Der rhetorische Schwulst und die allzu
malerischen Beschreibungen mit seltenen Adjectiven, die noch im
„Jardin des Supplices" für den Durchschnittsleser abschreckende
Längen erzeugten, fallen im „Tagebuch einer Zofe" ganz weg.
Thatsachen folgen auf Thatsachen und die Reflexionen sind knapp
und übersteigen nicht wesentlich den Horizont einer intelligenten
Dienerin, die in vielen vornehmen Häusern verkehrt hat. Die Kunst
des Schriftstellers kommt namentlich in der unwillkürlichen Ironie
zur Geltung, die in den Absprcchereien und Großsprechereien der
Heldin zutage tritt. Celestine kommt sich sehr erhaben vor, weil
sie nicht direct stiehlt, weil sie, wie sie behauptet, religiöse Gefühle
hat und weil sie sich nur dann mit ihren Brotherren oder ihren
Dienstgenossen cinlässt, wenn sie ihr sympathisch sind. Daher ist
sie erbarmungslos für alle Schwächen ihrer Herrschaften. Sie spricht
dabei nicht ganz, aber doch zum großen Theil aus der Seele des
Verfassers heraus, der mehr als einmal mit dem Socialismus und
Anarchismus gcliebäugclt hat, so namentlich in dem von Sarah
Bernhardt gespielten Drama „Lcs mauvais Bergers". Durch ihre
Charakterlosigkeit kommt übrigens Celestine dazu, einem scheinheiligen
Kammerdiener, der das Silberzeug der Herrschaft stiehlt, als Mit­
schuldige zu dienen und ihn zu heiraten. Seine Tyrannei ist härter,
als die irgend einer der früheren Herrschaften. Als guter Nationalist
zwingt er sie, in einer Soldatenkneipe in elsäßischem Costüm an
der Casse zu sitzen und die Gäste zu animieren. So endet die hoch­
näsige Celestine, die über alle Damen, die sie bediente, die Na e
rümpfte. Mirbeau hat in diesem Buche alle moralischen Missstände
welche das Dienstverhältnis beim Herrn und beim Diener erzeugen
scharf beleuchtet und als echter Satiriker auch wohl etwas über­
trieben. Dass dabei die erotische Seite der Aufgabe stellenweise
bis zur Schlüpfrigkeit verfolgt wird, darf auch nicht geleugnet
werden, aber eine Ungerechtigkeit wäre es, den Erfolg beim
Publicum diesem Umstande zuzuschreiben und deswegen das ganze
Buch zu verwerfen.
Poris. Felix Vogt.
Drr Sundschutz.
Over in einem Aufzuge. Dichtung von Max Morold, Musik von Josef
Reiter, op. t‘i. Erste Aufführung in der Hofoper 13. November 1900.
5 o wäre es denn erreicht, das heißersehnte Ziel, nach welchem
Josef Reiter so viele Jahre vergebens gestrebt: seine Oper
„Der Bundschuh" hat in unserer Hofoper die erste Aufführung er­
lebt. Als erste darf ich sie wohl bezeichnen, denn die mit unzu­
länglichen Mitteln, aufsässigen Künstlern und vor unmaßgeblichem
Publicum erfolgte Aufführung in Troppau dürste dem Componisten
kaum die Erfüllung seiner Wünsche gebracht haben. Auch was er
in Wien mit seinen Werken bisher erreichte, war eigentlich nichts
als eine lange Reihe von Enttäuschungen, die schließlich hilfreiche
Freunde veranlasste, auf dem heute nicht mehr ganz ungewöhnlichen
Umwege der Bereinsgründung dem Künstler den Weg in die Oessent-
lichkeit zu bahnen. So viel ich weiß, ist es nicht allgemein bekannt,
dass heute in Wien eine begeisterte Reiter-Gemeinde besteht, die
draußen in Hietzing in den Räumen des „Hietzinger-Hof" Reiter-
Concerte veranstaltete, die zwar seine Anhänger in überschweng­
liches Entzücken versetzten, aber dem großen Publicum unbekannt
blieben. So pendelte seine Muse lange Zeit rathlos zwischen ge­
fährlicher Verwöhnung und entmuthigcnder Ignorierung hin und
her, aber das richtige Echo fand Reiter doch nirgends, zumal ihm
der Verein manchmal Kräfte zur Verfügung stellte, die zwar Steine
erweichen, aber keine Herzen rühren konnten.
Nun endlich ist die richtige Umgebung gefunden, in der
Reiter sein Talent entwickeln kann. Er hat dabei den großen Vor­
theil, einen dramatischen Mitarbeiter zu besitzen, der seiner Be­
gabung hilfreich entgegenkommt. Die Dichtung Max Morolds,
die uns eine Art Gütz an. miniature vorführt, verräth geschickten
dramatischen Aufbau, hat abwechslungsreiche Scenen und gibt
immer ein belebtes, allgemein verständliches Bühnenbild. Sie leidet
allerdings auch unter der Nothwendigkeit, die ganze Handlung in
einen einzigen Act zusammenzudrängen, und man fühlt, dass dem
Dichter der kleine Rahmen bisweilen etwas zu eng geworden ist.
Außerdem zwingt ihn die gedrängte Form, eine Menge erklärender
Worte zu gebrauchen, die sich zwar sehr schön lesen, aber bei der
Aufführung unverständlich bleiben und deshalb in ihrer Wirkung
ganz abfallen. Das Publicum, das das Werk früher nicht studiert
hat und sich ausschließlich dem Bühneneindruck naiv hingibt, weiß
ganze Scenen lang nicht, um was da eigentlich gestritten und was
hinter der Scene gesungen wird.
Vielleicht ist durch die kurze Dauer des Werkes auch die
Musik beeinflusst worden. Sie hat nicht recht Zeit, sich an der
richtigen Stelle auszubreiten und Gestalt zu gewinnen. Im allge­
meinen hat sie wohl den Stil, den jetzt alle modernen Opern ver­
rathen, den des beständigen Parlando auf der Bühne mit ent­
sprechender Charakteristik durch das Orchester. Theoretisch war das
ja auch das Princip Wagners, aber praktisch hat es bei ihm anders
ausgesehen als bei den Epigonen. Ich muss immer wieder darauf
zurückkommen, dass Wagners „unendliche Melodie" in Wahrheit aus
einer Unzahl endlicher Melodien bestand, die nur geschickt ineinander
verwoben waren. Die neueren Opern— und davon macht auch
Reiter- keine Ausnahme— scheinen aber in der That nur eine
Melodie zu haben, die in unterschiedsloser Gestalt über den ganzen
Act hinweggezogen wird. So entsteht ein Mangel an Charakteristik,
der uns im ersten Augenblick den Eindruck verschafft, alle Personen
der Oper hätten im Grunde ein und dasselbe musikalische Gesicht.
Ob Hans Fuchs, der Bauernführcr, über Ehrengard, die Herrin auf
Obcrburg ein strenges Gericht hält, oder ob er eine Liebesscene mit
ihr hat, ob Ulrike ihrem Sohne zürnt, oder die Unterbefehlshabcr
miteinander streiten— es ist immer derselbe Ton, in dem die
handelnden Personen miteinander sprechen. Aus dem Orchester
tauchen wohl die schönsten Farben auf, aber sie zerfließen, bevor sie
noch feste Figuren gebildet haben. Der Componist wird mir vielleicht
erwidern, dass er auch solche feste melodiöse Stützpunkte zu schaffen
bemüht gewesen sei, und er könnte da mit Recht auf wiederholte
Anklänge an das deutsche Volkslied in den Liedern des Schneiders
und des Läufers hinweisen, auf den Fangchor der Bauern vor der
Ankunft Ehrengards. Aber diese Stellen sind nicht nur an Zahl
und Ausdehnung zu gering, sondern auch der melodiösen Erfindung
nach zu wenig Prägnant, um von dem recitativischen Charakter der


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 13 ]
Nr. 320.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Seite 107.
übrigen Oper genug abzustechen. Auch der Hinweis auf die drama­
tische Nothwendigkeit würde hier keine genügende Rechtfertigung
bilden. Wenn diesmal das Drama wirklich keine andere musikalische
Behandlung zugelassen hat, dann muss es eben in Zukunft anders
gemacht sein, denn in einem Kunstwerk, in dem mehrere Künste
mitwirken, muss eine der anderen in die Hand arbeiten.
Dass Reiter das Orchester technisch meisterhaft zu handhaben
versteht, brauche ich wohl bei ihm ebenso wenig hinzuzufügen wie
bei irgend einem modernen Componisten, und da er dem dramatischen
Faden verständnisinnig zu folgen verstand, konnte es an einem
schließlichen Erfolge nicht fehlen. Den vollen Erfolg aber, den er
braucht und den wir wünschen, wird er erst erreichen, wenn er
imstande ist, jeder Gestalt ihre specifische musikalische Physiognomie
zu verleihen.
Die Aufführung des Werkes war ausgezeichnet, zumal auch
in den kleinsten Rollen die ersten Kräfte unserer Oper beschäftigt
waren, die Chöre gut studiert und die schwierigsten Ensemblesätze
bis ins Detail ausgearbeitet waren. Director Mahler hat sehr
wohl daran gethan, bei der Annahme des Werkes den Grundsatz
Webers walten zu lassen, „es sollte jeder Strebende dem Publicum
wenigstens einmal zur Beurtheilung vorgestellt werden". Vielleicht
erinnert er sich bei der Gelegenheit auch, dass noch ein heimischer
Componist— Hugo Wolf— dieser Vorstellung harrt.
Richard Wallaschck.
Die Woche.
Politische Notizen.
Zwischen der Ritualmord- und der übrigen Presse hat sich bei Ge­
legenheit des Compromisses über die bosnischen Bahnen eine
Meinungsverschiedenheit ergeben. Die Ritualmordpresse feierte nämlich
das Compromiss als einen Sieg des Herrn v. Ko erb er, während die
übrige Presse darin eine Niederlage sah. Seitdem die Menschheit besteht
und überhaupt von Siegen und Niederlagen spricht, hat es noch nie
einen derartigen Zwiespalt der Ansichten ergeben. Wo immer es einen
Kampf gegeben hat, hat man doch schließlich genau gewusst, welche von
den beiden Parteien die Schlacht gewonnen und welche sie verloren hat.
Nur im Fall der bosnischen Bahnen ist selbst dieser Punkt controvers.
Glücklicherweise sind wir aber in der Lage, den Streit zu schlichten, und
es bereitet uns eine besondere Genugthuung, ihn im Sinn der Ritual-
mordpresse entscheiden zu können. Die übrige Presse hat den Fehler be­
gangen Herrn v. Koerber mit Oesterreich zu identificieren, und da
zweifellos in der bosnischen Affaire Oesterreich unterlegen ist, hat sie auch ohue-
weiters von einer Niederlage des Herrn v. Koerber sprechen zu dürfen
oder zu müssen geglaubt. Das ist eben falsch. Herr v. Koerber identificiert
sich durchaus nicht mit Oesterreich, ein österreichischer Minister thut das
überhaupt nicht, Herr v. Koerber identificiert sich vielmehr mit seinem
Portefeuille, und da er aus dem Zusammenbruch der bosnischen Hoffnungen
Oesterreichs sein Ministerportefeuille gerettet hat, so sieht folgerichtig er
und mit ihm seine Presse in der Niederlage Oesterreichs— wie paradox
das auch altmodischen Menschen klingen mag— einen Sieg des Minister­
präsidenten. lout 88t periin kurs Ic portefeuille.
*
Herrn v. Koerbers Gegner hatten allerdings anders speculiert. Das
bekannte Entrefilet der „Neuen Freien Presse", in welchem ihm vor seiner
Budapester Reise zart angedeutet wurde, er möge für den Fall der Ab­
lehnung der österreichischen Forderungen seine Demission verlangen, war
eine Falle, die ihm, wie allgemein angenommen wird, vom Grafen
Goluchowski gestellt worden war. Aber Heer v. Koerber, der in allen
Angelegenheiten, die ihn selbst angehen, viel klüger ist als in jenen, die
Oesterreich betreffen, hat die Falle sofort erkannt und ist nicht hinein­
gegangen. Herr v. Koerber hat damit seine staatsmännische Kapacität
vollauf bewiesen. Schon Napoleon III. hat auf den Vorschlag einer Allianz
mit Oesterreich die berühmte Antwort gegeben: „Mit einem Cadaver ver­
bindet man sich nicht." Umsoweniger identificiert man sich mit ihm. Und
so hat sich auch Herr v. Koerber in der bosnischen Frage nicht mit Oester­
reich identificiert, er hat nicht seine Demission angeboten und ist so, trotz
Oesterreich und der Niederlage Oesterreichs, heiler Haut Ministerpräsident
geblieben.
*
Damit erscheint uns der ganze Casus klargestellt. Nur eines ist uns
noch unverständlich, nämlich, wie gerade der Graf Goluchowski darauf
rechnen konnte, dass Herr v. Koerber so unvorsichng sein werde, aus einem
Misserfolg Oesterreichs persönliche Consequenzen zu ziehen Der Graf
Goluchowski— von Goluchowo, wie Herr Pastree, der Titelkundige, sagen
würde— thut das selbst doch auch nie. Seitdem Oesterreich-Ungarns äußere
Politik die hohe Ehre genießt, von dem gräflichen Schlachzizen und seinem
baronisierten Factor Doczi geleitet zu werden, hätte Graf Goluchowski
schon dutzendemale demissionieren müssen, wenn er sich mit jedem der unter
ihm errungenen Misserfolge Oesterreich-Ungarns in der äußeren Politik
hätte identificieren wollen. Aber Graf Goluchowski identificiert sich mit
Oesterreich nicht. Siehe oben Napoleon u. s. w. Wenn ein französischer
Staatsmann, wie Napoleon, schon vor dreißig Jahren so von Oesterreich
gesprochen hat, wäre es doch traurig, wenn österreichische Staatsmänner,
die ja Oesterreich immerhin intimer zu beobachten Gelegenheit haben,
sich heute noch irgend welchen Illusionen über ihr Heimatland hingeben
sollten. Es wäre Blasphemie, das dem Grafen Goluchowski zuzumuthen.
Seine ganze, durch zahlreiche Misserfolge Oesterreich-Ungarns gekenn­
zeichnete, aber nicht durch ein einziges Demissionsgesuch des Grafen
Goluchowski getrübte Laufbahn zeugt dagegen. Aber wie kommt er dann
dazu, dem Herrn v. Koerber das zuzumuthen, was er selbst nicht thut?
Wie vertrügt sich das mit der christlichen Moral?
*
Nicht einmal in der Polna-Affaire traut sich das „Neue
Wiener Tagblatt" ein offenes, männliches Wort zu schreiben. Wenn
man seinen schielenden Artikel über den Piseker Process liest, möchte man
fast meinen, dass sich die „Stcyrermühl"-Gesellschast auch schon um die
Drucksorten für die Ritualmordagitation bewirbt. Oder ist cs nur die
Rücksicht auf den dummen Kerl von Wien, die das Blatt so zaghaft macht,
und ist diese Species von Culturmenschen im Leserkreis des Tagblattes
so stark vertreten?^
Volkswirtschaftliches.
Der Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen ist dieser Tage die Steuervorschrift
für die Jähre 1899 und 1900 zugekommen, und wie so manchesmal in
den letzten zwei Jahren soll die Verwaltung aufs äußerste überrascht
gewesen sein über die Consequenzen, zu welchen die schwindelhafte Um­
gründung der alten Tramway führte. Millionen für Steuern sind dadurch
hinausgeworfen worden. Bisher verlangte der Fiscus nur eine zwei­
malige Besteuerung des rechnungsmäßigen Agios, mit dem die neuen
Bau- und Betriebsactien ausgegeben wurden. Zweifellos wird er auch
Stenerleistung dafür verlangen, dass das Liquidationsergebnis der alten
Tramway mit 200 Procent pro Actie angenommen wurde. Wenn alle
diese Steuerträume des Fiscus in Erfüllung gehen, dann wird die Um­
wandlung der Tramway in die Betriebsgesellschaft nicht weniger als etwa
zehn Millionen Kronen an Steuern verschlingen. Ob dieser enorme Betrag
wirklich voll zur Zahlung gelangt, ist allerdings fraglich. Zweifellos er­
scheint es, dass die Bewertung des Liquidationsergebnisses für jede alte
Tramwayactie mit 200 Procent, während der versteuerte Buchwert 120
bis 13) Procent betragen haben dülfte, zur Besteuerung der Differenz
Anlass geben muss. Das scheint unvermeidlich. Dass das Agio von
Procent, mit dem die Actien der neuen Gesellschaft ins Leben traten,
versteuert werden muss, steht vorerst noch nicht so fest. Ob das Aufgeld
bei Actieneinzahlungen als Gewinn des Actienunternehmens anzusehen
und als solcher zu besteuern ist, ist bei uns wie in Deutschland eine viel­
umstrittene Frage, welche bei uns noch nicht zur principiellen Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes nach den neuen Steuergesetzen gelangt ist.
Angenommen, der Verwaltungsgerichtshof normiert principiell die Steuer­
pflicht für Actienagio, so folgt daraus noch nicht unbedingt, dass auch
das Agio der Actien der Betriebsgesellschaft steuerpflichtig sei. Hier liegt
die Sache doch anders. Die Actien wurden, mit Ausnahme jener circa
zwei Millionen Gulden, welche Siemens& Halske übernommen haben,
nicht bar eingezahlt, sondern im Umtauschwege gegen alte Tramwayactien
ausgefolgt, ohne irgend welche Bargeldbewegung- Die neuen Actien
wurden mit einem Nominale von 180 st. und einem Agio von 80 fl.
verrechnet; derselbe Effect wäre erzielt worden, wenn man die neuen
Actien zu 200 fl. Nominale ohne Agio verrechnet hätte. Ein Ge­
winn selbst in dem Sinne, wie ihn andere Actieugesellschasten
durch Ausgabe von Actien über Pari erzielen, ist nicht eingetreten.
Zudem wird dos Agio bereits als Liquidationsüberschuss der
alten Tramway der Besteuerung unterworfen, und die neuerliche
Versteuerung tväre ersichtlich eine principiell kaum zulässige Doppel­
besteuerung. Allerdings sind dies Einwände wirtschaftlicher Natur; juristisch
steht die Sache so, dass die alte Tramwaygesellschaft und die neue Be­
triebsgesellschaft zwei verschiedene Rechtssnbjecte sind, also auch verschiedene
Steuerpflichtige, und es ist fraglich, ob der Richter von der formal
juristischen Betrachtung absehen kann und die wirtschaftliche Continuität
der beiden Gesellschaften in die Wagschale werfen darf. Es ist also leicht
möglich, dass die Doppelbesteuerung eintritt. Für ausgeschlossen muss man
es aber vernünftigerweise halten, dass auch die dreifache Besteuerung ein­
tritt. Das Steuergesetz sagt wohl in§ 92, dass für das erste und zweite
Betriebsjahr einer neuen Unternehmung, der im ersten Jahre erzielte
Reingewinn als Stenergrnndlage gilt und darnach muss in der Regel die
Steuer der beiden ersten Jahre die gleiche Höhe haben. Aber jedes Gesetz muss
schließlich vernünftig ausgelegt werden. Und wenn der Gesetzgeber nun an
den seltenen Fall der Gründung einer Gesellschaft mit Actienagio nicht gedacht
hat (ganz verschieden von der Gründung mit Agio ist die Vergebung der
Actien einer Neugründung mit Agio, wo das Aufgeld den Gründern oder
anderen Personen und nicht der Gesellschaft zufließt) und wenn er daher
auch keine Bestimmung für diesen Fall getroffen hat, so ist doch ganz
klar, dass der Gesetzgeber nicht eine zweimalige Besteuerung eines Ge­
winnes beabsichtigen konnte, der nach der ganzen Sachlage nicht ein
zweitenmal erzielt werden' kann. Wird der Agioerlös als steuerpflichtig
erkannt, so ist er eben ein steuerpflichtiger Gewinn außerhalb des regulären
Geschäftsbetriebes und als solcher nicht mehr in die Neingewinnziffer des
zweiten Jahres zur Steuerermittelung einznbeziehen. Aehnliches könnte
sich auch ereignen, wenn eine neue Gesellschaft mehrere steuerpflichtige
Betriebe unterhielte und einen oder einzelne noch im ersten Geschäftsjahr
auflöste. Es könnten vernünftigerweise diese Betriebe nicht mehr zur
Steuerermittelung des zweiten Jahres herangezogen werden.
*
Ob aber die Steuer nun einmal, zweimal oder dreimal zu ent­
richten sein wird, iinmer fragt es sich, warum denn überhaupt diese
Millionensteuer riskiert werden musste? Oesterreichische Unternehmungen
sind ja schließlich mit Steuern genügsam gesegnet, dass man nicht noch
aus Muthwillen Steuern auf sich zu nehmen braucht- Alle diese Steuer-
fragen wären nicht entstanden, wenn einfach die alte Tramway fortbestanden
hätte. Darauf weiß die Verwaltung wahrscheinlich eine triftige Antwort:
der Dr. Lueger hat es so wollen. Und man kann sich dann über die
Lueger-Sikinens'schen Machenschaften seinen Theil denken, man wird die
Antwort hinnehmen müssen. Dann wird man aber fragen, warum wurde
die Umgründung nicht einfach durch Umtausch der Actien al pari—
eine Tramwayactie gegen eine Betriebsactie— bewerkstelligt? Warum
musste der Umtausch so gemacht werden, dass die alten Actien mit


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 108.
Wien, Samstag,
Die Zeit<
17. November 1900.
Nr. 32Y.
280 Procent Agio, die neuen mit 33% Procent Agio angenommen
wurden? Vielleicht versucht die Verwaltung noch zu antworten, dass
man die alten Actien deshalb mit einem hohen Agio annahm, weil
die Actien einen bedeutend höheren Wert hatten," als den Nominal-
ivert und dass man eben den Schätzungswert des Activvermögens
als Liquidationswert einsetzte. Das mag noch hingehen, obwohl
die Nothwendigkeit dazu nicht vorlag. Die Erklärung hat auch schon darin
einen Haken, dass aus dem Agioerlös der neuen Gesellschaft sofort
1°7 Millionen Gulden für Abschreibungen wegen Minderwerts der von
der Tramway übernommenen Activen verwendet wurden. Aber wenn man
schon die alten Actien mit Agio verrechnete, warum auch die neuen? Um
aus dem so gebildeten Specialreservefonds die Dividenden der Baujahre
ergänzen zu können, war das nicht nöthig, denn allgemein ist es üblich,
Jntercalarzinsen zu Kosten des Baucontos zu verrechnen. Das Agio für
die neuen Actien kann man nur einem Umstand zuschreiben- der Absicht,
einen Gründungszwischengewinn zu machen. Bekanntlich war anfangs ab­
gemacht worden, dass die Deutsche Bank etwa die Hälfte der neuen
Actien, welche zu 133%% verrechnet wurden, mit 128% übernehme, so
dass die Betriebsgesellschast der Deutschen Bank 8'%%— circa 1 Million
Gulden bar herauszuzahlen gehabt hätte. Das war nur möglich, wenn
die Actien über Pari verrechnet wurden, denn eine Actieneinzahlung unter
Pari ist unzulässig Dieser Gründlingsschwindelgewinn ist bekanntlich von
der Regierung bei den Concessionsverhandlungen gestrichen worden. In
der Absicht, ihn zu erzielen, hat man aber die Gesellschaft der Gefahr aus­
gesetzt, zehn Millionen Kronen unnöthiger Steuern zahlen zu müssen!
Allerdings hat die Generalversammlung, welche aus Strohmännern
der Deutschen Bank bestand, alle Umwandlungsvorschläge genehmigt.
Aber die Verwaltung hatte ihr von diesen Steuergefahren nichts gesagt.
Und da ist zweierlei möglich. Entweder die Verwaltung hat selbu alle
diese Steuerfrageu nicht bedacht und dann hat sie zweifellos ihre
Berpstichtung zur Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns
verletzt oder sie hat sich das alles überlegt und doch die Gründung in
die Actionäre so belastender Weise vorgeschlagen; in beiden Fällen kann
die Verwaltung zum Ersatz des Schadens herangezogen werden. Freilich
müssten sich Äctionäre finden, welche die Energie haben, ihre Sache gegen­
über der von Strohmänner-Actionären eingesetzten Verwaltung zu ver­
treten. Daran fehlt's und darum können sich leichtfertige und gewissenlose
Verwaltungen bei uns alles erlauben. jfj
**
*
Man schreibt uns aus Berlin: Die Berliner Börse hat wieder
Lachs essen dürfen. Nach Monaten der Entbehrung that es wohl, eine
kleine Steigerung miterleben zu dürfen. Dreißig Procent in manchen
Papieren. Das war ein Ritt, freilich für manchen der Todesritt. Denn
es gab nicht wenige, die ohne den genügenden langen Athem sich in die
Baisse gewagt hatten. Auf sie hatte man speculiert, als die ersten festen
Curse aus Amerika kamen. Und die Speculation hat sich nicht getäuscht.
Einer nach dem andern musste decken, immer höher schnellten die Curse
empor. Mit Dampfkraft wurde namentlich von der üauts tinanoe gear­
beitet. Die Börsendirectoren der großen Banken hatten auf Proscriptions­
listen jeden Baissier verzeichnet, der Reihe nach wurde ihnen die Hatz
gemacht. Ganz plötzlich ist wieder der Umschwung eingetreten, die Hausse
hat ihre Opfer gefordert, sie beginnt zu verschwinden. In Amerika lässt
der Taumel nach, in England bereitet man eine neue Kriegsanleihe vor,
und 183 Millionen deutsche Khakianleihen, vorläufig, sind auch keine
Kleinigkeit. So befürchtet man denn eine Versteifung der Geldsätze, und
da man nun auf einmal ins Fürchten und Erinnern hineingekommen ist,
erinnert man sich gleichzeitig daran, dass es eigentlich in unserer Industrie
noch immer miserabel aussieht, und so lässt man denn, ohne einzugreifen—
selbst die Anatoliergruppe bleibt vorläufig unthätig— die Curse zurückgehen.
Recht böses Blut macht hier der sonderbare Schacher um die
schweizerische Eisenbahnverstaatlichung. Noch stehen hier die
Unglückstage zu frisch in aller Gedächtnis, da die deutschen Actionäre sich
Hals über Kopf ihres Actienbcsitzes entledigten. Damals hielt die üanto
tinanos Deutschlands es für angebracht, in allen Tonarten auf die Schweizer
„Straßenräuber" zu schimpfen. Trotzdem erklärt sie sich jetzt bereit, das
Geld mit den Finanzleuten der anderen Länder herzugeben. Freilich stellt
sie eine Bedingung: freihändigen Rückkauf der Centralbahn. Das könnte
den Anschein erwecken, als ob unsere großen Banken Deutschland damit
einen großen Dienst erweisen. Denn in der That befinden sich ziemlich viel
Centralbahnactien in deutschen Händen. Aber in wenigen deutschen-
Händen, nämlich fast ausschließlich in den Portefeuilles der Deutschen
Bank und der Berliner Handelsgesellschaft. Diese Bestände stammen
noch von der Internationalen Bank seligen Angedenkens. Diese hatte
seinerzeit auf die Möglichkeit einer sehr günstigen Verstaatlichung hin sehr
große Posten gekauft, von denen sie schließlich nur sehr geringe Quanten
auf ihre Kundschaft überwälzen konnte. Die günstige Verwertung dieser
Bestände ist der Judaslohn, um welchen man die Knebelung der anderen
Actionäre unterstützen will. Noch eine zweite Bahn wird man großmüthig
behandeln: die Jura-Simplonlinie, deren Hauptactionäre der Schweizer
Bund (circa 70.000 Stück Borzugsactien) und westschweizer Bürger sind.
Herr Reitzes in Wien soll auch seine Freude daran haben.
Endlich rührt sich Handel und Industrie bei uns etwas, um den
Kampf um die Handelsverträge mit den agrarischen Gruppen aufzunehmen.
Im Börsensaale sind am letzten Sonntag 300 Vertreter deutschen
Gewerbefleißes aus allen Gauen vereinigt gewesen, und haben einen
..Handelsvertragsverein" gegründet, der Zweigvereine über das ganze
Land hin gründen und als Centralstelle für die industrielle Agitation
fungieren soll. Es ist ja fraglos, dass der Verein nichts schaden wird,
und das ist immerhin auch schon etwas wert. Allein viel nützen wird er
auch nicht. Vor allem wird er nicht populär werden. Die Gründung eines
„Handelsvertragsvereines" hätte nicht im Börsensaale, sondern in zehn Volks­
versammlungen erfolgen müssen. Politiker aller Richtungen, auch aus der
Socialdemokratie, Commercienräthe, Generalkonsuln, Beamte und—
horribile dictu— Arbeiter hätten sich öffentlich gemeinsam zu einem großen
Bund zusammenschließen müssen, der mit imposanter Macht durch Qualität
und Quantität ausgestattet gewesen wäre. Solche Kundgebung der öffent­
lichen Meinung hätte der Regierung imponieren müssen. So aber hat man
sich mit einer recht seichten Wassersuppe begnügt. Denn mehr ist eine
Vereinigung nicht, in der die nationalliberale Bedächtigkeit die Oberhand
hat. Charakteristisch dafür war, dass ein Antrag, gegen jede Vertheueruna
der Lebensmittel einzutreten, nur eine verschwindende Minderheit auf sich
vereinigte. Gleichfalls charakteristisch war, dass der Geh. Oberbergrath
Wachter den Doppeltarif vertheidigte. Wenn man von den etwas radi-
calen Reden der Herren Dr. v. Siemens, Hertz und Woermann-Hambura
absieht, wehte eine wohl temperierte Luft, wie sie auf nationalliberaleu
Parteitagen üblich ist. Der Kampfruf jenes Vereines wird wohl nicht so
laut erschallen, dass das noch immer schlafende deutsche Volk davon
aufgeweckt wird. G. R
Kunst und Leben.
Gleich bei Beginn der modernen Bewegung in der Malerei sehen wir
England wesentlichen Antheil an ihr nehmen, ja führend an die Spitz?
treten. Ich brauche nur die Namen Holman Hunt, John Everett Millais,
Madox Brown zu nennen. Die moderne Draniatik und die moderne Schau­
spielkunst scheinen aber für die Engländer bis heute nicht zu existieren.
In der Schauspielerei halten sie, wenn vom tollen Schwank abgesehen
wird, noch immer bei der getragenen Deklamation, in der dramatischen
Compositivn sind sie bis heute nicht über Sardou und Scribe hinausge­
kommen. Die Komödie „Lord Quef" von Piner v, die neulich am
Deutschen B o l k s t h e a t e r gegeben wurde, ist überhaupt erst in
einem Act bei Scribe angelangt, die drei anderen sind aus der grauen
Borzeit des Heiratslustspieles. Nur von einem Gesichtspunkte aus könnte
man die um den dritten Act herumgedichteten drei anderen Acte entschul­
digen, wenn man annähme, der Autor habe beabsichtigt, durch den Kontrast
zwischen dem einen, nicht ohne Raffinement gemachten Act und seiner nichts­
sagenden Umrahmung jenem einen Act zu noch erhöhterer Wirkung zu
verhelfen. Es ist aber kaum vorauszusetzen, dass der Dramatiker drei
seiner Musenkinder der Abschlachtung Preis gab, um ein viertes desto
sicherer zu retten; denn tvenn einmal das Publicum im Abschlachten darin
ist, kann man nie wissen, wo es mit dieser ihm an sich gar nicht un­
sympathischen Thätigkeit aufhören wird. Biel naheliegender ist vielmehr die
Annahme, dass dem Dichter für die drei anderen Acte einsach nichts ein­
gefallen ist. Nämlich wirklich schon gar nichts. Nach den zwei ersten Acten
fragten sich denn auch einander ganz fremde Leute mit erstaunten Blicke»,
warum sie überhaupt hier seien. Nach dem dritten applaudierten die
meisten sa lebhaft, als wären sie wirklich der Meinung, ein geriebener
Bühnenroutinier habe sie nur darum zwei Acte zappeln lassen, um sie erst
recht zum Genuss der folgenden zu befähigen. Und wenn auch der vierte
Act diese aus ihn etwa gesetzten Erwartungen eines condensierten Genusses ent­
täuschen musste, wirkte doch der dritte noch so kräftig nach, dass man den
vierten geduldig mit in den Kauf nahm. Einen wesentlichen Antheil an
diesem nachwirkenden Erfolg ..des Actes" in „Lvrd Quex" hatten Frau
Odilon und Herr T h a l l e r. Letzterer war diesmal von vornehmer
Einfachheit, während er in Drehers „Großmama" und den „strengen
Herren" einer Neigung für Uebertreibungen nachzugeben schien.
* Max Bnrckhard.
„San Toy" wurde im Carl-Theater einer jener „großen"
Operettenerfolge, die den Zuschauern fertig geboten werden; die mit
dem Stück selbst officiell auf dem Programm stehen. Man kennt derartige
Premierenabende. Der Director reicht den Autoren Kränze, die Autoren
reichen den Schauspielern Kränze, die Schauspieler ziehen die Autoren
hervor, die Autoren ziehen den Director hervor— der intime Kreis ist
geschlossen. Und das Publicum darf, obwohl es genau genommen gar kein
Verdienst an der Sache hat— das Publicum darf immerhin zugegen
sein. Das Publicum ist natürlich hingerissen. Trotz eines solchen Erfolges
ist „San Toy", mit der glänzend gemachten Musik von Sidney Jones,
hörenswert. Einen Schlager wie „Geisha" wird es freilich kaum bedeuten.
A. G.
Rach einer guten Vorstellung von „Kabale und Liebe" folgte vor
einigen Tagen imJubiläumstheater die Erstaufführung eines Familien-
schwaokes. Mit der Zeit empfinden selbst bescheidene Geister dieses Genre
als Beleidigung. Man langweilte sich bei dem Stücke des Herrn „Elfort"
(Paul von Schönthan), welches bei uns „Frau Austria", in München
„Frau Bavaria", kurz in jeder Stadt nach der jeweiligen allegorischen
Landesdame heißt. Bühncnzeitungen können den Schwank mit dem Ver­
merk: „ist zu localisieren I" anzeigen. R. H.
Das erste ordentliche Gesellschaftsconcert brachte Schuberts
Messe in Es unter der Leitung des neuen Concertdirectors Herrn Ferdinand
Löwe Wie weit der Einstuss des neuen Dirigenten reichte, ließ sich
gerade an diesem Werke schwer bestimmen, da cs erst vor drei Jahren
bei Gelegenheit der Schubert-Feier unter Hans Richter eine glänzende
Aufführung erfuhr. Die Nachwirkung dieser Aufführung musste umso
größer sein, als im Singverein im wesentlichen alles beim Alten (viel zu
Alten) geblieben ist. Da das Werk überdies gerade jenem Theile des


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 15 ]
Nr. 320.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Seite 109.
Publicums, das sich für Kirchenmusik am meisten interessiert, seit der
Schubert-Feier auch noch durch zahlreiche Kirchenaufführungen bekannt
wurde, so entbehrte das Concert eigentlich des actuellen Interesses.
* R. W.
Man schreibt uns aus Berlin: Im Lessing-Theater gelangte Felix
Philipvis Schauspiel „Die Mission" zur Äuiführung Dass diese
„Mission" keine literarische, bedarf der Versicherung kaum. Es ist Vor­
stadtdramatik im Frack. Es sind Zeitungsausschnitte „Der neueste Sen­
sationsprozess" und „Aus der Gesellschaft" auf dem Kothurn. Aber dies
neueste Schauspiel von Philippi ist außerordentlich geschickt gemacht und
ist auch spannend; ein Bühnenjchmöker, den man ganz gefesselt bis zu
Ende anhört, mit ein klein bisschen Scham, so billigen Künsten sich anheim­
zugeben. Was Temme, den wir in unserer Jugend heimlich lasen,
konnte, das kann Philippi auch. Er ist außerdem bei Sardou in die
Schule gegangen und hat da die Kunst gelernt, jene „große" Scene auf­
zubauen, in der ein kluger Mann einer klugen Frau gegenübersitzt, und
sie entlockt ihm sein Geheimnis unter Vorspiegelung ihrer berückenden Gunst.
„Weiß" zieht an und setzt „Schwarz" in drei Zügen matt— wobei noch
der Reiz hinzukommt, dass „Schwarz" bei Philippi ganz außerordentlich
moralisch schwarz ist. In diesem Schachspiel siegt die Tugend. Im übrigen
ist es die Dreyiusaffaire dramatisiert. Die Frau kämpft für die Rehabili­
tierung ihres Gatten, der zu Unrecht des Landesverrathes verurtheilt
worden ist; das ist ihm Mission. Aber natürlich ist Philippi „interessanter",
als die Wirklichkeit: der Mann ist verurtheilt worden, weil ein anderer
einen Meineid geleistet hat, und das hat „Schwarz" gethan, weil „Weiß",
die Frau mit der Mission, ihm einstens einen Korb gegeben. In Philippis
Stücken sind die Leute nun einmal so. Fehlt auch nicht der Secretär mit
den Gewissensbissen, durch den es an den Tag kommt; fehlt noch weniger
am Schluss des dritten Actes das pathetische „Ich klage an... ." Wie
gesagt, das alles ist sehr spannend, geschickt und bühnenwirksam, und nur
einen Vvriourf kann man Philippi nicht ersparen: er arbeitet zu langsam.
Dies Stück musste spätestens vergangenen Winter fertigt gestellt sein. Bon
Felix Philippi verlang' ich promptere Aktualität. Ernst Heilborn.
*
Man schreibt uns aus Berlin: Als letzte von allen größeren
Bühnen hat die Berliner Hofoper endlich Peter Cornelius' „Barbier
von Bagdad" einen Platz in ihrem Repertoire eingeräumt. Er hat bei
seiner Weimarer Erstaufführung 1888 das Schicksal der größten Musik-
dramen aller Zeiten, „Fidelio", „Figaro", „Meistersinger", getheilt— er
fiel durch. Freilich unterlag er nicht im ehrlichen Streit, er fiel der
Intrigue zum Opfer, dem Rivalitätskampf zwischen dem Intendanten
Dingelstedt und dem Hofcapellmeister Liszt. Die Nachwelt hat dem Schöpfer
dieses feinen musikalischen Lustspiels Gerechtigkeit widerfahren lassen, und
mit Andacht strömen jetzt die Besten zusammen, um dem vornehmen
Geisteswitz, dem köstlichen Humor in Wort- und Tonsprache zu lauschen.
Es ist keine Oper im landläufigen Sinne, kein Werk für Leute, die sich
unterhalten oder aufregen wollen; dazu fehlt die Grundbedingung, die
dramatische Bewegung. Es ist ein dramatisiertes Epos, wir es in der
Opernliteratur einzig dasteht, nur für einen auserlesenen Kreis, aber für
diesen ein Fest, eine Erhebung. Die Aufführung wurde durch Dr. Muck
glänzend geleitet und in der tragenden Rolle des Abu Hassan Ali Ebe
Bekar durch Paul Knüpfer ausgezeichnet vertreten.— Um uns gleich in
Bagdad und der Familie Hassan etwas genauer zu orientieren, ließ man
Webers einactiges Singspiel aus seiner Stuttgarter Zeit „Abu Hassan"
folgen. Frau Gradl und Julius Liebau brachten das anspruchslose Stück­
chen gut zur Geltung. Dr. Wilhelm Kleeseld.
Mchrr.
Dr. ph.il. Franz Schmidt: Ueber den Reiz des Unter­
richtens. Eine pädagogisch-psychologische Analyse. Verlag von Reuther
und Reichard, Berlin 1900.
Sonderbarer Weise haben die Pädagogen, die sonst äußerst rührig
sind in Sachen der theoretischen Begründung ihres Thuns, ganz an sich
selbst vergessen: die Vorgänge, die der Unterricht in der Psyche des
Lehrenden erweckt, sind zusammenfassend noch nirgends erörtert worden.
Darum wird die vorliegende Schrift von allen Pädagogen und gewiss
auch von Nichtfachleuten freudigst begrüßt werden; den letzteren würden
wir das Schriftchen besonders dringend empfehlen, damit sie einen Ein­
blick gewinnen in das Seelenleben— wenn man so sagen darf— des
Schulbetriebes. Ueber einige Ausführungen des Verfassers ließe sich
streiten. Ob zum Beispiel der Reiz des Unterrichtens dessen historische
Grundlage bildet, möchten wir bezweifeln, denn gewiss waren die Utili-
tätsrücksichten zwingender. Ferner erscheinen uns die Quellen des Reizes
nicht überall klar erkannt: Im Elementarunterricht übt der Stoff keinen
Reiz, sondern nur die Methode, und das Verhalten des Unterrichtsobjectes
zum Stoffe und zur Methode; im höheren Unterrichte fällt der Reiz der
Methode weg, und es kommt nur der Stoff des Unterrichtes als Reiz-
guelle in Betracht; das Object tritt nicht mehr in jener intensiven Weise
in den Vordergrund, wie es im Elementarunterrichte der Fall ist. Einige
Fragen, zum Beispiel über die psychologische Wirkung der „Sesshaftig­
keit", das heißt des jahrelangen Wirkens eines Lehrers in demselben Fache
und auf derselbe» Stufe, bleibcn ganz unerörtert. Das sind übrigens
Nebensächlichkeiten der sonst sehr beachtenswerten Arbeit, der wir nur
wünschen, sie möge in die Hände aller Lehrer gelangen, denn das Beste
an ihr ist ein kerniger Idealismus, den zu verbreiten wir für eine segens­
reiche That errachten. Möge nur ein Satz hier Platz finden: „Ein echter
Lehrer und ein glücklicher Mensch sind ein und dasselbe."
Ed. I.
Auguste Ehrhard, professeur ä l'universite de blermout-Ferrand:
Franz Grillparzer. Le tbäatre en Autriche. Paris. Societe franxaise
d'imprimerie et de librairie. 1900. 8°. 808 pp.
Dass Grillparzer, keine dreißig Jahre nach seinem Tode, in einem
Franzosen einen Verehrer finden werde, der es nicht bloß an Geist, sondern
auch an Wärme mit jedem deutschen Kritiker aufnehmen kann, das hätte
sich der über Kritiker und Literarhistoriker nicht eben gut sprechende Dichter
wohl nicht im Traum einfallen lassen! Aber der Wandel der Zeiten hat
nicht bloß die Nachfolger von Gervinus und Julian Schmidt zum großen
Wiener Tragiker und Realisten bekehrt, sondern auch in Frankreich einen
Eifer für das Studium der deutschen Literatur erzeugt, der zu Grillparzers
Zeiten auch nicht im fernsten geahnt wurde. Zu Schopenhauer, Wagner,
Nietzsche, die drüben in Mode gekommen sind, wird nun unser Landsmann
treten, und wir glauben keineswegs beschränkten Localpatriotismus zu
betreiben, wenn wir die Ueberzeugung aussprechcn, dass die Franzosen
bei Grillparzer eine reinere, ihrem Nationalgenius verwandtere Kost
genießen können, als bei den drei genannten Deutschen. Ehrhard scheint
auch dieser Meinung zu sein, obwohl er sich im Gegensatze zu Grillparzer
auf musikalischem Gebiete zur Partei des Bayreuther Meisters bekennt, und
obwohl er am Wiener jene große Leidcnschaft und Kraft bei der Be­
kämpfung von Zeitübeln vermisst, die Ibsens Ruhm begründeten. Aber
der gesunde und echt poetische Realismus Grillparzers, seine philosophische
Klarheit und Nüchternheit, seine classische Gestaltungskraft, die ihn
einem Mokiere und Racine verwandt macht, haben es Ehrhard angethan,
so dass er sich mit großer Liebe in unseren Wiener Meister vertiefte und
ein höchst anziehendes Charakterbild seiner Persönlichkeit und seiner Kunst
schuf. Erhards Buch liest man gespannt wie einen feinen psychologischen
Roman. Er hat sich die Resultate der gesammten deutschen Studien über
Grillparzer angeeignet, nichts was Sauer, Volkelt, Glossy, Farinelli,
Berger und andere über ihn geschrieben haben, unbeachtet gelassen, und
es selbständig verwertet. Nicht allem kann er zustimmen, was die ge­
nannten Kritiker gesagt haben, aber wo er widerspricht, geschieht es mit
guter Begründung und intimster Sachkenntnis. Als Franzose konnte er
auch manche hübsche Parallelen mit unserem Dichter verwandten Gestalten
aus der französischen Literatur führen, und er hat es auch, so oft sich
Anlass dazu bot, schon darum gethan, weil er ihn in dieser Weise dem
französischen Publicum noch näher bringen konnte. Auf Einzelheiten an
dieser Stelle einzugehen, erlaubt der Raum nicht, nur sei noch die schöne,
elegante Form des Ehrhard'schen Buches besonders gelobt. Da sich das
Leben Grillparzers— des einsamen Junggesellen— schwerlich in fort­
laufender Erzählung darstellen lässt, so hat Ehrhard sehr gut daran gethan,
seinen Stoff in zwei große Partien zu theilen, deren erste Hälfte ,,1'd.oinme
et son temps“, die zweite „l’oeuvre dramatique" behandelt. Das schönste
Capitel in der ersten Hälfte ist: „le musicien", das gleichfalls wesentlich
auf deutschen Forschungen beruht (Kalischers zumal), aber die Beziehungen
des Dichters zur Musik doch so gründlich und geistvoll darstellt, wie es
noch von keinem anderen Kritiker bisher geschah. Am wärmsten spricht
Ehrhard von „Des Meeres und der Liebe Wellen"... Und wenn wir
früher oder später in den Zeitungen lesen sollten, dass Sarah Bernhardt
sich eine Uebersetzung der „Medea" oder der „Sappho" schreiben lasse,
so werden wir wissen: dies ist das Verdienst Ehrhards, der die derzeit
schönste Biographie Grillparzers geschrieben hat. M.
Blätter für die Kunst. Eine Auslese aus den Jahren 1892
bis 1898. Berlin, 1899. Georg Bondi.
Seit Hofmannsthals Bühnenerfolgen und seit Erscheinen der obigen
„Auslese aus den Blättern für die Kunst" hat sich die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise einer Dichterschar zugewandt, die sich vorher geflissentlich
im Verborgenen hielt. Vor dem „Marktgeschrei der Menge" fliehend,
wandten diese Modernsten den Träumerblick dem sonnigen Hellas zu. Der
Dichter des „Götz" lässt sie kalt, aber sie können nicht umhin, dem Dichter
von „Faust II", „Jvhigenie" und „Tasso" ihre Bewunderung zu zollen,
wie auch dem formvollendeten Platen. Andererseits lieben sie die Zartheit
Jean Pauls und bewundern die Gedankentiefe des Mystikers Novalis.
Hin und wieder weht auch, ihnen unbewusst, Heine'sche Sentimentalität in
ihre Stimmungen... Das Reich der Kunst ist unbegrenzt, und so muss es
den Künstlern unbenommen sein, dem „Natuialismus, den Weltverbesse-
rungs- und Allbeglücknngsträumen" gegenüber das Banner der „Kunst für
die Kunst" zu entfalten. In den theoretischen Aufsätzen der Hofmannsthal,
Klages, Wolfskehl findet sich manche feine Bemerkung; für die Praxis
liegt es jedoch auf der Hand, dass es einer entsprechend starken Dichter-
kraft als Gegengewicht gegen die Schlaffheit und Wcltmüdigkeit bedarf.
Der Führer der Schar, Stefan George, besitzt diese Kraft nicht. Gleich
dem zu dieser Gruppe gehörenden, aber in dem Buche nicht vertretenen
Mombert und dem muthigwilden Lebensbejaher Dehmel streift er fast
stets hart die Grenze des durch Worte und Wortbildungen Wiederzugeben­
den, erweitert sie mitunter, durchbricht sie aber auch ebenso oft und tappt
in einzelnen Wendungen im Unsinn umher. Während aber Dehmel all
seinen Leidenschaften und Begierden die Zügel schießen lässt, um die
Stärke der zügelnden Kräfte zu erproben, vermag der vielleicht kaum minder
leidenschaftliche George sich nicht in dieses vom brutalen Willen zur Macht
regierte Leben zu finden; es ist, als stamme er aus einer anderen Welt
und suche nun in vergeblichem Grübeln und Irren sich ihrer bewusst zu
werden. In dem dramatischen Fragment „Manuel" zeigt sich George als
Nachtreter Maeterlincks mit seinen blutlosen Schemen; seine kleinen Land­
schaftsbilder athmen den zarten Stimmungszauber eines Jean Paul; in
Gedichten wie dem ziemlich albernen „Liede der Zwerge" steht er der
Bierbaum-Heymel'schen Richtung nahe... Was der „Meister" nicht zu
geben vermag, gibt einer der Schüler, den man als den Classiker der
Bewegung bezeichnen darf, dessen Bedeutung damit aber auch auf einen
engen Bezirk beschränkt wird. In ihrem sanft abgetönten Schönheits­
glanze und dem erhabenen Gleichmaß ihrer Formen lässt sich nur weniges
der Lyrik Hugo von Hofmanns thals an die Seite stellen. Gedichte wie
das schwermuthsvolle „Manche freilich müssen unten sterben" gehören zu
den herrlichsten schöpferischen Offenbarungen in deutscher Sprache. Mit
bangendem Staunen gewahrt Hofmannsthal die geheimnisvollen, unlös­
baren Zusammenhänge und die unvergängliche Vergänglichkeit von Sein,
Raum und Zeit, vom All mit dem Ich. Und er liebt die krankhaft-nervösen
Feingefühle, wie wir sie von Peter Altenberg her kennen... Bezeichnender­
weise tritt von den übrigen Künstlern nur noch einer plastisch hervor:
Max Dauthendey, der aus seine eigenartige, excentrische Art und Weise


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 16 ]
Seite 110.
Wien, Samstag,
Dte Zeit.
17. November 1900.
Nr. 320.
in zwei kleinen Stücken in Boecklin'scher Farbenpracht Stimmungen malt.
Erwähnt sei noch der nur mit einem spärlichen Beitrag vertretene Ernst
Hardt. Der Ersatz aller großen Anfangsbuchstaben durch kleine und der
beliebige Fortfall der Jnterpunctionszeichen hemmen, statt zu fördern,
Verständnis und Stimmungseinheit beim Lesen. Leonhard Adelt.
Revue -er Revuen.
„Der Lotse" bringt einen glänzend geschriebenen Essay über Wilhelm
Liebknecht von Friedrich Naumann. Die Revolution von 1848— so
wird der Aussatz eingeleitet— sei eine „männerschaffende Zeit" gewesen.
Auch Bismarck könne man unter die Achtundvierziger rechnen. „Mehr als
er selber aber stammten einige seiner tüchtigeren Arbeitskräfte aus dem
tollen Jahr. Die Mehrzahl der Parlamentarier, mit denen er das Reich
schuf und gegen die er kämpfte, trugen ihre politische Farbe vom März
1848. Es war ein Menschenschlag, der einmal wenigstens im Leben poli­
tisches Pulver gerochen hatte, jene Helden freiheitlichen und vaterländischen
Wortes, zu deren Füßen wir Heutigen ohne solchen Sturm und Drang
aufgewachsen sind." In der dann folgenden Charakteristik Liebknechts lässt
Naumann, trotz aller gegensätzlichen Anschauungen, dem unerschrockenen
Kämpfer und strenggläubigen Marxisten alle Ehre widerfahren. Er nennt
ihn den ersten Akademiker, der politisch-proletarisch empfand. Zwischen
Marx und Bebel weist er ihm seine Stellung an. Doch die Zeiten des
Marxismus seien vorbei. „Die proletarische Jugend ist systemlos ... eine
positive Politik der Masse verdrängt die Speculation über den Wechsel
zweier Gesellschaftsordnungen ... nach der Periode des großen, welt­
umspannenden Traumes beginnt eine Zeit begrenzten und erfolgreichen
Schaffens."
„L’Huinanite Sourelle“ (August bis October). Ernest Crosby,
ein Amerikaner, schreibt über Tolstoi und seine Uebersetzer. Die
Schicksale von Tolstojs „Auferstehung" bieten Stoff zu einer völker­
psychologischen Studie; eine ganze Schaar von Uebersetzern aller Nationen
stürzte sich bei seinem Erscheinen auf diesen Roman, aber in willkürlichster
Weise hat ihn fast jeder von ihnen nach den Vorurtheilen seines Landes
zurechtgestutzt und modificiert. In Russland selbst wurde, wie voraus­
sichtlich, alles Wesentliche gestrichen, und erst in London konnte eine
complete russische Ausgabe zustande kommen. Russland zunächst kam das
„freie" Amerika, wo im Interesse der Leserinnen alle „anstößigen" Stellen
ausgemerzt wurden, und man die Veröffentlichung des Romanes, der in
einer Zeitschrift erschien, nach ein Paar Capiteln überhaupt abbrach. In
England wagte nur ein einziges, socialistisches Blatt „Clarion" eine
allerdings sehr gewissenhafte Uebersetzung. In Deutschland, wo es mehr
als ein halbes Dutzend Uebersetzungen gibt, wurden die regierungsfeindlichen
Auslassungen Tolstoj's unterdrückt, während Theodor de Wyzewa in
seiner französischen Uebertragung alles Anti-Militaristische wegließ und
zwei Capitel des ersten Theiles, welche sich gegen die Missbräuche der
Kirche richten, überhaupt eliminierte. Neben diesen verbummelten Ausgaben,
welche das englische Pharisäerthum, den deutschen Servilismus und die
französischen militaristischen Tendenzen an den Tag brachten, sind aber
nun erfreulicher Weise auch getreue Uebersetzungen entstanden, die izum
mindesten eine in jeder Cultursprache) den Originaltext unverkürzt wieder­
geben.— Elisee Reclus liefert einen Artikel über China und die
europäische Diplomatie. Er erblickt in dem jetzigen Knnpf den
Ausdruck des Bedürfnisses nach Herstellung eines gleichen Niveaus,
wonach die Cultur ebenso wie das Wasser strebe, und das sich gerade
dort, wo die Contraste alter und neuer Civilisation am heftigsten auf­
einander prallen, am rclatantesten äußern musste. Die Japaner, als
Insulaner und weit geringer an Zahl, haben sich diesen Ausgleichs-
bestrebungen zugänglich gezeigt, während eine so große compacte Masse,
wie die Chinesen, ihnen naturgemäß widerstand. Aber ohne sich umzu­
gestalten, hätten sie sich das Eindringen der Europäer noch lange ruhig
gefallen lassen, hätten diese in ihrer Unvernunft und Brutalität nicht
alle Gefühle der Chinesen so unablässig verletzt, bis auch dies geduldigste
aller Völker sich aufgereizt zur Wehr setzte, und den Höhepunkt aller
Dummheit und Kurzsichtigkeit repräsentiere dabei die europäische Diplomatie.
Wirklich in Betracht kämen jetzt übrigens naturgemäß nur zwei Mächte:
Russland und Japan. Wem von diesen beiden die Uebermacht in Ostasien
zufallen werde, das sei die wesentlich: Frage des jetzigen Entscheidungs-
kampses.
„Leisnre Honr“ (October) bringt einen Artikel von A. E. Keeton
über sinnländische Musik. Vor allen anderen Künsten ist die Musik
den Finnländern lieb, und eine Anzahl junger Componisten ist nun eifrig
bemüht, eine specielle nationale Musik zu schaffen. Das „Kalewala"—
das finnische Nationalepos.— das eine Fülle von Sagen und Legenden
enthält, dient als Fundgrube für die jungen Musiker, die seine Dichtungen
zur Grundlage von symphonischen und dramatischen Werken machen. Als
die hervorragendsten werden Jean Sibelius und Oscar Merikanto
genannt. Der Gründer der nationalen Schule war Frederic Pacius, ein
deutscher Geiger und Schüler von Spohr, der sich in Helsingfors als
Lehrer niedergelassen hatte. Er, der bis zu seinem Tode im Jahre 1891
Musikdirector an der Helsingforser Universität war, gab den Finnen auch
ihr nationales Kampflied „V&rt Land!" (Unser Land), das 1848 von
Tausenden begeistert wiederholt wurde. Von den finnischen Volksliedern
sagt Keeton, sie seien von sanfter Schwermuth, weicher und melodiöser
als die skandinavischen, aber nicht so rhythmisch und pathetisch, wie die
slavischen. Das volksthümliche Instrument ist eine Art Harfe, die den
Namen „Kantete" führt.— Frances Low schreibt über Altersversorgung
und Asyle für verarmte Damen aus guter Familie, deren Zahl
größer und deren Elend tiefer sei, als man denke. In London gibt es
zwei oder drei Asyle, wo eine Dame mit einem Minimaleinkommen von
zwanzig Pfund jährlich anständig leben kann.
„Nuova Antologia“ (1. und 18. October). Crispi gibt eine kurze
Geschichte des Dreibundes und der achtzehn Jahre seines Bestehens.
Italien habe es nach seiner Einigung an einer zielbewussten auswärtigen
Politik gefehlt und es sei durch innere Wirren so geschwächt, durch be­
drohliche Grenznachbarn so beunruhigt gewesen, dass es sich nach Bunde«-
genossen umsehen musste, trotzdem sich die öffentlichen Sympathien i»,
Lande keineswegs auf Deutschland und Oesterreich richteten. Das Schäd­
liche, das der Dreibund gezeitigt, war das vorübergehende Bündnis
zwischen Frankreich und Russland, dessen Unhaltbarkeit die Franzosen ja
übrigens selbst bald erkannt und in dem gar keine Gefahr gelegen, da
der 'Czar viel zu klug sei, um sich in Conflicte verwickeln zn lassen
— F. Bottaro-Costa berichtet von den Ergebnissen einer Consermz, die
im Mai dieses Jahres in London getagt und über die nothwendigen Maß­
regeln zur Erhaltung der wilden Thiere in Afrika berathen. In­
folge der Einführung der Feuerwaffen und der Aussicht, die Federn, die
Feile, die Elephantenzähne gut zu verwerten, haben namentlich die Ein­
geborenen so entsetzlich unter den wilden Thieren gewüthet, dass die Gefahr
drohte, sie anssterben zn sehen. Um dem zu begegnen, wurde nun von
England mit Zustimmung aller colomsierenden europäischen Mächte be­
schlossen, unter Androhung schwerer Strafen zu verordnen, dass 1. kein
Weibchen in Begleitung seiner Jungen getödtet, 2, auch von den Männ­
chen nur eine bestimmte Anzahl erlegt werden dürfe, 3. eine gewisse Schon­
zeit eingehalten werden müsse.
Pflicht.
Zwei Briefe.
Von Adele Schreiber,
utter, geliebte Mutter!
Als ich von Hause gieng, zum erstenmale allein in die
Fremde, um meinen Weg zu suchen, diesen schweren, thränenbenetztcn
Weg junger Künstlerschaft, da hast Du am letzten Abend zum Ab­
schied mein verweintes Gesicht zwischen Deine lieben Hände ge­
nommen und gesagt: „Mein Kind, ich fordere kein anderes Ver­
sprechen von Dir, als dass Du immer Vertrauen zu Deiner Mutter
haben mögest— merk' es Dir— sei immer ehrlich und aufrichtig
gegen mich sonst verlange ich nichts." Und ich habe Dich
weinend umfangen und Deine guten Augen, Dein Silberhaar,
Deine Hände— alles, alles mit Küssen bedeckt und schluchzend
gesagt: „Mutter, ich verspreche!" Gerade in diesem heiligen Augen­
blicke kam Vater und begann seine lange Abschiedspredigt: ich solle
recht sparsam sein und fleißig, früh aufstehen, regelmäßig zu Bette
gehen, jede Minute eintheilen und vorsichtig sein gegen Fremde in der
fremden großen Stadt und nur bei einer Familie wohnen und im
Damencoupe reisen und mein Geld stets einschließen und ein genaues
Ausgabenbuch führen über jeden Pfennig...
Es war gewiss alles gut gemeint, aber ich habe kaum hin­
gehört, immer klang mir Derne liebe Stimme im Ohr— diese
Stimme, die allein mein wildes, ungestümes Blut beruhigen konnte,
wenn mein eigenwilliger Kopf sich wieder einmal schmerzhaft an­
gerannt hatte an den Mauern unseres Familienlebens, Deine liebe
Stimme: „Habe Vertrauen zu mir, mein Kind!"
Siehst Du, Mutter, indem ich mir all dies zurückrufe, werden
mir die Augen feucht, als wär's gestern gewesen und nicht vor fünf
Jahren. Ach, Mutter, was hat sich seither alles zugetragen!
Vater ist todt— oft, oft weine ich darüber, dass wir uns
stets so wenig verstanden.
Manchmal daheim war mir's im Innern, als könnte ich ihn
heiß lieben— aber dann beim bloßen Anblicke seines strengen Ge­
sichtes, bei seinem bittern Tadel, bei seinem harten, mitleidslosen
Urtheil über alles, was die Welt schön und jung und froh macht,
erstarrte das emporquellende Empfinden— nichts blieb zurück als
das trotzige Aufbäumen meines empfindlichen Herzens gegen den
unbeugsamen Willen, der auf uns allen lastete.
Mutter, Mutter, wie soll ich das nur aufschreiben, was ich
Dir sagen muss— wenn ich daran denke, was Du für mich ge­
litten und wie Deine beiden weichen Hände allein stets die drücken­
den Fesseln gelockert haben, wie Du Dich aufgerieben hast, um
Frieden zu halten zwischen Vater und mir und dem armen, vom
Schicksal so grausam entstellten Richard, Deinem Schmerzenskinde.
Ich sehe Deine geliebten Augen beim Lesen dieser Zeilen, ach,
ich wage garnicht, sie mir vorzustellen, und doch muss ich Dir's
sagen! Mutter, verzeihe mir, ich habe nicht Wort gehalten— ich
habe Dein Vertrauen getäuscht, ich habe Dich betrogen!
Ach, wie ich ihn liebe, Mutter! Ermiss es daran, dass ich
Dich um seinetwillen verrathen konnte. Du kennst ihn nicht und
darum kannst Du's nicht gleich begreifen— würdest Du ihn sehen,
nur eine Stunde, so brauchte ich Dir nichts zu erklären, Du
wüsstest alles.
Es ist zu viel, was ich Dir zu sagen habe, Du, mein Beicht­
vater, Du mein Gott, wirst Du's hören können?
Mutter, Deine Tochter ist eine Gefallene— schlimmer als
das— eine vor dem Gesetze Schuldige! Mutter, geliebte Mutter,
weine nicht, fluche mir nicht; sieh', ich bin glücklich, glücklich, wie
ich noch nie gewesen, ich hab' ja früher nicht gewusst, was leben
heißt, Mutter, wirst Du auch das ertragen, auch das vergeben
können, dass ich glücklich zu Dir komme? Ich kenne Dich, Du Ge­
liebte, käme ich elend, reuig, zerschlagen und verlassen, Du würdest


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 17 ]
Nr. 320.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Seite 111.
Deine treuen Arme öffnen und mich an Dein Herz ziehen— Du
bist ja das Verzeihen— aber. Mutter, ich fühle keine Reue— wie
könnt' ich auch das Größte, Herrlichste bereuen— jubeln möcht'
ich vor Seligkeit und Gott danken-- aber vor Dir will ich nieder­
knien und Dich bitten: Mutter, verzeihe mir mein Glück!
O, Du Einzige, wie kann ich Dir's schildern wie's kam?
Zwei Fremde hatte der Zufall zusammengeführt, und wenige Stun­
den später wussten sie's, dass sie fortab nur noch ein Schicksal
haben könnten. Bei irgend einem Vereinsausflug sprachen zwei
Unbekannte die ersten Worte, und schon auf dem Heiniwege um­
schlangen sie sich und ihre Lippen saugten sich aneinander und so
schritten sie durch den dunklen Kiefernwald in einer Sommernacht.
Der Morgen kam, sie wussten nicht wie, der ganze Weg war nichts
gewesen als ein einziger, endloser Kuss ...
Ach, Mutter, nach einem solchen Kuss sich trennen— sich
trennen mit dem ungestillten Fieber, das ist ein unermesslicher
Schmerz, und dann können beide nichts mehr denken, nichts mehr
fühlen, als dass sie zueinander müssen, müssen, hörst Du, sie
müssen! Kann der Strom etwas dafür, dass er alles fortreißt, und
das Meer, dass es Wogen aufthürmt, und der Sturm, dass er die
Dämme niederreißt?
Vor ein paar Stunden noch zwei Fremde und nun nur noch
das einzige Sehnen— Eins sein!
Mutter, ich bin gewiss nicht leichtsinnig. Fünf Jahre lang
bin ich allein in der Welt herumgekommen. Fünf Jahre, in denen
ich jung, begehrenswert und heißblütig war, und doch war meinen
Lippen der Liebeskuss fremd, und ich habe die Wonneschauer des
Verlangens nicht gekannt— aber in einer Stunde ist alles erblüht,
wie die Wunderblume Plötzlich auf einer kahlen Felswand.
Sie sagen wohl, die Schuld sei umso schwerer, weil sie so
kampflos begangen, aber es ist nicht wahr, was sie sagen, so mujs
man „sündigen", wie sie es nennen, oder gar nicht. Wenn man erst
anfängt, zu zaudern, zu kämpfen, zu rechten, zu rechnen— wie
hässlich, wie kleinlich!
Freilich, solch ein leichter, kampfloser Sieg wird wohl von den
meisten Männern gering geschätzt, solch ein bedingungsloses, jubelndes
Sichgeben wird verachtet— uns Zwei aber hat es erst recht fest
aneinander gekettet.
„Wie bist Du groß," hat Johannes gesagt und er ist nieder­
gekniet vor mir, um mir die Füße zu küssen. Sichst Du, Mutter,
so ist Johannes. Kenntest Du ihn, Mutter, Du würdest begreifen
und mir verzeihen, so glücklich zu sein, so glücklich zu machen!
Mutter, weißt Du denn, was es heißt, Glück zu geben, ein armes
zerstörtes Leben wieder aufzubauen, einem Todten die Aufer­
stehung schenken? Und das soll schlecht sein, Sünde? Wohlan, so danke
ich Gott, dass ich eine Sünderin bin!
Solch ein trauriges, zerstörtes Leben, wie das war, ein Feld,
vom Hagel zerschlagen, und nun blüht es wieder auf, Halm um
Halm, Blüte um Blüte, und ich bin die Sonne!
Mutter, welch ein Schicksal!
Johannes ist verehelicht und doch nicht verehelicht; er ist
gekettet an ein Weib, das ihn nicht freigibt, und mit dem er doch
nicht leben kann, an ein Geschöpf, das krank oder schlecht ist. Eines
so schlimm, wie das andere: denn, wenn sie krank ist, geistig ab­
norm, was ich fast glaube, so gibt es keine Scheidung, keine Frei­
heit. Sie und ihre Schwester haben's fertig gebracht, ihn auch krank
zu quälen, alles in ihm zu zerstören, was aufwärts fliegen will, bis
er meinte, wahnsinnig zu werden, und in sein einsames Heim
geflohen ist: da begann er schon vor zwei Jahren den aussichtslosen
Kampf um seine Freiheit. Aber sie weiß wohl, es ist das letzte,
womit sie ihn noch quälen kann, darum will sie nicht, und gesetzlich
zwingen kann man sie nicht.
So, Mutter, lag alles, als ich Johannes kennen lernte,
vor drei Monaten— das hat er mir erzählt, mir, der Fremden,
an unserem ersten Abend im Walde, und dann sind wir uns
schluchzend in den Armen gelegen und küssten uns, als wären wir
zum Tode verurtheilt und müssten Abschied nehmen auf immer.
Und da, Mutter, wie er mir sagte, dass er zum erstenmale wieder
Glück gefühlt, dass er das Leben gesehen, dass er nun wieder zurück
müsse, allein sein ödes, schwarzes, trostloses Dasein weiter schleppen,
um mich nicht unglücklich zu machen, da hab' ich ihn nicht gehen
geheißen, da bin ich die Seine geworden ganz aus freiem Willen.
Ich verlange nicht mehr vom Leben, als ihn glücklich zu machen.
Mögen die Menschen sagen, was sie wollen— wir verbergen unser
Glück nicht, es ist zu groß und wir sind zu stolz.
Nur eines, Mutter, bedrückt mich wirst Du mir verzeihen?
O, Mutter, ich wollte Dich nicht kränken, Du hast ja nur noch
mich und den armen, armen Richard— aber ich kann nicht anders.
Eine Gefallene, Mutter, eine Schuldige— eine Glückliche.
Darf sie Dir die Hände küssen, darf sie? Ich werde bangen und
sorgen, bis ich Deine Antwort habe, und Johannes wird viele
Thränen wegzuküffen haben, wenn sie auf sich warten lässt.
Deine Therese.
Mein Kind!
Dein Brief liegt vor mir, er ist voll Flecken und zerknüllt
von der langen schlaflosen Nacht, in der ich ihn wieder und wieder
gelesen und über ihn geweint. Es war eine schlimme Nacht für
Deine Mutter, mein Kind!
Wir wissen oft so wenig, was gut und was schlecht ist, ich
bin irre an mir, vielleicht weiß ich es auch nicht.
Meine Therese, ich habe soviel von Dir erhofft, Du bist mein
einziges Glück, mein einziger Trost gewesen, in einem freudenarmen
Leben. Es war wohl noch das letzte schwere Opfer, das mir auf­
erlegt ward, als ich Dich hinausziehen ließ aus den engen Verhält­
nissen des Elternhauses, um Deinen Weg zu machen. Wie gerne
wäre ich mit Dir gezogen, wenigstens nach Vaters Tode. Aber
Richard, der arme Verwachsene und geistig Zurückgebliebene, findet
nur hier ein einigermaßen erträgliches Dasein, einen bescheidenen
Wirkungskreis: für das bisschen Obst- und Gartenbau langen zur
Noth seine schwachen körperlichen und geistigen Kräfte, in der Stadt
würde er untergehen. So war es mein einziger Trost, mit Dir,
mein Kind, auch in der Ferne zu leben, Deine Erfolge haben mich
beglückt, die ersten Bilder, die Du verkauft, die erste Besprechung
Deiner Ausstellung— das waren die reinsten Freuden, die ich erlebt.
Ich habe soviel für Dich gewollt— im ersten Augenblick,
als ich Deinen Brief erhielt, war mir's, als risse Plötzlich etwas in
meiner Seele, als bräche meine letzte Hoffnung zusammen— aber
ich habe gedacht, gedacht, gedacht, mein ganzes Leben an mir vorüber­
ziehenlassen, und solch einen Brief, wie ich ihn Dir heute schreibe, würde
wohl kaum je eine Mutter als Antwort auf ein derartiges Geständ­
nis absenden.
Ich will nicht richten, mein Kind, auch ich will Dir
beichten....
Ich weiß, dass ich jetzt nach allgemeinen Moralbegriffcn als
Mutier die Verpflichtung hätte, Dich zu verurtheilen, Dich zu be­
schwören, abzulassen von der Sünde— dadurch, dass ich es nicht
thue, mache ich mich zur Mitschuldigen.
Weißt Du, wie sich das Gesetz gegen Eltern verhält, die die
unerlaubten Beziehungen ihrer Kinder dulden oder unterstützen?
Nicht die Irrenden werden bestraft, wohl aber die Eltern.
Siehst Du, solch eine Mutter bin ich und doch bringe ich
keinen Vorwurf über das Herz. Gott schütze Dich, mein Kind, ich
bete für Dein Glück. Ich habe mir's anders geträumt! Wie habe
ich nur Dein Zukunftsheim ausgemalt, Deinen Gatten, Deine
Kinder, es war mein letzter Wunsch, es ist mir viel damit unter­
gegangen.
Dennoch, ich richte nicht, ich erflehe nur, dass Dein Glücks­
gefühl auch so bleiben, der Mann, den Du liebst, Dich nicht
enttäuschen möge. Mich schaudert, wenn ich daran denke, dass es
vielleicht ein kurzer Wahn sein könnte, dem ein trauriges Erwachen
folgen würde— mögest Du davon verschont bleiben!
Ist aber der Mann Deiner Liebe so wie Du ihn siehst, ist er
Deiner würdig, so wollen wir uns dem Schicksal beugen— ich
richte nicht.
Meine Therese, das Leben Deiner Mutter ist viel trauriger,
als Du es ahnst: Du hättest es vielleicht nie erfahren— heute
aber spreche ich zu Dir als das Weib zum Weibe.
Wie schwer meine Ehe gewesen ist, mein Kind, das hast Du
nie ermessen, aber Du weißt, dass Dein Vater nur einen Gott
kannte: die Pflicht! Mein ganzes Streben und Arbeiten ist dahin
gegangen, ein Gegengewicht zu schaffen gegen diese unerbittliche
Strenge, damit Du wenigstens ein bisschen Sonnenschein in der
Jugend habest.
Ich habe früh geheiratet und, wie damals die meisten
Mädchen, in Unkenntnis der Ehe und ihrer Gebote. Die erste Zeit
hat ja wohl Dein Vater auch noch ein wärmeres Empfinden für
mich gehabt, aber immer mehr gieng er in der Arbeit auf, immer
schroffer wurde sein Charakter, immer verschlossener sein Wesen,
selbst in den Stunden ehelicher Zärtlichkeit hab' ich kaum noch ein
liebendes Wort von ihm gehört, auch das war lediglich Pflicht!
Ich litt darunter; denn ich war so liebebedürftig, aber ich
hatte Dich, und alle unterdrückte Leidenschaft hat sich in' Liebe für
Dich gewandelt, Du mein Sonnenkind mit den Goldlocken, weißt
Du denn, was Du mir warst!
Du zähltest etwa vier Jahre, als ein entfernter Verwandter
zu Besuch kam. Therese, es war, als käme die Sonne plötzlich in
ein Grab, ein Blumengarten in einen Kerker! Und wie konnte es
anders kommen— ich war erst Fünfundzwanzig, mein ganzes Herz
flog dem Fremden entgegen, der lachen konnte und so zärtlich mit
Dir spielte und Dir mit weicher Stimme Geschichten erzählte,
Märchen, oder Lieder vorsang. Erinnerst Du Dich noch des Onkel
Günther— er war's, mein Kind; und ich, das große unglückliche
Kind, hielt Dich auf dem Schoß, und eigentlich galten die Lieder
und die Geschichten zum größten Theile mir.


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 18 ]
Seite 112.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
17. November 1900.
Nr. 320.
Therese, damals gieng mir ein Schimmer des Glückes auf;
und dann kam der Abend, wo wir allein waren, ich hatte Dich zu Bett
gebracht, Vater war über Land gefahren und wir waren ganz allein,
er und ich, wie auf einer Insel. Da zog er mich an fein Herz,
so leidenschaftlich und doch so sanft, in heißem Begehren und voll
heiligen Mitleids. Es war die eine große Stunde meines Lebens
— gesprengt war der Deckel des Sarges, in dem meine Jugend
begraben war, vor mir lag Sonne, Lust— Leben! Er wollte mir
alles geben und den Kampf für mich und Dich durchfechtcn— und
ich liebte ihn— ach, wie liebte ich ihn!
Aber man hatte mich ja den Glauben an die eine Gottheit
gelehrt— die Pflicht!
Und ich war feig— ich wies bem Glück die Thüre, ohne cs
auch nur ein einzigesmal voll ausgekostet zu haben. Am nächsten
Tage reiste Günther ab.
Was ich damals gelitten— wie könnte ich das schildern.
Du hast mich stets mit ergrautem Haar gekannt, solange Du
Dich deutlich entsinnst.
Damals, mit 25 Jahren, bin ich ergraut in wenigen Monaten.
Und nun das Fürchterliche!!
Unser Haus erschien mir nach Günthers Abschied schlimmer
denn je— o wie viel schwerer lastete die dunkle, kalte Gruft auf
mir nun, da ich das Licht gesehen! Vor der Annäherung meines
Mannes empfand ich namenloses Grauen, jetzt, da ich lieble, da ich
wusste, wie ein Weib begehrt werden kann, meinte ich dieses
Zusammenleben nicht mehr ertragen zu können. Aber ich fürchtete
mich— anstatt den offenen Muth einer Aussprache zu haben, hatte
ich den traurigen Muth der Ueberwindung. Im Banne der kalten
strengen Augen Deines Vaters bezwang ich den Ekel, der mir auf­
stieg; ich blieb der Pflicht treu, die ich ihm gelobt, unter den
furchtbarsten physischen und psychischen Qualen! Ach, um welchen
Preis!
Nicht ganz ein Jahr später ward Dein Bruder geboren
die arme Missgestalt, die sich geistig und körperlich nie voll ent­
wickeln sollte. Und als ich den kleinen Krüppel heranwachsen sah,
der kaum mit drei Jahren mühselig zu lallen begann, da packte
mich der Zweifel, mein ganzer stolzer Glaube an die Gottheit
Pflicht brach zusammen— ich sah wie einen grellen Hohn den
Lohn meines Opfers vor mir.
Ich weiß, dass solche Unglücksfälle nicht völlig aufgeklärt sind,
dass sie selbst in glücklichen Ehen vorkommen können, aber ich bin
fest überzeugt, dass die qualvolle Verfassung, in der ich mick' be­
fand, die grauenhafte Abneigung, die mein Mann mir einflößte,
die alleinige Schuld tragen. Da habe ich meine Entsagung ver­
wünscht und über meine Tugend geweint.
Mein zerbrochenes Leben war besiegelt, Richards trauriger
Zustand machte die Fesseln unlösbar— ich hatte nur noch die
Aufgabe, für ihn zu sorgen, Dich, meinen Sonnenstrahl, nicht ver-
ümmern zu lassen.
Bin ich tapfer gewesen? Ich glaube, mein geliebtes Kind,
wenn Du auch schon frühzeitig die Kluft fühlen musstest, die zwischen
Deinem Vater und mir lag, Du hast doch nie geahnt, wie tief der
Riss gieng. und um den Preis wievieler Thränen ich oft Dein
Lächeln erkauft habe. Richards schwaches Leben ist erhalten geblieben
— die Funken seines Jntellcctes sind durch unermüdliche Sorgfalt
erstarkt, er gleicht heute einem heiteren, harmlosen Kinde; und wenn
ich ihn so zufrieden seine Blumen begießen sehe, so sage ich: „Selig
sind die Armen im Geiste."
Das ist die Leidensgeschichte Deiner Mutter. Mein Kind, so
trübe, so elend kann Dein Leben nie werden; Du liebst und wirst
geliebt— ich richte nicht.
Nochmals lege ich Dir die Hände aufs Haupt, wie einst:
„Habe Vertrauen zu Deiner Mutter, lasse nichts zwischen Dir
und mir stehen!"
Ich bete für Dein Glück— mögen's die Menschen Sünde
nennen! Vielleicht gönnt Euch ein gnädiges Schicksal doch einmal
die Möglichkeit, ein Heim zu gründen, das Euch Liebe ohne Bitter­
nis bietet— wenn aber nicht, meine Therese, so möge Deine echte,
große Liebe Dich über alles hinwegtragen. Nur eines ist ent­
würdigend, wahrhaft entsittlichend— Hingabe ohne Liebe.
Was aber immer, mein Kind, Dir 'das Leben bringen mag,
hörst Du, was immer, Du findest stets eine Heimat im Herzen
Deiner Mutter.
Alle für „Die Zeit" bestiminten Zuschriften und Seuduugeu sind nn
die Redaction der „Zeit" und nicht au die Person eines der Herausgeber
oder Mitarbeiter zu richten.. ..
Die Rrdartron der „Zeit".
Stimmen aus dem Pnblicnm.
Ta Feswasser^ fl|Heilw%gser|»
I#Äli (Ö! tjlfjf
ML Ja«® n a t uni Icller
Juc alischer SAUER BRUNN
Julius MeinF
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I. FMSCllIIlärtt 7,
Filialen.:
II. Taborstrasse 26.
III. LandstrasseHauptstr.4l.
IV. Wiedener Hauptstr. 16.
Vil. Neustiftgasse 28. 1
Vii. Mariahilferstrasse 112. Depot: X. Himbergerstr. 17.
IX. Servitengasse 12. Dep.: Hietzing, Wattmanng. 15.
XII. Schönbrunnerstr. 261.
Hernals, Sladtbahn-Viad. 86,
Währing, Stadtbahn-Viad. 118.
Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden.
LfMne
Lebens-Versicherungs-Gesellschfft.
Direktion für Oesterreich:
Wien, I. Bezirk, Graben N<\ 31.
Für düs österreichische Geschäft erlieft die Speciülreserve beim k. k. Ministerial-Zalilanlte.
NPTIPQtP Pmilhinafinir diach dieser kann mittels einer ÄoliM gegen niedere Prä-
1' UUUluiliU. ilUll, mieiis.itze ein Capital versichert werden, welches 1 nn einem im
voraus fixierten Termine (Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird
der Versicherte von der Prämicnzahlnnc, befreit, ohne dass dieselbe nachm-
zahlen ist, wenn er durch Krankheit oder Unfall vorübergehend arbeitsunsähig wird;
3. bezahlt die Gesellschaft das Capital schon im voraus bar ans, wenn der
Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig nnd dauernd arbeitsunfähig wird.
Alexander "W'eig'Fs
Unternehmung für Zeitungs-Ausschnitte
„Obserirer**
WIEN, IX/I. Türkenstrasse Nr. 17
liest alle hervorragenden Journale der Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über jedes gewünschte Thema.
Prospecte gratis und
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.68 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, seiten FaMM, Zürich
Königs und Kaiserl. Hoslieferaut.


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 19 ]
Mcher-Einlauf.
Tie Redaction behalt sich vor, auf die
hier aiMicigtcii Bücher nach Maß­
gabe des Raumes näher einzugehen.
Max Bruns. Laterna Magica. (Ein Anti-
Phanlains.) Minden, I. C. C. Bruns.
Paul Neumann. Nieder mit dem Realismus.
Berlin, Hermann Wallher.
Dr. med. A. Frank. Alls dem Leben der
Geisteskranken. Berlin, Huao Bermübler
Hans v. Schubert. Siebenbürgen. 3 Bor-
träge über die siebenbürqischen Sachsen.
Tübingen und Leipz'g, I. C. C. Mohr.
Max Martersteig. Der Schauspieler, ein
künstlerisches Problem. Leipzig, Eugen
Diederichs.
Peter Behrens. Feste des Lebens und der
Kunst. Eine Betrachtung des Theaters
als höchstes Kulrursymbol. Leipzig, Engen
Diederichs.
Dr. Emil Horner, Bauernfeld. (Dichter
und Darsteller. Herausgegeben von Dr.
Rudolf Lothar. V.) Leipzig, Berlin und
Wien, E. A. Seemann und die Gesell­
schaft für graphisch^ Industrie.
Hörhager I. Das Werden der Welt als
Entwickelung von Kraft und Stoff. Leip­
zig, Ernst Günther.
Karl Haberkalt. Ter kommende Mensch.
Leipzig, Ernst Günther.
Heinrich Seidels Erzählende Schriften.
39.—46. Lig. Stuttgart. I. G. Cotta'sche
Buchhandlung.
B. Jaekel. Studien zur vergleichenden
Völkerkunde. Mit besonderer Berücksich­
tigung des Frauenlebens. Berlin, Siegsr.
Cronbach.
Paul Bergemann. Sociale Pädagogik auf
crfahrnngswissenschaftlicher Grundlage und
mit Hilfe der induetiven Methode als
universalistisches ober Cultur-Pädagogik.
Gera, Theodor Hofmann.
Daniel Lesueur. Geschlossene Lippen.
München, Albert Langen.
Anatole France. Der Gaukler unserer
lieben Frau. München, Albert Langen.
Friedrich v. Hellwald. Zauberei und
Magie. Ulm, Heinr. Kerler. Verlagsconto.
Dr. Engen Dühren. Das Geschlechtsleben
in England. Charlottenburg, H. BarSdork.
D. August Heinr. Braasch. Ueber Ernst
Haeckels Weltrarhsel. Zur Verständigung
zwischen Christenthum und Naturwissen­
schaft. Tübingen, I. C. B. Mohr. (Paul
Siebeck).
Eugen v. Böhm-Bawerk. Capital und
Cavilalzins. Innsbruck, Wagnerische
Universitatsbuchhandlung.
Eduard Sacher. Die Masien-Armut. Ber­
lin-Bern, Tr. John Edelheim, Akad.
Verlag.
Dr. Franz Oppenheimer.' Das Bevölke­
rungsgesetz des T. R Malthns und der
neueren Nationalökonomie. Berlin-Bern,
Dr. John Edelheim, Akad. Verlag.
R. E. May. Die Wirtschaft in Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft mit 130 Tabellen
und vergleichenden Uebersichten. Berlin-
Bern, Tr. John Edelheiin, Akad. Verlag.
Janitschek Maria. Stückwerk. Roman.
Leipzig, O Gracklaner.
Dr. Adalbert v. Haustein. Das jüngste
Deutschland. Leipzig, R. Doigtländer.
Dr. med. Wilhelm Rudeck. Syphilis und
Gonorrhoe vor Gericht. Jena, Hermann
Costenoble.
Ernst Brausewetter. Knecht Ruprecht.
Band II. Köln a. R Schafstein& Co.
Michael Sawka. Die Künstler-Arche. Wien,
Leipzig, Linz, Oesterr. Verlagsanstalt.
Dr. Th. Ziehen. Das Verhältnis der Her-
bart'schen Psychologie zur physiologischen
experimentellen Psychologie. Berlin,
Reuther& Reichard.
Gustav Falke. Aus dem Durchschnitt.
Roman. 2. Aust. Hamburg, Alfred Janssen.
Gabriele D'Anuüuzio. Traum eines
Frühlingsmorgen. Berlin, S. Fischer.
Dr. H. Wichelbaus. Wirtschaftliche Bedeu­
tung chemischer Arbeit. Braunschweig,
Franz Vieweg& Sohn.
Adolf Lobe. Plaudereien über das neue
Recht. II. Hälfte. Leipzig, Fr. Wilhelm
Grunow.
Grete Bald auf. Lieder des Mädchen ans
dem Volke. Dresden und Leipzig, E.
Piersons Verlag.
Fürst Friedrich Wrede. Die Goldschilds.
Kulturgeschichtlicher Roman aus der
2. Hälfte des XIX. Jahrhunderts. Ber­
lin, Ernst Hoffmann L Co.
Prof. Siegm. Günther Geisteshelden.
Biographien. 39. Band. A. v. Humboldt,
Leop. v. Buch. Berlin, Ernst Hofmann
& Co.
K arl .Bleibtreu, Byrons Geheimnis.
Drama. Zürich und Leipzig, Th. Schröter.
Tr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner.
Bolksthüinliches Handbuch des österreichi
fcliett Rechtes. Wien, Verlag der Wiener
Volksbuchhandlung.
Georg Was Ir er. Seine Liebe. Berlin,
„Vita", Deutsches Verlagshaus.
Karl Werk m eiste r. Das XIX. Jahrhundert
in Bildnissen. 54. und 55. Liefg. Berlin,
Photographische Gesellschaft.
Sigmar Mehring. Die französische Lyrik
im 19. Jahrhundert. Grogenham und
Leipzig, Baumert& Rouge.
L. Reinhardt. Kennt die Bibel das Jenseits
und woher stammt der Glaube an die
Unsterblichkeit der Seele, an Hölle, Fege­
feuer und Himmel? München, L. Rein­
hardt.
RoLa Eged. Die ärarische Tochter und An­
deres. Illustriert von Guido B... l.
Wien, im Selbstverläge des Verfassers.
Alexius Kransse. The Story oi' the
Chinese Crisis. London, Cassell &. Co.
HanS Freiherr v. d. Goltz. Tie Wob-
nuugsinfpectiou und ihre Ausgestaltung
durch das Reich. Göttingen. Bandenhoeck
L Ruprecht.
Dr. Maurus Hoffmann. Leitfaden der
Aesthetik. Wien, Alfred Holder.
Alex Büchner. Das „tolle" Jahr. Giessen,
Emil Roth.
Pierre Beber. Amour, Amour... Paris,
H. Simonis Enipis, Editenr.
Karl Lory. Edelmensch und Kampf umS
Dasein. Hannover. Gebr. Jänecke.
*** Die Verhandlungen des elften evangelisch­
socialen CongresseS, abgehalten in Karls­
ruhe am 7. und 8. Juni. Göttingni,
Vandenhöek& Ruprecht.
Prof. Wilhclnt v. Zeheuder. Die Welt-
Religionen auf dem Colnmbia-Congrest
von Chicago im September 1893. Gorha,
Andreas Perthes.
Karl Bulcke. Triebsand. Roman. Dresden
und Leipzig. Karl Rechner.
Elisabeth Gnade. Nordlicht. Roman.
Dresden und Leipzig, Karl Reißner.
MrejsantcKltmk
bieten die
Iris-Bücher.
Gebunden und künstl. illustriert.
3 Nrovekändc franco ö. W.
L. 1-80. Katalog mit 30 Illu­
strationen 30 Kr. franco.
A. Schupp, München
Hitdegardflraße 13 a.
Kleiderhaus
M. Neumann^
I. Kärntnerstraße 19.
Abtheilung für feine Herren­
kleider nach Maß.
Großes Lager feinster engli­
scher u. inländischer Stoffe.
Muster, illuftrirte Modeblätter und
Matzanleitung, auf Verlangen gratis.
Heinrich Mann. Im Schlaraffenland.
München, Albert Langen.
Dr. Erich Pi stör. Handelscongress- und
Handelsmulenm in Philadelphia. Wien
und Leipzig, Wilh. Braumüller.
Robert Reininger. Kants Lehre vom
innerem Sinn und seine Theorie der Er­
fahrung. Wien und Leipzig, Wilh. Brau-
nlüller.
Dr. Arend Buchholtz. Die Bolksbiblio-
theken und Lesehallen der Stadl Berlin.
1850—1900. Berlin looo.
Dr. A. H. Th. Prannkuche. Was liest der
deutsche Arbeiter? Tübingen und Leipzig,
I. C. B. Mohr. (Paul Siebeck.)
Gustav Johannes Kranss. Des Meisters
Ende. (Roman.) Berlin, Ferd. Tümmler.
Eduard Platz ho ff. Ernest Renan. Ein
Lebensbild. Dresden und Leipzig, Karl
Reihner.
Heinrich Vierordr. Fresken. Heidelberg,
Karl Winter.
%* Der Arbeiterschntz bei Vergebung öffent­
licher Arbeiten und Lieferungen. Bericht
des k. k. arbeilsstatistrschen Amtes über
die auf diesem Gebiete in den europäischen
und überseeischen Industriestaaten unter-
iionimenen Versuche und bestehenden Vor­
schriften. Wien, f. k. Hör- und Staats-
druckerei.
Maria v. Najinajer. Der Göttin Eigen­
thum. Wien, Karl Konegen.
C. Weiser. Tie Rose aus der Vendee. Wien,
Karl Konegen.
A. Baumberg. Eine Liebesheirat. Wien,
Karl Konegen.
Tora Hornau. Iphigenie. Schneewittchen.
Wien, Karl Konegcn.
Tr. Ernst Schnitze. Die Volksbildung im
alten und neuen Jahrhundert. Stettin,
H. Dannenberg& Co.
v. Schlichting. Moltke und Benedek. Berlin,
Siegfried Mittler^ Sohn.
Otto Frvmmel. Flutwellen. Gedichte.
Heidelberg, Karl Winter.
B. Naunyu'. Tie Entwickelung der iuucren
Medicin mit Hygiene und Bact -riologie
im 19 Jahrhundert. Jena, Gustav Fischer.
Oscar Hertwig. Tie Entwickelung der
Biologie im 19. Jahrhundert. Jena,
Gustav Fischer.
Heinrich Schmidt. Der Kamps um die
„Welträthsel". Bonn, Emil Stranss.
Dr. Georg Adler. Die Zukunft der socialen
Frage. Jena, Gustav Fischer.
Ludwig Geig e r. Das junge Deutschland und
die preußische Censur. Berlin, Gebrüder
Paetel.
Karl Krebs. Dittersdvrfiana. Berlin, Gebr.
Paerel.
Karl Federn. Nenn Essays. Berlin, Gebr.
Paetel.
Roger Marx. Exposition eentennale de
l'art francais 1800— 1900. I. et II. Liv-
raison. Paris, Emile Lcoy.
Eduard Loewenthal. Der Weltstaaten-
bund in Sicht und die Mission des Cigo-
tautenthums. Berlin, E. Ebering.
L. v. Hoya. Junger Sang ans alten Tagen.
Berlin/Ernst Hofmann& Cv.
Hans Bela r t. Richard Wagner in Zürich.
Leipzig, Hermann Seemann.
Lord Byron. Manfred. Dramat. Gedicht.
Leipzig, Hermann «eemann.
Hans Merian. Also sprach Zarathustra.
Leipzig, Herrmann Seemann.
Julius Zeit!er. Nietzsches Aesthetik. Leip­
zig, Hermann Seemann.
R. L. Garn er. Die Sprache der Affen. Aus
dem Englischen übersetzt und herausgegeben
voir Prof. Dr. Wiliian Marshall. Leip­
zig, Hermann Seemann.
Paul-Louis Garnier. La Visitation.
Paris, Librairie Charles.
*** Das spanische Patentgesetz sowie die
die Gesetze betreffend den Schutz der Han­
delsmarken und Muster nebst den dazu
erlassenen Ausführungs-Bestimmungen.
Nebersetzt von Dr. jur. Paul Brunn und
Kisak Tainai. Berlin, Verlag von „Ost-
Asien."
%* Rundschau am politischen Horizont Ost-
asiens von Juli 1898 bis September 1900.
Berlin, Verlag von Kisak Tamai.
Kandels- und. Gewerbekammer in Brünn.
Präs. Nr. 5714.
Concurs-Ausschreibung.
Bei der Brunner Handels- und Gewerbekammer gelangt der Posten
eines
Conceptsadjuncten, bezw. Concipisten
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst provisorisch. Binnen
einem Jahre nach erfolgter Anstellung wird die Kammer über die Defi-
nitiv-BTldärung schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisorischen
Conceptsadjuncten ist ein Jahresgehalt von Kr. 2400 verbunden. Bei der
seinerzeitigen Definitiverklärung erfolgt die Einreihung in die IV. Bangs-
classe des vom k. k. Handelsministerium unter dem 16. Juni 1900, Z. 30.853,
genehmigten Gehaltsschemas. Bei der definitiven Anstellung tritt die
Pensionsberechtigung auf Grund des vom k. k. Handelsministerium unter
dem 9. Februar 1897, Z. 2258, genehmigten Pensionsstatuts ein. Das
Präsidium ist von der Brünner. Handels- und Gewerbekammer mit
Sitzungsbeschluss vom 12. November 1900 ermächtigt, im Falle beson­
ders günstiger Qualification des Bewerbers denselben eventuell sogleich
mit den systemisierten Bezügen und dem Titel eines Concipisten anzu­
stellen.
Bewerber um diesen Posten haben ihre gehörig instruierten Ge­
suche mit dem Nachweise des an einer österreichischen Universität
erworbenen juridischen Doctorgrades oder der an einer österreichischen
Universität mit Erfolg abgelegten juridischen Staatsprüfungen, sowie
ihrer volkswirtschaftlichen und Sprachenkenntnisse
Bis längstens 20. December 1900
an das Präsidium der unterzeichneten Handels- und Gewerbekammer zu
richten. Das Kammerpräsidium ertheilt alle näheren Auskünfte und ver­
sendet über Verlangen das Gehaltsregulativ und Pensionsstatut.
Brünn, 12. November 1900.
Die Handels- und Gewerbekammer
Der Präsident:
Gomperz. Der Secretär:
Leoher.


[ 2023-06-29 10:36:11.122 - 19001117 - Seite 20 ]
Uliii. Ulster
Ingenieur
Wien, I. Tegetthoffstrasse I
(Ecke Neuer Markt).
Fabrik und Central- ITi eder läge
für
Gas-Koch- und Heizapparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc., Houben’sche Gas-Heiz- und Bade-Oefen. Gas-Koch-
Platten und Herde von Junker &. Ruh. Gas-Koch-Apparate
System Wobbe. Wellblechmantel-Oefen für Coaksheizung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
.v^
K. u. k. Hofsehneider
geller
Wien, I. Körntnerstrasse 18.
Einsang Hener Markt 3,1. Stock.
Gentlemens Tailor, Militär- und Beam-
ten-Uniformen.
Im Damen-Salon:
Strassen- und Salontoiletten, Sport-
costüme. 1245
Savon Gabriele
ist auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
1 Stück SO kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEN, I. Hoher Harkt 8.
dressen
aller Branchen und
Länder unter Garantie,
zim Aufkleben od. auf Listen,
Welt-AdressenVerlag
Cinil I^eisr.Leipria.
_, Katalog gratis/.- **
Telegr. Adresse „Weltreiss-Leipzig?
SECL5SIOW
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Wicüiii für Malier m Pionograpien!
99
Rabatol“
(ges. gesell.)
Essenz zum Abschleifen bespielter Walzen.
Flacon fl. 1.20 liefert gegen Nachnahme
P. 8. Selinger
Wien, Werderthorg. 4.
Seidenwüsclie
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel­
lose Confection nach Maß. J. Müllei*,
Eger (Böhmen). Erste österr. Seiden-
wäsche-Manufactur,
Muster etc. franco. Lobendste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohle n I 1087
JWUWWIJMlSülAiiU.P'WWLUSWl
bl
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-
Havelock fl. 12.--, Winter-
Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rotbberger, k. n. k. Hof­
lieferant, Wien, I.Bez. DtephanS-
platz 9.
Der Verkauf findet täaiiek bis
12 Uhr 3?slditS statt.
DANZER’S ORPHEUM.
0 Täglich.
*$* VENUS AUF ERDEN.
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
'Va,ri6te-F> roductioneii.—
Nach der Vorstellung: Im Wintergarten: Zig'eunercapelle.
1324 Vorzügliche Restavretion. -9U
©assa-Hpöffnung: 7 Uhp.— Anfang: 8 Uhp.
Men Sonn- imS Fa; ertag: HacliiittagsTorstflInngen zu Mta Freisen,
A ns Allerhöchsten Befehl seiner j|t i n. t Aposloligcae n Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthiitigkeitsz wecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich ge­
stattete, enthält 18.133 Gewinn.te in barrin Uelde.
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der ßewiniiste laset las 1 1. Lottogefiü,
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Lus kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in "Wien, I. Riemergasse 7
in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtern, in'Wechselstuben etc. zubekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
isst Von der k. k. Lottogefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
xra fgjz
[eIÄThI
laf Wsi
xisalK
Oesterreichische Musik-Verlags- und
Sortiments-Actiengesellschaft
vormals F. RUricli.
Actiencapital 300.000 Ki. ö. W.
Zweck der Gesellschaft: Hebung der österr. Tonkunst
' nnd des österr. MnBikalien-
handeis. Enterstütznng der heimischen Composition.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis u. franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt er­
schienenen Musikalien sind schnell und billig zu
beziehen vom
1
„Wiener Musik-Verlagshaus".
Gescb.ä.sts-Loc&litäten: I. Jolnviinesgasse 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem 8t. Annja-Kloster: 1. Kohlmarkt 11 (vormals
F. RÖrich), neben der Michaelerkirche; VII. Mariahilferstrasse 86
vorm. Jul. Chrael), gegenüber der Kasemeng., Ecke der Andreasg.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner,
Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: Joh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten:
Ferdinand v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft:
Deutsche Kunst- u. Musik-Zeitung.
Aeltestets und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen,
künstlerisch ausgeführten Porträts nnd vorzüglich ausgewählten
Mnsikbeilagen.
1280 Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Qnartal Kr. MO sammt Zustellung.
Grosses LagerallerSorten Papiertapeten. Grosses Lager aller Sorten Papiertapeten.
Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
von
PHILIPP HAAS& SOHNE
isio WIEN, I. Stock «im-Eisenplatz 6.
Filialen:
III. LANDSTRASSE, HAUPTSTBASSE 41.
VI. MARIAHILFERSTRASSE 75. (MARIAHILFEKHOP).
IV. WIEDENER HAUPTSTRASSE 13.
Fabriken:
Niederlagen:
BUDAPEST, PRAG,
GRAZ. LEMBERG, LINZ,
BRUNN. MAILAND,
GENUA. ROM, NEAPEL,
BUKAREST.
WIEN. EBERGASSING,
MITTERNDORF,
HLINSKO (Böhmen),
BRADFORD (England),
ARAX YOS-MAROTH (Ung.)
Verantwortlicher Redacteur Emil Bremer.— Druck von Johann SB. Nernay, Wien, XX., Mariannengasse 17.

