
[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 1 ]
XXV. Band.
Wien, den 10. Wovember 1000. Nummer 319
L)erall5geber:
Professor Dr. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Dr. Mar Burckhard »„d Dr. Heinrich Lanner.
(Literatur und Theater) .. (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
Durchgcsallen. Von K.
Die Wnhlschlacht tu den Vereinigten Staaten. Von Dr.
Joseph H. Senner.
Belicht über die Revision des Polnaer Processes. Von
Prof. Dr. Th. G. Masarhk.
Arbeitslohn, Warenpreis nnd Volksvcrmögen. Von Karl
Zeutsch.
Sociologische Geschichtsschreibung. Von Max Burckhard.
Der Lebenslaus Jean Arthur Rimbands. Von Karl Engen
Schmidt.
Kunstakademien. Von Hugo Tarn aut.
Paul Heyses Jugendcrinuernngen. Von Ernst Heilborn.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Ein Gespräch. Von Gustav Schwarzkopf..
Nachdruck nur mit Angabe der Quelle „Die Zeit" gestattet.
Erscheint ;eden Samstag.
Preis vierteljährlich 6 Kronen (5 Mark), die einzelne Nummer 60 Heller (30 Pfennige.)
Redaction und Administration:
Wien. IX|g, Günthergasse M r. L
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin, Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommandantenstraße 16.
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechert, New-Aork 9 Last 16. Street.
Telephon 6416.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden kn Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Zeitnngs-Reclamationen sind in Desterreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3860, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 2 ]
A«rMe» aus de« Nmschkagsekle« r Die viergespaltene Nonpareille-Zeile oder deren Raum SO Heller.— Anzeige« in der IiirvriK „Stimmen au,
dem A>uölicnm": Die eiiisoairige Petit-Zeile oder deren Raum Hi 1*20.
Mcher-Einlaus.
Tie Redaction behält sich vor, ans die
hier angezeigten Bücher nach Maß­
gabe des Raumes näher einzugehen.
*** Neuester mährisch schlesischer Hausfreund.>
Gemeinnütziger Volks- und Geschäfts->
Malender für Mähren, Schlesien, Böhmen;
und Niedervsterreich nur das Gemein-Iahr.
lüOi. Biünu. .Sund Winiker.
Dr. Herbert Hirth. Der schöne Mensch in'
der .«sinnst aller Zeiten: Neuzeit. *8. und!
3i). Lieferung. München und Leipzig,
G. HirttzS Verlag.
I a a u e s Gro s. Skizzen für Wohn- und Land­
häuser, Billen k. 2. und 3. Lieferung.
Naveusburg, Otto Maier.
Raonl France. Der Wert der Wissenschaft,
^reie Gedanken eines 'Naturforschers.
Dresden und Leipzig, Karl Neihner.
Arthur CÜuquet. Etudes de litterature
aliemande. Paris, Plon-Nonrrit& li'o.
Dr. Oiitftßu Steiubaeh. Die ungarischen
Verfassnngsgesetze. Wien, Manz'sche k. k.
Hofbiichhaudlung.
Anton Schmidt. Die Reformen ans dem Ge­
biete des commerciellen Unlerrichtsweseus
in Oesterreich und die Lehrerbildung.
Wien, Manz'sche k. k. Hofbnchhaudlung.
Mander Weigls
Naternehmen für Jcitiinssaiisschiniie
„Kbsevvsr"
Wien, IX. Tiirkcnitraße Nr. 17
liest alle hervorragende Journale der
Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an
seine Abonnenten Artikel und No'izen
(Zeitungsausschnitte) über jedes ge­
wünschte Thema.
kro«peetv gratis und franco.
Das von der hohen k. k. n.-ö.
Statthalterei concessionierte
Uklkkhlsbmklm
des
Josef Swcrlosch
Wien, IX. Werg gaffe 4
empfiehlt sich zur Vermittlung von
Kauf, Verkauf, Tausch, Verpachtung
und Belehnung landwirtschaftlicher
Güter und Realitäten. issg
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock ft. 16.—, Winter-
Havelock ft. 12.—, Winter-
i Lodenrock ft. 6.—.
;■ Alles reine Schafwolle.
i Jacob Nothbergcr, k. u. k. Hof-
f lieferant, Wien, I.Bez. DtephanS-
platz 9.
y Der Verkauf findet täglich bis
12 Ufir Nachts statt.
Ein flatupschatz Von Weltruf.
* Saxlebncr’s Bitterwasser*
„Hunyadi Jänos“.
. 1133
Das mildeste, zuverlässigste, angenehmste.
Z Kleiderhaus
M. Neumann,
I. Kärntncrstrafie 10. I
Abtheilung für feine Herren- 9
kleider nach Maß. I
Großes Lager feinster engli- 9
scher u. inländischer Stoffe.»
Mnftcr, iUuftrirtc Modebläkter und I
Matzanleitung, auf Verlangen gratis.>
Seiden wüsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel­
lose Cont'ection nach Maß. J. Müller,
Eger (Böhmen). Erste österr. Seiden
wäsche-Manufactur,
Muster etc. franco. Lobendste Anerken-
Aerztli ch empfohlen 1 1087
'LUA (T0I«Y5>l®Y®Kjr
Inttrtfantrfrrtfirr
bieten die
Iris-Bücher.
Gehundcn »nd kiinstl. illustriert.
3 Äh-ovelmndc franco ö. ZS.
ff. 1*80. Katalog mit 30 Illu­
strationen 30 ür. franco.
2l. Schupp, München
Hiidegardstrohc 13a.
Patente, Muster- und Markenschutz.
Patent,-A nwalt.
Technisches und Constnietionsbureau.
Technische Redaction des ,, Metallarbeiter“.— Patent- lief event der „Zeitschrift für Elektro
technik“ und der „Oesterr. Chemiker-Zeitung 11, ofßcicllc Org ne des elektrotechnischen Ver­
eines und des Vereines österreichische Chemiker.
Wien, I, JasomirgotfstrassB 4, Telegr.-Adrassa:
Wien.
)n Nr, 7884
MI AllerliSclistea Eeleai seiner f|f l. n. t. ApoMgcM Majestät,
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militiir-Wohlthätig-keitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich ge­
stattete, enthfilt I8.4ÄÄ CJcm !«• i»»te in >»r»»m» Gelde.
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der HaupttrefTer beträgt
200.000 ÜCreraeii bar.
Für die Aralliing ötr Gewinaste Met das 11 LßttßseM
Die Ziehung- erfolgt nnwiderrnflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, T. Riemergasse 7,
in Lottocolleetnren, Tabaktrafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- nndBisen-
bahuämtern, in Wechselstuben etc. zubekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
13-1 Von der k. k. Lottogefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Demnächst erscheint mein erster
3
LAGER-KATALOG
Verzeiclnij wertvcller Werte aus dein Miete der ßescliiclite liesst Anhang.
Bücher aus allen Wissenschaft«!!, darunter viele Seltenheiten (3600 Summern).
BERNHARD STERN, Buchhändler und Antiquar
WTE72ST Sir vtr jtir —^-G.i
XVIII. Gentzgasse 40. ---^
(D Zusendung gratis und franco.
Dieser Katalog wird
jedem Bücherfreund
Interessantes bieten.
BoHlee-ctutomobile
Leesdorfer Automobil■ Werls.©
1156
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18 Baden bei Wien. Garage: Wien. IV. Luisengasse 31.
Telephon IS^r. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4162.
Gell. Anfragen beliebe man ciireot an das Werk in Baden zu richten,


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 3 ]
XIV. Band.
Durchgefullen.
e mehr sich neuestens Herr v. Koerber aus dem Dunkel seines
Ministerpalais und seiner Programme ans Licht der öffent­
lichen Bethätigung hervorwagt, desto mehr sieht man ein, wie klug
er bisher daran gethan, sich in der Verborgenheit zu halten. Dieses
Veilchendasein ist freilich selbst dem Chef eines unparlamentarischen
und zugleich parlamentlosen Beamtenministeriums auf die Dauer
nicht gegönnt. Zwei Ereignisse der letzten Zeit haben insbesondere
Herrn v. Koerber aus seinem Versteck hervorgezogen: der Jndustriellen-
tag und die bosnische Eisenbahnfrage. Glücklicherweise kamen dabei
gerade die zwei grundlegenden Ideen der Koerber'schen Politik zur Ent­
scheidung. Beide richten sich gegen die Obstruction. Die eine Idee be­
sagt, dass die Obstruction nur von den Berufspolitikern künstlich gemacht
sei, dass aber die productiven Stände die Obstruction verdammen
und, ohne Rücksicht auf die ungelösten politisch-nationalen Probleme,
ein wirtschaftspolitisch thätiges Parlament ersehnen. Die andere
Idee war, dass nur die Obstruction die mit allen Tugenden und
Fähigkeiten gesegnete Regierung an gedeihlicher Arbeit hindere.
Beide grundlegenden Ideen, auf welche Herr v. Koerber schon
staatsrechtliche Phantasiepläne für die Zukunft aufgebaut zu haben
scheint, haben nun bei den genannten beiden Gelegenheiten die
Probe auf ihre Richtigkeit zu bestehen gehabt. Beide sind durch­
gefallen, und ihr derzeitiger Hauptvertreter und -Interessent, Herr
v. Koerber, mit ihnen.
Die erste der beiden Ideen— wirtschaftliche Arbeit contra
Politik— musste sich, wenn überhaupt, auf dem Jndustriellentag
in ihrer ganzen Glorie zeigen. Denn wer konnte die productiven
Stände, wer konnte das „Volk" sein, das Herr v. Koerber gegen
das obstruierende Parlament ausrufen mochte? Die unteren Stände
konnten es nicht sein, Weil sie die unterdrückten Stände sind, die
nur vor neuen Steuern und neuen Privilegien und Monopolen zu
zittern haben, wenn die Gesetzgebungsmaschine wieder glatt functio-
niert. Unter den oberen Ständen der wirtschaftlichen Hierarchie
unterscheidet man zwei Gruppen, das immobile Capital und das
mobile Capital. Das immobile Capital, der Großgrundbesitz, geht
aber mit der Obstruction, der verfassungstreue mit der deutschen,
der feudale mit der czechischen Obstruction. So blieb Herrn v. Koerber
zur Auswahl seiner Palladine nur noch das mobile Capital übrig.
Aber auch dieses schrumpft bei näherer Betrachtung zusammen. Denn
die kleingewerblichen Myrmidonen des Herrn Dr. Lueger machen aus
politischer Klugheit die Obstruction mit. Den Handel als productiven
Stand herauszustellen, verbot Herrn v. Koerber die Mode. Der Rest
war also die Industrie, und deswegen war der Jndustriellentag von
einer gewissen Bedeutung für Herrn v. Koerbers Jdeengang. Er
hat sich denn auch für den Jndustriellentag sehr angestrengt, und der
Jndustriellentag für ihn. Die Veranstalter hatten auch eine anti­
politische politische Resolution vorbereitet, die ganz vom denaturierten
politischen Spiritus des Herrn v. Koerber durchtränkt war. Als es
aber zur Berathung kam, zeigte es sich, dass die paar Industriellen,
die Herr v. Koerber für seine Anschauungen gewonnen, politische
Analphabeten waren, die von anderen, politisch besser unterrichteten
Rednern ihre Resolution in das gerade Gegentheil umredigieren
ließen, anscheinend ohne in ihrer kindlichen Einfalt auch nur den
Unterschied recht gemerkt zu haben. Und so wurde auf dem Jn­
dustriellentag einhellig eine Resolution angenommen, welche die
Obstruction als die geeignete Waffe gegen Rechtsvergewaltigungen,
beziehungsweise das, swas jeweils eine Partei als solche empfindet,
förmlich anerkennt und sozusagen codificiert. Der Jndustriellentag,
der ausgieng, der Obstruction zu fluchen, hat sie schließlich gesegnet,
und das war Herrn v. Koerbers Durchfall Nummer eins.
Ihm schloss sich, dem Gesetz der Duplicität der Fälle ge­
mäß, der zweite Durchfall unverweilt an. Die bosnische Eisenbahn­
frage gab Herrn v. Koerber Gelegenheit, die sonst angeblich nur
durch die Obstruction lahmgelegten Tugenden und Fähigkeiten der
Regierung in einem außerparlamentarischen Kampf mit dem unga­
rischen Ministerium zu zeigen. Es scheint, dass der Minister
des Aeußeren Graf Goluchowski— ein Gestirn von so schwacher,
Und noch dazu auch nur erborgter, Leuchtkraft, dass es selbst
Nummer 319.
von Herrn Dr. Koerber überstrahlt zu werden Gefahr läuft
— den Kampf zuspitzte. Denn die Goluchowski'sche Presse
war es, die mit besonderem patriotischem Feuereifer den intran­
sigenten Standpunkt gegenüber den ungarischen Uebergriffen
vertrat und Jgernt v. Koerber für den Fall des Miss­
erfolges mit dem blauen Bogen winkte. Aber auch Herr von
Koerber scheint den Kampf nicht ungern aufgenommen zu
haben, denn auch die ihm am nächsten stehende, die christlich­
sociale Presse predigte, mit der anderen um die Wette, Unnach­
giebigkeit. So ergab sich das seltene Schauspiel, dass die gesummte
öffentliche Meinung Cisleithaniens einmüthig auf ein Ziel hin­
arbeitete, concret gesprochen auf die ungesäumte Inangriffnahme
des Baus der Linien Banjaluka—Sarajevo unb' Bugojno—Arzano.
Mit einem mangelnden Rückhalt in der Bevölkerung konnte sich'
diesmal Herr v. Koerber nicht ausreden, und mit der Obstruction
schon gar nicht, da die Verhandlungen ausschließlich zwischen den
Regierungen spielten. Ein Prä, ein sichtbares Prä hatte sogar
Herr v. Koerber, neben der Gerechtigkeit der von ihm zu ver­
tretenden Forderung, vor den Ungarn voraus. Dieses Prä und
Superplus war der unbezahlbare Eisenbahnminister Herr von
Wittek, der Fachmann, der Specialist, dem die Ungarn,
in Ermangelung eines besonderen Eisenbahnmintsteriums, nichts
entgegenzusetzen hatten. So konnte man mit Spannung dem Duell
Koerber-Szell entgegensehen. Zum Duell ist es aber gar nicht ge­
kommen. Herr v. Koerber hat den Degen in der Scheide gelassen
und sich mit dem Gegner zu einem unnennbar geringen Procent­
satz ausgeglichen, sowie Graf Goluchowski, der „ehrliche Makler",
der mit den Ungarn gegen die Oesterreicher conspirierte, es vorher­
bestimmt hatte. Ungarn erhält sofort die wichtige Sandschak-Linie,
Oesterreich aber erhält sofort nichts und für spätere Zeit wird ihm
die unbedeutendere der beiden Linien seiner Interessensphäre ver­
sprochen, wenn es den gleichzeitigen Bau noch einer zweiten ungarischen
Linie zugesteht.
Hat uns der Jndustriellentag gezeigt, dass der von Herrn
v. Koerber construierte Gegensatz zwischen Wirtschaft und Politik,
zwischen Industrie und Obstruction die pure Schwadronage war,
so lehrt sein bosnisches Abenteuer, dass die von ihm behauptete
Tüchtigkeit der Regierung, die nur durch die Obstruction gehindert
sei, die reine Renommage ist. Herr v. Koerber ist mit der einen
Maxime ebenso durchgefallen, wie mit der anderen. In gut gelei­
teten Ländern würde einer der beiden Durchfälle schon genügen,
um einen Minister unmöglich zu machen. Bei uns sind selbst zwei
Durchfälle, auch so solenn und paarweise auftretende, noch lange
nicht genug. Bei uns wird nämlich das Regieren wie eine Schul­
übung betrachtet, und die Minister werden mit der ganzen Zart­
heit und Rücksicht behandelt, die man strebsamen Schulkindern zollt.'
Richt sie sind für den Staat, nein, der Staat ist für sie da. Der
Staat ist Lehrmittel für die Minister. Wie viel sie auch an ihm
herumstümpern und herumpatzen, das verschlägt nichts, wenn sie sich-
dabei nur im Regieren üben. Und fällt ein Minister vollends
durch— sei es selbst, wie Herr v. Koerber, in seinen zwei Haupt-
gegenständen zugleich— so thut das auch nichts. Er darf dann
wieder von vorne anfangen und seine bereits bewährte Unfähigkeit
repetieren. Das Lehrgeld zahlen wir, diesmal an die Ungarn, wie;
so oft schon vorher und wahrscheinlich oft noch später auch.
K.
Die Wahlschlacht in den Vereinigten Staaten.
enn diese Zeilen im Drucke vor die Leser der „Zeit" gelangen,
hat der elektrische Draht vermuthlich schon die Berichte über
den Ausgang der jetzt eben auf ihrem Höhepunkte befindlichen letzten
amerikanischen Wahlschlacht des 19. Jahrhunderts über den Ocean
getragen. Für den Wahlcalculator, der allenfalls auch seine Specu-
lationen auf diesen Ausgang basieren will, kommen daher die nach­
folgenden Darlegungen zu spät. Jedoch als Beitrag zum besseren
Verständnisse des Wahlkampfes und seiner voraussichtlichen Folgen
mögen diese Zeilen trotz alledem bleibenden Wert haben.
Wien» den 10. November 1900.


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 82.
Wien, Samstag,
Dt« Zeit.
10. November 1900.
Nr. 319.
Es ist genau ein Jahrhundert verflossen, seitdem in einer
vielfach gleichartigen Wahlschlacht der demokratische Grundcharaktcr
der amerikanischen Republik besiegelt wurde. Der Volkstribun
Jefferson, der Autor der unsterblichen Unabhängigkeitserklärung,
von den aristokratisch angehauchten Besitzenden als Demagog ver­
rufen, drückte durch seinen glänzenden Sieg dem amerikanischen
Staatswesen jenen in seiner Einfachheit großartigen demokratischen
Grundzug auf, der einzig und allein die ungestörte unvergleichliche
Entwickelung der kolossalen natürlichen Hilfsquellen ermöglichte.
Diese gesunde Grundlage war denn auch stark genug, die wieder­
holten Versuche begüterter Volksschichten, sich besondere Vorrechte
zu ergattern, mit Erfolg zurückzuweisen. Jackson und Lincoln, die
Besieger der Nationalbank- und der Sclavenhalter-Cliquen, waren
reine, starke Typen jener republikanischen Einfachheit, welche die
Größe der Republik herbeiführte und ihr die achtungsvolle Ver­
ehrung aller Freunde wahrer Civilisation errang. Wachsender Wohl­
stand ermöglichte breiten Volksschichten vollen Antheil an den
Segnungen moderner Cultur; Millionen europäischer „Entrechteter"
fanden hier nicht bloß gesunden Nährboden, sondern auch bürgerliche
Freiheit und Gleichberechtigung und konnten mit uns mitleidsvoll
auf die im alten Vaterlande Verbliebenen blicken, die niemals aus
ihren Kriegssorgen herauskommen und selbst im tiefsten Frieden von
den Lasten fortdauernder Rüstungen erdrückt zu werden scheinen.
Die auswärtige Politik Amerikas war in erster Linie von dem in
Washingtons Abschiedsbotschaft ausgesprochenen Grundsatz völliger
Freihaltung von allen europäischen Verwickelungen geleitet, und
erst in zweiter Linie von der sogenannten Monroedoctrin, die im
Grunde nur die logische Folgerung aus dem ersten Grundsätze bis
zum äußersten zog.
All dies scheint sich in den letzten Jahren gründlich geändert
zu haben. Das Hanna'sche Syndicat, welches vor vier Jahren infolge
der Spaltung der demokratischen Partei durch die Frcisilberbewegung
zur Macht gelangte, hat sich offenbar sehr frühzeitig entschlossen,
diese machtvolle Stellung durch vollständigen Frontwechsel in der
auswärtigen Politik zu behaupten. Das amerikanische Volk besitzt
eine gewaltige Portion von Selbstgefühl, das sich spielend leicht
zum Chauvinismus reizen lässt. Der ausgesprochene Erwerbssinn
der Amerikaner, welcher das moderne Gelüste, schnell reich zu werden,
auf die äußerste Spitze treibt, ist der zweite Jnstinct. mit welchem
die schlauen Vertreter des „Commcrcialismus in der Politik" leicht
ihre Ziele erreichen. Die ganze Politik der Administration, sowohl
die innere, wie die äußere, war während der letzten drei Jahre
von diesen beiden Gesichtspunkten geleitet. Chauvinismus und
Commercialismus feierten wahre Orgien. Der „große" Krieg mit
dem armen Spanien, das seit langem nicht einmal die Kraft besaß,
seine eigenen fernen Colonien im Zaume zu halten, geschweige einen
Krieg mit einer Seemacht selbst nur dritten Ranges zu führen,
wurde plangemäß in Scene gesetzt, selbstverständlich, wie jeder Krieg,
auch der Boerenkrieg, nur zu Zwecken der höheren Humanität. Im
Handumdrehen hatten wir einen Nationalkrieg, und die obligaten
Herren stellten sich auch pünktlich ein. Wie natürlich, durfte einem
Gegner wie Spanien gegenüber einiges gewagt werden, selbst
die schamloseste Günstlingswirtschaft bei Vergebung der Officiers-
stellen und Armeecontracte. Der Appetit kam beim Essen, und
während ursprünglich vielleicht nur der fette Brocken Cuba ins Auge
gefasst worden war, wurde gar bald, da Spanien sich geneigt zeigte,
auch der Philippinenlast loszuwerden, zum Kaufe auch dieser Inseln
geschritten. Dass Spanien gar nicht in der Lage war, über die
Philippinen verfügen zu können, wurde ebensowenig berücksichtigt,
wie der Treubruch gegenüber den Mitstreitern, vielleicht sogar
formell Alliierten.
Das neuartige Schauspiel zog gewaltig. Für geraume Zeit war
das ganze Volk von einem richtigen Großmachtstaumel erfasst. Zu­
nächst verstanden nur wenige Auserlesene die Tragweite der Wendung.
Als gar erst die durch den Krieg nur zurückgehaltene wirtschaftliche
Erholung von der mageren, durch die Baring-Panik eingeleiteten
Periode 1893 bis 1897, die zufälligerweise mit der demokratischen
Administration zusammengefallen war, umso kräftiger auftrat, als
die Regierung das Geld mit vollen Händen ausstreute, da hatten die
Republikaner anscheinend gewonnenes Spiel. „Prosperität" zeigte sich
in Hülle und Fülle, und zwar nicht bloß in der Finanzwelt, die mit
beiden Füßen in eine Gründungsperiode hineinsprang, sondern auch
beim Farmer, der durch zwei glänzende Ernten bei hohen Preisen be­
günstigt wurde. Wallstreet jubilierte. Der Curszettel wies kolossale
Steigerungen aus, die Gründungen zählten nach Milliarden, aber
auch das solide Geschäft fand reichlichen Ansporn und Lohn. Da
spielten selbstredend Kriegssteuern keine Rolle, man „prosperierte".
Wenn die Wahl anfangs 1899 stattgefunden hätte, würde keine nennens­
werte Opposition gegen eine Partei gemacht worden sein, die es so
meisterhaft verstand, Vorsehung zu spielen.
Die Ernüchterung kam aber bald genug. Die Reaction nach
der forcierten, überstürzten Hausse- und Gründungsperiode blieb nicht
aus. Der Amerikaner hatte wiederum Zeit zu denken. Er fand
bald, dass die „Prosperität" schließlich wiederum nur bei den
wenigen ohnehin reichlich Begüterten zusammenfloss. Er merkte bald,
dass die Lasten der Nationalgröße gerade diese wenigen geringer
trafen, als ihn selbst. Die Nothwendigkeit, 60.000 Mann beständig
in den Philippinen kriegführend zu erhalten, um das erkaufte Land
zu pacificieren, gab zu denken, und die fortgesetzten Verlustlisten
brachten die Folgen einer Eroberungspolitik deutlich vor Augen.
Man begann einzusehen, dass die humane, große amerikanische
Republik im Grunde nur fortsetze, was die Spanier begonnen: eine
für ihre Unabhängigkeit kämpfende Nation gewaltsam zu unter­
jochen. Als die Boeren, denen man auch hier große Sympathien ent­
gegenbrachte, ihren aussichtslosen Kampf gegen die Briten begannen,
wurde rasch die Parallele gezogen, und man sah beschämt, dass man
eigentlich dasselbe thue, was den verhassten Briten vorgeworfen
wird. Und jetzt kamen die Apostel des Anti-Jmperalismus, ein Bout-
well, ein Karl Schurz und andere und öffneten dem Volke die Augen
über die Folgen einer Eroberungspolitik in fernen Ländern. Man
begann sich zu fragen: cui bono? Die Antwort fand jeder leicht in
seinen eigenen Büchern. Das Missvergnügen stieg, und die geborenen
Europäer im Lande gehörten zu den ersten, die sich dagegen
sträubten, in der neuen Heimat wieder zu erfahren, was sie aus der
alten vertrieben hatte.
Als die Wahlcampagne eröffnet wurde, hatte die Volksstim­
mung ihren Pendel wiederum stark zur Administration schwingen
lassen. Selbst unter den Angehörigen der republikanischen Partei hatte
sich eine bedenkliche Ernüchterung eingestellt, die im günstigsten Falle
zu einer Apathie geführt hätte. Es bedurfte starker Mittel, die Gefahr
einer Niederlage abzuwenden. Selbst die stärksten würden aber nichts
genützt haben, wenn der demokratische Candidat dem weisen Rathe
gefolgt hätte, die Silberfrage. mit der er 1896 so glänzendes Fiasco ge­
macht, jetzt vollkommen fallen zu lassen. Imperialismus und Trusts,
hinter welch letzterem Worte sich der Kampf gegen die Ucbcrmacht
des Capitals koncentriert, seien genügende Programmpunkte
(„Issues"), wurde ihm mit Recht vorgehalten. Der demokratische
Candidat war aber anderer Ansicht. Sei es, um die Unterstützung
der Populisten und Silber-Republikanern sich zu erhalten, sei es aus
wirklicher Principientreue, Bryan ließ nicht von der Silberfrage ab
und erzwang die Wiederholung des Programmes freier Silber­
prägung im Verhältnis von 16: 1. Freilich wurde der Imperia­
lismus als der alleinmaßgebende (pararnormt) Streitpunkt hingestellt,
und in seiner Annahmerede beschränkte sich der Candidat auf eine
meisterhafte Darlegung dieses einzigen Punktes. Den Republikanern
aber war die Handhabe zu den allerstärksten Wahlmanövern ge­
geben und ihr Generalissimus, Marcus Hanna, war nicht faul, davon
in der ausgiebigsten Weise und mit Erfolg Gebrauch zu machen.
Die allerschärfste Geschäftspanik wurde angedroht, die Geschäftswelt,
die ohnehin nicht mehr auf Rosen gebettet war, eingeschüchtert und
von den „bedrohten" Geldinteresfen ein Campagnefonds aufgebracht,
dessen gewaltige Größe keine Spur der früheren Apathie mehr zeigte.
Und mit diesem Fonds wurde eine Agitation in Bewegung gesetzt,
wie man sie selbst 1896 nicht erlebt hatte. Der Pendel der Volks­
stimmung schwang wiederum zur Seite der Administrationspartei,
als der einzigen Schutzwehr gegen die von Bryan drohende Geld­
verschlechterung. Die Republikaner hatten ja' schlauer Weise diesen
letzten starken Rettungsanker bereit gehalten, als sie trotz des heiligen
Versprechens, die Goldwährung zu sichern, nach drei Jahren endlich
ein Gesetz beschlossen, welches immer noch nicht Sicherung der Gold­
währung brachte.
Wir sind allem Anscheine nach vor der Wahl bei der letzten
Schwingung des Pendels angelangt. Es müsste sich etwas geradezu
Außerordentliches ereignen, um jetzt noch das voraussichtliche Resultat
des Wahlactes zu ändern. Die Besitzenden werden die Schlacht
entscheiden; ihre Angst vor einer unerhörten Panik, wie sie von
den Republikanern angedroht wird, wird alle anderen Gesichts­
punkte in den Hintergrund drängen. Die Administration, d. i. Mac
Kinley, wird siegen, da allem Anscheine nach nur wenige Nord­
staaten dem allzu „populistischen" Candidaten der vereinigten Gegen­
parteien ihre Electoralstimmen geben werden. Augenblicklich con-
centrieren sich alle Anstrengungen der Kämpfenden auf den Staat
New-Iork, dessen 36 Electoralstimmen in der zur Erwählung nöthi­
gen Zahl von 224 natürlich einen bedeutenden Factor bilden.
Gerade in diesem Staate aber spielt die Geschäftswelt eine wesent­
liche Rolle, und es ist nicht abzusehen, wie die ungeheure Mehrheit
Mac Kinleys von 1896 weggefegt werden kann, zumal Bryan mit
der zwar mächtigen, aber stark verrufenen demokratischen Local­
organisation, Tammany Hall, eine dem Geschmack aller anständigen
Leute widerstrebende Verbindung eingegangen ist. Darnach wäre
nur noch zu wünschen, dass die Mehrheit der Republikaner sowohl
in New-Dork wie in anderen Staaten ganz wesentlich gegenüber
den Zahlen von 1896 herabgedrückt werden möge. Nur in dieser
Weise könnte die herrschende Partei wirksam gewarnt werden,
auf der betretenen abschüssigen Bahn allzu eilig fortzuschreiten.
Im anderen Falle wäre die Situation nicht ohne Bedenken.
Eine aggressive Großmachtspolitik, welche uns in Conflicte mit
europäischen Mächten führen müsste, oder eine fortgesetzte Con-
centrierung des Capitals in wenigen Händen, welche einen un-
gebürlichen Einfluss auf Legislatur, Justiz und Administration


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 319.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Seite 83.
ausüben könnte und würde, müsste in dieser impulsiven Nation
gewaltsamen Widerstand hervorrufen, der nicht leicht zu nehmen
wäre. Jetzt schon haben die beiden letzten Wahlkampfe, namentlich
der gegenwärtige, einen stark socialistischen Charakter angenommen
und bie Gefahr eines Classeuconflictes bedenklich nahegcrückt. *)
New-Aork. Dr. Joseph H. Senner.
Gericht über die Revision des Polimer Processes.
S eit dem 25. October wird in Pisek das Polnacr Verbrechen von
neuem verhandelt; die Zeugen- und Sachverständigenaussagen
sind soweit gediehen, dass ich über den Verlauf der Verhandlungen
den Lesern der „Zeit" berichten kann. Bekanntlich hat die Piseker
Staatsanwaltschaft die Klagen gegen den vermeintlichen Mörder der
Agnes Hruza auch auf den Mord der Marie Klima ausgedehnt.
Zur Orientierung über diesen zweiten Fall sei kurz erwähnt, dass
besagte Klima (Dienstmagd in Ober-Veznic— die Hruza ist aus
Klein-Veznic) seit 17. Juli 1898 vermisst wurde; am 27. Oc­
tober 1898 wurde im Walde, der etwa eine halbe Stunde von Polna
gelegen ist, ein Frauenskelet gefunden, das nach einigen Zweifeln
und Bedenken von Seite der Eltern als Skelet ihrer Tochter Marie
anerkannt wurde. Erst als am 1. December 1899 in der Nähe des
Fundortes des Skeletes Kleider der Klima gefunden wurden, waren
die Eltern über die Identität des Skelettes ganz beruhigt.
Die Anklage gegen Hilsner ruht auf der Aussage einiger
Zeugen, die Hilsner am 17. Juli 1898 mit der Klima in dem
nahen Orte Zhor tanzen gesehen haben wollen, und auf der Achu-
lichkeit der beiden Verbrechen, und zwar wird angeführt, dass so­
wohl die Hruza als auch die Klima in den Wäldern unweit Polna
getödtet wurden, dass der Leichnam da und dort auf ähnliche Weise
mit Reisig zugedeckt war, dass die Kleider ähnlich gewaltsam vom
Leibe gerissen und in der Nähe des bedeckten Leichnams geborgen
wurden**). Da die Anklage annimmt, dass Hilsner die Hruza getödtet
habe, so folgert sie, dass er auch der Ermordung der Klima schuldig
ist. Diesen Verdacht bestätigen einige Zeugen, die Hilsner nach dem
17. Juli 1898 unweit des Fundortes des Skelettes angetroffen
haben wollen; da das die Leiche bedeckende Reisig öfters erneuert
wurde, sei das Bedecken wahrscheinlich von Hilsner ausgeführt
worden. Schließlich könne Hilsner sein Alibi für den 17. Juli 1898
nicht nachweisen. Die Anklage glaubt auch, Hilsners Aussagen seien
im Vergleich zu den aussagenden Zeugen als erlogen zu betrachten.
Die Anklage ist sich dessen bewusst und constatiert das selbst aus­
drücklich, dass gegen Hilsner kein directcs und entscheidendes Zeugnis
vorliege, allein soviel lasse sich behaupten, dass ohne des Angeklagten
Mithilfe der Mord an der Klima nicht verübt worden sein könne.
In Betreff der Agnes Hruza bringt die erneute Anklage die
Kuttenberger Anklage in ganzem Wortlaute vor, obwohl dieselbe so­
wohl durch die Anklage wegen der Klima, als auch ganz besonders durch
das Gutachten der böhmischen medicinischen Facultät in wesentlichen
Stücken modificiert wird. Und zwar wird jetzt das erste und zweite
Verbrechen auch von der Anklage ausdrücklich als „mit dem Ge-
schlechtstrieb zusammenhängend" qualiftciert, während die Kutten-
bergcr Anklage ganz auf der Voraussetzung des Ritualmordes con-
struiert ist; überdies, wie ich gleich zeigen werde, hat das Facultäts-
gutachien die Basis der ersten Anklage ganz verschoben.
Nach dieser knappen Exposition des Thatbestandes wende ich
mich zum Berichte über den Verlauf des Processes, wobei ich mich,
um Wiederholungen zu vermeiden, auf die in der „Zeit" gebrachten
Artikel berufe.***) Der Leser erinnert sich daraus, was wegen der
Hruza gegen den Angeklagten vorgebracht wird: Ein Zeuge (Cink)
will Hilsner am kritischen 29. März (1899) Punkt 5 10 Uhr nach­
mittags in der Richtung zum Fundorte der Leiche mit noch zwei
anderen Juden lausen gesehen haben; der Kronzeuge Pesäk gibt
an, er habe Hilsner mit den zwei Juden Punkt b% an dem Fund­
orte gesehen. Das sind die stärksten Aussagen gegen Hilsner; dazu
kommt das Zeugnis, dass er um 6 Uhr in der Richtung vom Fund-
orte gesehen wurde, und schließlich wurden gegen ihn die angeblich
blutbesudelte Hose und die Zeugenaussagen angeführt, dass er den
Tag vor dem Morde ein großes „Schächter"messer gezeigt habe.
Die Anklage glaubt den gegentheiligen Aussagen Hilsners keinen
Glauben schenken zu dürfen.
Consisciert!
*) Wie aus den TageZblatUrn ersichtlich, haben die Republicaner mit erdrückender
Majorität gesiegt. Es ist also der von unserem geschützten Mitarbeiter als bedenklich bezeich­
nete Fall thatsächlich eingetreten. Anm. d. Red.
**) Ich habe auf die großen Unterschiede schon früher aufmerksam gemacht.
***) Vgl. Nr. 267, 268, 272 u. 278.


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 84.
Wien, Samstag,
10. November 1900.
Nr. 319.
Die Zeit.
Prag. Prof. Dr. Th. G. Masaryk.
Arbeitslohn, Warenpreis und Volksorrmögen.
n dem Artikel „Umsturz- und Antiumsturzkomödie" in Nr. 313
der „Zeit"- erwähnte ich die Behauptung des „Genossen"
Calwer auf dem Mainzer Parteitage, die nordamerikanische Industrie
vermöge trotz hoher Arbeitslöhne mit der deutschen erfolgreich zu
concurrieren, weil die Arbeit des Nordamerikaners dreimal so pro­
ductiv sei, wie die des Deutschen, und bemerkte dazu: es wäre
interessant und wichtig, zu erfahren, worauf die soviel größere
Productivität der amerikanischen Arbeit, falls es damit seine Richtig­
keit hat, beruht. Darauf schreibt mir, veranlasst durch einige Freunde.
Herr Dr. Julius Wilhelm in Wien (der, nebenbei bemerkt, kürzlich
ein schönes Buch über die Reform des Frachtportos herausgegeben
hat), es sei ja ein Gesetz, dass Länder mit hohen Arbeitslöhnen
immer billiger producierten als Länder mit niederen, und dass diese
eben durch die schlechte Bewertung der Arbeitskraft concurrenz-
unfähig würden— mit wenigen Ausnahmen; ob ich das nicht wisse?
Darauf habe ich ihm geantwortet, nein, das wisse ich wirklich nicht.
Ich kennte nur zwei Gesetze, das früher allgemein für wahr
gehaltene, das heute noch bei den Unternehmern gilt, dafs, da der
Arbeitslohn einen Hauptbestandtheil ihrer Kosten, meistens den
größten, bildet, mit dem Lohne der Warenpreis falle und steige,
foweit nicht anderweitige günstige oder ungünstige Verhältnisse ab­
ändernd einwirken (natürlich kann ein Fabrikant, der Kohle und
Eisen in unmittelbarer Nähe hat, Maschinen trotz hoher Arbeits­
löhne ohne eigenen Verlust wohlfeiler liefern als einer, der beides
aus einer Entfernung von ein paar hundert Meilen bezieht), und
das Gesetz, das der Eisenbahnunternehmer Brassey entdeckt hat,
dass in allen Ländern der Welt ein Kilometer Eisenbahn gleicher
Beschaffenheit gleich viel koste, weil der Unterschied in den Arbeits­
löhnen durch den in derselben Richtung proportional sich bewegenden
Unterschied in den Leistungen der Arbeiter genau ausgeglichen
werde. Darauf entgegnet Herr Dr. Wilhelm, die Productivität steige
stärker als der Arbeitslohn, weil bei hohen Löhnen arbeitsparende
Maschinen angewendet würden, und führt zum Beweise England
an, das seinerseits wieder von Amerika übertroffen werde; Industrie-
entwickelung ohne Lohnsteigerung sei undenkbar. Dass die Unter­
nehmer an dem alten falschen Gesetze festhielten, sei eben das Tragi­
komische der wirtschaftlichen Weltlage: dadurch verstopften sie die
Quelle ihres Reichthums: den Massenconsum. Amerika sei das
Land der Jndustriemilliardäre, der chinesische Handel dagegen wegen
der Bedürfnislosigkeit des Volkes sehr unbedeutend; der Reichthum
der Reichen beruhe auf dem Volksconsum, mit dessen Steigen er
selbst steige; im Deutschen Reiche würden jährlich 21 Milliarden
confumiert, davon aber nur drei Milliarden von den Reichen, 13
von der ärmeren Bevölkerung (die aber doch, wie ich gleich hier
anmerken will, nicht aus lauter Industriearbeitern besteht; es
stecken die mittleren und kleinen Bauern, die Handwerker, die
Krämer, die mittleren und unteren Beamten, die mancherlei
Kategorien der persönliche Dienste Leistenden darin). Es sei das
Verdienst Hertzkas, dieses Gesetz entdeckt zu haben. (Wozu wiederum
gleich hier bemerkt werden mag, dass List und Rodbertus das Gesetz
entdeckt und begründet haben; Hertzka hat nur einige geistreiche
Anwendungen davon gemacht.)
Da mir Herr Dr. Wilhelm die Erlaubnis dazu ertheilt, lege
ich unsere Streitfrage den Lesern der „Zeit" vor, nicht um sie
selbst zu entscheiden, sondern um zu ihrer Entscheidung anzuregen
und einiges Vorbereitende beizutragen. Dieses besteht darin, dass
ich auf einige Verwechslungen und Vermischungen im Gedanken­
gange des geehrten Opponenten aufmerksam mache, sowie auf einige
thatfächliche und historische— ich will nicht sagen Irrthümer, aber
— Ungenauigkeiten. Erledigen wir diese zuerst!
Der englische Reichthum ist im achtzehnten Jahrhundert und
in den ersten Jahrzehnten des neunzehnten begründet worden durch
die Ausbeutung der Colonien, durch den Negerhandel und durch
die Baumwollindustrie. Diese bedrohte die Textilindustrie aller
anderen Länder mit Vernichtung und hat die einiger Länder vorüber­
gehend wirklich vernichtet durch die Wohlfeilheit ihrer Erzeugnisse,
und diese wiederum ist durch nichts anderes ermöglicht worden als
durch die berüchtigten Kindergreuel, die den Arbeitslohn der Spinne­
reien auf nahe an Null herabdrückten und aus den Erzeugungskosten
beinahe ausschalteten. Heute, bei hohen Arbeitslöhnen der Spinner,
behauptet sich England dank seiner vortrefflichen Maschinen und
der durch gute Ernährung ermöglichten hohen Leistungsfähigkeit
seiner Arbeiter noch in der Concurrenz, aber mit Mühe, und
davon, dass es die Concurrenten anderer Länder vernichten könnte,
ist nicht mehr die Rede. Es kommt also beides vor: Sieg im
Concurrenzkampf bei niedrigen, und Sieg oder wenigstens Behaup­
tung bei hohen Löhnen; das erste gewöhnlich auf niederen, das zweite
auf höheren Stufen der industriellen Entwickelung. Dass in Nord­
amerika bis vor etwa vierzig Jahren, eben der hohen Arbeitslöhne
wegen, alle Jndustrieerzeugniffe viel theurer waren als in der alten
Welt, ist eine allgemein bekannte Thatsache, und die Vereinigten
Staaten hätten eben deswegen gar nicht zu eigener Industrie ge­
langen können, wenn sie nicht die wohlfeilen europäischen Waren


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 819.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Seite 8b.
durch hohe Schutzzölle ausgesperrt hätten. Ausgeführt haben sie
dann, als sie zu exportieren anfiengen, außer der Baumwolle und
den übrigen Producten ihrer subtropischen Zone, vorzugsweise Weizen,
den sie, nicht wegen, sondern trotz hoher Arbeitslöhne, wohlseil
verkaufen konnten, weil sie auf spottwohlfeilem Boden düngerlosen
Raubbau trieben, weil ihre Maschinen auf endlosen Ebenen durch
kein Hindernis aufgehalten wurden, und weil ihnen ihre Ströme
kostenfreie Wasserstraßen zur Verfügung stellten. Dass sie es dann
schließlich, durch alle diese natürlichen Vortheile und künstlichen
Hilfsmittel gefördert, auch zu einer Exportindustrie gebracht haben,
ist am Ende kein Wunder, aber bis Calwcr für seine Behauptung
den Beweis erbracht haben wird, glaubt wahrscheinlich niemand,
dass Nordamerika in allen Zweigen der Industrie allen anderen
Staaten überlegen und dass seine Arbeit ganz allgemein dreimal
so productiv sei als die deutsche; es kann sich höchstens um einzelne
Zweige handeln, und in ihnen werden außer den hohen Arbeits­
löhnen (die zunächst doch selbstverständlich immer vertheuern und
nur mittelbar verbilligend wirken können) andere günstige Um­
stände zu Hilfe kommen.
Nun zu den Verwechslungen und Vermischungen! Dass das
Volksvermögen das capitalisierte Volkseinkommen ist (ungenau ge­
sprochen; zum Volksvermögen gehören auch solche Naturschätze, die
vorläufig noch nicht gehoben werden, daher gar kein Einkommen ab­
werfen), dass das Einkommen der kleinen Leute wegen ihrer über­
wiegenden Zahl die Hauptmasse des Volkseinkommens bilde, dass
nur der Massenconsum die Industrie im ganzen aufrecht zu er­
halten vermag, dass aber elende Arbeiter nicht consumieren
können und dass das Capital seine Rentenquelle verstopft,
genauer gesagt, sich selbst vernichtet, wenn es die Arbeitslöhne
niedrig hält, das bestreitet kein volkswirtschaftlich durchgebildeter
Mann; ich selbst habe es unzähligemale ausgeführt und unter
anderem gelegentlich gesagt, die deutschen Socialdemokraten hätten
durch die Organisierung der Arbeiterbewegung das deutsche Capital
Wider seinen Willen gerettet. Aber hohes Arbeitereinkommen ist
doch nicht gleichbedeutend mit niedrigem Warenpreise und hängt
auch nicht allgemein von diesem und der dadurch bewirkten Con-
currenzfähigkeit ab. In Nordamerika hat allgemeiner Wohlstand
geherrscht in einer Zeit, wo die einheimischen Jndustriecrzcugnisse
theuer waren, wo sehr wenig ausgeführt, fast das ganze National-
product im Lande verbraucht und daneben eine Menge von wohl­
seilen ausländischen Erzeugnissen eingeführt wurde. Und dieses ist
sogar der gesündere und glücklichere Zustand, weit vorzuziehen dem
Zustande der Staaten, die auf den Export von Jndustrieerzeugnisscn
angewiesen sind, und die daher auf möglichst wohlfeile Production
bedacht sein müssen. Sodann aber: wenn die Industrie im ganzen
von der Kaufkraft der Massen abhängt, zu denen die Industrie­
arbeiter gehören, daher unter anderem auch von dem Einkommen
dieser, so folgt daraus noch keineswegs, dass der einzelne Industrielle,
der einzelne Industriezweig, das einzelne Land aus der hohen Löhnung
seiner Arbeiter Vortheil zöge, wie Dr. Wilhelm selbst anerkennt,
indem er schreibt, sein Gesetz gelte für die Volkswirtschaft im ganzen,
nicht für eine einzelne Industrie oder einen einzelnen Unternehmer.
Die kapitalistische, oder, genauer gesagt, die Warentauschwirtschaft,
erzeugt eine Menge Widersprüche, zu denen folgende gehören, die
ich sehr oft dargelegt habe. Der einzelne Cattunfabrikant muss
wünschen, dass sich seine Arbeiter mit niedrigen Löhnen begnügen,
dass dagegen alle anderen Arbeiter hohe Löhne beziehen, woraus
ihm ein doppelter Vortheil erwächst, erstens dass sehr viele Arbeiter
viel Cattun kaufen, zweitens dass seine Concurreuten durch hohe
Löhne ruiniert werden. Und der einzelne Cattunsabrikant muss
auch wünschen, dass Cattun theuer, jede andere Ware wohlfeil sei,
weil er den Cattun verkauft, er und seine Arbeiter aber alle übrigen
Waren kaufen müssen. Demselben doppelten Jnteressenconflict wie
der einzelne Fabrikant unterliegt jeder ganze Industriezweig und
jedes ganze Land. Der Fabrikant kann daher das Lift-Rodbertus-
Hertzka'sche Gesetz sehr wohl kennen und anerkennen, verdient aber
trotzdem nicht dumm gescholten zu werden, wenn er von einer Lohn­
bewegung seiner Arbeiter nicht gerade entzückt ist. Was dem ganzen
Volke, der ganzen civilisierten Menscheit nützt, kann eine Menge
einzelner umbringen, und sich fürs Ganze zu opfern ist nun einmal
nicht jedermanns Leidenschaft. Dass eine ein gewisses Maß überstei­
gende Lohnerhöhung, sagen wir eine Lohnerhöhung von 200 Procent,
den einzelnen Unternehmer sofort umbringen, sein Unternehmen ver­
nichten und seine Arbeiter brotlos machen würde, das leugnet gewiss
kein Mensch, auch kein socialdemokratischer Arbeiter. Bekanntlich
will die Socialdemokratie diese inneren Widersprüche unserer Wirt­
schaftsordnung dadurch beseitigen, dass sie diese selbst aufhebt, und
in der Theorie ist das ja auch denkbar. Wenn nicht mehr für den
Warenverkauf, sondern unmittelbar für die Bedürfnisbefriedigung
produciert wird, können bei dem heutigen Stande der Technik alle
Bedürfnisse, das heißt alle wirklichen Bedürfnisse, mit Leichtigkeit
befriedigt werden, und von Warenpreis, Concurrenzfähigkeit und
dergleichen ist dann keine Rede mehr. Die Sache hat nur verschie­
dene Haken, zum Beispiel den, dass es außer den wirklichen Be­
dürfnissen auch eingebildete gibt, und dass jede Dame „namenlos
unglücklich" sein würde, wenn alle anderen Damen, ja alle Weiber
ebenso schöne Hüte trügen wie sie, und den noch unangenehmeren,
dass die Centralweltproductions- und Vertheilungsanstalt eine
bedeutend compliciertere und daher schwieriger zu besetzende Behörde
sein würde, als die Bürgermeisterei von Wien. Man wird sich also
vorläufig mit unserer schlechten capitalistischen Wirtschaft, sogar ohne
die von Hertzka vorgeschlagenen Reformen, begnügen und zufrieden
sein müssen, wenn bald hier bald dort ein Keil den anderen treibt,
das heißt eine Lohnerhöhung den Consum erhöht und zu Ver­
besserungen der Technik zwingt, und so die Entwickelung der Welt­
wirtschaft sachte vorwärts schreitet.
Den Zusammenhang zwischen Arbeitslohn und Warenpreis
im einzelnen zu untersuchen: für jeden Industriezweig, jedes Land
und jedes Jahrzehnt des neunzehnten Jahrhunderts, das wäre aller­
dings eine sehr nützliche Arbeit, aber sie wäre auch sehr schwierig;
ich zum Beispiel könnte sie nicht unternehmen, weil das Material
dafür nur an den Ceutralpunkten der Wissenschaft zu finden ist;
und ehe sie geleistet ist, kann auf die von Herrn Dr. Wilhelm auf­
geworfene Frage keine zuverlässige Antwort gegeben werden.
Neisfe. Karl Jentsch.
Sociologische Geschichtsschreibung.
P or wenigen Tagen sind bei Bondt in Berlin die zwei ersten
Bände eines Geschichtswerkes erschienen, das von den Berufs­
historikern vielleicht im allgemeinen und im einzelnen lebhafte
Angriffe erfahren wird, das aber schon um seiner Methode willen
von allen Anhängern entwickelungsgeschichtlicher Forschung freudig
begrüßt werden muss und überdies eine wahre Fülle neuer Ge­
sichtspunkte und fruchtbarer Anregungen bietet. „Culturgeschichte
der Neuzeit. Vergleichende Entwickelungsgeschichte der führenden
Völker Europas und ihres socialen und geistigen Lebens": so
heißt der Gesammttitel des Werkes, dessen Verfasser der Berliner
Sociologe Professor Kurt Breysig ist, der sich als Historiker
durch Herausgabe einiger Bände Ürkundenpublicationen, eine
Geschichte der Brandenburgischen Finanzen und verschiedene Auf­
sätze, wie über „Die Historiker der Aufklärung", über „Deutsche
Geschichtsschreibung im Zeitalter Herders", eingeführt hat. Dieser
„Culturgeschichte der Neuzeit" nun werden vorausgesandt eine
allgemeine methodologische Einleitung und eine Darstellung von
„Alterthum und Mittelalter als Vorstufen der Neuzeit". Von
diesem letzteren „universalgeschichtlichen Versuch", „zwei Jahrtausende
europäischer Geschichte im Uebcrblick" darzustellen, liegt erst ein
(allerdings mehr als 500 Seiten umfassender) Halbband vor, ent­
haltend Griechen und Römer. Ein abgeschlossenes Ganzes aber
bildet der lediglich die allgemeinen, grundlegenden Gesichtspunkte
enthaltende erste Band, und' er ist es, der unser Interesse in ganz
besonderem Maße erweckt und von dem hier die Rede sein soll.
Dieser erste Band hat den Titel „Aufgaben und Maßstäbe
einer allgemeinen Geschichtsschreibung" und außerdem noch einen
erklärenden Untertitel „Ziele der Forschung: Umrisse einer histori­
schen Staats- und Gesellschafts-, Kunst- und Wissenschaftslehre."
Er ist zunächst bestimmt, einem Theile der Angriffe, die der Ver­
fasser von den Anhängern der historischen Schule der Geschichts­
schreibung gewärtigt, im voraus zu begegnen und seine eigenen
Ansichten über die Aufgaben der Geschichtsschreibung zu vertreten,
dann aber auch die Grundlagen für die spätere Darstellung zu
gewinnen.
Das eigentliche Thema der „Symphonie der Weltgeschichte"
ist für Breysig nicht „das stetige Auf und Nieder der Staaten und
das Erleben der Könige und Feldherren", aber auch nicht „der
Wechsel der geistigen Bewegungen, sei es in der Wissenschaft, sei
es in Kunst oder Religion", sondern „nur das sociale oder, wenn
man will, sittliche Verhalten der Menschen untereinander"; nur
dieses ist es, welches, „auf seine letzte und allgemeinste Formel gebracht,
den ewig alten, immer neuen Stoff historischer Betrachtung dar-
bieten kann" (S. VIII). Und diese letzte und allgemeinste Formel sind
ihm Egoismus und Altruismus, der Persönlichkeitstrieb und der
sociale Trieb im Menschen; ihr Verhältnis, ihr fortwährender
Kampf bildet ihm den eigentlichen Inhalt der Weltgeschichte:
„Alles Handeln, wie alles Denken und Bilden löst sich so auf in
Bethätigung des Persönlichkeitsdranges, der Jchliebe, der Selbst-
auswirkung oder des entgegengesetzten Triebes, der Hingabe, der
Anlehnung, der Liebes- und Schutzbedürftigkeit. Diese beiden Jn-
stincte des Herzens sind es, die im Grunde Welt und Geschichte
beherrschen" (S. X). „Jenes Oscillieren zwischen centripetalem und
centrifugalem Verhalten des einzelnen, das ewige Schwanken des
Individuums zwischen der Neigung, sich an die Gemeinschaften,
die es rings umgeben, anzuschließen, oder sie von sich abzustoßen
und sich eigenmächtig zur Geltung zu bringen, offenbart sich im
religiösen, im künstlerischen, im wissenschaftlichen Leben der Völker
oft viel untrüglicher als in ihren politischen nnd wirtschaftlichen
Zuständen. Ja vielleicht findet sich, dass die großen Gegensätze,
zwischen denen sich Kunst und Wissenschaft bewegen, Realismus
und Idealismus, Jnduction und Deduction hin- und herbewegen,


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 86.
10. November 1900.
Nr. 319.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
mit diesen beiden Polen der socialen Bewegung in gewissem Sinne
ebenso zu identificieren sind, wie je zwei von ihnen selbst mit
einander am letzten Ende zusammenfallen" (S. 31). Aus diesem
„vielleicht" für den Leser eine Gewissheit oder doch eine über­
wiegende Wahrscheinlichkeit zu machen, das ist so eigentlich die
Hauptaufgabe, der die größere Hälfte des ganzen Bandes gewidmet
ist; der Autor bemüht sich nicht nur, eine „geistige Atmosphäre"
nachzuweisen, „die an sich noch undisferenciert, doch alle einzelnen
Künste und Wissenschaften beherrscht", Idealismus und Realismus
als die „Pole" darzuthun, „zwischen denen nicht nur die Kunst,
sondern auch die Wissenschaft schwankt, nur dass man die Gegen­
sätze hier Deduction und Jnduction, abstractes und empirisches Ver­
fahren" nenne (S. 23), er sucht auch diese Gegensätze auf dieselben
zwei Triebe zurückzuführen, welche die Gestaltung der socialen Ge­
bilde (Staat, Familie, Stand, Classe, Volk, Völkcrgesellschaft) be­
stimmen, auf den Trieb des Menschen, eine frei wirkende Persön­
lichkeit zu sein, und auf den Trieb des Menschen, ein sich an eine
Gesammtheit hingebendes Individuum zu sein. Wir können diesen
Doppeltrieb auch damit bezeichnen, dass wir von einem Triebe des
Menschen, Einheit zu sein, und von einem Triebe des Menschen,
Theil zu sein, reden; denn das ist eine wesentliche Errungenschaft
der neueren Sociologie, dass sie aufgehört hat, das Individuum als
die höchste Einheit zu betrachten, sondern die verschiedenen socialen
Gebilde als genau so selbständige und einheitliche Lebewesen ihrer
Art erkannt hat, wie cs das einzelne Individuum in seiner Art
ist, ein Gedanke, der meines Wissen zuerst fruchtbringende Ver­
wertung in dem Werke von Espinas „Oes sooietes animaiss"
und dann bei Lilienfeld „Die menschliche Gesellschaft als realer
Organismus" gefunden hat.
Vom Gesichtspunkte dieses Doppcltriebes aus betrachtet der
Verfasser zunächst die socialen Gebilde und dann die Grundformen
des geistigen Schaffens, insbesondere die Kunst und die Wissenschaft,
während er die Religion wohl als dritte ebenbürtige Grundform
anerkennt (S. 253, 284), ihr aber nur wenige Bemerkungen widmet.
Da muss nun zunächst constatiert werden, dass der Verfasser zwar
den inneren Zusammenhang der beiden Grundtriebe erkennt (S. 287),
dass er aber darauf verzichtet, die Bildung des einen aus dem
anderen entwickelungsgeschichllich zu erklären und der wechsel­
seitigen Förderung des einen durch den anderen nicht immer die
erforderliche Aufmerksamkeit schenkt. Wohl betont er, dass das Ich,
auch „wenn es sich hingibt", „seiner selbst nicht vergesst", und
„dass unsere Liebe zum anderen, zum Nächsten, ebenso das eigene
Wohl sucht, wie die Liebe zu uns selbst" (S. 287); aber darauf
scheint mir zu wenig Gewicht gelegt, dass der sociale Trieb aus
dem Persönlichkeitstriebe heraus sich entwickelt hat, dass er,
entwickelungsgeschichtlich betrachtet, auch nur ein dem Einzelwesen
im Kampfe ums Dasein erwachsenes Mittel zur Erhaltung und
Fortpflanzung seiner Existenz ist, ganz so wie der Pcrsönlichkeits-
drang, der Individualismus selbst. Bei der Betrachtung der „socialen
Gebilde" macht sich diese Unterlassung allerdings wenig fühlbar,
weil es hier, wenn man die Frage, wie sociale Gebilde überhaupt
entstehen konnten, mit dem Verfasser zur Seite lässt und das Haupt­
augenmerk auf das Verhältnis des einzelnen zu den vorhandenen
Gemeinschaften richtet, vorwicgenv auf die Erfassung des Gegen­
satzes ankommt. Und da hat denn auch der Verfasser völlig neue
Gesichtspunkte gewonnen, indem er von der Beobachtung ausgieng,
„dass der einzelne entweder geneigt ist, sich den Gemeinschaften,
in die er hineingeboren ist, willig hinzugeben, sich ihnen rückhalts­
los anzuschließen, oder aber wünscht, sich gegen sie zu sträuben und
sich ihnen zu entziehen", einer Beobachtung, von der unser Autor
mit vollem Rechte sagt, dass sie „scheinbar sehr schlicht, in der Trag­
weite ihrer Einflüsse aber unabsehbar bedeutend" sei (S. 85).
Sehr feinsinnig ist insbesondere die Bemerkung über die Verschieden­
heit der Intensität des Widerstandes, den das Individuum gegen
die verschiedenen Arten socialer Gebilde, so gegen den Stand,
gegen den Staat, gegen die Familien leistet (S. 85). Weite Aus­
blicke eröffnet das Capitel über freie Genossenschaften und Zwangs­
genossenschaften, da es diese „beiden Formen menschlichen Einigungs­
triebes" (S. 92) nicht nur im Wirtschaftsleben der Völker, sondern auch
als „Formen staatlicher Einung" (S. 91) beleuchtet, und eine treffende
Nutzanwendung der gewonnenen Unterscheidung findet sich in den
der Kunst als einer Form des geistigen Schaffens gewidmeten
späteren Partien des Buches, wo der „classicistrsch-epigonenhafte
Idealismus, der gar nicht auf eigenen Füßen stehen, sondern sich
fremden Mustern unterwerfen will", der „Zwangsgenossenschast"
verglichen wird, „zu der der staatliche Absolutismus seine Unter­
thanen zusammendrängt" (S. 266). Am wertvollsten aber scheinen
mir die Ausführungen über „starken und schwachen Persönlichkeits-
drang" zu sein. Indem Breysig einerseits von der percentualen „Aus­
dehnung der Bevölkerungsschicht, die von diesem Drange der Ab­
sonderung ergriffen ist", anderseits von der Intensität dieses Dranges
in den einzelnen Individuen ausgeht und zu dem Resultate gelangt,
dass, nicht nothwendig in jedem Momente, aber doch „im Rahmen
eines Zeitalters", beide Intensitäten in umgekehrtem Verhältnisse
stehen, findet er die socialen Wurzeln der beiden Gegensätze Aristo­
kratie und Demokratie (S. 95), von denen erstere der „politische Aus­
druck der stärkeren persönlicheren Form des Individualismus" (S. 96)
letztere der des „Massen-Individualismus" ist (S. 97). „sind
als Institution und als historische Erscheinung in ihrer Totalität
betrachtet, ist die Monarchie eine Errungenschaft desselben starken
und exclusiven Individualismus, als dessen Product der Adel
anzusehen ist", ja „in den Zeiten des unumschränkten Königthums
sind die Throne die einzigen Zufluchtsstätten der Freiheit" (S. 99 ).
Die Bedeutung des Gegensatzes zwischen starkem (mehr vereim
zeltem) und schwachem (mehr verbreitetem) Individualismus,
zwischen Personal-Individualismus und Massen-Jndividualismu^
wird dann auch für das wirtschaftliche Gebiet erörlert, und sie ließe
sich schließlich zu sehr interessanten Betrachtungen über das Wesen
und die Cardinal-Unterschiede der politischen Parteien und zur
Klarstellung des vielumstrittenen Begriffes der Freiheit verwerten;
denn schließlich beruht darauf der ganze Streit und Gegensatz, dass
die einen den individualistischen Trieb in viel höherem und
stärkerem Maße haben als die anderen, wobei man im Sinne der
Ausführungen des Verfassers weiterbauend zu dem Resultate käme,
dass dieser individualistische Trieb gerade dort, wo er als Masscn-
erscheinung auftritt, also bei den großen Freiheitsparteien, nicht
allzusehr in die Tiefe gehen dürfte. Aber seine Nutzanwendungen
auf diesem Gebiete wird der Verfasser wohl selbst im weiteren
Verlaufe seiner Darstellung ziehen.
Nicht so einwandfrei wie die Ausführungen über die „socialen
Gebilde" scheinen mir die über die „Grundformen des geistigen
Schaffens", insbesondere über die Kunst zu sein. Auch hier ist das,
was Breysig sagt, immer fesselnd und anregend und unter große
einheitliche Gesichtspunkte gebracht. Aber hier zeigen sich die Gefahren
einer Betrachtung, welche von dem individualistischen und dem socialen
Zuge im Menschen schon als zwei gegebenen Größen ausgeht. Wohl
erfüllt der Gegensatz zwischen Persönlichkeitsdrang und socialem
Drange auch das Gebiet der Kunst, und in einem gewissen Sinne
lässt sich der Idealismus, die Kunst als Formenkunst, auch mit dem
Persönlichkeitsdrang, der Realismus, die Kunst als Stoffkunst, mit
dem socialen Drange der Menschen in Verbindung bringen. Aber,
indem unser Autor den Kunstsinn als etwas Gegebenes betrachtet
und nicht nach seiner evolutionistischen Entstehung fragt, gelangt er
von vornherein mittels einer petitio principii zu einer einseitigen
Auffassung der „Absicht der Kunst", das ist ihres Wesens.
Wie Richard Wagner die Kunst den „freundlichen Lebens­
heiland" nennt, betrachtet es auch Breysig als den eigentlichen
„Charakter der Kunst", dass sie „zu ihren Jahren gekommen, ihr
freies, fessclloses Leben nur sich selbst leben und keinem anderen
Zwecke dienen will, als jedes andere Spiel— zu erfreuen", woraus
zu folgern sei, „dass ihr auch alle anderen Nebenabsichten ursprünglich
fremd sind, mögen sie auch in noch so idealem Gewände auftreten"
(S. 118). Darin hat Breysig gewiss recht, dass alle bewussten
Nebenabsichten der Kunst fremd sind. Aber wie sagt er selbst im
Schlusscapitel seines Buches? „Wir Thoren und Narren nehmen
an, dass all unser Dichten und Trachten bestimmt werde von den
sachlichen oder persönlichen Motiven, deren wir uns bewusst werden...
und werden doch nicht gewahr, dass wir in Wahrheit gar nicht nach
all diesen Regeln und Richtschnuren handeln, sondern nach den
innersten ganz gefühlsmäßigen Antrieben unseres Wesens" (S. 288).
Und das gilt in der ganzen Entwickelungsgeschichte; das ist das
köstliche Geheimnis der ganzen Evolution, dass die Unkenntnis der
Individuen über die Ziele ihrer Antriebe allein die Gattung
diese Ziele erreichen lässt. „Alle Kunst ist Spiel, und, wie jedes
Spiel, die tändelnde Nachahmung wirklichen Schaffens und
Lebens," sagt Breysig, und weiter „die Kunst wird erst dann Spiel,
bewusstes Spiel, wenn sie sich von anderen irdischen Zwecken los­
gelöst hat" (S. 117). Aber woher dieser Drang zur tändelnden
Nachahmung? Woher das Wohlgefallen am nachzuahmenden Object,
an der Nachahmungshandlung und am nachgeahmten Object?
Die wesentliche Voraussetzung der nicht nur praktischen Zwecken
(Herstellung von Gebrauchsobjecten, Mittheilung oder Ueber­
lieferung) dienenden Nachahmung, einer Kunst als Freudenquelle, ist
aber die Entstehung eines Sinnes für die menschliche Erscheinung
und die menschlichen Handlungen, der Art, dass wir angenehm
oder unangenehm schon durch die bloße Betrachtung oder Erinnerung
afficiert werden können; und die Entstehung eines solchen Sinnes
ist ein so wesentlicher Factor für die Vererbung der physischen und
die Entwickelung der socialen Eigenschaften der Menschen, dass wir
uns die Fähigkeit der Menschen, sich von gewissen Eigenschaften,
welche hierdurch objectiv zum Schönen oder zum Guten werden,
asficieren zu lassen, rein entwickelungsgeschichtlich erklären können.
Wie der Schönheitssinn der Wirklichkeit gegenüber ein Züchtungs-
mittcl körperlicher Eigenschaften ist, ist der Kunstsinn einerseits ein
Hilfsmittel zur Unterstützung und Stärkung des Schönheitssinnes,
anderseits ein solches bei der Bildung und im Kampfe socialer Ideen.
Und so hat die Kunst eine doppelte Function. Einerseits ist sie
Formcnkunst, Idealismus, und erfasst als solche, über ihren Ent­
stehungsanlass hinausgehend, auch Formen, denen an sich keine
Beziehung auf Nützlichkeit innewohnt, anderseits ist sie Kampfmittel,


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 9 ]
Nr. 319.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Seite 87.
und als solches muss sie Stoffkunst, Realismus sein. Als Idealismus
postuliert sie für die Kunst die Kunst als Selbstzweck, weil nur diese
Verhüllung der entwickelungsgeschichtlichen Tendenzen die Kunst ge­
eignet macht, den Entwickelungskämpfen zu dienen; als Realismus
ersinnt sie Theorien, welche sie befähigen, revolutionären Bestre­
bungen zu dienen, ohne dass diese Tendenz ausdrücklich ausge­
sprochen oder anerkannt würde; als Idealismus ist sie Schönheits­
kunst, als Realismus ist sie Wahrheitskunst. In diesem Sinne
könnte man vielleicht sagen, es diene der Idealismus scheinbar der
stillen Beschaulichkeit oder der Erholung des aus den Kämpfen des
Lebens flüchtenden Individuums, der Realismus aber mehr den
socialen Emwickelungskämpfen selbst; in Wahrheit sind sie aber
beide gleich nöthig dafür, dass die Kunst geeignet bleibe, ihre
Hauptbestimmung zu erfüllen, um derentwillen sic entstanden ist,
ein Kampfesmittel zu sein im Kampf der menschlichen Ideen. Denn
auch der ideale Formensinn hat sich um dieser Function willen gebildet.
Doch diese Ausführungen führen theoretisch wohl ziemlich
weit ab von denen Breysigs. Aber nur theoretisch, denn praktisch
kommt auch er zu dem Resultate, dass die bloße Schönheitskunst
der Entartung unterliegt und in der Kunst „die furchtbarsten Ver­
wüstungen" anrichten kann und angerichtet hat, und dass, „um sich
ihrer zu erwehren, die Kunst zumeist des bitteren Krauts des ra-
dicalsten Realismus und Naturalismus*) bedurft hat". Was aber
die Fülle anregender Details und Anschauungen einer stark
individuellen Natur betrifft, die auch dieser Abschnitt enthält, kann
nur auf die Lectüre des Buches selbst verwiesen werden. Nur eines
will ich noch sagen. Wenn Breysig sich gegen die gelegentliche
Forderung, der Forscher solle in der Form seiner Darstellung mit
dem Künstler rivalisieren, als gegen einen „Hochmuth künstlerischer
Auffassung, der mit allem Ernste in seine Schranken zurückgewiesen
werden muss," wendet (S. 204), so hat er nicht pro äomo ge­
sprochen. Denn sollte es auch wahr sein, dass, wie „dem eigentlichen
Wesen der Wissenschaft die Annäherung an die Realität" zweifellos
entspricht, „dem der Kunst die Entfernung von ihr am meisten"
entspräche (S. 252), so zeigt gerade Breysigs Darstellung, dass
man der Wissenschaft eine Form zu geben vermag, bei der auch der
Kunstfreund den Mangel der „Entfernung von der Realität" nicht
vermissen wird. Max Bnrckhard.
Der Lebenslauf Jean Ärthur Nimbau-s.
'*% sn den Räumen der Weltausstellung, worin man eine Uebersicht
über die französische Kunst des 19. Jahrhunderts gibt, hängt
ein großes Bild von Fantin-Latour aus dem Jahre 1872. Das
Bild zeigt einen gedeckten Tisch, an dem sieben oder acht Männer
sitzen oder stehen. Ganz links sitzt der Dichter Verlaine, dessen un­
schönes Satyrgesicht wir sofort erkennen, neben ihm stützt ein
mädchenhafter Jüngling, dessen hübsche Züge trotz aller jugendlichen
Weichheit einen satyrhaften Faunzug haben, das lockige Haupt in
die Hand. Dieser Knabe, der damals achtzehn Jahre zählte, ist
Alfred Rimbaud, und der Künstler hat es verstanden, die Tiefe des
Geistes durch die Anmuth des Antlitzes durchblicken zu lassen. Denn
Rimbaud war zugleich ein hübscher Junge und ein in alle Höhen
und Tiefen eindringender Denker. In unglaublich frühem Alter
schrieb er in gebundener und freier Rede Gedanken nieder, wie
man sic nimmermehr bei einem Schuljungen suchen würde. Und
das Erstaunliche ist, dass er am literarischen Himmel von Paris
in einem plötzlichen Aufleuchten erschien wie ein glänzender Meteor,
um dann vollständig zu verschwinden. So zu verschwinden, dass ihn
seine intimsten Freunde längst für todt hielten, als sie von der Nach­
richt seines im Jahre 1891 im Spital zu Marseille erfolgten Hin­
scheidens überrascht wurden. Während sich die Pariser Genossen
nur noch selten seiner als eines seltsamen göttlichen Vagabunden
erinnerten, während ferner stehende Kritiker überhaupt an seiner
Existenz zweifelten und den so plötzlich aufgetauchten und wieder
verschwundenen Dichterjüngling für eine Mythe Verlaines hielten,
durchwanderte Rimbaud, der sich endgiltig von der Literatur los­
gesagt hatte, die fernsten Welttheile, bekämpfte die Eingebornen auf
Java und Borneo und knüpfte Handelsverbindungen mit den Gallas
und Somalis, mit Menelik und Makonnen an. Verlaine veröffent­
lichte die mühsam gesammelten Gedichte seines todtgeglaubten
Freundes, während dieser Expeditionen im Innern von Afrika
leitete und Tauschhandel mit den Eingebornen trieb.
Ein so außerordentliches Dichterleben verdient wohl eine
Schilderung, und selbst wer den häufig absonderlichen und obscuren
Schriften und Poesien Rimbauds keinen Geschmack abgewinnen
kann, wird eine kurze Darstellung seiner Lebensschicksale mit Interesse
lesen. Jetzt hat, neun Jahre nach dem Tode des Helden, Rimbaud
seinen Biographen gefunden, und in drei kurz nacheinander bei der
Societe du Mercure de France erschienenen Bänden veröffentlicht
Paterne Berrichon die Werke, die Briefe und eine Lebensbe­
schreibung des Dichters und Weltenbummlers.**) Interessant sind
*) So ist S. 188 natürlich statt Nationalismus zu lesen.
**) Von Paterne Berrichon, dem Schwager des Dichters, stammt auch die Büste
Rimbauds, welche in Charleville bald öffentliche Ausstellung finden soll.
die Briefe, vor allem deshalb, weil sie uns mit einer Hauptseite
Rimbauds, mit seinem unersättlichen Streben nach Wissen, bekannt
machen. Ohne Aufhören verlangt er, dass man ihm wissenschaftliche
Bücher und Apparate schicke, und zwar ist sein in der Jugend
den Dingen der Welt so abgeneigter Sinn später durchaus dem
Praktischen zugewendet. Er verlangt Grammatiken der aftikanischen
Sprachen, um sich mit den Eingebornen verständigen zu können,
Handbücher der Metallurgie, der Hydraulik, des Schiffbaues und
der Schifführung, der Pulverfabrication, der Mineralogie, der
Maurerei, der Zimmerei, der artesischen Brunnenbohrung, der Säge­
mühlen, der Gerberei, des Wagenbaues, der Schlosserei, der Glaserei,
der Backsteinbrennerei, der Töpferei, der Büchsenschmiedekunst u. s. w.
Die Liste ist unendlich, und ihnen gesellen sich alle möglichen
Instrumente, wie sie der Feldscher, der Geometer, der Forschungs­
reisende braucht. Und dass er alle diese Dinge studiert und benützt
hat, geht aus seinen Briefen wie aus den Zeugnissen der Händler,
Reisenden und Consuln hervor, mit denen er in Afrika und Arabien
in Berührung gekommen ist.
Roch fesselnder ist die Lebensbeschreibung. Arthur Rimbaud
wurde im Jahre 1854 in Charleville an der belgischen Grenze
geboren. Sein Vater war Officier und entzweite sich bald nach der
Geburt Arthurs mit seiner Frau, die mit ihren Kindern in Char-
levtlle blieb, wo Arthur und sein älterer Bruder das Gymnasium
besuchten. Die Mutter war sehr streng, und schon dieser Umstand
mag zur Stärkung des Triebes in die Weite bei ihrem Sohne bei­
getragen haben. In der Schule zeichnete sich Arthur sehr aus und
war der Liebling seiner Lehrer. Ein Aufsatz von ihm, der in einem
seiner Hefte vom Jahre 1862 gefunden wurde und den er somit im
Alter von acht Jahren schrieb, ist bezeichnend für die frühe Reife
des Knaben. Darin ist das Folgende zu lesen, was man eher einem
erwachsenen Humoristen als einem kaum achtjährigen Jungen zu­
schreiben sollte:
„Wozu soll ich griechisch und lateinisch lernen? Ich weiß es
nicht. Jedenfalls ist das unnöthig. Was liegt mir am Examen?
Was habe ich vom Examen? Nichts, nicht wahr? Doch, man sagt,
dass man eine Stelle nur bekommen kann, wenn man das Examen
gemacht hat. Aber ich will keine Stelle; ich will Rentier werden.
Und selbst wenn ich eine wollte, wozu dient das Latein? Kein
Mensch redet diese Sprache. Hier und da sehe ich ein paar lateinische
Worte in den Zeitungen, aber, Gott sei Dank, ich werde nicht
Zeitungsschreiber werden. Wozu muss ich Geschichte und Geographie
lernen? Es ist allerdings nöthig zu wissen, dass Paris in Frankreich
liegt, aber niemand fragt, auf welchem Breitengrade. Die Geschichte
von Nebukadnezar, Psammetich, Darius, Cyrus, Alexander und
ihren Collegen mit ebenso teuflischen Namen zu lernen, ist eine
Marter. Was geht es mich an, dass Alexander berühmt gewesen
ist? Was liegt mir daran— wer weiß überhaupt, ob die Lateiner
jemals existiert haben? Am Ende ist das Lateinische eine künstlich
fabricierte Sprache. Aber selbst wenn sie existiert haben, so mögen
sie ihre Sprache für sich behalten und mich Rentier werden lassen!
Was habe ich ihnen gethan, dass sie mich so martern? Und das
Griechische! Diese elende Sprache wird von niemand gesprochen,
von keinem Menschen!"
Der Dichter, der schon mit acht Jahren mit diesem über­
legenen Humor spottet, war mit sechzehn Jahren ein pessimistischer
Satiriker, um sich mit zwanzig ganz von jeder literarischen Be­
schäftigung abzuwenden und hinfort nur noch mit Verachtung von
Dichtern und Poesie zu sprechen. Und das war keine Pose bei ihm,
sondern als er von der Veröffentlichung seiner Verse durch Verlaine
erfuhr, gerieth er in den größten Zorn, und die von ihm selbst
veranstaltete Auflage der „Laison so Enfer" vernichtete er sofort
nach ihrer Veröffentlichung. Aber wir greifen schon wieder vor, und
um hinfort ordentlich zu erzählen, werden wir uns jetzt genau an
den Gang seiner Erlebnisse halten. Der große Krieg zwang die
Behörden, die Schulen zu schließen, und unserem Arthur gefiel diese
Freiheit so gut, dass er beschloss, nicht mehr zur Sclaverei des
Gymnasiums zurückzukehren. Da seine Mutter von einem solchen
Beginnen nichts wissen wollte, entfernte sich Arthur heimlich aus
dem Hause, schlich auf den Bahnhof und verbarg sich in einem
Waggon eines nach Paris gehenden Zuges. Er machte den größten
Theil dieser Reise unter der Bank, um den Controleuren zu ent­
gehen, wurde aber im Pariser Nordbahnhof angehalten und, da er
jede Auskunft verweigerte, als Spion festgenommen. Nach zwölf
Tagen entschloss er sich, zu reden, und gab die Adresse seines
früheren Literaturlehrers an, mit dem er in Briefwechsel geblieben
war, und der jetzt Professor in Douai war. Der brave Mann schickte
das Geld für das fehlende Eisenbahnbillet und bezahlte auch noch
die Reise seines Schützlings von Paris nach Douai und von da
zurück nach Charleville.
Dieses war der erste Streich Arthurs, dem andere in kurzer
Frist folgten. Kaum bei der Mutter angekommen, sann er bereits
wieder auf Flucht. Diesesmal trat er die Reise zu Fuß und ohne
einen Pfennig in der Tasche an und schlug den Weg nach der nahen
belgischen Grenze ein. In Charleroi versuchte er, bei einer Zeitung
Anstellung zu finden, aber die Redacteure betrachteten den staubigen


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 88.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Nr. 319.
Jungen mit mitleidiger Verwunderung und wiesen ihn ab. Mehrere
Wochen irrte er nun als Vagabund in den Grenzgegenden herum,
im Freien schlafend und sein Brot erbettelnd, bis er von den
Gendarmen aufgegriffen und zu seiner Mutter zurückgebracht wurde.
Er blieb den Winter über zu Hause, aber im März verkaufte er
seine Uhr, ohne jemand ein Wort von seinem Vorhaben zu sagen,
und fuhr nach Paris. Andre Gill, der bekannte Caricaturist, war
damals als Zeichner, Dichter und Bohöme in Frankreich bekannt.
Arthur, der keinen Menschen in Paris kannte, gieng geradewegs
zu dem Künstler. Gill war ausgegangen und hatte nach seiner Ge­
wohnheit den Schlüssel in seiner Atelierthür stecken lassen. Als er
heimkehrte, fand er einen staubigen, unbekannten jungen Menschen
auf dem Divan liegen und schlafen. Gill weckte den Eindringling,
fragte ihn barsch nach seinem Verlangen, hörte aber nicht lange zu,
sondern schob ihn zur Thüre hinaus. Acht Tage lang irrte Arthur
in Paris herum und machte die alte Erfahrung, dass man nirgends
so allein und verlassen ist wie in den großen Städten. Er schlief
unter den Brückenbogen und nährte sich von den Abfällen, die er
vor den Gemüseläden und Speisehäusern fand oder die man ihm
reichte. Dann litt es ihn nicht mehr, und mit bitterer Verzweiflung
machte er sich auf den Weg in die ferne Heimat, wo er nach Wochen
abgerissen und zerlumpt ankam.
Wenige Tage später lief er zum viertenmal davon: wiederum
wanderte er zu Fuß nach Paris, wo er jetzt mehr Glück hatte. Den
Leuten der Commune gefiel der von wildem Enthusiasmus über­
schäumende junge Bursche, sie nahmen ihn in ihre Reihen auf, und
bis in die letzte blutige Maiwoche kämpft Arthur treulich an der
Seite seiner neuen Kameraden gegen die Truppen von Versailles.
Nach der Niederwerfung der Commune gelang es ihm, aus der
Stadt zu entkommen und wiederum die Heimat zu erreichen. Hier
verfasste er jetzt, nicht ganz siebzehn Jahre alt, sein berühmtestes
Gedicht „Le bäteau ivre". In diesem „betrunkenen Schiffe", welches
steuerlos und mutterseelenallein im Weltmeer herumstreift und selt­
same, schauerliche und erhabene Dinge sieht, hat man den Dichter
selber und seinen ungewöhnlichen Lebenslauf nicht mit Unrecht
wiederzuerkennen gesucht. Er sandte das Gedicht an Paul Verlaine,
und cs entspann sich ein Briefwechsel, der zu einer Einladung nach
Paris führte. Rinibaud kam an, wurde von Verlaine und seinen
Freunden mit offenen Armen aufgenommen und war bald ein be­
merkenswertes Glied des Dichter- und Künstlerkreiscs, den uns das
oben erwähnte Gemälde von Fautin-Latour zeigt.
Er blieb neun Monate in Paris und schloss sich aufs engste
an Verlaine an. Die beiden durchschwärmten Tage und Nächte und
berauschten sich zusammen an Poesie und Alkohol. Arthur wohnte
zuerst bei Theodor de Banville, dann konnte er dank der Frei­
gebigkeit Verlaines eine eigene Wohnung in der Rue Campagne
Premiere auf dem Montparnasse beziehen. Paul Verlaine hatte unter
der Commune, dank der Freundschaft des Polizeipräfecten Raoul
Rigault, der von den Versaillern erschossen worden ist, des Schrift­
stellers Engen Vermersch und des jetzigen Nationalistenführers
Edmond Lepelletier, ein Amt bekleidet, und diese Thatsache drohte
ihn jetzt in die von der siegreichen Reaction gegen alles, was
irgendwie mit der Commune in Verbindung gestanden hatte, ge­
richtete Verfolgung zu verwickeln. Er verließ also Paris, Frau,
Mutter und Schwiegermutter und reiste mit Rimbaud nach Belgien.
Wie dereinst Brauwer und Krasebeck zogen die beiden Freunde im
Lande umher, das ungebundenste Wanderleben führend und vor
keinem Lumpenstreiche zurückscheuend. Verlaine hat später dieses
Leben in dem herrlichen Gedicht „Laeti et errabundi" reizend ge­
schildert. Von Belgien wandten sich die Bummelgenossen nach
England, wo sie mit dem von den übrigen flüchtigen Communarden
wegen seiner selbstherrlichen und unfügsamen Anschauungen in die
Acht gethanen Eugen Vermersch zusammentrafen.
In London erhielt Verlaine einen Brief seiner Frau, worin
diese ihm mittheilte, jede Gefahr sei vorüber, er könne nach Frank­
reich zurückkehren und sie werde mit Mutter und Schwiegermutter
nach Brüssel kommen, um mit ihm zusammenzutreffen und ihn nach
Paris zurückzubringen. Als dieser Brief ankam, hatten die beiden
Freunde gerade einen Zwist, und infolge dessen besann sich Verlaine
nicht lange, sondern ergriff die dargereichte Hand der Versöhnung,
reiste sofort nach Brüssel ab und ließ seinen Genossen gänzlich
mittellos in London. Kaum in Brüssel angekommen, bereute er das
Gethane, schickte Geld und bat Rimbaud, nach Brüssel zu kommen.
Arthur kam, weigerte sich aber entschieden, das gemeinsame Vagabunden­
leben wieder aufzunehmen, sondern bat um eine Unterstützung, damit
er nach Charleville heimkehren könne. Darüber gerieth Verlaine in
solche Wuth, dass er in Gegenwart von Frau, Mutter und Schwieger­
mutter einen Revolver auf seinen Freund abfeuerte und diesen am
Arm verwundete, um sofort vor dem Blutenden auf die Knie zu
fallen und weinend um Verzeihung zu bitten. Arthur wurde ins
Spital gebracht, und die Geschichte hätte weiter keine Folgen gehabt,
wenn nicht Verlaine nach der Heilung seines Freundes dieselbe
Scene auf offener Straße wiederholt und die standhafte Weigerung
Rimbauds mit einem nochmaligen Schusse beantwortet hätte. Jetzt
mischten sich die Behörden ein, Verlaine wurde verhaftet und zu
zwei Jahren Gefängnis verurtheilt, seine Frau ließ sich scheiden
von ihm, und Rimbaud kehrte in die Heimat zurück, nachdem er
eine Weile im Spital zu Brüssel zugebracht hatte. Jetzt ließ er
„Une saison en enfer" drucken, die einzige Arbeit, die er selber
veröffentlicht hat. Gleich nach dem Erscheinen des Bändchens aber
vernichtete er die ganze Auflage bis auf wenige Exemplare, wonach
man später einen Neudruck besorgte.
Von neuem wandte er sich dann nach Paris, blieb aber nur
wenige Tage und kehrte wieder zu Fuß nach Roche zurück, einem
Dörfchen bei Charleville, wo seine Familie jetzt einen Bauernhof
bewohnte. Von Roche gieng er nach England, wo er sich eine Zeit
lang als Lehrer der französischen Sprache durchschlug, verweilte dann
wieder kurze Zeit bei der Mutter und flog von neuem aus, dieses-
mal nach Deutschland. In Stuttgart gab er im Februar 1875 fran­
zösischen Unterricht, als plötzlich der inzwischen aus dem Gefängnis
entlassene Verlaine bei ihm erschien und ihn zur Wiederaufnahme
der alten Beziehungen bat. Durch die Erfahrung gewitzigt, gieng
Rimbaud scheinbar auf den Vorschlag Verlaines ein, war aber
innerlich höchst erbost, dass er, wo er gerade anfieng, sich eine ge­
achtete bürgerliche Stellung zu erringen, durch den ganz als Wege­
lagerer und Vagabund gekleideten ehemaligen Freund compromittiert
wurde. Die beiden verließen Stuttgart zu Fuß, geriethen aber bald
in Streit, und diesesmal war es Verlaine, der auf einsamer Wald­
straße von seinem Begleiter beinahe erschlagen wurde. Verlaine
vergab, sobald er aus seiner Betäubung erwacht war, aber Rimbaud
blieb unerbittlich, und die Freunde trennten sich für immer. Rimbaud
scheint damit Verlaine gänzlich vergessen zu haben, wie er überhaupt
mit der ganzen literarischen Epoche seines Lebens resolut und
unwiderruflich abschloss. Verlaine dagegen konnte den entschwundenen
Freund nicht vergessen, er gedachte seiner in vielen Versen und gab
auch die gesammelten Gedichte Rimbauds heraus. Wie sehr ec sich
mit dem Geschiedenen verwachsen und verbunden fühlte, geht aus
dem erwähnten Gedichte „Lasti et errabundi" hervor, wo er die
Möglichkeit, dass Rimbaud todt sei, mit herrlichen Worten zurückweist.
Aber für Verlaine und die Literatur war Rimbaud allerdings
todt. Unter sein bisheriges Leben hatte er einen Strich gemacht,
und nun folgt eine abenteuerliche Jagd nach dem Glück, das er wie
bisher in der Freiheit und Unabhängigkeit suchte, aber auf anderem
Wege zu erreichen strebte. Mit Verlaine hatte er sich mit der
Freiheit des Landstreichers und Zigeuners begnügt, jetzt war ihm
das Problematische einer solchen Freiheit klar geworden, und die
Augen waren ihm über die harte Wahrheit aufgegangen, die man
so gerne leugnen möchte und die man in der Schule mit aller
Weisheit der alten Philosophie zu bekämpfen pflegt: die Wahrheit
nämlich, dass nur der frei und unabhängig ist, der Geld hat. So­
lange wir unseren Unterhalt erwerben müssen, sind wir in der
Gewalt der Besitzenden, und um die Herrschaft über uns selbst aus­
üben zu können, müssen wir besitzen. Diese bittere Erfahrung brachte
Rimbaud dazu, hinfort Einzig darnach zu streben, eine Summe
Geldes zu erwerben, die es ihm gestatten würde, von seinen Renten
zu leben. Aber auch hier verließ ihn der abenteuerliche Wandertrieb
nicht, und statt die Verwirklichung seiner Wünsche in der Nähe zu
suchen, richtete er seine Blicke auf die verheißungsvolle Ferne.
Kurz nach der Trennung von Verlaine verließ Rimbaud
Stuttgart, um sich zu einem Jugendfreunde namens Mercier zu
begeben, der auf einer Cycladeninsel, in Naxos oder Paros, Seife
fabricierte. Seine geringen Ersparnisse brachten ihn nur bis nach
Altorf; zu Fuß erklomm er den Sanct Gotthard, zu Fuß stieg er
auf der anderen Seite nach Italien hinab. Er gelangte nach Mailand,
wo er das Glück hatte, einer Dame zu gefallen, die ihm Gastfreund­
schaft bot und einen Monat bei sich behielt. Sobald er sich aber
von seinen Strapazen erholt hatte, griff er wieder zum Wanderstabe
und pilgerte südwärts auf Brindisi zu, wo er sich einzuschiffen ge­
dachte. Aber zwischen Livorno und Siena ereilte ihn ein Unglück;
da er barhaupt die Landstraße entlang zog, traf ihn ein Sonnen­
stich, man brachte ihn nach Livorno zurück und schaffte ihn ins
Spital. Als er geheilt war, schickte ihn der französische Consul nach
Marseille zurück. Hier gelang es ihm trotz aller Findigkeit nur mit
großer Mühe, seinen Unterhalt zu erwerben. In Paris hat ihn
einmal im Jahre 1872 ein Bekannter in der Rue di Rivoli ge­
troffen, wo er den Vorübergehenden Patentschlüsselbunde verkaufte;
bei seinen Wanderungen in Belgien und Frankreich hat er häufig
den Landleuten mit allen möglichen Handleistungen geholfen; in
Marseille machte er sich im Hafen zu schaffen.
Indessen hielt es hier schwer für ihn, Leib und Seele bei­
sammen zu halten, und wie ein Engel vom Himmel erschien ihm
in dieser Noth ein Werber, der Soldaten für die spanischen Carlisten
suchte. Rimbaud ließ sich anwerben, sobald er aber das Handgeld
in der Tasche hatte, setzte er sich auf die Eisenbahn und fuhr nach
Paris, wo er mit dem spanischen Gelde eine kurze, aber heftige
Orgie feierte. Als das Geld alle war, machte Rimbaud sich wieder
auf den Weg nach der Heimat, nach dem sichern Hafen, der ihn
nach jeder stürmischen Reise gastlich aufzunehmen bereit war. Kaum
war der Frühling des Jahres 1876 erschienen, so litt es unsern
Abenteurer nicht mehr in Charleville. Frau Rimbaud ließ sich dieses-


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 319.
Wien, Samstag,
Die Zelt.
10. November 1900.
Seite 89.
mal erweichen, ihren Geldkasten zu öffnen, und Arthur nahm den
Zug, der ihn zunächst nach Wien bringen sollte, von wo er das
Schwarze Meer und Asien zu erreichen gedachte. Aber wieder ver­
folgte ihn das Unglück, das ihn schon das letztemal zur Rückkehr
gezwungen hatte. In Wien freundete er sich sofort mit dem Kutscher
an, der ihn vom Bahnhof ins Gasthaus bringen sollte, und der
Fiaker führte ihn zu einer Bande Spitzbuben, die den Fremdling
betrunken machten, um ihm seine Barschaft abzunehmen. Ohne
Mittel durchstreifte er die Straßen Wiens, mitunter arbeitend,
häufiger bettelnd. Schließlich gerieth er mit der Polizei in Conflict
und wurde per Schub an die deutsche Grenze gebracht. Die heilige
Brüderschaft des Deutschen Reiches nahm ihn in Empfang und be­
förderte ihn gleich weiter bis zur französischen Grenze, von wo er
wieder zu Fuß heimwanderte.
Und zu Fuße verließ er von neuem die Heimat, durchwan­
derte Belgien und kam nach Holland, wo er sich für bar ausge­
zahlte 600 Franken in die holländische Colonialarmee anwerben und
nach den Sundainseln einschiffen ließ. Natürlich hielt er es als
Soldat in Java und Sumatra nicht lange aus. Nach wenigen
Monaten desertierte er und streifte im Innern von Java herum,
beständig seine Entdeckung und die den Deserteuren drohende exem­
plarische Strafe fürchtend. Indessen gelang es ihm, dieser Gefahr
zu entgehen und sich nach Batavia zu schleichen, von wo er als
Matrose auf einem englischen Schiffe absegelte. Auf der Reise nach
Liverpool berührte das Schiff St. Helena, und hier machte Rimbaud
einen Versuch, zu entkommen, indem er über Bord sprang und die
Insel schwimmend zu erreichen strebte. Mit Gewalt brachte man
ihn an Bord zurück, und nach allerlei Nöthen, Stürmen und Ent­
behrungen, wie sie sich bei jeder langen Reise auf einem Segelschiff
einzustellen pflegen, gelaugte unser Held nach Dieppe.
Nach wenigen in der Heimat verbrachten Wochen brach er
wieder auf, erreichte zu Fuß Holland und ließ sich diesesmal nicht
als Soldat anwerben, sondern selber zum Werber machen. Dieses
saubere Handwerk übte er unter falschem Namen in Belgien und
Deutschland aus, bis er ein Sümmchen verdient hatte, womit er
nach Hamburg reiste, in der Hoffnung, hier eine Reisegelegenheit
nach dem Orient zu finden. Sein Vorhaben schlug fehl, und da sein
Geld verbraucht war, musste er froh sein, in dem damals gerade durch
Hamburg kommenden französischen Circus Loisset eine Anstellung
als Tamtamschläger und Spassmacher zu erhalten. In dieser Eigen­
schaft reiste er mit der Circusgesellschaft durch Norddeutschland,
Dänemark und Schweden. In Stockholm bekam er die Geschichte
satt und wandte sich an den französischen Consul, der, wie damals
sein College in Livorno, bereitwillig für die Heimreise sorgte. Zum
wievieltenmale Rimbaud jetzt schon abgerissen und zerlumpt bei
der Mutter angekommen war, mag der Leser nachzählen. Frau
Rimbaud hatte sich offenbar jetzt an diese Heimfahrten ihres ver­
lornen Sohnes gewöhnt und machte ihm keine Vorwürfe mehr. Im
folgenden Jahre aber, im Jahre 1878, ließ sie sich erweichen und
gab dem Sohne die Mittel zur Reise nach Hamburg, nachdem
Arthur ihr vorgespiegelt hatte, dort habe man ihm Aussicht auf
eine gute Stelle gemacht.
In der That hatte er das Glück, eine Stelle zu erhalten, und
noch dazu eine Stelle in dem so heiß ersehnten Orient. Er reiste
von Hamburg nach Genua und überschritt zum zweitenmale den
St. Gotthard, und zwar musste er den Weg auch jetzt zu Fuß
machen, da der tiefe Schnee— es war im November 1878—
den Postverkehr unterbrochen hatte. In Genua schiffte er sich nach
Alexandrien ein, blieb aber nicht lange hier, sondern fand eine
neue Stelle auf der Insel Cypern. Hier war er sechs Monate lang
Aufseher in einem Steinbruch, ferne von Städten und Dörfern, in
einem Klima, das ihm bald heftige Fieber brachte. Er kehrte in die
Heimat zurück, diesesmal zur Abwechslung als zahlender Passa­
gier, denn von seinem Lohne konnte er in feiner Einsamkeit nichts
ausgeben, und war so gezwungen, Ersparnisse zu machen. Im Sommer
1879 kam er in Roche an, den Winter verbrachte er in Charleville,
aber im Frühjahr zog er wieder von dannen. Da er in Alexandrien
keine Beschäftigung fand, gieng er wieder nach Cypern unv wurde
hier Aufseher bei dem Baue einer Sommervilla des englischen Gou­
verneurs hoch oben auf dem Gipfel des Troodos, des höchsten
Berges der Insel. Aber auch das passte ihm nur wenige Monate.
Im August nahm er Abschied von Cypern, fuhr mit einem Dampfer
durch den Suezcanal, besuchte die Häfen des Rothen Meeres Dschedda,
Suakim, Massaua und Hodeida und machte schließlich in Aden
Halt, wo er von einer französischen Firma als Buchhalter angestellt
wurde. Für dieselbe Firma gieng er im November 1880 über Zeila
nach Harrar, wo er eine Agentur einrichtete und für die Rechnung
seiner Principale Tauschhandel mit den Eingebornen trieb. Von hier
aus, wo er beinahe ein ganzes Jahr blieb, verlangte er alle die
Handbücher und Apparate, die ich weiter oben schon erwähnt habe.
Er kam hier in nahe Berührung mit Makonnen, Menelik, Jlg und
allen Afrikareisenden, die des Weges zogen und sich in allen Fällen
seines freundlichen Beistandes zu erfreuen hatten. Auch unternahm
er selber weite Reisen ins Innere, zunächst nur die Handelszwecke
im Auge behaltend, daneben aber auch wissenschaftltch wertvolle
Beobachtungen machend, Wie aus einigen seiner, in den Jahrbüchern
der Pariser Geographischen Gesellschaft gedruckten Berichten hervor­
geht. Zur erfolgreichen Ausführung dieser Reisen befähigte ihn vor
allem die ungemeine Leichtigkeit, womit er fremde Sprachen erlernte.
Er sprach nicht nur geläufig arabisch, sondern wusste sich in den
Dialccten sämmtlicher Negervölker Mittelostafrikas verständlich zu
machen. Zudem lebte er genau wie die Eingebornen selber, hatte
eine eingeborne Frau genommen und war in seinen Sitten und
Gewohnheiten den Abbesfiniern so nahe gekommen, wie dies für
einen Europäer möglich ist.
Von jetzt an ist nicht mehr Charleville der Hafen, zu dem er
immer von neuem zurückkehrt, sondern Aden wird zum Ausgangs­
punkt seiner Reisen. 1881 kehrte er von Harrar nach Aden zurück,
suchte Verbindungen mit der Pariser Geographischen Gesellschaft an­
zuknüpfen und trug sich mit Zukunftsträumen, die ihn indes nicht
hinderten, weite und gefährliche Reisen im Inneren des Landes zu
machen; und so erwarb er sich denn auch in wenigen Jahren ein
kleines Vermögen, das ihm ohne Zweifel bald gestattet hätte, seinen
längst gehegten Rentiertraum zu verwirklichen, wenn ihn nicht Krank­
heit zur Abreise gezwungen hätte.
Rimbaud vernachlässigte in diesen Jahren, die hier zu ver­
folgen der Raum verbietet, seine Gesundheit. Im Februar 1891
schwoll sein rechtes Knie an, er konnte bald weder gehen noch stehen
und musste sich entschließen, Harrar zu verlassen, um ärztliche
Pflege zu finden. Auf einer Tragbahre ließ er sich bis zur Küste
hinabtragen, wo er nach entsetzlichen Leiden ankam und alsbald
mit dem Dampfer nach Aden fuhr, um sich im europäischen
Spital aufnehmen zu lassen. Der dortige Arzt sprach von Ampu­
tation, und um der zu entgehen, ließ sich Rimbaud auf einen nach
Marseille gehenden Dampfer bringen. In Marseille war die Sache
soweit vorgeschritten, dass an Zögern nicht mehr zu denken war,
und im Beisein der aus Roche herbeigeeilten Mutter wurde ihm
das rechte Bein abgenommen. Nach einiger Zeit konnte er aufstehen
und machte mühsame und erfolglose Versuche, mit Hilfe einer Krücke
herumzuhumpeln. Die Briefe, die er in dieser Zeit aus dem Spital
zu Marseille an die inzwischen heimgekehrte Mutter richtete, zeugen
von seiner Niedergeschlagenheit und Verzweiflung. In der That
konnte es für einen Menschen von so rastlosem Thatentriebe kein
schlimmeres Schicksal geben, und er spricht es unverhohlen aus,
wie willkommen ihm der Tod wäre. Und der Tod erlöste ihn bald,
nachdem der ruhelose Wanderer noch einmal den heimatlichen Hafen
aufgesucht hatte, wo Mutter und Schwester ihn pflegten. Die Am­
putation des Beines hatte das Leiden nicht mehr aufhalten können,
denn man hatte sie zu spät vorgenommen. Ec duldete unsägliche
physische und moralische Schmerzen, und obgleich es sichtbarlich ab­
wärts gieng, bestand er schließlich darauf, wieder nach Marseille
zu reisen, um sich womöglich neuerdings nach Aegypten oder Abessinien
einzuschiffen. Drei Monate lang kämpfte er in Marseille gegen das
Leiden, das ihm in Mark und Nerven wüthete; schließlich gaben
ihn alle Aerzte auf, da er rettungslos verloren war, und so sah
er unter grässlichen Schmerzen, die ihn keinen Augenblick schlafen
ließen, so dass er seine Zuflucht zu narkotischen Hilfsmitteln nehmen
musste, das unvermeidliche Ende herannahen. Er starb am 10. No­
vember 1891 im Spital zu Marseille, nachdem er die letzten Tage
unter dem beständigen Ausrufe: Allah Kerim! Allah Kerim! durch­
stöhnt hatte. Seine Leiche wurde zur letzten Reise in die Heimat
gebracht, wo man sie auf dem Kirchhof zu Charleville begrub.
Und so fand dieser außerordentliche Mensch, dieser ruhelose
Wanderer, dieser unstäte Abenteurer, nach so vielen Irrfahrten und
so mannigfachen Schicksalsstürmen seine endliche Ruhestätte im hei­
mischen Haft", den er so oft verlassen und immer wieder aufge­
sucht hatte.
Paris. Karl Engen Schmidt.
Kunstakademien. *)
ie auf der Grundlage eines tiefen Wissens die schöpferische
Thätigkeit eines Gelehrten erst beginnen kann, so wird selbst
das Genie in der Kunst für seine Gedanken nur dann die ent­
sprechenden Ausdrucksmittel finden, wenn ein großer Fonds posi­
tiven Wissens und Könnens vorhanden ist. Und gerade für das,
was in der Kunst zu lernen ist, kann man heute die Kunstschulen
nicht mehr entbehren.
In der Frage, welche Form der Schule die angemessenste
wäre, bin ich, was den ersten Unterricht betrifft, nicht für die
Meisterateliers, wie sie in Frankreich üblich sind. Der Anfänger ist
den Einseitigkeiten des gewählten Meisters eventuell mehr ausge­
liefert, als an einer Schule mit verschiedenen Lehrkräften. Vielleicht
ist die freieste und richtigste Form für alle künstlerischen Vorstudien
diejenige der Kunstgewerbeschule mit ihrem umfassenden Programm.
Haben wir doch an vielen unserer bedeutendsten Künstler, die aus
Kunstgewerbeschulen hervorgegangen sind, die Beweise dafür.
*) Vgl. beit Artikel „Kunstschulen" Dort Wilhelm Schölermann in Nr. 802 und
die Gutachten von Karl Moll, Walther Leistikow, Ludwig Dettmanu, Th. Th. Heine,
Josef Engelhart und Albert v. Keller in Nr. 315, bezio. 317 bei „Zeit".


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 90.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
- 10. November 1900.
Nr. 318.
Was man aber an keiner Kunstschule lernen kann, sind alle
jene Qualitäten, die später erst den echten Künstler ausmachen und
seine Eigenart bilden, wie Phantasie, dichterisches Empfinden,
Temperament.
Wer das nicht mitbringt, in wem die Keime dazu nicht
schlummern, aus dem können alle Meister der Welt keinen selb­
ständigen Künstler machen.
Mit dem Behüten der Eigenart aber scheint mir heute ein
übermäßiger Cultus getrieben zu werden.
Kaum kann ein Schüler Pinsel und Palette halten, so soll
schon seine Eigenart geschont werden. Wenn diese eine so schwache
Pflanze ist, dass sie durch jede Berührung gleich gefährdet wird
und einer vielleicht etwas doctrinären Leitung schon zum Opfer
fällt, dann ist wohl nicht viel an ihr verloren; denn an sich ist
für die Entwickelung der Eigenart Kampf eher förderlich, und jeder
junge Mensch muss lernen, sich gegen ungünstige Einflüsse zu be­
haupten.
Wohl kenne ich Opfer verfehlter Methoden, und auch Lehrer,
welche imstande sind, dem feurigsten Kunstjünger ihre bleierne Hand
in Zeiten aufs glühende Herz zu legen, wo ein warmes Mit­
empfinden Wunder wirken könnte.
Das wird den wirklich Begabten nur dahin bringen, die
Fesseln zu sprengen und einen anderen Meister zu suchen oder, bei
großer Energie, sich frühzeitig auf eigene Füße zu stellen.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass eine Kunstschule, welche
de» Bestrebungen unserer Zeit Rechnung tragen will, mit manchen
Traditionen brechen und ein kräftigeres Tempo anschlagen müsste.
Was unsere Akademie in Wien betrifft, deren liebelstände
niemandem mehr ein Geheimnis sind, so ist dieselbe schon durch ihre
Lage zu vielen unvortheilhaften Einschränkungen verurtheilt. Die­
selbe sollte, anstatt auf dem Schillcrplatze, im Prater oder sonst
irgendwo an der Peripherie der Stadt stehen, mit Ateliers, welche
unmittelbar ins Freie führen. Ueberhaupt wären für alle Studien
im Winter geignete Ateliers mit Oberlicht, welche in unserer Aka­
demie gänzlich fehlen, dringend nothwendig.
Es sollte in den ersten Jahren ganz gleich sein, ob der
Schüler sich der Figurenmalerei, Landschaftsmalerei oder selbst Bild­
hauerei widmen will: denn alle diese Studierenden hätten vorerst
die kunsttechnischen Uebungen für alle diese Fächer zu betreiben und
auch ornamentale Composilionen zu machen. Doch dürften diese
vorbereitenden Studien nicht in schulmeisterlich Pedantischer Weise
betrieben werden, sondern in dem Schüler müsste dabei stets die
Empfindung lebendig bleiben, dass er sich nur für seinen großen
Zweck, die künftige Selbständigkeit, die unerlässlichen Behelfe schafft.
Man kann zur Selbständigkeit auf ganz verschiedenen Wegen
gelangen. Ich kenne beispielsweise intime Landschafter genug, die
vorher als Decorationsmalerlehrlinge mit der Bürste auf dem Boden
gemalt und ihre perspectivischen Linien mit der Leine gezogen haben.
Das hat ihnen gar nichts geschadet, heute schlagen sie die zartesten
Saiten ihrer Kunst an.
Dass fich später derjenige, welcher die Vorbereitungsclassen
absolviert hat, seinen Meister für die weitere Ausbildung selbst
wählen darf, wäre das nächste dringende Gebot; denn jetzt ist der
Augenblick gekommen, wo der erwachenden Eigenart keine Grenzen
mehr gezogen werden sollen.
Da Stil und Composition die Fundamente jedes großen
Kunstwerkes bedeuten, müssen im Winter Studien in Galerien und
Bibliotheken an den Werken der alten Meister gemacht werden.
Haben doch Künstler von so starker Eigenart wie Burne Jones,
Walter Crane, Puvis de Chavanne, Böcklin, rc. unendlich viel bei
alten Meistern gelernt und den großen Stil ihrer Werke aus früheren
Kunstepochen übernommen.
Für den Lehrenden ist es unerlässlich, dass er sich eine gewisse
Unabhängigkeit von den jeweilig herrschenden Schlagworten des
Tages bewahrt; und die Ehrfurcht vor den wahrhaft großen Meistern
der Vergangenheit dem Schüler einzupflanzen, wird immer eine
seiner schönsten Aufgaben sein.
Dass das Studium vor der Natur jedoch die hervorragendste
Rolle in dem Bildungsgänge des Künstlers spielen muss, versteht
sich von selbst. Der Landschafter— da ich ja in erster Linie von
meinem Fachstandpunkte aus spreche— gehört so früh als möglich
hinaus in die Natur, und zwar zu jeder Jahreszeit; sobald die
Natur das Malen im Freien erlaubt, darf er nicht in den ge­
schlossenen Räumen der Schule hocken, um, wie es jetzt geschieht,
die Ferien für das Naturstudium abzuwarten.
Das Verständnis und die Liebe für die alten Meister einem
Schüler beizubringen, und zugleich die Wege in die Natur zu
weisen, hat meisterlich Albert Zimmermann verstanden; und sein
Schüler Schindler zum Beispiel ist bei seiner Naturbeobachtung ein
bedeutender Stilist gewesen. Das Gleiche gilt auch von Karl
Leopold Müller, dessen Schüler alle noch heute die vornehmen
Eigenschaften der trefflichen Schule erkennen lassen, die sie genossen
haben.
Die Meisterschulen sollten durchwegs mit Lehrern doppelt
besetzt sein, damit dem Schüler doch eine Wahl offen stünde, und
selbst unter den Lehrern der Eifer entstehen könnte, ihre Schule zu
einer beliebten und gut besuchten zu machen.
Wünschenswert wäre auch, dass die Pensionsfähigkeit der
Professoren schon mit dem vollendeten sechzigsten Lebensjahre zu
beginnen hätte. Wenn auch viele Künstler sich die vollkommenste
Frische bis weit übers siebzigste Lebensjahr erhalten, ist cs doch
häufiger der Fall, dass ein dem Greisenalter entgegengehender
Künstler, bei allem guten Wollen, seiner Zeit nicht mehr folgen
kann.
Ich fasse schließlich meine Meinung über das angeregte
Thema dahin zusammen: Von der Schule verlange man nicht mehr,
als sie geben kann. Sie kann nur das Fundament liefern; seine
Eigenart auszubilden muss des Künstlers eigenste Arbeit sein.
Aber man versuche auch nicht, die Schule an sich zu discreditieren
und als überflüssig hinzustellen; denn alle menschliche Cultur und
Kunst besteht in dem lebendigen Fortpflanzen des Errungenen von
Generation zu Generation. Hugo Darnant.
Paul Heyses Iilgendermnerungen.
a ist kein ängstliches Sichvordenspiegelstellen, eine interessante
Physiognomie sich zurechtzumachen. Kein Drängen vor den Vor­
hang, um einem applaudierenden Publicum mit bescheidentlichcn
Verbeugungen für seinen Beifall zu danken. Da ist nicht Stolz und
nicht Demuth, nicht Anmaßung und nichts Unterwürfigkeit. In
schlichter Selbstverständlichkeit gibt Paul Heyse seine Persönlichkeit.
Das ist das Gute an seiner Kunst: diese Persönlichkeitsdurchdringung.
Etwas, das vorbildlich wirken sollte, wenn es auch nicht zu „lernen"
ist. Und das ist wiederum das Wohlthuende an diesen „Jugend­
erinnerungen und Bekenntnissen"*) (Bekenntnisse sind es natürlich
nicht), die Heyse soeben hat erscheinen lassen. Ein selbstsicherer
Künstler gibt sich darin. Und man findet es ganz natürlich, dass
das Glück nichts Angelegentlicheres zu thun hatte, als sich von An­
beginn an vor diesen Lebenswagen zu spannen. Selbst die Verba
auf p-, uns andern Sterblichen die erste Dornenhecke, wurden dem
jungen Heyse zu einem Rosenbusch.
Nichts Ungewöhnliches ist in diesem Lebensgange, außer einer
nicht gewöhnlichen Fülle von Sonnenschein. Und sonnige Bilder
sind es, die sich da zeichnen. Das Geburtshaus am Schiffbauer-
damm, mit Gärtchen und großem Holzplatz, auf dem sich das Groß­
stadtkind tummelt, die Wohnung in der Behrenstraße sodann, sehr
einfach, beinahe dürftig, doch von jener ehrwürdigen Einfachheit,
die zu Herzen redet. Und das alte Berlin ersteht da wieder, das
Berlin der Vierzigcrjahre, die Stadt, in der die Straßen noch still
waren und deren Einwohner noch zu „weiten" Spaziergängen durch
den Thiergarten bis nach Charlottenburg Zeit hatten, Spaziergänge,
auf denen man sich aussprach, ganz gründlich, über die großen
Probleme des Tragischen und der dichterischen Stoffverklärung—
wie muthet dies alte Berlin so wunderlich heute an und so un­
endlich reizvoll.
Und scharf und liebeheischend zeichnen sich die Gestalten,
denen vor andern diese Dichterjugend anvertraut war. Der Vater,
der ewige „Außerordentliche", dem als Anerkennung schließlich nur
der Rothe Adlerorden vierter Classe zutheil wird, ein Mann von
wissenschaftlicher Tiefe und freudigem Idealismus, der aber infolge
rühmlicher, doch drückender literarischer Erbschaft und unter der
Last der typischen pecuniären Abhängigkeit den großen Theil seiner
Arbeitsstunden wissenschaftlichen Kärrnerdiensten hinopsern musste.
Von seiner „weisen, liebevollen Seele" spricht Paul Heyse. Und
neben ihm die Mutter, jüdischem Blute entstammt, eine lebhafte
geistreiche Frau, die mit ihren Kindern zum Kinde werden konnte,
das beste Mütterlein und die in Verehrung aufschauende Gattin.
So lieb gewinnt man diese Menschen, dass man das Gefühl hat,
schweren Herzens von Freunden Abschied zu nehmen, wenn ihr
letztes Ständlein ruft. Und es erweitert sich der Kreis derer, die
das Glück dem jungen Dichter zuführt. Geibel wird ein zaghafter
Primanerbesuch abgestattet, und eine Freundschaft zwischen dem schon
berühmten Lyriker und dem jungen Heyse entspinnt sich daraus,
eine Freundschaft, die Heyse große Förderung in stilistischer Hinsicht
einbringen sollte, der er nur wenige Jahre später die Berufung
nach München verdankte. Auch in das Kugler'sche Haus wird Heyse
durch Geibel eingeführt. Die beste geistige Anregung, die das da­
malige Berlin zu bieten hatte, wird ihm da zutheil. Und in diesem
Familienkreise, der ganz in und für die Kunst lebt, findet Heyse
auch die Braut.
Es ist, als ob zunächst das Glück eigenhändig den Faden
dieses Lebensschicksals gesponnen hätte. Der Doctorpromotion, die
natürlich mit Auszeichnung statt hat, folgt sogleich ein Reisestipen­
dium nach Italien. Und man weiß, was Italien für Heyse'sche Kunst
zu bedeuten gehabt hat: diese Eindrücke fortzudenken, ist bei ihm
schlechthin Unmöglichkeit. Es ist eine tiefe seelische Wahlverwandt­
schaft zwischen seinem Sein und italienischer Kunstauffassung. Und
*) Berlin 1900, Verlag von Wilhelm Hertz (Be'ser'sche Buchhandlung).


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 13 ]
Nr. 319.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Seite 91.
auch diese Richtung seiner künstlerischen Persönlichkeit scheint sich
in seiner Familie gleichsam vorbereitet zu haben, wie die ausge­
sprochensten unserer Eigenschaften fast immer durch Erbschaft und
Zusammenfließen zustande kommen. In Rom trifft Paul Heyse einen
Onkel, der seit Jahrzehnten das Leben des Romschlenderers und
Kunstgenießers führt. Ein Junggeselle, der sein Dasein durch gut-
bezahlte wissenschaftliche Handlangerarbeit und Stundengeben fristet,
im übrigen einmal einen Brief abfasst und viel sonnige Stunden
schlendernd, lesend, anschauend in der herrlichen Roma genussreich
vermüßiggängert.
Aus Italien zurückgekehrt, wird Paul Heyse durch Geibels, des
Treuen, Vermittelung nach München berufen, obgleich er literarisch bis­
her noch nichts Belangvolles geleistet. König Max setzt ihm ein Jahres­
gehalt von tausend Gulden aus gegen die einzige Verpflichtung,
an seinen Symposien theilzunehmen. Das klingt beinahe märchenhaft.
Aber, wie so oft, die blendendste Glücksgewährung ist zugleich
die stärkste Charakterprobe. Es ist nickt leicht, Günstling eines
Fürsten zu .sein und die höchste Lebensnorm in sich selbst zu suchen.
Dazu der Antagonismus zwischen den bayerischen Schriftstellern
und diesem aus dem Norden Deutschlands Berufenen. Dank seines
glücklichen Temperaments weiß Heyse, was Geibel misslungen war,
hier zu vermitteln. Dank des festen, innerlichen Halts, der schon
Heyses Jugend auszeichnete— ein väterliches Erbtheil— weiß er
den König in rechter Weise zu begegnen. „Ich hatte, was ich höher
schätzte, als alles Gold auf Perus Ebene: ich hatte niemals Vor­
gesetzte und niemals Untergebene". Liest man in diesen Jugend-
erinnerungen Sätze wie die folgenden: „Man wird begreifen, dass
ich sehr glücklich war, in dem Fürsten, dessen Gnade mir zutheil
geworden, einen Mann zu finden, den ich mit aufrichtigen Herzen
verehren durste," und weiterhin: „So bestärkte mich auch dies
zweite Gespräch in der Ueberzeugung, dass auch ohne ein sonder­
liches Talent, Fürstendiener zu sein, meine Stellung zu diesem leut­
seligen, warmherzigen und wahrheitssuchenden König mir nichts
auferlegen werde, was irgend ein Opfer der innersten Ueber­
zeugung von mir verlangte —", liest man solche Sätze, so fühlt
man dahinter ein bewundernswürdiges Ebenmaß von edler Auf­
richtigkeit und höflicher Selbständigkeit, bewundernswerte Eigen­
schaften bei einem Jüngling eingangs der Zwanzigerjahre. Und
dass diese späte Schilderung innerlich ganz getreu, bestätigt die
ruhige Selbstironie, mit der Heyse schreibt: „Beifall fand ich vor
der Königin mit der ,Braut von Lyzon' weit mehr, zu meiner
Verwunderung als mit der Hochzeitsreise an den Walchensee', von
der ich mir versprochen hatte, dass sie meine Qualification zum
Hofpoeten besonders schlagend beweisen würde." Nicht jeder kann
so von sich sprechen. Aber es ist das ganz die nämliche Ueberlegen-
heit und Sicherheit, mit der Heyse an anderer Stelle erzählt, dass
der preußische Hofmarschall Bestellungen an seinen Großvater
mütterlicherseits mit der schriftlichen Anrede „Lieber Jude" auszu­
fertigen beliebte. Wer nicht begreift, dass diese Charakterstärke
mittelbar eine schriftstellerische Kraft für Heyse bedeuten musste
und bedeutet hat, dem ist ein Geheimnis der dichterischen Production
verschlossen.
Und diesen sonnigen „Jugenderinnerungen" kommt noch ein
anderes zugute: die Stimmung, in der sich diese Bilder zeichnen.
Eine wundersame Ruhe, ein weises Selbstmaß, reiche, beglückende
Bildung bilden diese Stimmung. Ein Etwas, das Sehnsucht weckt,
ist ihr eigen. Ein ganz triviales und nebensächliches Beispiel zu
wählen; Heyse erzählt: „In Basel klopfte ich bei meinem theuren
Jakob Burckhardt an und verbrachte einen unvergesslichen Abend
mit ihm auf seiner stillen Klause hoch überm Rhein, wo er mir
einen edlen Burgunder nebst einer Hasenpastete vorsetzte und seine
italienischen Liedchen wieder einmal sang." Liest man diese an sich
gleichgiltigen Zeilen, so überschleicht einen das Gefühl, man möchte
dabei gewesen sein. Und das gilt von dem großen Theil dieser
Jugenderinnerungen. Man sieht auch, wie das Vorhandensein einer
gewissen äußeren Glücksmacht es für die Stimmung, in der Heyses
Lebenserinnerungen geschrieben sind, unentbehrlich ist: denkt man
sich das Zusammensein der beiden bei Cervelatwurst und Flaschen­
bier, so ist es nicht mehr dasselbe. Burckhardt bei Flaschenbier
italienische Lieder singend, wäre beinahe grotesk.
Derselbe Eindruck wiederholt sich, wie Heyse die königlichen
Jagden bei Berchtesgaden schildert, an denen er in nächster Um­
gebung des Königs theilzunehmen hatte. Er legt sich auch selbst
davon Rechenschaft ab: es ist etwas daran, einmal so auf der
Menschheit Höhen zu wandeln, ein Leben großen Stils zu führen,
vornehmen Genüssen ganz sich hinzugeben. Zwar geht der edle
Renner aus königlichem Marstall mit Paul Heyse durch— die
göttliche Gerechtigkeit will es, dass derartiges dem Künstler in der­
artigen Lagen stets passiert— aber er sagt sich mit Recht, das
schadet nichts. Es macht auch wirklich nichts aus. Nicht eine Rolle
spielen, sondern genießend Eindrücke empfangen, gilt es. Aber wie
wenige haben in solcher Umgebung die Kraft dazu, selbst unbefangen
zu genießen. Theodor Fontane, der gerade mit dieser Kunst zu
kokettieren liebte, besaß sie meines Erachtens nicht.
Es ist nur die Rückwirkung dieses Heyse'schen Unabhängigkeits­
gefühles, wenn er in diesen Jugenderinnerungen mit denen, die ihn
unsympathisch berührten, kaltherzig Abrechnung sucht. Die Charak­
teristik, die er von Dingelstedt entwirft, hat ihm eine Privatklage
der Familie zugezogen; mit bestem Recht ist er freigesprochen worden;
aber dass er freundliche Milde in der Beurtheilung der Menschen
überhaupt walten lasse, kann man nicht behaupten. Selbst dem
Freunde, Geibel, gegenüber könnte der Ton ein wärmerer sein. Es
liegt das eben nicht in seiner Natur. Vielmehr macht Heyse das
Recht der Abneigung für sich geltend: „Habe den Muth deiner
Antipathien!"
Dieser Antipathien volles Maß kommt der jüngeren Generation
zugute. Mögen die Bestrebungen „Secession" oder „Naturalismus"
heißen, Heyse verwirft sie. Jede Gelegenheit ergreift er, dagegen
Opposition zu machen. Ist das an sich kein freundlicher Eindruck,
so schmerzt es doppelt, ihn in diesem Kampf mit stumpfen Waffen
fechten zu sehen; es ist das ein ärgerlicher Anblick. Wohl besteht
ein wesentlicher Unterschied zwischen Heyses künstlerischem Schaffen
und dem der Modernen; doch ist er wohl ein anderer, als
Heyse meint.
In den „Bekenntnissen" gibt Paul Heyse einmal interessanten
Einblick in die Eigenart seiner künstlerischen Conception. Irgendwo
hatte er die Notiz gefunden: „Ein französischer Trouvere, Luco
de Grimauld, tödtete sich selbst, da ein Mädchen, das er nicht liebte,
ihm ein Aphrodisiacum in großer Dosis beigebracht hatte, um ihn
für sich zu gewinnen." Der Conflict, in den hier ein Mann ge­
bracht ist, zwischen seiner Selbstbestimmung und einer Liebe, die in
ihm aufkeimen musste, gegen die er wehrlos war und nach der doch
sein Herz nichts fragte, reizte seine künstlerische Phantasie. Eine
Vorfabel, erklärend und den Conflict verschärfend, war bald hinzu­
erfunden: Der Trouvere hat eine edle Frau, die er liebte, in den
Tod getrieben und damit jedes Recht auf Liebe selbst verwirkt;
büßend, hat er zu seiner Pilgerfahrt sich aufgemacht. Es ist von
Heyse psychologisch fein ersonnen, dass diese Erzählung von des
Trouvercs Schicksal die Liebe in dem Mädchen, das ihm den Trank
kredenzen sollte, heißer noch entflammen musste. Es hebt die
Novelle in Versen nunmehr an:
„Ec war noch jung, doch wenig froh,
Ein Troubadour, doch bleich und stumm.
Es that Herr Luco de Grimauld
Den braunen Pilgerman:el um ■. ■“
Das Gedicht hat Heyse später vernichtet.
Aber das Problem beschäftigte ihn weiter. Kärglich erschien
ihm zunächst das Interesse, das man einer Frau zu zollen fähig,
die sich der Liebe eines Mannes durch ein Gewaltmittel versichert.
Also, die Frau musste ein Recht haben auf diesen Mann. Dadurch
war ein weiteres gewonnen: der Conflict selbst verschärfte sich.
Heyse änderte nun zunächst die äußeren Umstände. Aus dem
Troubadour wurde ein leidenschaftlicher italienischer Patriot des
19. Jahrhunderts, ein Anhänger Mazzinis, der von toscanischem
Gebiet verbannt ist und trotzdem ebendahin zurückkehren will, einen
Ehrenhandel auszufechten. In dem rauhen Bergnest Trezzi kommt
er in eine einsame Schenke. Vor Jahren hat er, als heißblütiger
junger Scholast, die Wirtin umworben. Sie meint ihn nun zurück­
gekehrt, seine Liebesschwüre von damals wahrmachen, und sagt
ihm das offen. Ihn reizt das schöne Weib, doch seine Pflicht treibt
ihn weiter— treibt ihn dem sicheren Tod entgegen. Da braut
die Wirtin ihm den Liebestrank.— In dieser Umwandlung hat
der Conflict an Interesse gewonnen, gleichzeitig aber ist eine andere
Lösung, als die tragische nothwendig geworden.
Die betreffende Heyse'sche Novelle schwebt mir nicht vor, doch.
zweifle ich nicht, dass sie in ihrer Art vollendet sei. Man hat hier
auch einen Einblick in Heyses künstlerisches Schaffen von der ersten
Conception bis in die letzte Stoffgestaltung gethan. Und da tritt
es augenfällig zutage: die Charakteristik der Gestalten ist ganz dem
Conflict angepasst worden. Man steht vor einem erstens und zweitens,
die zeitlich offenkundig hintereinander liegen. Zuerst ist der Couflict
da, dann, nachher, eine Folge des Conflicts, erstehen die Charaktere.
Sie sind conflictgeboren. Sie tragen den Selbstzweck nicht in sich.
Und das gilt bis auf einzelne, wenige Ausnahmen von den vielen
Gestalten, die Heyse rief.
Ich halte es für gleichgiltig— auch darüber spricht Heyse—
ob der Schriftsteller bewusst nach bestimmten, lebenden Modellen
gestaltet, oder ob er die Menschen seiner Phantasie entnimmt. Der
Gestaltungsprocess ist wohl immer ein wunderbares Ineinander
von Wirklichkeitseindrücken und deutender Phantasicthätigkeit. Aber
darauf scheint es mir anzukommen, ob die Conception von den
Charakteren oder von der Handlung oder von der Idee ausgeht.
Hebbel, der die Superlative liebte, hat einmal ausgesprochen, dass
ein Dichter daran erkennen könne, ob er überhaupt einer fei, dass
er die Gestalten zuerst in seinem Innern erschaue. Was Heyse
selbst gegen den Naturalismus und für die Formverklärung sagt, ist
in tieferem Sinne belanglos. Hier, in der Grundverschiedenheit der
Conception, liegt die Trennungslinie zwischen ihm und den Modernen.
Ich selbst lege durchaus keinen Wert auf den Hebbel'schen
Superlativ. Ich will auch nicht sagen, dass die eine Art „richtig"


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 14 ]
Seite 92.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Nr. 319.
sei, die andere nicht. Es werden immer Zeiten kommen, in denen
das eine behauptet, immer Zeiten folgen, in denen das andere ge­
predigt wird. Doch scheint mir hier das moderne künstlerische Wollen
das wesenhaft deutsche.
Berlin. Ernst Heilborn.
Die Woche.
Politische Notizen.
Welch undankbares Land! Herr v. Ko erb er kehrt von Budapest
nach Wien als Triumphator zurück, er ist seit dreißig Jahren der erste
österreichische Minister, dem es gelungen ist, den ungarischen Drachen zu
zähmen, in Sachen der bosnischen Eisenbahnen hat er endlich das
drückende ungarische Joch, das auf Oesterreichs Nacken lastete, mit starker
Hand abgeschüttelt und den Ungarn seine Bedingungen dictiert, die sie
zähneknirschend unterschreiben mussten. Der Name Koerber ist zum Schreck­
wort geworden in ganz Ungarn und nimmt im pädagogischen Wörterbuch
für schlimme Magyarenkinder die Rolle ein, die bei uns von altersher durch
den „Niglo", „Wauwau" und ähnliche besetzt ist. Herr v. Koerber hat
diesmal die Ungarn Mores gelehrt und dafür gesorgt, dass auf tausend
Jahre kein Magyar mehr wagen wird, einen Oesterreicher scheel anzusehen.
Und nach dieser Herculesarbeit kehrt, von seinen getreuen Knappen Call,
Mittel und Böhm begleitet, Herr v. Koerber, der Siegreiche, nach Wien
zurück. Aber kein Triumphbogen erwartet ihn hier und keine Illumination,
und die Herren Bergani, Dr. Wahner und P. Opitz sind die einzigen
weißen Jungfrauen, die Rosen— auch nur metaphorisch— auf seinen
Weg streuen. Welch undankbares Land doch dieses Oesterreich ist!
*
Es ist ganz merkwürdig, was für eine perverse Psychologie
unser öffentliches Leben beherrscht. Sonst sind doch die Menschen im all­
gemeinen Erfolganbeter, die demjenigen nachlaufen, der einen Erfolg er­
ringt, und vor demjenigen davonlaufen, der Misserfolg hat. In Oester­
reich, in diesem verrückten Land, scheint's aber gerade umgekehrt zu gehen.
So lehrt wenigstens der Fall Koerber. Solange Herr v. Koerber nichts
Rechtes unternommen, war alle Welt mit ihm einverstanden. So ziemlich
die gesammte Presse, ohne Unterschied der Parteien, schützte und ehrte ihn,
und setzte die größten Hoffnungen in seine fernere Zukunft, .falls er sich
endlich doch einmal zu irgend einer That entschließen sollte. Und nun
entschließt er sich zu dieser That, zur bosnischen, sie gelingt ihm, wie er
es gewollt, und was sehen wir nun? Mit der einzig rühmlichen Ausnahme
der unbestechlichen christlichsocialen Blätter („DeutschesVolksblatt", „Deutsche
Zeitung" und „Reichspost") wendet sich die gesammte Presse von ihm ab,
selbst die Osficiösen seines Collegen Goluchowski lassen kein gutes Haar
mehr an ih>n, und auf der Sonnenhöhe des Erfolges steht er urplötzlich
wie ein herbstlich entlaubter Baum da, von dem bis auf drei oder— falls
wir auch die „Wiener Allgemeine Zeitung" als ein Blatt ansehen sollen
— vier, alle Blätter abgefallen sind.
*
Selbst Herr Julius Pa st ree, der Präsident des „Bundes öster­
reichischer Industrieller", das Werkzeug, das die Vorsehung zur Rettung
Oesterreichs Herrn v. Koerber in die Hand gespielt hat, selbst Herr Pastree
scheint bei Gelegenheit des bosnischen Bahnerfolges von Herrn v. Koerber
abgefallen zu sein. Denn das obligate Pastcee-Telegramm, ohne das jetzt
in Oesterreich kein Spatz mehr voin Dache fallen kann, hat er nicht an
Herrn v. Koerber, sondern an den Grafen Goluchowski gerichtet, ja
wohl an den „Grafen Goluchowski von Goluchowo in Budapest",
wie es, um Verwechslungen vorzubeugen, in der Telegrammadresse aus­
drücklich heißt.
*
Es war aber auch eine wichtige Sache, wegen deren Herr Pastree
am 6. d. M. vormittags— wie sein Organ „Die Arbeit" zu Nutz
und Frommen des künftigen Historikers mittheilt— sein Telegramm an
den Grafen Goluchowski abgeschickt hat. Es handelte sich für Herrn Pastree
um nichts geringeres, als nachdem er alle oberen Rangsclassen der Bureaukratie
im Lause der Jahre glücklich anpastrisiert hat, nun auch einmal den Kaiser
anzugehen. Als Vorbild diente ihm hierbei der berühmte Bürgermeister
Rauch von Trautenau, der sich bekanntlich unlängst wegen Verhinderung
einer Wolf-Versammlung an den Kaiser gewendet hat. Rauch benützte
dabei die Adresse der kaiserlichen Cabinetskanzlei. Er
war deswegen allgemein getadelt worden. Aber Herr Pastrüe, ein findiger
Kopf, verstand, dass der Tadel sich nicht sowohl auf die Behelligung des
Kaisers als der Cabinetskanzlei beziehe, und beschloss daher, die Mit­
theilungen, die er dem Kaiser in so hochwichtiger Stunde zu machen sich
nicht einbrechen konnt', nicht an die Cabinetskanzlei, sondern an den
Grafen Goluchowski v Goluchowo, wie schon oben erwähnt, zu adressieren.
Herr Pastree telegraphierte also dem Grafen Goluchowski: „Es geruhe
Se. Majestät der Kaiser und König, die Entscheidung in der Bahnfcage
so zu treffen...", wie es Herr Pastree „im Interesse der Gesammt-
monarchie" für gut fand.
Sonderbarerweise hat aber der Kaiser in dieser Frage überhaupt
keine Entscheidung getroffen, sondern die Minister entscheiden lassen, und
die Minister wieder haben sonderbarerweise nicht so entschieden, wie Herr
Pastree es „im Interesse der Gesammtmonarchie" für gut fand, sondern
so, wie es den Ungarn eben passte. Diese Thatsache drängt uns zu dem
Schlüsse, dass Graf Goluchowski das maß-und richtunggebende Telegramm
des Herrn Pastree gar nicht bekommenhat. Da es aber, wie bereits wieder­
holt bemerkt, vom Herrn Pastree ungemein genau adressiert war, müssen wir
weiters annehmen, dass die niederträchtigen Magyaren es, in voller Erkenntnis
seiner ungeheuren Tragweite, aufgefangen und zurückgehalten haben.
Dies die Erklärung für die Wendung, welche die bosnische Angelegenheit
genommen hat. Herrn Pastree trifft daran keine Schuld. Er hat das
Telegramm mit größter Sorgfalt adressiert. Damit sich aber ähnliche, den
„Interessen der Gesammtmonarchie" abträgliche Vorgänge nicht wieder
ereignen können, sollte Herr Pastree mit dem Grasen Goluchowski einen
Telegrammcode vereinbaren, vermöge dessen er in Zukunft dem Grafen
chiffrierte Telegramme zusenden könnte. Das ist meines Erachtens
die einzige Methode, wie das „Interesse der Gesammtmonarchie" endgillig
gegen die magyari'chen Uebergriffe geschützt werden könnte. Sonst fehlt
uns nichts.*
Wenn einmal dafür Sorge getragen sein wird, wird sich— dessen
sind wir sicher— auch der Graf Goluchowski der Autorität des Herrn
Pastree fügen, sowie dies soviele cisleithanische Hofräthe, Sectionschefs
und Minister bereits gethan. Graf Goluchowski vielleicht noch eher als
mancher andere, besonders, wenn er erfährt, dass eine gewisse geistige
Aehnlichkeit ihn mit Herrn Pastree verbindet. Denn wie der Gras
Goluchowski seinen siamesischen Zwillingsbruder Doczi, so hat Herr
Pastree seinen Hauck-Weiß zur Seite, mit dem ihm die entscheidenden
Ideen seines öffentlichen Wirkens gemein sind. Vielleicht ließe sich dann
auch eine wohlthätige Abkürzung des Geschäftsganges erzielen, indem in
besonders dringlichen Fällen Herr Hauck-Weiß sich mit Herrn Baron Doczi
über die „Interessen der Gesammtmonarchie" kurzer Hand verständigen
könnte.^
Volkswirtschaftliches.
Oesterreich ist wieder einmal um ein Linsengericht verkauft worden
und— in der Zeit des Kampfes gegen den Terminhandel ist das be­
sonders betrübend— die Linsen werden nicht einmal prompt, sondern
auf Termin geliefert. Das Linsengericht ist die Bahn Spalato—Arzano
—Bugojno, welche in einem späteren Termin zu bauen Ungarn groß­
müthig gestattet, dafür, dass wir ihm die sofortige Inangriffnahme des
Ausbaues der directen Verbindung Budapest— Sarajevo— Salonichi
bewilligen. Seit Bosnien unter österreichisch-ungarischer Herrschaft steht,
sind daselbst im Interesse Ungarns folgende Bahnen gebaut worden:
die schmalspurige 82 Kilometer lange Bahn Brod-Doboj, welche den
Anschluss an das ungarische Bahnnctz bildet, anschließend die 108 Kilo­
meter lange Bahn Dob oj—Zenica, welche zwar ursprünglich schmalspurig
gebaut wurde, aber allmählich auf Normalspur umgebaut wird, endlich
die 79 Kilometer lange Bahn Zenica—Sarajevo, welche von vorn­
herein normalspurig angelegt wurde. Nun wird daran die circa
180 Kilometer lange Strecke von Sarajevo ins Limgebiet, selbstver­
ständlich normalspurig, ausgebaut und wenn über kurz oder lang,
sobald die Verhandlungen mit der Türkei zu Ende geführt
sein werden, diese Bahn auf einer Strecke von 120 Kilometern bis Mitro-
witza ausgebaut wird, dann ist der directe Schienenweg Budapest-
Sarajevo—Salonichi hergestellt, bevor die österreichischen Bahnen
überhaupt einen Anschluss an die bosnischen Bahnen erhalten haben
werden. 22 Jahre ist Bosnien unter unserer Herrschaft und in dieser Zeit
hat Oesterreich, welches 70 Procent der Occupationskosten gezahlt hat, welches
70 Procent zu den Baukosten der im ungarischen Interesse in Bosnien ge­
legten Schienenwege beigetragen hat, welches den weitaus größten Antheil
am Import und Export Bosniens hat, es nicht erreichen können, dass von
Banjaluka nachZenica, also auf einerStrecke vougüKilometern, Schienen
gelegt werden, wodurch Oesterreich und Wien eine directe, und zwar normal-
spurige Bahnverbindung bis Sarajevo erhalten würde. Bestünde diese
Verbindung, dann brauchte man österreichischerseits nicht gegen den Aus­
bau des bosnischen Bahnnetzes in der Richtung nach Salonichi zu pro­
testieren, denn dann würde der Nutzen aus diesem internationalen Verkehrs­
wege in gleicher Weise Oesterreich und Ungarn zugute kommen, der unter
den gegebenen Umständen nur Ungarn zufällt. Gegenüber dem angeblich
„militärischen", in Wirklichkeit ungarischen Interessen dienenden Bau
der Strecke Sarajevo—Novibazar gab es österreichischerseits nur eine
Antwort: Banjaluka—Zenica—Sarajevo, womit ein zwanzigjähriges Ver­
säumnis endlich nachgeholt würde. Aber davon wagten die österreichischen
Minister nicht einmal zn reden. Nicht einmal von dem schmalspurigen Anschluss
des österreichischen Bahnnetzes an das bosnische von Banjaluka nach Jaice—
70 Kilometer— wurde gesprochen; auch nicht die immerhin noch wertvolle
Bahn Knin—Novi, welche eine directe Verbindung Oesterreichs mit Dalmatien
schaffen würde, wurde gefordert, nein, die minderwertigste unter allen er­
denklichen Linien, die schmalspurige, als Ashäsionsbahn zu bauende Gebirgs­
bahn Spalato—Arzano—Bugojno, welche nur den localen Interessen
Dalmatiens Dienste (und wie geringe Dienste!) zu leisten vermag, haben sich
die österreichischen Minister ausgesucht, um sie als Gegenconcession für den
von Ungarn verlangten internationalen Schienenweg auszuspielen. Und
nicht einmal diese haben sie heimgebracht. Oesterreich erhält keinen An­
schluss ans bosnische Bahnnetz; man wird weiterhin von Wien nach
Sarajevo über Budapest oder Groß-Kanizsa fahren müssen, 61 Procent
auf ungarischem Gebiete, statt 13 Procent bei Ausbau der Strecke Ban­
jaluka—Zenica; man wird auch künftig nur zu Schiff von Oesterreich nach
Dalmatien kommen; auch Dalmatien erhält den Anschluss au die bos­
nischen Bahnen nicht, wenigstens insolange nicht, als Ungarn auf den
Ausbau des zweiten normalspurig herzustellenden Anschlusses der bos­
nischen Bahnen an die ungarischen von Doboj nach Samac verzichtet.
Der ist den Ungarn augenblicklich noch nicht dringend. Sobald er es sein
wird, werden sie ihn erhalten; wenn es sein muss, werden sie den Anschluss
an Dalmatien dafür bewilligen, der ihnen ja gar keinen Schaden bringt;
wahrscheinlich werden sie auch dann noch diesen Anschluss zu verhindern
wissen. So siegen Oesterreichs Minister!
*
Oesterreichs Industrielle und Handeltreibende haben aber kein
Recht, sich zu beklagen. Die bosnische Bahnfrage ist alt genug, um auch
von einem österreichischen Industriellen erfasst zu werden. Zum Uebersluss
ist sie in Nr. 318 der „Zeit" vom 13. October einleuchtend dargestellt
worden.*) Aber am österreichischen Jndustriellentag wurde zwar viel
*) „Die ungarische Eisenbahnpolitik im Occupationsgebiete" von Ingenieur Anton
Czepelka.


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 15 ]
Nr. 319.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Seite 93.
patriotisches Geschrei um die Bahn Spalato—Bugojno gemacht, von der
so'wichtigen Forderung: Banjaluka—Zenica ist aber kein Wort gesprochen
worden. Und bis zum letzten Augenblicke ist es so geblieben. Da die
Regierung es für gut befunden hat, bloß wegen der dalmatinischen Bahn
zu kämpfen, wurde in den Körperschaften und in der Presse auch nur von
dieser und nicht vom Anschluss der bosnischen an die österreichischen
Bahnen gesprochen. Erst am Abend der Entscheidung haben die von den
„praktischen" Industriellen so verachteten Theoretiker in der „Gesellschaft
der Volkswirte" gegen den Schwindel protestiert, der mit dem Linsengericht
gemacht wurde und dadurch die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit auf die
Hauptsache gelenkt; am selben Abend aber hat der „Bund österreichischer
Industrieller" eine Depesche wegen der vitalen Bedeutung der Linie
Spalato—Bugojno an den Minister des Aeußern geschickt, von der Ver­
bindung Wien-Sarajevo aber war in der Depesche nicht die Rede.
**
*
Kestsrrercb contra Hlngcrrrr.
Eine Zuschrift aus industriellen Kreisen.
Löbliche Redaction!
Gestatten Sie mir, dass ich den in der letzten Nummer Ihres
geschätzten Blattes erschienenen Ausführungen „eines exportierenden Indu­
striellen" auf das lebhafteste zustimme, was zu thun ich mich umsomehr
gedrängt fühle, als sich dieselben mit den von mir in meinem Kreise seit
längerer Zeit vertretenen Ansichten vollkommen decken. Es ist nachgerade
Zeit geworden, dass wir Oesterreicher uns der traurigen Rolle bewusst
werden, welche wir, der in jeder Beziehung wirtschaftlich stärkere Theil
der Monarchie, durch die Schuld anscheinend leichtfertiger Negocianten und
durch unsere innerpolitische Lage, in der Ausgleichsfrage bisher gespielt
haben, und dass wir uns auf unsere Würde und Kraft besinnen.
Dass diese Einsicht sich Bahn zu brechen beginnt, beweist der jüngst
stattgehabte Jndustriellentag, auf welchem die bekannte Pestcr municipale
Herausforderung, mit der Forderung nach reinlicher Scheidung kräftig
beantwortet wurde, beweisen mannigfache Aeußerungen des erwachenden
Selbstbewusstseins der österreichischen Kaufmannschaft.
In den bisherigen Ausgleichsverhandlungen mit Ungarn hat dieses
uns gegenüber etwa die Rolle gespielt, welche der Schuldner seinen Gläu­
bigern gegenüber zu spielen pflegt, welche er für den Fall mit dem Con-
curse bedroht, als diese feine Ausgleichsquote nicht gutheißen sollten Das
ist eine, namentlich in Ungarn beliebte Praxis, welche jedoch selten den
gewünschten Erfolg hat, da die Gläubiger sehr wohl wissen, dass die
Vermeidung des Concurses im beiderseitigen Interesse liegt, und sich daher
nicht einschüchtern lassen. Nun denn, der Concurs— die Errichtung der
Zollgrenze— muss im österreichisch-ungarischen Ausgleiche von Ungarn
ebensosehr vermieden werden, als ihn Oesterreich nicht herbeigeführt zu
sehen wünscht; ja er muss von jenem umsomehr gefürchtet swerden als es
der Neugestaltung der Dinge noch unvorbereitet gegenübersteht, und—
wie ich glaube— noch lange gegenüberstehen wird. Was von jeher die
Schwäche Ungarns ausgemacht hat: der Mangel an mobilem Capitale,
hat sich durch die seit zwei Jahren allenthalben herrschende, schwere Krise
verschärft. Diesem Mangel haben die Ungarn stets damit abzuhelfen gesucht,
dass sie enorme Mengen von offenen und verschleierten Geldwechseln in Umlauf
gesetzt haben, welche zum allergrößten Theile von Oesterreich ausgenommen
wurden, wobei die wachsende Concurrenz auf dem Escomptemarkte wesent­
lich zustatten kam. Dass derartiges Wechselmaterial, wie es in solchem
Umfange und zum Theile von so zweifelhafter Verlässlichkeit in keinem
anderen Lande vorkommt und auch in Zukunft vorkommen wird, nur
von dem befreundeten und daran gewöhnten österreichischen, respective
Wiener Geldmärkte aufgenommen werden konnte und aufgenommen werden
wird, bedarf wohl keiner weiteren Begründung.
Die in den letzten Jahren von Ungarn auf Deutschland gesetzten
capitalistischen Hoffnungen sind, wenn anders sie je begründet waren, durch
die inzwischen auf dem deutschen Capitalienmarkte eingetretenen Verhält­
nisse auf lange Zeit hinaus vernichtet worden, und die anderen capital-
reichen Staaten kommen sür die Förderung ungarischer Interessen nicht ernst­
lich in Betracht. Ungarn ist demnach in jeder Hinsicht mehr denn je
auf Oesterreich angewiesen, und wenn man dort vom Chauvinismus nicht
ganz verblendet ist und für die realen Machtverhältnisse Verständnis hat,
so ist an die wirtschaftliche Trennung derzeit nicht zu denken.
Daraus ergibt sich, dass die Verhältnisse und Aussichten für den
Ausgleich auf österreichischer Seite bessere geworden sind, und— wenn
nicht alles trügt— zu einem befriedigenden Abschlüsse desselben führen
werden, woferne Oesterreichs berufene Factoren die nöthige Widerstands­
kraft aus der veränderten Lage schöpfen werden. Ich denke dabei nicht an
einen ausgesprochenen Sieg Oesterreichs, sondern nur an ein beiden
Theilen gerecht werdendes Kompromiss, denn ein Sieg erzeugt stets Ver­
bitterung bei den Besiegten und den Wunsch nach Rache. Zwffchen Oester­
reich und Ungarn aber soll es kein Rachegefühl geben, welches Völkern
überlassen bleiben muss, die nicht so sehr auf einander angewiesen sind,
wie die Bewohner der beiden Reichshälften es sind.
Sehe ich so die Gefahren, welche dem Ausgleiche drohen, gemindert,
wo nicht beseitigt, so kann ich mich dennoch der Einsicht nicht verschließen,
dass die Frage der Errichtung der ungarischen Zollgrenze nur auf unbe­
stimmte Zeit vertagt sein wird, denn wer die Bedeutung und Kraft von
Schlagworten im politischen Leben kennt, wird sich nicht verhehlen, dass
den wirtschaftlichen Schlagworten in Ungarn eine provagatorische Macht
innewohnt, welche, durch den wachsenden politischen Antagonismus ver­
stärkt, früher oder später zur wirtschaftlichen Trennung führen dürfte,
umso früher, je mehr österreichisches Cnpital und irregelei­
teter, ungesunder, von Concessionen und Concessiönchen an­
gelockter österreichischer Unternehmungsgeist diese Bestrebun­
gen fördern werden.
Sollte diese Trennung dereinst zur Thatsache werden, so werden
für die österreichische Industrie ohne Zweifel alle jene Vo: theile zur
Geltung kommen, welche der „exportierende Industrielle" in seinen von
Einsicht und muthigem Denken zeugenden Ausführungen dargelegt hat.
Indem ich für die Veröffentlichung dieser Zeilen danke, zeichne ich
achtungsvoll Sigmund Mandl
in Firma M.& z. Mandl.
Kunst und Leben.
Die Philharmoniker haben in ihrem ersten Concerte ein Jugend­
werk von Hektar Berlioz, die Ouvertüre zu „Rob-Roy", zur Aufführung
gebracht, die den Historiker mehr interessiert haben dürfte, als den be­
geisterten Kunstfreund. Die Wirkung auf das Publicum war denn auch
weit schwächer, als sie Erstaufführungen noch unbekannter Werke in diesen
Concerten zu haben pflegen, aber man hat doch gemerkt, dass die Zuhörer
in manchen melodiösen Wendungen einen alten Bekannten begrüßten, der
sich später durch reifere Verarbeitung desselben Themas in der Musikwelt
berühmt gemacht hat. So gerne auch die zahlreichen Verehrer des Meisters
auch einmal erfahren haben mochten, wie Berlioz im Flügelkleide aussah,
der spätere Symphoniker dürfte ihnen ungleich lieber sein. Einen vollen
Genuss bereitete Wagners Faust-Ouverture, zumal in der glänzenden
Ausführung des Orchesters, während Beethovens Eroica mir— mit Aus­
nahme des zweiten Satzes— wiederholt Bedenken erregte, da ich in der
zu subjectiven Behandlung einiger Details, denen gegenüber längere
Zwischenstücke matt abfielen, eine Störung des einheitlichen Zuges erblickte,
der den heldenhaften Charakter vermissen ließ. Diesen Mangel zeigte ins­
besondere das Scherzo, dessen Trio derart in leichten wiegenden Bewe­
gungen verlangsamt wurde, dass man eher eine Serenade zu hören
glaubte, als eine Eroica. Hier schien mir der Charakter einer schmettern­
den Fanfare, den ihr seinerzeit Richter gab, zutreffender, als der eines
sanften Wiegenliedes, das uns diesmal Mahler zu hören gab. R. W.
*
Herr Pisko bekundet den Willen, bei der Hebung unserer tief­
ständigen Kunstsalons an seinem Theile mitzuhelfen, auf recht versprechende
Weisen er hat seinen neu eingerichteten Salon mit einer schönen Aus­
stellung eröffnet. Von der Ausstattung muss leider gesagt werden, dass
sie ein bisschen auf den Glanz hergerichtet, mehr vom Tapezierer als
vom Künstler entworfen ist. Aber schon durch Beseitigung der lächerlichen
Holzpfeiler an den Thüren, durch Entfernung der „secessionistiichen" Möbel
und feinere Abtönung der Wände könnte eine reinere Stimmung der
Räume erzielt werden. Die Ausstellung bringt Bilder von Antonin
Hudecek, dem jungen Prager Landschafter, der imFrühjahr im Künstlerhause
aufgefallen ist. Nun wird seine Art deutlicher und ihre Wertschä tzung größer.
Hudecek ist Lyriker, und in seinen Landschaften träumt die leise Melancholie
der slavischen Volkslieder. Den blassen Tönen verschwimmender Fernen,
den sehnsüchtigen Linien schüchtern ansteigender Ebenen, allem Stillen,
Einsamen, Weiten gehört seine Liebe. Das Wasser besonders hat es ihm
angethan, mit den wechselnden Geheimnissen seiner Ruhe und Bewegung,
den tiefen Farben und flüchtigen Reflexen, mit seinen Spiegelungen der
Jahreszeiten, wenn cs Sommersonne mit sich führt oder welkende Blätter.
Verse von Rilke kommen in Erinnerung bei diesen landschaitlichen Gedichten,
in die meist auch Menschen gestellt sind. Die Figurendarstellung steht nicht
auf gleicher Höhe. Hudecek kommt nämlich nicht immer von den Zu­
fälligkeiten des Modells los, und manchmal fehlt der räumliche Ein­
klang zwischen Natur und Mensch. Doch seelisch ist er vorhanden: die
Scholle hat Mienen und Gesten der Leute geformt, ihr gleich sind sie ver­
sonnen und still, voller Demuth, wie in Erwartung. Dieses besondere
Wesen der slavischen Volksseele drückt Hudecek mit inniger Zärtlichkeit,
doch nicht mit ganz eigenen Mitteln aus. Liegt ja noch der Frühling, den
er so gern malt, über seinem jungen Schaffen. Er hat Rysselberghe über die
Schulter geguckt und manche Harmonien von den Schotten genommen.
Aber für die Zukunst ist er eine starke Hoffnung seiner böhmischen Heimat
und unserer österreichischen Kunst.— Ueber den „Simplicissimus" aus
Anlass der ansgestellten Originale der in ihm erschienenen Zeichnungen
etwas Neues zu sagen, ist schwer und wohl auch überflüssig. Weiß doch
heute ein jeder, wieviel Witz und Grazie dieser tapfere Spötter all-
wöchentlicki über uns ausstreut. Und dieHeine, Paul, Schulz, Reznicek,
Thöny, Wille im knappen Rahmen einer Notiz sondernd zu charakteri­
sieren, wird niemand von mir verlangen, da es ja andern nicht einmal
in ganzen Broschüren gelingt. Erübrigt also festzustellen, dass durch die
Reproduction gerade die köstlichsten Reize der Originale verloren gehen.
Man schreibt uns aus Berlin: Tiefe Wirkung und bleibender
Eindruck war der Aufführung von Tolstojs „Macht der Finsternis"
auf der Bühne des Deutschen Theaters gegeben. Es ist seltsam: all
die ärgerlichen und schwerlich ernst zu nehmenden Weltverbesserungsideen
des Bauernapostels Tolstoj kehren in diesem Drama wieder und sind zu
reichen, künstlerischen Motiven geworden. Die Predigt gegen den Geldver­
kehr ist da; der Hass gegen das Soldaienthum fehlt nicht; die Mahnung,
angethanes Unrecht still zn leiden, klingt ein in die Verherrlichung des
niederen Dienstes an der Scholle. Und diese Ideen des Theoretikers, die
man ärgerlich verlacht— in der Dichtung ist ihnen zwingende Stimmungs­
kraft gegeben. Die Stimmung kindlicher Einfalt löst sich von ihnen ab.
Und ganz in den Dienst dieser Stimmung tritt die Sprache, stammelnde
Naturlaute aus kindlichem Begriffsvermögen, und dann doch wieder wunder­
sam verinnigt in biblischer Ausdruckskraft Und eine andere Stimmung, die
mit der kindlichen Einfalt sich verschwistert: die Stimmung des Grausigen.
DieseVerbrechen,unter derFolter der quälenden Gewissensangst begangen, dies
dämonische Erwachen des Reuefanatismus— das Grausig gibt sich darin
in vereisender Gewalt. Uns unbegreiflich heute, wie man vor zehn Jahren
diese „Macht der Finsternis" schlechtweg als naturalistisches Bühnenwerk
ausgeben konnte. Dies Drama ist ganz und durchaus stimmunggetragen.
Das Ungewöhnliche, hier wird es Erscheinung. Nichts von dem Alltag
und seinen kleinen Qualen. Große Verbrechen, seltene Charaktere, zwingende


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 16 ]
Seite 94.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Nr. 319.
Stimmungen. Die eigenartige Stimmungsverschmclzung aber, das Inein­
ander von kindlicher Einfalt und Grausigem, es weist in eine andere,
ganz andere Welt als die des Naturalismus. Les extremes se touchent.
Nach dieser „naturalistischen" Macht der Finsternis zu urtheile», sollte
man sprechen von Leo Tolstoj— dem Romantiker.
Der „Rebell" von.Hugo Ganz erzielte bei seiner Erstaufführung
im Berliner Theater einen starken Bühnenerfolg, der sich freilich in
absteigender Linie bewegte. Möglich, dass an diesem Nachlassen des Interesses
die wenig glückliche Bühnenbearbeitung, in der die beiden letzten Acte in
einen zusammengezogen waren, Schuld getragen hat. Dazu aber auch das
wachsende Gefühl der innerlichen Leere. Einen Kampf ums Recht hat Hugo
Ganz gestaltet. Der Mann, der ihn bis zur Selbstvernichtung führt, streitet
nicht in eigenem Namen; für die Idee der Gerechtigkeit tritt er ein. Mit
grauen Haaren ist er ein Kind geblieben, das von der Unredlichkeit der
Welt nichts weiß. Wie ihm die zwingend vor Augen gesührt wird, nimmt
den Kamps er auf. Die Mitkämpfer, auf die er gezählt hat, fallen von
ihm ab, wenden sich gegen ihn. Die gleiche Corruption in der Gesellschaft
wie im Burgerstande; dazu festgefrorene Borurtheile, denen sein eigener
Sohn zum Opfer fällt. Die Arbeiter nehmen schließlich seinen Kampf auf,
machen seine Idee der Gerechtigkeit zu ihrem Ruf um Rache, er wird
Rebell und findet seinen Untergang. Das alles zieht in stark bühnenwirk­
samen Auftritten an dem Zuschauer vorüber. Schars die Charakteristik,
aber äußerlich. Eine Tragödie, die man im Außenspiegel gleichsam nur
ecblickt. Biel Lustiges, gut Beobachtetes, das sich da spiegelt; aber diese
amüsanten äußeren Vorgänge stehen nicht in innerem Zusammenhange mit
dem tragischen Charakterproblem; die Mittel ironisieren das Wollen. Ver­
weist Hugo Ganz in der Vorrede seines Dramas auf Ludwigs „Erbförster",
so verhält sich sein „Rebell" dazu, wie zur Nuss die Schale. Doch ist die
Schale gut vergoldet. Ernst Heildorn.
Man schreibt uns aus London: Her Majestys Theatre hat
einen unzweifelhaften Erfolg zu verzeichnen, und zwar mit dem Erstlings­
werk eines Herrn Stephan Philipps. Der Gegenstand der dramatischen
Handlung ist „Herodes", den bekanntlich schon Hebbel behandelte, Herodes,
von dem wir alle, freilich auch wenig genug, wissen und der daher nach
den bekannten Regeln Lessings den geeignetsten historischen Stoff für ein
Bühnenwerk bietet. Die Geschichte dieses seltsamen, kühnen und leicht­
herzigen Abenteurers ist uns in dürftigen Umrissen von dem Historiker
Josephus überliefert, und mit diesen spärlichen Einzelnheiten nimmt sich
der Verfasser in seiner Bühnenbearbeitung noch große Freiheiten, wozu er
natürlich durchaus berechtigt ist, solange das historische Gesammtbild, das
er vor uns aufrollt, ein anschauliches und der Zeit entsprechendes bleibt.
Das ist ihm in vollstem Maße gelungen. Die historische Treue, die durch
eine großartige und ebenfalls genau der Zeit entsprechende Jnscenierung
umso wirkungsvoller uns vor Augen geführt wird, ist es vielleicht, was
die größte Anerkennung verdient. Der Held der Tragödie, der, von
niedrigster Abkunft, durch seine unbeugsame Willenskraft und vor nichts
zurückscheuende Thatkraft zum Führer seines Volkes und zum König des
Landes sich emporgeschwungen, zeigt uns edlere Neigungen nur in der
Liebe zu seiner Gattin Marianne. Sie bewundert ihrerseits in ihm vor
allem seine Manneskraft, hegt aber zu ihrem Bruder Aristobulus
eine reine Schwesterliebe, die dem Tyrannen umsomehr missfällt,
als dieser auch bei dem Volke einer täglich wachsenden Beliebtheit sich
erfreut und, wie der misstrauische König fürchtet, feinem Throne gefährlich
werden könnte. Er beschließt daher, ihn ermorden zu lassen; und während
Marianne den König ihrer Liebe und Verehrung versichert, fällt der
Bruder im Nebengemach von Mördershand. Die Königin erfährt, auf wessen
Anstiften dies geschehen, und ihre Liebe zum Gatten verwandelt sich in
glühenden Hass. Bon Rom mit großen Auszeichnungen zurückgekehrt, will
er all seine Triumphe ihr zu Faßen legen, aber sie.weicht kalt vor ihm
zurück. Nichts kann sie milder stimmen. Da suchen ihre Feinde sie beim
Könige zu verdächtigen, und es gelingt ihnen nur zu wohl, eine blinde
Eifersucht in ihm zu entfachen. Im Jähzorn gibt er den Befehl, die
Königin zu todten. Es gereut ihn gleich darauf, aber zu spät. Die That
ist geschehen. Und während ihm von Rom aus weitere Macht- und Ehren­
bezeugungen erwiesen werden, verfällt der König in Wahnsinn. Das Ganze
durchweht ein grausiger Zug, der allerdings unser Herz mehr erbeben
macht als erhebt, aber unser Interesse nie erlahmen lässt. W. F. B.
Mcher.
I. Zangwill: Ille Uantle ofElijah. London, N. Heinemann.
Zangwills neuer Roman hat eine politische Persönlichkeit zum Helden,
die, wie wir leicht erkennen, nicht seiner Phantasie allein entsprossen,
sondern sich sehr deutlich an den Mann anlehnt, der im Augenblick, wenn
nicht wirklich der hervorragendste Politiker des Landes, so doch diejenige
Persönlichkeit Englands ist, auf die die Augen der Welt im besonderen
Grade gerichtet sind. Das allein schon dürste dem Buche einen gewissen
Erfolg sichern, der gewiss erheblicher sein würde, wenn der Verfasser der
Stimmung des englischen Volkes Rechnung getragen und den Mann mehr
verherrlicht hätte. Umso verdienstvoller aber ist sein Werk, in dem er ihn
schildert wie er ist, der als ein „weltbeglückender" Radicaler seine Laufbahn
begann und heute nach nichts stärkeres Verlangen trägt, als darnach, die
Welt mit Gewalt zu beherrschen. Mit der Darlegung der politischen Sach­
lage ist eine novellistische Handlung eng verwoben, die gleichfalls von
hohem Interesse ist. Besonders gut ist der Charakter der Heldin gezeichnet,
die den Staatsmann geheiratet in dem Wahne, es liege ihm das Wohl
der ganzen Welt am Herzen, und nach und nach zu der Einsicht kommt,
dass er nur auf ein Wohl bedacht ist, sein eigenes, nur das eine Streben
kennt, seine Politik den Erfordernissen des Augenblickes anzupassen, um
selbst dabei zu profitieren. So erschrickt denn seine eigene Frau, als ihr
jemand andeutet, ihr Gatte werde noch Premierminister werden- „Ich hoffe
es zu Gott nicht!" ruft sie voll banger Ahnungen. „Das Land in seiner
Hand!" „Es ist thatsächlich in seiner Hand jetzt, wenn er auch nominell
einen geringeren Posten bekleidet"... Jedermann weiß, wer dieser Herr
„Broser" ist. Wer theilte nicht das Bangen, wer nicht die Hoffnung der
Mrs. Broscr? W. F. B.
Th. v. Frimmel:'Die modernsten bildenden Künste und
die Kunstphilosophie. Leipzig und Wien, Franz Deuticke, 1900.
Mit diesem Buche ergieng es mir seltsam. Als ich es aufschlug—
es war noch unaufgeschnitten— prallte mein Auge auf den Satz: „Zu
Boecklins Gefolge zählten und zählen Th. Preiswerk, A. Staebli, Max
Pietschmann, Hermann Hendrich." Das erweckte meinen Antheil. Ich las
weiter: „In England malten und zeichneten neben den Malern realistischer
Aufsassung Dante Gabriel Rossetti, später Burne Jones, Algernon Charles
Swinburne, Walter Crane, Marianne Stokes und viele andere." Noch
mehr gefesselt, blätterte ich wieder einen Bogen um. Da stand: „Um in
Holland zu bleiben, so wären dort Lion Cachet, Nieuwenhuys, Molkenboer
und Dysselhof als modernste bildende Künstler des Fortschritts zu nennen."
Dazu die Anmerkung: „Reben eigenen Notizen benütze ich hier freundliche
Angaben des Herrn Directors Riemsdyck in Amsterdam." Jetzt stieg
ein schwarzer Verdacht in mir auf. Sollte ein englischer Muscumsdirector
den Verfasser mystificiert haben, indem er ihm Swinburne als Maler
vorstellte? Sollte ein deutscher Muscumsdirector sich den Scherz gemacht
haben, einem dummen Kerl vorzulügen, dass zur Nachfolge Boecklins
Hermann Hendrich gehört? Ich betrachtete den Titel und war starr. Es
ist eine Arbeit unseres gelehrten Theodor von Frimmel, der uns mit so
genialem Fleiß über die Bilder belehrte, die auf den Bildern vorkommen,
die David Teniers und Karl Biset von den Bildergalerien des 17. Jahr­
hunderts malten. Man verzeihe den ungewohnten Stil. Ich habe das
Buch nun gelesen und verfalle selbst in die wissenschaftliche Schreibart.
Es ist, wie man in gelehrten Kritiken zu sagen pflegt, eine hochverdienst­
liche Arbeit, nicht nur der Schätze wegen, die sie credenzt, auch wegen
der frohen Perspective, die sie dem Leser eröffnet, dass an „einzelne Ge­
danken und Namen später noch vertiefte Studien werden angeknüpst
werden". Man denke nur: kaum 36 Seiten! Und auf diesem engen Raum
steht alles— mehr als Eure Schulweisheit sich träumt, Horatio. Eine
wissenschaftliche Bibliographie der modernen Kunst— vier Seiten um­
fassend— macht den Anfang, und wenn sie nicht vollständig ist, so ent­
schuldigt der Verfasser das sehr richtig damit, dass „eine Auszählung aller
Quellen einen feisten Band füllen würde". Dann wird man in die Ur­
zeiten, in das schönheitdurchglänzte Hellas und in das düstere Mittelalter
geführt. Es wird nachgewiesen, dass sich die Gestalt des Menschen in
geschichtlicher Zeit kaum wesentlich verändert hat, die Kunst aber sehr;
dass in den „großen Ansiedelungen der Menschen, Städte genannt", im
Laufe der Jahrhunderte vieles zerstört wurde, doch auch mancherlei un­
versehrt blieb, z. B. die Basiliken von Ravenna, die „seit Jahrhunderten
den Gedanken über entschwundene Jugendzeit nachhängen können". Und
so steht man— denn die Kunstgeschichte „als Relief erstarrt gedacht,
bildet nicht etwa eine gleichmäßig ansteigende Fläche, sondern sie gleicht
einem großartigen Wellensystem"— plötzlich mitten auf dem Schlachtfeld
der Gegenwart. Der Verfasser stellt fest, dass es auch im Laufe des
19. Jahrhunderts viele Stile gab, und weiß die Raschheit dieses Wechsels
aus „dem Anwachsen der Bevölkerung, der Vervollkommnung der Maschine,
der Zunahme in der Verkehrsgeschwindigkeit und der weiteren Verbreitung
allgemeiner Bildung" geistvoll, wenn auch nicht erschöpfend zu erklären.
Wir hören von stilisierten Landschaften, die an dem „Stiefelknechtmotiv
der Wolkenform" kenntlich sind; vom Pointillismus, der von Segantini
erfunden wurde und den P. Signac übertreibt; vom „Aufmauern der
Bilder, wie es Mancini beliebt", und von der „Regentechnik, bei der
alles aussieht, als würde es durch einen Platzregen hindurch betrachtet,
die aber doch schon zu einem Kunstmittel geworden ist, das man ernst
nehmen kann". Ursprünglich gehen nämlich neue Ausdrucksmittel theils
auf Reclamesucht, theils auf Augenkraukheiten zurück. Umso schwerer
wiegt, dass der gelehrte Kunstrichter doch ein verhältnismäßig mildes Urtheil
über die Moderne füllt. Gewiss, sie hat Auswüchse gezeitigt. „Der
Naturalismus ist zum Trivialismus geworden. Die Subjectivität rücksichts­
loser Realisten wurde zum Impressionismus." Aber vor dem Vorwurf,
dass sie nur dem Cultus des Hässlichen fröhnten, werden die modernen
Künstler in Schutz genommen. Denn „alte Weiber und Männer, die man
oberflächlicherweise als hässlich bezeichnet, sind schon vor Jahrhunderten
gemalt worden. Indes sei die Thatsache festgestellt, dass die Mehrzahl
der Ausstellungsbesucher an den modernen Kunstwerken vieles hässlich
findet". Nachdem aus der französischen Kunst noch Jean Paul Laurens
als Neuromantiker genannt, und für die Worpsweder, „um die der Ver­
fasser oft gefragt wurde", „ergiebiges Quellenmaterial" citiert ist, folgt
auf den historischen Theil der philosophische Eine ganze Naturgeschichte
der Kunstwerke soll gegeben werden, „das heißt jener Werke von Menschen­
hand, bei denen der Gebrauchswert neben dem Interesse an der Gestaltung
in den Hintergrund tritt". Und diese Aufgabe ist umso gigantischer, da
der Begriff Kunst überaus weit gefasst wird. „Wenn man die Bogen
für Packpapier vierseitig symmetrisch zuschneidet, so ist das eine Spur
von Kunstthätigkeit." Nun, der Verfasser kann sich aus jahrelange Vor­
arbeiten stützen Schon „vor etwa siebenJahren hatte ec sich erlaubt, dieFrage
nach dem Schön von der nach der künstlerischen Güte streng zu sondern".
So gelangt er schon nach wenigen In- und Deductionen zu dem un­
anfechtbaren Dogma: „Die bildenden Künste sind Lebensäußerungen, die
zu irgend einer bleibenden Form sichren und die sogenannt höheren
Sinne angehen, mag die Dauer des Bleibens auch sehr kurz sein". Als
ich das Buch zuklappte, hatte ich einen moralischen Kater wie nie. Nie
ward mir so klar, wie gänzlich unfähig ich bin, die hohen Werke der
Wissenschaft zu verstehen. Richard Muther.
Laura Marholm: Der Weg nach Altötting und andere
Novellen. Mainz, 1900, Verlag von Franz Kirchheim.
Der Weg nach Altötting ist der Weg zum Katholicismus. Man
weiß, dass Laura Marholm, die in Russland geborene Dänin, die dann
in der modernen Literaturbewegung Berlins berühmt wurde, vor zwei
Jahren diesen Weg gemacht hat: sie lebt in Bayern und ließ sich


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 17 ]
Nr. 319.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Seite 95.
„bekehren". Der ..Weg nach Altötting" ist eine dafür symbolische Arbeit.
Aus der Landstraße, die zum Wallfahrtskirchlein führt, rastet die junge
Wanderin aus dem Norden, sitzt auf einem Stein und empfindet traurig
die Bilder dieser frucht- und trostreichen, dem Glauben ihrer Bewohner
gleichsam entgegenkommenden naiven Landschaft.’ Und empfindet doppelt
traurig ihre eigene Verlassenheit. Im Gaslhof findet sie dann eine ältere,
verheiratete Freundin aus ihrer Heimat— mit dieser begegnet sie sich in
ihrem seelischen Leiden. Im kleinen bayerischen Kirchdorf wollen sie nun
beide bleiben, und die Verheiratete wird im katholischen Gottesdienst sich
auf die Mutterschaft vorbereiten. Das gelobt sie. Und flüsternd fügt sie
hinzu, offenbar an eine allgemeine Entwickelung denkend: „Ich glaube, dies
ist ein Anfang." Diese Zuspitzung ist natürlich tendenziös und von nicht
sehr tiefgegründeter Tendenz. Und Laura Marholm selbst wird man heute
schon wieder aus anders gerichtetem Weg finden, als auf dem nach Alt-
ötting. Trotzdem verdient die Novelle mehr, als mit ihrer Tendenz dahin­
zugehen. Sie ist von großer Empstndungswärme und ist im Ausdruck, in
der Novellenstimmung von einer unter modernen Deutschen nur seltenen
Geschlossenheit, Abtönung, Intimität. Eine Kunstform, die fast schon ver­
altet zu sein schien, blüht bei dieser Schülerin Heyses, wie sich die Mar­
holm einst nannte, neubeseelt von neuem auf... Auch unter den kleinen
Geschichten des Bandes gibt es Beispiele dafür. „Im Bann" ist eine
Beichte, die eine Frau im Namen ihrer verstorbenen Mutter ablegt, gleich­
falls durchräuchert mit biblischer Tendenz, aber überaus fein in der An­
deutung seelischer Geheimnisse. Die Psychologie ist seit jeher der Marholm
Hauptstärke. Sie ist es, die zu einer so glänzenden Satire führen konnte,
wie „Schwesterliebe." Und sie ist es, die zum Schluss mit jeder Tendenz,
also auch der reactionären, versöhnt. Der Psycholog experimentiert, und
alles ist ihm erlaubt, weil er alles erlebt und— überwindet. dd.
Revue der Revuen.
„Der Lotse", Hamburgische Wochenschrift für deutsche Cultur, heißt
ein neues Organ, das seit anfangs October in Hamburg erscheint und
bisher in fünf Heften vorliegt.. Karl Mönckeberg, lim Verein mit
Dr. Heckscher Herausgeber) sagt in seinem Programmartikel: unter
deutscher Cultur verstehe der „Lotse" die Entfaltung aller Stammes-
charaktere zu ihrer besonderen Tüchtigkeit: als Barbarenthum werde er
jede Gleichmacherei auf künstlerischem, wissenschaftlichem, erzieherischem und
volkswirtschaftlichem Gebiete bekämpfen und zwar mit jener Unverhohlen­
beit, die der vielgerühmten hanseatischen Unabhängigkeit entspricht.— Auch
Professor Lichtwark meint in seinem sich anschließenden Artikel. Hamburg
sei ein besonders günstiger Boden für ein Blatt von solcher Tendenz, weil
dort der Initiative des Individuums immer noch mehr Spielraum gewährt
sei als sonstwo in Deutschland; und der „Lotse" könne deshalb nicht
nur zur Centralstätte für Forschung und Anregung auf dem Gebiete des
städtischen Culiurlebens werden, sondern auch hoffen, eine oder die andere
seiner Anregungen praktisch verwertet zu sehen. Bei der Unabhängigkeit
Hamburgs ließen sich allerhand Versuche anstellen, die dann im ganzen
Reiche und darüber hinaus Nachahmung finden würden. Ein ganz specielles
Problem gelte es heute zu lösen: die Cultur der Großstadt in Einklang
zu bringen mit ihrer wirtschaftlichen Blüte.- Wahrhaft beschämend sei der
Vergleich zwischen dem, was unsere Millionenstädte auszuweisen haben, und
den Stadtculturen, die in Italien oder den Niederlanden in früheren
Jahrhunderten von 30.000 bis 180.000 Seelen getragen wurden. Bildungs­
triebe zeigten sich wohl in allen modernen Großstädten, aber in völlig
verworrener Gestalt: ihney die Richtung zu geben, sei die große Aufgabe,
der der „Lotse" ganz besonders dienen wolle, indem er sich zum Sprach­
rohr der individuellen und landschaftlichen Culturbedürfnisse macht,
und zugleich zu einer Warte, um den Organismus der modernen Groß­
stadt fortlaufend zu beobachten. Aus den ersten Heften seien die Artikel
von Gustav Schmoller über „Das Wesen der wirtschaftlichen Concur-
renz", der Aufsatz eines Anonymus über die Missgriffe der deutschen
Colonialpolitik, sowie ein sehr schöner Artikel über den Zeichen­
unterricht als ästhetisches Erziehungsmittel von Josef Folnesics,
Custos des Wiener Kunstgewerbe-Museums, hervorgehoben: endlich aus
Nr. 8 ein Aufsatz über Großstadt-Grün, in welchem der Wiener
Camillo Sitte für Baum- und Parkzucht in Städteanlagen spricht.
Ueber die industrielle Erschließung Palästinas schreibt
Elschner in der „Chemiker-Zeitung" (Cöthen), Nr. 77. Die culturgeschicht-
liche Bedeutung, welche es durch Jahrhunderte besaß, hat Palästina ver­
loren; verwüstet und verödet, hat es allen Glanz früherer Zeiten eingebüßt,
und dennoch scheint es berufen zu sein, in nicht allzuferner Zeit wieder
eine hervorragende Rolle zu spielen. Diesmal freilich nicht auf eine Weise,
welche die Dichter besingen, wohl aber durch die viel nützlichere Förderung
der Schätze, welche das Land selbst birgt. Welche Fülle von kostbaren
Rohproducten für die chemische Industrie hier verborgen liegen, lässt sich noch
kaum ermessen. Da ist das Wasser des Todten Meeres, welches eine nahezu
gesättigte salinische Lauge darstellt und eine leichte Gewinnung von: Koch­
salz, Chlorcalium, Chloimagnesium, Brom und Badesalzen gestatten würde.
Besonders wertvoll ist der überaus hohe Gehalt an Brom (des theuersten
Produktes), der auch nicht annähernd von anderen Quellen erreicht wird,
und eine sehr lucrative Aufarbeitung des Wassers verspricht. Dann bieten
die bituminösen Kalke, welche Thränen von seinem Asphalt ausschwitzen,
ein Ausgangsmaterial für die Darstellung sehr guten Asphaltes. Ver­
schiedene Anzeichen scheinen auf das Vorkommen von Petroleum in größeren
Tiefen zu deuten, auch Schwefel ist gefunden worden, doch lassen sich noch
keine genaueren Daten über die Mengen angeben. Von großer Bedeutung
ist die Auffindung von Phosphaten, welche in ausgedehnten Lagern vor­
zuliegen scheinen, ihre Förderung wäre verhältnismäßig sehr leicht und
würde tiefgreifend auf die Kunstdüngerindustrie wirken. Somit liegt eine
reiche Menge wertvoller Mineralstoffe vor, und ihre Verwertung durch die
moderne Technik wird wohl nicht allzulange auf sich warten lassen und
dem verarmten Lande vielleicht neuen Wohlstand bringen.
„Revue desDenx-Mondes“ (October). I. P. de Rovers beschreibt
die verschiedenen Phasen einer Präsidentenwahl in den Vereinigten
Staaten, wie sie sich gegenwärtig in Amerika wieder zeigten. Er
taxiert die Ausgaben für Versammlungen und die Honorierung der öffent­
lichen Redner— deren Zahl sich bis auf 88.000 beläuft— auf etwa elf
Millionen Dollars, während weitere sechzehn Millionen für Drucksorten,
Anschlagezettel und Flugschriften verausgabt werden. Bei den diesjährigen
Wahlen war übrigens eine Neuerung eingeführt worden: die republikanische
Partei hatte beschlossen, eine Reihe von Phonographen in ihren
Dienst zu stellen, und eine Anzahl ihrer Wortführer sollen ihre
Agitationsreden Apparaten anvertraut haben, die dazu bestimmt waren,
jene Reden in zahlloser Vervielfältigung vor den Ohren der ländlichen
Bevölkerung zu wiederholen.
„Cornhill Magazine“ (October). E. H. Parker erzählt die
Herkunft der Mandschu-Dynastie, die um 1600 in Nurhachi
ihren ersten namhaften Vertreter hatte. Dessen Sohn Abukhage eroberte
Korea, die Mongolei und China, starb aber gerade, ehe die Mandschu-
truppen ihren Einzug in Peking hielten; erst sein Sohn war regelrecht
Kaiser von China, und von da ab vererbte sich die Krone in directer
Linie von Vater auf Sohn bis zum Jahr 1874, wo der Kaiser Tung-Chi
kinderlos starb. Als die Mandschus im Anfang des 17. Jahrhunderts zur
Regierung kamen, waren sie ein ganz barbarischer Stamm, der sich erst
mühselig die mongolische Cultur aneignen musste; dagegen zeichneten sie
sich durch Kraft, Männlichkeit und eine gewisse soldatische Schlichtheit aus,
und diese Charakterzüge sollen sich bis heute bei den Mandschus von
guter Rasse erhalten haben. Sie versuchten auch gegen verschiedene lächer­
liche Verkünstlungen, wie z. B. die Verkrüpplung der Frauenfüße, anzu­
kämpfen, jedoch ohne Erfolg. Hätte es nicht seit 1874 an directen Ab­
kömmlingen gefehlt, was zur Folge hatte, dass man— gegen alles
chinesische Herkommen— Kinder der Seitenlinie adoptieren und zu Thron­
folgern ernennen musste, so hätte die Mandschu- Dynastie vermuthlich
nach wie vor ihre Macht bewahrt.— C. I. Cornish schreibt über
Hunde, die sich ihr Brot verdienen. Nach englischer Sitte werden
Luxushunde besteuert, während arbeitende Hunde steuerfrei find; es sind
dies nur ein Achtel aller englischen Hunde, während sieben Achtel bloß dem
Vergnügen dienen. Zu den „erwerbenden Hunden" gehören vor allem die
Artisten, die durch öffentliche Productionen verdienen helfen, sowie die
Hunde der blinden Bettler, welche ihre Herren bei ihrem Gewerbe unter­
stützen, und die man gewöhnlich in der Weise dressiert, dass ein junger Hund
einem schon erfahrenen Blindenführer beigegeben wird und ihm so seine
Methode ablernt. Erwerbende Hunde sind auch die Jagdhunde, die
ihren Herren durch das Apportieren des geschossenen Wildes, das ohne
sie unauffindbar wäre, einen materiellen Nutzen einbringen, den man in
wildreichen Gegenden mit etwa 100 Gülden im Jahr veranschlagen kann.
Auch die Zughunde helfen direct verdienen, während die Wacht- und
Schäferhunde durch das Schützen des Besitzes und Bewahren vor Ver­
lusten wichtige wirtschaftliche Factoren bilden. Neuestens soll man die
Hunde sogar in der deutschen Armee zum Dienst herangezogn! haben; die
Dressur geht bei den bisher abgerichteten Exemplaren so weit, dass sie
beim Herannahen des Feindes nicht anschlagen, sondern bloß einen,
knurrenden Laut abgeben. Die irischen Wachtelhunde sollen sich als die zur
militärischen Carriere geeignetste Rasse erweisen.
Ein Gespräch.
Von Gustav Schwarzkopf.
ie Thüre, die aus dem „Speisesaal" des kleinen Landgasthauses
in das Schankzimmer führte, stand offen. Der Gast, der eben
im Schankzimmer Platz genommen hatte, musste zuerst glauben, dass
er ganz allein im Local sei. Kleine blaue Rauchwölkchen, die den
Weg durch die Thüre zu ihm fanden, zeigten ihm an, dass nebenan
doch noch jemand sein müsse, und einige Minuten später ließen sich
Stimmen vernehmen. Gegen seinen Willen hörte er nun Wort für
Wort ein Gespräch, ohne die Sprechenden sehen zu können
Zuerst eine sanfte, fast schüchterne Stimme, deren Inhaber,
nach dem Geräusch zu schließen, eben eine Zeitung zusammenfaltete:
„Es ist aber doch empörend! Einem.armen Menschen, der
nichts gethan hat, so mitzuspielen. Das ganze Vorgehen ist ein
Act der Willkür, das Urtheil die höchste Ungerechtigkeit! Dass man
da nichts sagen, nicht helfen kann, dass man sich das ruhig gefallen
lassen muss!"
Eine schnarrende Stimme: Du ereiferst dich schon
wieder ganz überflüssig. Derlei ist zu allen Zeiten geschehen, wird
immer geschehen. Willkür und Unrecht sind nicht aus der Welt zu
schaffen. Macht ist da, um missbraucht zu werden. Schuldlose 'Opfer
und Zertretene muss es einmal geben. Ein Pech für den, den's
gerade trifft.
Die sän sie Stimme: Das muss nicht sein. Die Menschen
brauchten es nicht zu dulden. Wenn sie für das Recht des andern
einstehen würden, wie für ihr eigenes.
Die schnarrende Stimme: Verzeih', das meinst du doch
nicht ernst. Dazu ist unser Leben zu kurz. Wir haben genug mit
unseren eigenen Angelegenheiten zu thun. Die Armen, die Besitz-,
Namen-, und Einflusslosen werden oft misshandelt— gut. So
muss es das Bestreben des Einzelnen sein, aus dieser Gesellschaft
herauszukommen; mit der „Empörung", mit dem Bestreben, allen
recht zu thun, alle beglücken zu wollen, vergeudet man nur seine
Zeit. Wenn man einmal obensteht, wenn man einmal „Hammer"
ist, dann kann man ja nach Möglichkeit—
Die sanfte Stimme: Also immer nur hübsch vorsichtig


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 18 ]
Seite 96.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
10. November 1900.
Nr. 319.
den Mund halten, immer in die Tonart einstimmen, die gerade
angeschlagen wird, zur Abwechslung auch fromm die Augen ver­
drehen, wenn gerade das verlangt wird
Die schnarrende Stimme: Auch das. Und man braucht
das nicht einmal zu heucheln. Man kann das— beinahe aus Ueber­
zeugung thun. Eine Ueberzeugung, die man sich eben von der Ver­
nunft dictieren lässt. Ich bitte dich, lasse mich überhaupt mit der
Freigeisterei und „Aufklärung" zufrieden. Man trägt das nicht
mehr. Die simpelsten, gemeinsten Kerle gestatten sich schon den Luxus,
nicht zu glauben. Das Volk soll aber glauben. Darum sollen die
besseren Kreise ein gutes Beispiel geben. Es ist ja zu arg. Sogar
die Weiber spielen schon hie und da die Aufgeklärten. Ein Weib
hat die Pflicht, einfältig zu sein und bedingungslos an alles—
Die sanfte Stimme: Kann ein einfältiges Weib die Ge­
fährtin eines ernsten, denkenden Mannes sein?
Die schnarrende Stimme: „Gefährtin!" Das hast du
aus der modernen Literatur. „Gefährtin!" Hat sich was. Bei den
kleinen Leuten ist das Weib Fortpflanzungsapparat oder Wirtschasts-,
Staubvertilgungsmaschine, bei den Wohlhabenden und Reichen Ver­
gnügungsinstrument oder Rcpräsentationspuppe. Wenn wir heiraten,
wollen wir ein Vermögen ergattern oder einflussreiche Verbin­
dungen, eine Clientel oder eine Kundschaft, wir wollen legitime
Erben oder eine Hausrepräsentantin, aber wir denken doch nicht
an eine „Gefährtin".
Die sanfte Stimme: „Wir" —du solltest doch wenigstens
nicht verallgemeinern— dein Freund Hellwig z. B. denkt Wohl
anders— wenn der übrigens deine Ansichten hören würde—
Die schnarrende Stimme: Dazu wird er Wohl kaum
mehr Gelegenheit haben. Ich habe ihn ausgeschaltet. Es hat gar
keinen Zweck mehr, mit ihm zu verkehren, man könnte sich am
Ende nur noch compromittieren.
Die sanfte Stimme: Das ist doch nicht möglich! Dein
Jugendfreund— der so an dir hängt—
Die schnarrende Stimme: Warum nicht möglich? Das
ist immer dein Fehler gewesen, dass du dich zu lange mit den Leuten
herumschleppst. Man verkehrt mit den Menschen so lange es uns
passt, nicht aber so lange es ihnen angenehm ist. Hat ein Mensch
etwas, das mir dienen kann: eine interessante Eigenart, die mich
fesselt, Rang oder Ruhm, die meiner Eitelkeit schmeicheln und
meinen Credit erhöhen, Stellung und Vermögen, die mir Vortheile
bringen können, so suche ich möglichst rasch eine möglichst intime
Verbindung mit ihm herzustellen; verliert er diese Eigenschaften,
hört er auf, für mich nützlich zu sein, wird er langweilig oder lästig,
so schalte ich ihn eben aus. Und zwar deutlich, dass er es merken
muss. Das ist doch ganz einfach und selbstverständlich.
Die sanfte Stimme: Aber es gibt doch Gebote der
Höflichkeit, der Rücksicht—
Die schnarrende Stimme: Höflichkeit! Höflichkeit in
diesem Sinne ist Selbstentäußerung zu Gunsten eines andern, also
etwas Unpraktisches. Rücksicht! Du könntest auch nach Takt und Zart­
gefühl ins Feld führen. Das sind doch nur gut gefundene und gut
klingende Bezeichnungen, Attrappen für Feigheit und Indolenz.
Wer nicht den Muth hat, rücksichtslos zu sein, muss sich eben dazu
verstehen, Rücksichten zu üben.
Die sanfte Stimme: Und die Dankbarkeit? Ein Mensch,
der dich geliebt, dir Opfer gebracht hat—
Die schnarrende Stimme: Dankbarkeit! Pietät! Das
sind Hindernisse im Rennen nach großen Zielen. Hindernisse räumt
man aus den Weg. Und übrigens, warum sollte ich dankbar sein?
Wenn er mich geliebt hat, so that er es, weil es für ihn Be­
dürfnis war, weil es ihm Vergnügen machte, nicht aus Gefälligkeit
für mich. Wenn er Opfer für mich an Zeit und Bequemlichkeit
gebracht hat, so geschah es doch nicht mir zuliebe. Er that es, weil
er sich dabei groß und erhaben vorkam, weil er eine intensive Be-
ftiedigung dabei empfand.— Man muss doch endlich damit auf­
hören, sich von leeren Worten beirren zu lassen. Ein Vorwärts­
kommen wäre ja gar nicht mehr möglich. Einmal stellt sich die
Höflichkeit in den Weg, dann wieder die Rücksicht oder die Dank­
barkeit, einmal zwingt uns die Ehrfurcht halt zu machen, dann soll
man wieder die Autorität respectieren und so fort mit Grazie. Die
in den weitesten Kreisen bekannte Ehrfurcht ist aber nur eine
Schranke für Kinder, und die gepriesene Autorität ist eine Krücke
für Kritik- und Urtheilslose— aber nicht für mich, nicht für uns.
Die sanfte Stimme: Es wird also reiner Tisch gemacht.
Fort mit allen Ueberlieferungen und Begriffen, mit Entrüstung
und Begeisterung, mit Liebe, Dankbarkeit, Rücksicht, mit den lästigen
Moralgesetzen—
Die schnarrende Stimme (lachend): O nein, die sollen
nur bleiben. Die Moralgesetzc sind sehr gut— für das Volk. Das
sind Sicherheitsvorrichtungen zu unserem Schutz.
Die Stimmen nähern sich jetzt. In der Thüre des Speise­
saales erscheinen zwei Herren und gehen dann, weiter plaudernd,
an dem einsamen Gaste im Schankzimmer vorüber— hinaus
ins Freie.
Der unfreiwillige Hörer kann jetzt constaticren:
Der mit der schüchternen sanften Stimme, der sich so viel
Belehrung gefallen lassen musste, ist ein Mann von etwa fünfzig
Jahren: der Inhaber der schnarrenden Stimme, der kühle, kluge
Lebenskünstler, ist etwa zweiundzwanzig. Er sieht dem Fünfzig­
jährigen ein wenig ähnlich. Wahrscheinlich sein Neffe.
Alle für „Die Zeit" bestimmten Zuschriften und
Sendungen sind an die Redaction der „Zeit" und ni cht
un die Person eines der Herausgeber oder Mitarbeiter
;u rechten. Die Redaction der „Zeit".
Stimmen aus dem Publicum.
i)
—"* n a t lieber
afcalischer SAUER BRUNN
Julius Meinl*
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I. FlpMlältt 7.
Filialen.:
II. Taborstrasse 26.
III. Landsirasse Hauptstr.4l.
IV. Wiedener Hauptstr. 16.
VII. Neustiftgasse 28. f
VII. Mariahilferstrasse 112. Depot: X. Himbergerstr. 17.
IX. Servitengasse 12.| Dep.: Hietzing, Wattmanng. 15.
XII. Schönbrunnerstr. 261.
Hernals, Sladtbahn-Viad. 86.
Währing, Stadtbahn-Viad. 118.
Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen zu vermeiden.
n
OHM-
und höher!— 11 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und sarbiger „Henneberg-Seide" sür Blousen
und Roben, von 46 Kreuzer bis fl. 14.66 per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, Mcn-FaMM, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 19 ]
Ingenieur
Wien, i. Tegetthoffstrasse
(Ecke Neuei' Markt).
Fabrik und C3ntral-Mcd.31b.g3
für
Gas-Koch- und Heizapparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc., Houben’sche Gas-Heiz- und Bade-Oefen. Gas-Koch-
Platten und Herde von Junker& Ruh. Gas-Koch-Apparate
System Wobbe. Wellblechmantel-Oefen für Coaksheizung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Grosses LagerallerSorten Papiertapeten. Grosses Lager aller Sorten Papiertapeten.
Teppich-
PHILIPP
und Möbelstoff-Fabriken
von
HAAS& SOHNE
WIEN, I. Stock-im-Eisenplatz 6.
Filialen:
III. LANDSTBASSE, HAUPTSTBASSE 41.
VI. MARIAHILFER STB.ASSE 75, (MABIA HILFERHOF)
IV. WIE DE NEB HAÜPTSTRASSE 13.
Niederlagen:
BUDAPEST, PB AG,
GRAZ. LEMBEBG, LINZ,
BRÜNN, MAILAND.
GENUA. ROM, NEAPEL,
BUKAREST.
Fabriken:
WIEN, EBERGASSING,
MITTERNDORF,
HLINSKO (Böhmen),
BRADFORD (England).
AEAN YOS-MAR OTH (Ung.)
KT. k, priv. Siidbahn-Gesellsehait
Giltig ab 1. (ietober fl 900.
Gütig ab
Sth. Z.
Scli. 1.
Pmz.
Scli.Z.
Post?..
Persz.
Sdi.Z,
Scli.Z.
Poslz,
Scli.Z.
Persz.
Stk. z.
Sch. Z.
4/a
4
\A
Sciiir.
fl
12
2 /b
L
i
10
6
13
3
3/a
UI. III.
Ulm.
UI
III.
1. CI.
I.IUII. |UI.II1.
I. II.
I.IUII.
I.IUII.
I.IUII.
I.IUII.
I.IUII,
I.IUII.
7 45
816
8
45
11 35
1 "0
4 8U
4
f 0
8 25
8 40
945
ab
Wien (SiiJbahW)....
an
7 45
«50
945
e8 15
1
1
23
1
1 33
5 08
e8 5ß
9 36
an
Baden
t
7
06
914
8 37
8
59
10 «12
2 07
5 37
51
924
10 31
1036
y
Wr.-Neustadt
6 30
7 58
8 52
1013:10
38
12 28
1 5!
42s
7 ss
9 39 11 09
12 58112 10
Semmering
4 29
6 46
7 31
10 33 10
;VJ
12 5S
2 12
4‘54
8£
9 üi
11 SO
1 !211221
Mürzzuschlag
3
52
630
7 00
1107
12
51
2 20
i
|
Neuberg
6 16
11 10
2 19
6
09
9 31
259
Kapfenberg
2 17
557
\ 43
I
I
I
Au-Seewiesen...
4 05
11 20 11
43
2 20
2 59
6
20
9 38
10 ss
12 18
.3 08
1
15
Bruck a. M
210
5
23
5 50
11«
$43
g20
8
19
10 L»
415
Leoben
1 a?
5 20
2 35
8
ril
i
9 50
Eisenerz
10 2'
2 ic
1 41
7 03
Selzthal
231
I
8 SO
5
35
Wörgl
1
1
931
736
Innsbruck
I
4 27
10
27
7 21
6 37
11 20
7 18
Villach
12 SO
1105
1£
!
1
10 25
Venedig
445
12
45
8
57
8 IS! IQ 25
Mt
39
1 20
5
u4
2 ]3
Graz
12 so
4 201
1
50
(‘
29
~ ti
H)2S
6
58
Spielfeld—
10 13
3 SS
4
Si
1
54
ts
8 13
Purkla (üleiclienlirrg)
11 n
b
3"
t-i r
10'7
Luttenberg
8 40
2
14
7
04
BS
11
12
M2
53
0 3ß
7
41
3 23
Marburg.
9 -10
2 56
6
45
1 1 32
e fl
ßl7
_J 03
617
Ktagp.nfurt ....
10 «9
8
15
1
01
-
712
2 87
712
Villach ........
8 35
1
01
7
3-i
ä A
11)49
7 18^
10 49
Toblach
b
ft-
12 «3
V \'C
2
1
45
11 'S
1 45
Bozen-Gries
7
4:>
1
39
3
Oii
3 00
Meran
7
44
i^
I
3 19
3 iß
Trient
8
29
4 00
4 00
Mori
9
50
50Ü
5
09
Arco
10
08
>
1
5
2K
5
26
Riva
10
23
- 72
Verona
2
39
1
41
■s 5
1203
3
05
8 2«
Pragerhof
8 50
2 29
3
13
8 33
~ u
349
1)39
Pettau
7
27
45
3
44
9 "6
1
40
2
4
12
1"
03
Cilli
7 ZI
I 29
4
16
$
40
2 24
2
30
4
42
10 4ä
Steinbrück
6
55
42 5?
7
48
-Z£
24
4 20
Agram
7
50
5
33
11
15
4 31
s so
553
1243
Laibach
0
22
112»
7
2-
r-
723
1
41
1
43
3 23
St. Peter
9
52
9
37
9
17
917
Abbazia-Matt
80 s
11
10
\ 00
1 00
9 40
Pola
5 LN
8
34
9
42
1
42
8 57
4 51
Nabresina
8 32
9
47
r_ s
u
18
11 IS
1008
6 34
Görz
7 10
8
57
b io
6 iß
2 10
11 05
Venedig
10 25
2
80
r~i-?
9
59
2 05
Bologna
6 3»
b
03
9=
10*5
6 34
Florenz
ä 00
11
2b
x-
6 40
1 10
Rom
9 30
7
(»0
1 36
6 35
Neapel
11
05
2 25
U 10 i
J
3;»
0
15
j
Mailand
1 05
652
9 15
11 55
IO 1»
f
Genua
1
8
15
12 47
2 17
10 18
6 37
*
Nizza
k
1220
9
00
10 25
■ 710
9 40
5
35
an
Triest
ab
800
6 50
i
40
10
50
11 80
1
M.I
a so
ab
Wien Gucbakiiul).. ..
an
8 54
950
4 40
Die Nachtzeiten von 6™
9"
1043
12 52
2 57
4 29
800
an
Sopron (Ofdmliiirg).
558
7 23
1057
Abends bis 5^£ Früh siim
1055
1237
2 07
6 44
9 31
¥
Szombathely
4 00
5 52
904
durch
Unterstreichen
135
3«
40 s
1005
Nagy-Kanizsa..
1245
605
der
Minuten Ziffern
be
8«
9 io
8 45
Zagrab (Agram)...
7 39
zeichnet.
4 41
718
6 30
Bares
d
1
9 15
1000
j 20
an
Pakracz
ab
2 50
Poslz.
7
. I.IUII.
Iriest und Wien—Venedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien—Marburg—Franzensfeste—Ala (Wien ab 9 45.
Schlafwagen (1* Classe): Ostende—'Wien-
Wien au 820).
Directe Wagen (I. II. Classe):- Wien—Leoben— Venedig—Mailand, Klugcnfnrt und Villach, und Wien—Pontafel (auch III. Classe) (Wien ab 746
Wien an 945,), Wien—Marburg- FranzensiVste—Ala (Wien ab 94^, Wien an 82Wieu—Abbazia. Fiume und Pola (Wien ab 81 5 82 5 Wien an 85o’
91o), Wien—Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 8£0), Wien—(Jormons—Venedig (Wien ab 825, Wien an 916). Wien—Sanron—Pees—EsTTk
(Wien at> ooO, 74 «j, Wien an 85 3, 935), Wien—Supron—Zakany—Agram (Wien ab 1050, Wien an 535). P
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind hei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak»
Trafiken käuflich ssu haben.


[ 2023-06-29 10:50:11.144 - 19001110 - Seite 20 ]
Bücher-Einlauf.
Tic Redaction behält sich vor, ans die
hier angezeigten Bücher nach Maß­
gabe des Raumes näher einzugehen.
Johanna Ambrosius. Gedichte. Ausge^
wählt von Prof. Karl Weist-Tchrattenthal.
Königsberg i. Pr., Thomas K Dppermaun.
Tr. Rud v l f S ch l ö s ser. hvameauo pteffe.
Berlin, Alex. Dnncker.
Dr. Heinrich May. Die Behandlungen der
Sage von Eginhard und Emma. Berlin,
Alex. Dnncker.
Dr. Stefan Hock. Die Bamvhrsagen und
ihre Verwertung in der deutschen Litera­
tur. Berlin, Alep..Duuker.
h.U. r. Brandt. U3 Fahre in Sst-Asien. 1. Bd.
Leipstg, Georg Wigand.
Richard Br ede'n brn cker. Unterm Liebes­
bann. 1.' nnd li. Baud. .Berlin, W.
Fontane Eo.
Wilhelm v. Potenz. Liebe ist ewig. Ber­
lin, W. Fontane& Co.
A. Bastia u. Die hiimanif/ischen Studien in
ihrer Behandlungsweise nach comparativ'
genetischer Methode ans Naturwissenschaft
iicher Unterlage. Berlin, Ford. Dümmler.
Paul Hensel, Thomas Carlyle. Stuttgart,
Fr. Fromntann.
Richard Falckenberg. Hermann Lohe.
Stuttgart, Fr. Fronnnann.
Prof. Dr. Karl Ritter v. Holzinger.
Das Verhältnis der deutschen Universitären
zu den Bildungsbestrebungen der Gegen-
lvart. Prag, F/G. Calvi'sche Unillersitäts-
buchhandlnng.
Karl Henckell. Neues^Leben. Dichtungen
Zürich nnd Leivzig, Karl Henckell L Co.
CriN't Heilborn. Novalis Schriften, I. und
II. Theil. Berlin, Georg Reimer.
Ernü Heilboru. Novalis, der Romantiker.
Berlin, Georg Reiiner.
H u g o Ri! ü n st e r. b e r g. Grundzüge der Pshcho-
stogia. Band J. Leipzig, Job. Ambr. Barth.
%*• Ctfierr. Arbeilertaleuder für das Jahr 1901.
Wiener Volksbuchhandlung Ign. Brand.
Detlev o. Lilieneron. Ans Marsch und
Geeu. Berlin, Schuster& Löffler.
Detlev r,. Littencron. Könige undBauern.
Berlin. Schuster& Löffler."
Detlev v. Lilieneron. Breide Hummels-
bi'tttel. Berlin. Schuster& Löffler.
Dctlevv. Lilieneron. Roggen und Weizen.
Berlin. Schuster& Löffler.
Detlev v. Lilieneron. Der Mäcen. Berlin,
Schuster& Löffler.
bilden. Berlin, Schuster s Löifler."
M. R. Dr. I. Ad. Bulova. Zum Polnaer
Ritualmord. Berlin 19t>0.
Dr. mml. G. H. Berndt. Buch der Wunder
und Geheimwisieuschaiten. 21.—2t. uj n
Leipzig, Oswald Mntge.^ J'
Peter R' 0 se g gcr. Das zugrunde gegangene
Torf. Wiesbaden, Verlag des' Volks-
bildungsvercines.
W. H. Riehl. Ter Stadrvfeiü'r. Wiesbaden
Verlag des Volksbildungsvereines.'
H. Hansjakob. Valentin, der Nagler
Wiesbaden, Verlag des Volksbildungs-
Vereines.
Tr. Michael M. Rabeulechner. Hamer-
lings Werke. Volksausgabe in 4 Bänden
1. Lfg. Hamburg, I. F. Richter. Wien'
Friese L Laug.'
K. u. k. Hossehneider
Wien, I. Kärntnerstrasse 18.
Eingang Neuer AM 3,1, SM.
Gentlemens Tailor, Militär- und Beam-
ten-Uniformen,
Im Damen-Salon:
Strassen- und Salontoiletten, Sport-
«CL 55 IOH
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT I K
Savon Gabriele
ist auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
1 Stück 50 kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEN, I. Hoher Markt 8.
(fressen 1
aller Branchen und
Länder unter Garantie,
zum Aufkleben od. auf Listen.
Welt-Adre s sehVerl ag
Emil üeirr.Leipria.
Katalog gratis..,„
Telegr. Adresse »WeHrei5S-Uip2ig._
XlpK
yicmmk
Oesterreichische Musik-Verlags- und
Sortiments-Actiengesellschaft
„Wiener IsMerlagM
vormals "F. Röricli.
Actiencapital 300.000 Kr. ö. IV.
Zweck der Gesellschaft: Hobunx 6er österr. louiinmt
»—> und des österr. Musikalien*
Handels. Unterstützung der heimischen (lompositioa.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis u. franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt er­
schienenen Musikalien sind schnell und billig zu
beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagshaus“.
Geschäfts-Localitäten: 1. Johsttmesgasse 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; L Koltlniarkt 11 (vormals
F. Rörick), neben der Michaelerkireke; VII. M&riaUilferstrassp 86
vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasemeng., Ecke der Andreasg.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner,
Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: Joh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten:
Ferdinand v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft:
Deutsche Kunst- u. Musik-Zeitung.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen,
künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten
Musikbeilagen.
1280 Proliennmnierii gratis und franco.
ADomiemeiit pro Quartal Kr, T60 sammt ZnsteUaag.
'“litaEli
Täglich:
* VENUS AUF ERDEN.
Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
\ 7 {xriete-Prodiictionen.~
Nach der Vorstellung: Im Wintergarten: Zigeunercapelle.
1224 WV* Vorzügliche Fteataur&tion.
©assa-Eröffnung: 7 Uhu.— Anfang: 8 Uhu.
Jeden Soai- und Feiertag: MmittororstelliMeii zu Men Preisen.
Jeute Abend 8 Uhr Ziehung!^
Invalidendank-Lose
il|/V ä| Krone
Haupttreffer 60,000 Kronen
empfehlen:
ix Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „MERCUR“,
*' I. Wollzelle 10.*
Literarische Novitäten
der Verlagsgesellschaft „HARMONIE“ in Berlin W., Kronenstr. 68/69
Für jeden Literatur- und
Theaterfreund:
Prof. Karl Weitbrecht:
(bis auf die neueste Zeit!)
Mk. G'—; in Geschenkband Mk. 7’50.
Die Münchener „Allgemeine Zeitung“
brachte eine sieben Selten lange, glän­
zende Besprechung dieses „epoche­
machenden Werkes“, das „allen ernster
denkenden Gebildeten 11 empfohlen wird.
„Der Beobachter“ schreibt: Es ist im
allerbesten Sinne des Wortes populär
geschrieben und sollte in keiner
deutschen Farailienhiicherei fehlen Ml!
Dr. Arthur Seidl:
„Was ist modern?“
Vortrag über Kunst,
Literatur u. Cultur unserer Zeit.
Mk. !■ —.
Ludwig Bamberger’s letztes Werk:
1318
4. Alill.— Mk. 1.
Für Freunde wirklich
guter Leetüre:
vj-
Ala 1. KIELLANE’S
» Rnmane uni Nmllti:
„Kielland hat einen in der Geschichte
der neueren Literatur beispiollosenErfolg
gehabt,“ schreibt Georg Brandes.
„Treuherz“ tl, „Karen“
(2 Novellen.)
Mit Bild und Biographie Kieliands.
Preis: Mk, 1, in Geschenkband -Mk. 1'50.
Georg Brandes: „Kielland hat kaum
jemals höheres erreicht, als in diesem
kleinen Meisterwerke.
Ilartungsche Zeitung: „Solche Stücke
müssen oft gelesen werden, wenn man
sie ganz gemessen will-“
freisinnige Zeitung: „"Ein wahres
Meisterstück der Satire?... Von tiefer
Poesie erfüllt!“
ETIetnd (Roman.) Preis Mk. 1 50;
^CalSQ, in Geschenkband Mk. 2‘50.
Berliner Local-Anzeiger: „Realistische
Poesie von unbeschreiblichem Reize'*
Literarisches Echo: „Das anspruchs­
loseste und reifste Werk Kieliands -1.
l-i.-LU (Kieliands letzter Roman.)
^JaKUO »Mk. 3, GeschenkbandM.4.
Frankfurter Zig. „Man muss sagen,
dass die ganze mod. Literatur blass da­
gegen erscheint!“
Brandes: Ein sehr, sehr geistr. Buch!
Köln. Zeitung: „Ein ganz ausgezeich­
netes Buch!“
Ausführlichen illustr. Katalo g bit te gratis u. franco zu verlangen.
Verantwortlich» Redacteur Emil Bremer.— Druck von Jotzani, -ir. Dernay, Wie». IX. Mariannengaffe 17.

