
[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 1 ]
XXIV. Band.
Wien, den i. September 1900.
Nummer 309.
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Dr. Mor Surckhar- Dr. Heinrich Lanner.
(Literatur und Theater) (Politik)
Redaktion für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
kßslk:
Parlamentarismus und Servilismus. Von X.
Das Fctisch-Kaiscrthnm in China. Von Heinrich Dannen­
berg.
Dje-itaatsrechtliche Stellung der czechischcn Parteien. Von
Prof. Th. G. Masaryk.
Der neueste Streit um die Gewerkschaften in Deutschland.
Von Paul Göhre.
Nietzsche in Frankreich. Von Henri Lichtendcrger.
Nachdruck nur mit Angabe der Quelle „Die Zeit" gestattet.
dtr Gcichlchtc eines deutschen Theaters. Von Tr. Emil
Horner.
Neue Tramen. Von Max Bnrckhard.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Ein frischer Banernbub. Von Peter Rosegger.
Ar scheint ;eden Samstag.
Preis vierteljährlich 6 Kronen (5 Mark), die einzelne Nummer 60 Heller (50 Pfennige).
Redaction und Administration:
Wien, IX|3, Günthergasse Mr. 1.
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin» Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommaudantenstraße 16.
Vertretung für Nordamerika» Gustav E. Stechert, New-Dorl 9 Last 16. Street.
Telephon 6415.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Zeitungs-Reclamationen find in Desterreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3860, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 2 ]
Anzeigen auf den Ztmfchkagseiten: Die viergespaltene Nonparsille-Zeile oder deren Raum 20 Heller.— Anzeigen in der NuvriK „Stimmen au»
dem Z'uklicum": Die einspaltige Petit-Zeile oder deren Raum K 1*20.
Almud» Weigls
jliitrriielMkil für IeitiiuWNiisschiiitte
„Kbsevverk"
Wien, IX. Türkenstraße Nr. 17
liest alle h ervorragende Journale der
Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an
seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über jedes ge­
wünschte Thema.
Proipecte gratis und franco.
Ein l'JatüFschatz Von Weltruf.
Saxicbner’s Bitterwasser --
„Hunyadi Jänos“.
, 1133
Das mildeste, zuverlässigste, angenehmste.
KleiderlM!»
M. Reumann,
I. Kärntnerstrasse 19.
Abtheilung für feine Herren­
kleider nach Maß.
Großes Lager feinster engli­
scher u. inländischer Stoffe.
Muster, illuftrirte Modcblätter und
Maßanleituug, auf Verlangen gratis.
Das von der hohen k. k. n.-ö.
Slatthalterei eoneessionierte
Nklkklirsbmkliii
des
Josef Swcrlosch
Wien, IX. Werg gaste 1
empfiehlt sich zur Vermittlung von
Kauf, Verkauf, Tausch, Verpachtung
und Belehnung landwirtschaftlicher
Güter und Realitäten. ne ,3
E. Pierson’s Verlag (Eich. Lincke) in Dresden.
Die Verlagsbuchhandlung übernimmt Werke aller Art in Eigen- und Com­
missions-Verlag. Speeialrichtung: Belletristik (Romane. Novellen, poetische
und dramatische Werke).
I Die Buch- und Kunstdruckerei liefert geschäftliche und private Drucksachen
j ieden Umfanges in moderner Ausstattung tadellos, schnell und preiswert.
I• Die Literarische Agentur offeriert Zeitungen etc., Feuilleton-Romane von
1 Autoren ersten Ranges in jedem Umfange und in jeder Preislage,
: Kataloge gratis und franco,
j 1 2(54_ _______
golosseum.
Schönstes Variete Europas! IX. Nussdorserstrasa« 4.
Direction: Carl Blasrl.
Tätlich y Uhr abends grosse Vorstellung mit glänzendem Programme. Jeden Sonn- und
Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Von
10—2 Uhr hei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach der Vorstellung: Im
Deutschen Saale Quarten St röhrn ny er.— Ilaltesielle und Kreuzungspunkt der vcrschi<-den«‘ Getränke. Civile Preise.— Tagescassen: I. Rothenthuvmstr. 16
(Bazar': IX. Nussdorferstrasse 4; Kehleudorfer U Krugerstrusse 5. 12tj!>
Patente, Muster- und Markenschutz.
Patent-Anwalt.
Technisches und Construction.sbureau.
Technische Redaction des ^Metallarbeiter “.— Patent-Referent der „Zeitschrift für Elektro­
technik“ und der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, offxcielle Org ne des elektrotechnischen Ver­
eines und des Vereines österreichische Chemiker.
Wien, I, JasomirgottsirassB 4, TBlegr.-JdrassB; Privileg, Wisn. TalBphn H' 7834
Zur sorgsamsten Erziehung und individuellstem Unterricht werden schwer
erziehbare nnb schwer lernende Kinder jeder Schulart bis zur vollsten Aus­
bildung übernommen von der vom hohen k. t. Landesfchnlrath cvncessiotncrten
und als Familienhcim eingerichteten
Frivat-tzrziehungsanstaL'1
des
Dv. S. Kvenberrgev in Wien, XIII/8,
Aukofflraße 222, im eigenen Kaufe.
Referenzen aus ersten wissenschaftlichen, industriellen, Lehrer- und Aerzte-
kreisen stehen zur Verfügung.
1244
Htrnsonst und povtofvei
erhält Jedermann
Oie
0» «fl isenielsaH
JOSEF HÜTTRER
WIEN 1065
XIV. Hnglgasse Nr. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
. Preisen.
Illustrierte Preisblätter sowohl über
Cassen als Eisenmöbel auf Wunsch
gratis und franco.
eine Probenummer
der Wiener Halbmonatschrift
Documente der Frauen
heransgegeben von Marie Lang,
Führendes, vollständig unabhängiges Organ der österreichischen
Frauenbewegung.
Bezugspreis für Oesterreich: X 6.— jährlich, X 8.— halb­
jährlich; für Deutschland Mk. 6.40 jährlich, Mk. 3.20 halbjährlich
incl. Postporto; durch jede Buchhandlung und durch die Admini­
stration Wien, YII/1 Magdalenenstraße 12 zu beziehen.
Bollee-Hutomobile
Leesdorser Automobil- Wer]ie
1156
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien. IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefl. Anfragen beliebe man ctireot an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 3 ]
Wien, den 1. September 1900. Nummer 309.
Parlamentarismus und Servilismus.
3 N verschiedenen deutsch-clericalen und czechischen Provinzblättern
wird ein Artikel „Ausreden" beifällig nachgedruckt, der den
dem Abgeordneten Dr. Kathrein nahestehenden „Neuen Tiroler
Stimmen" von einem „sehr geschätzten Mitarbeiter" zugekommen
ist. Jener Artikel ist eine Polemik gegen den vor drei Wochen an
dieser Stelle erschienenen Artikel „Der entartete Parlamentarismus",
der seinerseits wieder in verschiedenen linksdeutschen Provinzblättern
nachgedruckt worden war. Die Polemik beweist nichts weiter, als
dass unser Artikel in clericalen und czechischen Kreisen nicht ver­
standen worden ist. Wir sehen uns dadurch veranlasst, als Replik
unseren Gedankengang in einer Form zu wiederholen, in der
er auch dem „Mindergebildeten", der in der Politik in der
Regel nur der Minderwillige ist, verständlicher und annehmbarer
erscheinen mag.
Der geschätzte Mitarbeiter der „Neuen Tiroler Stimmen"
meint nämlich unsere wahren Absichten „errathen" zu haben, indem
er behauptet, dass es auch uns um nichts anderes zu thun sei, als
um die „bald in diesem, bald in jenem Parteiorgan (der Linken)
wiederkehrende Forderung an die Regierung nach entsprechender
Vorsorge gegen das Wiederaufblühen der parlamentarischen Mehr­
heit der Rechten in irgend einer Form". Schlecht errathen! Ein
schärferer Gegensatz ist kaum auszudenken, als der, welcher zwischen
unseren Vorschlägen und denen jener linksdcutschen Partciblätter
besteht, deren Anschauungen uns der „geschätzte Mitarbeiter" der
„Neuen Tiroler Stimmen" zu unterschieben versucht. Denn,
während jene linksdcutschen Parteiblätter wie zum Beispiel die
„Nene Freie Presse" die unparlamentarische Regierung des
Herrn v. Koerber unterstützen, um die Majorität der Rechten
nicht zur Regierung kommen zu lassen, fordern wir im
Gegentheil die Abschaffung des ganzen unparlamentarischen
ReaierungSsystems und die Wiedereinsetzung der parlamentarischen
Majorität in ihre Rcgierungsrechte, die sie dann freilich so aus­
üben soll und kann, dass die Minorität keinen Anlass findet zur
Obstruction. Dass wir uns dabei nicht gerade für die bestandene
polnisch-czechisch-clericale Majoritätscombination begeistern, ist aller­
dings richtig. Aber ebensowenig haben wir uns für irgend eine
andere bestimmte Majoritätscombination ausgesprochen. Unsere Er­
wägungen waren rein formal-politischer oder, wenn man es so
nennen will, parlamentarisch-technischer Natur und gelten deswegen
für jede Majorität, ob sie nun die alte oder eine neue Combination
ist, und für jede Minorität, ob sie nun deutsch, czcchisch oder sonstwie
geartet ist.
Das technische Problem, um das es sich jetzt in Oesterreich
handelt, lautet, ganz allgemein für jede beliebige Majorität: Wie
kann in diesem Zeitalter der Obstruction die Majorität arbeiten,
wenn die Minorität ihr fortwährend mit Obstruction droht? Die
negative Antwort auf diese Frage lautet: Jedenfalls nicht so wie
bisher. Wie hat aber bisher, das heißt bis zur Erfindung der
Obstruction die Majorität gearbeitet? Sie hat im großen ungefähr
so gearbeitet wie jeder gute, echte, alte Oesterreicher im kleinen zu
arbeiten gewohnt ist: servil nach oben, tyrannisch nach unten. Auf
der einen Seite hat sich die Majorität die erste Violine im
Parlament, die ihr gebürt, immer von einer aus höfischen Günst­
lingen und bureaukratischen Strebern zusammengewürfelten un­
parlamentarischen Regierung aus der Hand nehmen lassen und sich
selbst mit der zweiten Violine begnügt, die sie wieder der Minorität
entrissen hat, der diese gebürt. Die Minorität hat sich wohl ungefähr
zwanzig Jahre mit der ihr im unparlamentarischen Regierungssystem
zugefallenen Rolle des unthätigen Zuschauers oder Zuhörers begnügt.
Zwanzig Jahre! Lange genug! Aber schließlich ist ihr, gelegentlich
der Badeni'schen Sprachenverordnungen, die Sache mit Recht zu
dumm geworden, sie hat revoltiert. Das war die Obstruction. Nun
handelt es sich darum, die Minorität wieder zu beruhigen, damit
die Majorität wieder arbeiten kann. Wieso? Sehr einfach, indem
man den berechtigten Beschwerden der Minorität nachgibt. Die
Minorität hat auch ein Recht, im parlamentarischen Concert activ
mitzuwirken, sie hat ein Recht auf die zweite Violine. Man
gebe sie ihr! Das ist, bildlich gesprochen, unser positiver Vorschlag.
Aber was geschieht dann mit der Majorität, die bisher im
Parlament die zweite Violine gespielt hat? Auch sehr einfach: Sic
bekommt die erste Violine, die ihr nie hätte weggenommen werden
sollen. Und was fangen wir mit Jenen an, die bisher die erste
Violine sich vorbehalten haben, mit den höfischen Günstlingen und
bureaukratischen Strebern, die sich als unparlamentarische Regierung
zu constituieren belieben? Auch sehr einfach! Die werfen wir aus
dem Parlament hinaus. Im Parlament sitzen gegenwärtig Drei
beisammen: die unparlamentarische Regierung, die parlamentarische
Majorität, die parlamentarische Minorität. Einer von den Dreien
ist entschieden zu viel. Wer kann das sein? Die parlamentarische
Majorität kann's nicht sein, die parlamentarische Minorität auch
nicht— beide, weil sie, wie schon der Name selbst und die Verfassung
bestimmt, ins Parlament gehören. Bleibt nur die unparlamentarische
Regierung übrig, die in der That, wie schon ihr Name besagt,
nichts im Parlament zu suchen hat.
Wie bringt man aber die unparlamentarische Regierung aus
dem Parlament hinaus? Das muss die Majorität besorgen. L-tatt,
wie bisher, nach oben servil und nach unten tyrannisch, muss die
Majorität, wenn nun endlich auch bei uns ein ehrlich parla­
mentarisches Regierungssystem eingeführt werden soll, in Zukunft
nach oben stark und nach unten conciliant sein, stark gegenüber der
Zumuthung unparlamentarischer Bevormundung, conciliant gegen­
über den Anschauungen und Ansprüchen der Minorität. Die servile
Majorität konnte solange existieren, solange sie eine analog servile
Minorität unter sich hatte. Den Druck, der von oben auf sie aus­
geübt wurde, konnte sie solange nach unten an die Minorität
weitergeben. Jetzt hat ihr die Minorität einen Sloß ertheilt, sic
muss ihn nun auf die unparlamentarische Regierung fortpflanzen,
wenn die Stauung im Parlament behoben werden soll. Ist die
Minorität seit der Obstruction nicht mehr servil gegen die Majorität,
so kann auch die Majorität nicht länger gegen unparlamentarische
Einflüsse servil bleiben. Das geht aber einem guten, echten, alten
österreichischen Majvritätspolitiker nicht leicht ins Gehirn. Deswegen
hat wohl auch der „geschätzte Mitarbeiter" der „Neuen Tiroler
Stimmen" unseren Gedankengang so schlecht verstanden. Offenbar ge­
hört er eben der alten knechtschaftsgewohntcn Majorität an. Wenn diese
freilich die Ketten nicht abwerfen kann, die sie seit zwanzig Jahren
zu tragen gewohnt ist, dann werden wir allerdings warten müssen,
bis so oder so eine andere, muthigere Majorität zusammenkommt,
die einmal nach oben ihre Stärke zeigt und dadurch das ganze
Land mit sich reißt.
Die Majoritäten, die wir bisher gehabt haben, sind immer
im höchsten Maße unpopulär gewesen, nicht nur bei ihren Gegnern,
sondern auch bei ihren eigenen Gefolgsleuten, die ihrer eigenen
Majorität ihren Servilismus oft und deutlich genug vorgehalten
haben, und deswegen haben auch in diesen drei Jahren alle die
berühmten patriotischen „Appelle" an die „Bevölkerung" gegen die
obstruierende Minorität in der Bevölkerung kein nachhaltiges Echo
geweckt. Eine Majorität dagegen, die stark nach oben und conciliant
nach unten wäre, würde sich nicht nur bei ihren eigenen Anhängern,
sondern auch bei ihren sonstigen Gegnern einer gewissen Popula­
rität erfreuen, weil sie, wie immer auch sonst ihre Tendenzen und
Thaten wären, mindestens in einem Punkte, in der Abwehr außer­
parlamentarischer Bevormundung das ganze Volk hinter sich haben
würde, bis zum letzten Mann. K.
Das Fetij'ch-Kaij'erthum in China.
nter entsetzlichen Greueln spielt sich in China eine Katastrophe
ab, welche das Riesenreich selbst in seinen Grundlagen er­
schüttert und die in Mitleidenschaft gezogenen Völker des Abend­
landes zu Unternehmungen drängt, deren Ausgang niemand vorher
bestimmen kann. Die unmittelbare Ursache der blutigen Ereignisse
ist der von den Mandschus und ihrem Mandarincnthum geschürte
Fremdenhass, zu welchem die Ausländer leider nur zuviel Anlass
gegeben haben; aber damit ist das Wesen und die Consequenz der
gegenwärtigen Kämpfe keineswegs erschöpft. Es hat sich im Verlaufe
der Bewegung immer deutlicher herausgestellt, dass mehr als die
Existenz der Fremden auf dem Spiele steht; die zunächst sporadisch


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 130.
Wien, Samstag, Die Zeit. 1- September 1900. Nr. 309.
auftretende Verfolgung der Ausländer ist zu einem über das ganze
Reich organisierten Ausstand des Volkes gegen das Staatsoberhaupt
und die Regierung geworden. Da die gesetzmäßige Regierung, welche
schon lange wegen ihrer Duldung des fremdländischen Elementes
den Unwillen des Volkes erregt hatte, dem Begehren der von oben-
her verhetzten Massen nicht entschieden und umfassend genug nach­
kam, so nahm die Bevölkerung ihre Verfolgung der Europäer schließ­
lich gegen die staatlichen Organe und über diese hinweg auf. Der
Fremdenhass reicht aber in China bis in die höchsten Kreise und
erfüllt dank jahrzehntelanger Agitation vor allem die Volksschichten,
aus denen sich das Militär recrutiert, und so kann es nicht Wunder
nehmen, dass sich Mitglieder des Hofes selbst an die Spitze der
Bewegung stellten und die regulären Truppen an der Erhebung
thrilnahmen. Bei solcher Sachlage wird niemand über das Resultat
der Kämpfe im Zweifel sein können.
Dass die Bevölkerung des Reiches der Mitte sich gegebenen­
falls so zielbewusst gegen das Herrscherhaus selbst wendet, hat seinen
besonderen Grund in der Eigenart des dort bestehenden Regierungs­
systems. Es dürste zur Beurtheilung der Lage dienlich sein, einen
Einblick in das Wesen und die historischen Grundlagen dieses
Systems zu erhalten. Vielleicht ist dann manches in den chinesischen
Wirren verständlicher,° als es unserer, zur Zeit von kriegerischen
Justincten befangenen öffentlichen Meinung scheinen mag.
In der Regierungsform Chinas ist der patriachalischc Aus­
gangspunkt aller irdischen Herrschaft mehr als in anderen Cultur­
staaten der Gegenwart festgehalten. Bestanden hat die Vatergewalt
als Herrschaftsprincip einst bei allen Völkern, und noch auf hoher
socialer Entwickelungsstufe bildet sie den Inhalt des Imperiums.
Erst besondere gesellschaftliche Triebkräfte, welche zu ihrer Entfaltung
eines breiteren Rahmens bedurften, sprengten das patriarchalische
Regime, um eine politische Verfassung mit demokratischer Tendenz
zu begründen. Die Entwickelung des konstitutionellen Wesens ist
nichts als eine allmähliche Zurückdrängung des väterlichen Elementes
in der politischen Herrschaft. In China hat sich dieser Proccss, in­
folge der eigenthümlichen Gestaltung der wirtschaftlichen und socialen
Verhältnisse des Landes, außerordentlich verzögert, wenn auch in
letzter Zeit seine Wirkungen im staatlichen Leben immer merkbarer
zulage getreten sind.
Die patriarchalische Gewalt ruht nicht nur auf menschlicher,
sondern zugleich und in erster Linie auf göttlicher Autorität. Sie
geht von der Voraussetzung aus, dass alles, was ist und wird, dem
Willen und Wirken der Gottheit untersteht. Wie in den Proccss
. pLs^LLLltMschchens^und, Maturverlauses,. grcfft,aker^.die..Hütllrch.e
Macht auch in das tägliche Leben und die Staatsgcschästc eines
Volkes ein. Gott ist der Herr und Herrscher, die Person des Fürsten
nur sein Organ, dessen er sich zur Ausübung des Regimentes be­
dient. Ich habe diesen Gedanken in seiner allgemeinen Entwickelung
und seiner Consequenz bereits in einem früheren Aufsatze dargestellt.*)
.Hier möchte ich nur einige besondere Merkmale und Formen des­
selben vorführen, die den sachlichen Zusammenhang des chinesischen
Regicrungssystems mit den theokratischen Institutionen anderer
Völker erkennen lassen und uns das Wesen des Herrscherthums im
Reiche der Mitte erschließen.
Charakteristisch ist die Thatsache, dass der Kaiser von China
sich als „Sohn des Himmels" bezeichnet und auch von seinen Unter­
thanen gemeinhin so genannt wird. Das ist kein bloß äußerlicher
Umstand, sondern drückt das Princip der Herrschaft aus und kenn­
zeichnet das ganze System.
Nach alter Vorstellung nimmt die regierende Gottheit in dem
Fürsten selbst Platz, um sich in diesem und durch diesen zu be­
thätigen, wie sie nach dem aller Welt geläufig gewesenen Fetisch-
begriff auch von einem beliebigen anderen Gegenstände aus wirken
konnte. Diese Sitze der Götter, von der neueren Rcligionswissen-
schafl nach westafrikanischem Sprachgebrauch „Fetische" genannt,**)
werden im Cult der Alten mit einem Worte bezeichnet, welches der
ursprünglichen, auf bloßem Besitzrecht ruhenden Vatergewalt ent­
spricht. Nicht nur der lebende, sondern auch der unbelebte Fetisch
wird als Sohn der Gottheit apostrophiert. Der „Sohn" schlechthin
aber ist der König. Als jüngere Form der Gottheit, als ihr irdisches
Substrat, das sie sich gleichsam selbst gebildet, unterliegt er ganz
deren Botmäßigkeit im Sinne des herrschaftlichen Vaterbcgrisfcs,
doch steht der fürstliche Fetisch dem Gotte auch wieder so nahe, dass
man den Zusammenhang mit einem SohnschaftSvcrhältnis im engeren
Sinne vergleichen kann. Uebcrdies war der regierende Geist am
Ausgangspunkte der Entwickelung zugleich als der Stammvater
des politischen Verbandes gedacht; dann musste, wie jeder Stammcs-
angehörige überhaupt, der Herrscher insbesondere ein Sohn der
Ahnengottheit sein. Da der göttliche Geist auch in dem Vater des
Königs gewaltet hatte, so konnte man, wie im alten Aegypten,
selbst zu der grotesken Vorstellung gelangen, die Gottheit habe den
Regenten als ihren Sohn gezeugt.***) Söhne des Reichsgottes
" *i Vgl. „Das GotteSgnadenihmn" in Nr. 300 dieser Zeitschrift.
**) Bgl über diesen Begriff meine „Religionsgeschichtliche Bibliothek" ir, ®. 32 ff.
Berlin-Friedrichs!,eigen, Moderne Berlagsanstalt.
***) s darüber L e Page-Renous, „Vorlesungen über Ursprung und Entwickelnng der
Religion der alten Aegypter". Leipzig 1882. S. lös. E b e r s, „Aegyptische Zeitschrift". 1873.S. 3.
Werden die Pharaonen bestimmt vom ersten Könige der VI. Dynastie
an genannt,*) aber es ist bezeichnend, dass in Aegypten auch der
Apisstier gelegentlich als „Sohn" des Gottes Ptah erscheint.**)
Ganz ebenso, wie die ägyptischen Könige, waren die Inkas im alten
Peru Gottessöhne, und andere Völker der Vergangenheit wie der
Gegenwart liefern Analogien hierzu.***)
Fetisch und Gottheit, die in so naher Beziehung zu einander
stehen, fließen oft auch im Sprachgebrauche ineinander über.
Gewöhnlich finden wir den Gott nach seinem Fetische bezeichnet.
Wo uranische Objecte zu göttlichen Wohnsitzen geworden sind, tritt
so z. B. die Sonne, der Mond, der Himmel u. s. w. als Gott-
heit auf. Daraus ergeben sich dann besondere Consequenzen für das
auf theokratischer Grundlage ruhende Königthum. Ist der König
ein „Sohn" der regierenden Gottheit und hat diese ihren ander-
weiten Sitz, etwa in der Sonne, so wird der Regent ganz logisch
zu einem „Sohn der Sonne" werden. Gilt der Himmel als Gottes­
sitz, dann haben wir einen „Sohn des Himmels". Die peruanischen
Inkas und die ägyptischen Herrscher seit der sechsten Dynastie
waren in diesem Sinne durchwegs und ausdrücklich Sonnensöhne.
Der Fetisch erhält hier den Charakter eines Totems, einer Ursprungö-
marke für den Kreis derjenigen, die auf ihn ihre Abstammung
zurückführen, ch) In dieser Weise benennen sich aber auch ganze
Völker oder Stämme nach dem Fetische ihres Ahnherrn. So waren
die Aymoras in Peru Nachkommen der See, während ein vortol-
tekisches Volk in Mexico sich als „Söhne der Schlange" bezeichnete,
wie cs noch heute bei den Indianern Rabcnleute, Wölflinge u.a.m.
gibt. Mit der gleichen Logik wird sich dann auch ein Stäatswescn,
dessen Totem der Himmel ist, als „himmlisches Reich" gcrieren.
Aus diesen Parallelen ergibt sich evident, welche Bewandtnis
cs hat, wenn der Kaiser von China sich „Sohn des Himmels"
nennt und sein Reich als das „himmlische" declariert. Wir haben
in ihm einen Fctischkönig rechter Art, dessen Gottheit, die durch
ihn waltet, ihren Sitz im Himmel hat. Nun ist aber thatsächlich
der Himmel, Ticn, der Reichsgott in China, wobei der Gottheils­
name in bekannter Weise der göttlichen Behausung entlehnt wurde.
Es kann also gar nicht zweifelhaft sein, in welchem Verhältnis der
Monarch als „Sohn des Himmels" zur Staatsgottheit steht und
wie die Herrschaft über das Volk zu denken ist. Gerade in Ostasien
ist das fetischistische Königthum gut conserviert, denn auch der
Mikado von Japan und der Dalai Lama von Tibet sind solche
Gottkönige, und in Korea bestand diese Hcrrschaftsform, solange
es dort ein besonderes Fürstenthum gab. Der Himmelscult beginnt
imChinamnt dervieMen Dynastie, und seit dieser Zeit treten auch
die Herrscher als „Söhne des Himmels" auf. Man sieht, wie das
königliche Prädicat mit dem Culturwechsel bestimmt wird, was den
inneren Zusammenhang der Regierung mit der Gottesvorstellung
illustriert. So wechselte auch bei den Acgyptern der Königstitel
mit dem Namen oder dem Fetische der hervorragenden Gotthcit,
Als Träger des göttlichen Geistes ist der Kaiser von China
gleichsam selbst Gott, das „lebende Bild" der Gottheit, wie es im
altägyptischen Sprachgebrauch heißen würde. Seine Person ist
geheiligt, und ihn verletzen, wäre Gottesfrevel. Nach seinem Tode
aber wird er eingereiht in den officiellen Cult, denn es ist Pflicht
des jedesmaligen Oberhauptes, an den Gräbern der verstorbenen
Kaiser zu opferreich) Und, wenn der Monarch im Tempel des
Himmels zu Peking dem Culte der obersten Gottheit obliegt, so
werden die Tafeln der kaiserlichen Ahnen im Tempclraumc auf-
gestelltchjch) Man opfert den Ahnen des Herrscherhauses im Himmels-
tcmpel,*f) während anderseits der Staatscult auch wieder im
„Saale der Vorfahren" vollzogen wird. Der Reichscult ist mithin
ein regelrechter Ahnendienst, und indem der Kaiser seine Ahnen
verehrt, dient er gleichzeitig dem Staatsgotte. Beide, Reichsgottheit
und Ahnenschaft, decken sich bis zu einem gewissen Grade. Der
Himmelsgott ist das Unbedingte, der Urahn, von dem die „Söhne"
als verschiedene Gestaltungen und Repräsentanten seines Wesens
ausgehen, um wieder zurückzukehren und als göttliche Potenzen
neben ihn zu treten. So setzt sich derselbe Urgeist durch die ganze
Ahnengallerie bis auf den lebenden Herrscher fort, und alle sind
im Grunde Eins. Darum das Ineinanderfließen des staatlichen
Himmelscultcs und des Cultes der kaiserlichen Ahnen. Das Grab­
opfer ist dabei bezeichnend für den eigentlichen Ausgangspunkt des
Ganzen, denn es lässt erkennen, dass auch hier einmal das Göttliche,
das jetzt im Himmel thront, vom Grabe abgeleitet worden sein muss.
Im Grunde ist es noch ganz das Regiment auf Grundlage
der väterlichen Gewalt. Wie ein Hausvater aus alter Zeit übt
auch der Kaiser selbst die höchsten priesterlichen Functionen aus.
„Das Opfer konnte nur der Kaiser verrichten, als der Hohepriester,
*) Brugsch, „Geschichte Aegyptens unter den Pharaonen", 2. Anst. S. 64.
**) Vgl. I. Lipperr, „Allgemeine Geschichte des Priesterthnms". Berlin 1883. I.
S. 448 ff.
***) Vgl. hierüber „Rel. Gesch. Bibl." II, S. 35 ff.
f) Weitere Beispiele übrigens in meiner Schrift: „Die Bibel ?c.", Cap.: Gottes­
auffassung und Gottesfohnschaft. S. 415 ff. Berlin-Friedrichshageu 1894. Berlagshaus für
Bolksliteratur.
ff) Stuhr, „Die Religionsfysteme der heidnischen Völker des Orients". 2. 15.
fff) „Preussische Expedition nach Ostasien". 1864. Bd. IV., S. 116
*t) Vgl. I. Lippert, „Seelencult". Berlin 1881. S. 53.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 309.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Seite 131.
der nach ältester Weise im Geiste einer hausvätcrlichen Reichs­
verwaltung in der kaiserlichen Macht die priesterliche und die feld­
herrliche vereinigte. Die chinesische Reichsrcligion erkennt keinen
eigentlichen Priesterstand an, sondern, sowie der Kaiser Oberpriester
des Reiches ist, so waren cs die Reichsfürstcn und sind es gegen­
wärtig die Reichsbcamten für die einzelnen Landschaften.*) Mit den
Geistern der Vorfahren zu verkehren, war eine natürliche Ob­
liegenheit derer, denen die väterliche Herrschaft zufiel, und indem
die Regenten von China das ihnen so überkommene Priesteramt
festhielten, beugten sie einer Beschränkung ihrer Machtvollkommenheit
durch priesterliche Rivalität vor. Dagegen bedurften sie bei der
übergroßen Heiligkeit ihrer Person für die profanen Regierungs-
geschäftc eines weltlichen Armes, wie ihn der Dalai Lama von
Tibet sich beigesellte und wie er uns im spanischen „Taikun" oder
im „Major Domus" der Frankenkönige begegnet. Diese Institution
kann zu einer Demokratisierung der Verwaltung, aber auch zu einer
Usurpation der thatsächlichen Herrschaft führen, welch letzterer Fall
beispielsweise in dem Staatsstreiche der Karolinger eintrat. In
China sind aus der Nothwendigkeit, einen Vollstrecker für die
politische Gewalt einzusetzen, nach und nach Verwaltungskörpcr-
schaften auf mehr oder weniger breiter Basis und zuweilen mit
nicht geringer Unabhängigkeit hervorgegangen. Doch haftet das patri­
archale Wesen noch der ganzen Organisation an.
Das Jnnewohncn des göttlichen Geistes im Könige war den
Völkern eine Bürgschaft für die Staatswohlfahrt und den gedeih­
lichen Gang der Dinge. Doch die Gottheit hatte auch die Aufgabe,
ihnen Erntesegen und leibliches Wohlbefinden zu bescheren und
alles fernzuhalten, was störend in das Leben des einzelnen oder
der Gemeinschaft eingreifen konnte. Just das nun verlangt mau
vom Könige, bet dem die Gottheit sein soll. Ist es der rechte König,
ist ihm der göttliche Geist wirklich zugetheilt, dann muss es gut
stehen um das Volk, dann kann kein Unheil das Land heimsuchen,
dann wird die Arbeit des Menschen gesegnet sein. Tritt indessen
Misswachs ein, kommt es zu verheerenden Naturereignissen oder
politischen Störungen, so entnimmt das Volk daraus, dass die Gott­
heit vom Herrscher gewichen ist. Der untaugliche wird dann kurzer­
hand durch einen anderen ersetzt, wie es insbesondere die Geschichte
germanischer Völker mehrfach lehrt.
So ist auch der Kaiser von China für Verhältnisse und Vor­
gänge verantwortlich, über welche nur ein Gott Macht haben könnte.
Die preußische Expedition fand diese Vorstellung noch in den Sech­
zigerjahren im Reiche der Mitte vor. Ihrem Berichte zufolge ver­
schuldet das Staatsoberhaupt „alles Unheil, das die Menschen trifft".
Misswachs, Erdbeben u. dgl. mehr, kommt von ihm. Solche Er­
eignisse führen zu Aufständen, denen das Volk volle Berechtigung
zuerkannte, weil sie bewiesen haben, dass der Regierende nicht der
rechte Himmclssohn sein könne.**) Noch weiter zurück reicht ein Zeug­
nis, das der französische Missionär Huc in seinem Geschichtswerke
über China aus Originalquellcn übermittelt.***) Als im Jahre 1069
unglückliche Zufälle sich häuften, wie Krankheiten, Erdbeben und
eine Dürre, welche fast die ganze Ernte vernichtete: da wurde der
Kaiser von dem dazu berufenen Collegium der Censoren aufgefor­
dert, zu prüfen, was in seiner Aufführung und in seiner Regierung
tadelnswert sei. Infolge dessen versagte sich der Herrscher alle Ver­
gnügungen, und seine Absicht dabei kann nur gewesen sein, Ver­
fehlungen zu büßen und sich zur Abwendung der Schicksalsschläge
mit der Gottheit auszusöhnen.
Selbst Kong-fu-tse hat in seinen Lehren über die Regierung
den alten Glauben an den Einfluss des Fürsten auf das Natur­
geschehen zur Voraussetzung, wenngleich er die Beziehungen ganz
anders auffasst. Gerade nach ihm war es der „rechte Geist" des
Kaisers, von dem alle Wohlfahrt des Landes und des einzelnen
abhieng. Man ersieht sogar, dass der Herrscher „die Ströme fließen
und die Früchte reifen" ließ. Es ist dem Weisen auch nicht unbe­
kannt, welche Consequenzen das Volk zog, wenn diese Zeichen einer
guten Regierung ausblieben. Nur darin weicht Kong-fu-tse vom
Herkommen ab, dass er den „rechten Geist" des Regenten in dessen
ethischer Qualität sieht. Von diesem Geiste des Herrschers hängt
unmittelbar auch das „rechte Maß" in des Menschen Brust ab, und
wenn dieses schwindet, hört das wohlgeordnete Leben der Unter­
thanen auf.st) Auf dem „wohlgeordneten Leben" des Einzelnen aber
beruht das Gedeihen aller Dinge, ff) der Lauf der Jahreszeiten,
die Witterung und alles, was dem Menschen frommt. Da es Auf­
gabe des Monarchen ist, dieses wohlgeordnete Leben zu fördern,
um die Naturordnung aufrecht zu erhalten, so ist also der Fürst
doch wieder für Vorgänge haftbar, die sonst nur der göttlichen
Macht unterliegen. Das Factum ist im System Kong-fu-tses das­
selbe geblieben, wie beim urwüchsigen Fetischkönigthum, nur die
Deutung und Begründung hat sich einer höheren Auffassung ange-
*) Bei Stuhr a. a. O. nach Grösster, „Descviption de la Olime." Tom. IV.
0. s, c. 4.
**) „Preußische Expedition nach Ostasien", TU, S. 20.
***) Huc, „Da? chinesische Reich". Paris, 1804. Nach Auszüge,, Don Dr. E. Rohlff.
f) Stuhr a. o. O., S. 11 ff. nach „B-ting", edü. A. Mohl 1834, vol. I.
S> 106, 168 ff.
ff) Ebenda nach dem Buche „Schn-king", S. 34, 172.
passt. Auch die „Verwerfung" des Königs im Falle seiner Un­
tauglichkeit hat Kong-fu-tse in seine Lehren übernommen. Aber der
Grund liegt wieder nur in dem sittlichen Verhalten des Herrschers.
Fehlt ihm der „rechte Geist" zur Erfüllung seiner Pflichten, so
verliert das Volk den rechten Maßstab für seine Lebensführung und
alles geräth in Unordnung. Bei der Verwerfung, die sich durch
Aufruhr im Reiche und Abfall der Unterthanen und Diener kund­
gibt, handelt das Volk nach Kong-fu-tse als Vollstrecker des
Himmels.
Die Verwerfung des Königs findet sich allenthalben als ein
Grundrecht der Völker gegenüber den despotischen Ausartungen der
Gottesherrschaft. Kong-fu-tse charakterisiert aber die Verwerfung als
eine Folge schlechter Handlungsweise selbst, was freilich für das
schließlichc Resultat gleichgiltig ist. „Den Fürsten, die von der durch
den Himmel bestimmten Regel abweichen, wird das Verderben ge­
droht." „Vom Himmel geschickt, trifft es die Herrscher durch Auf­
ruhr im Reiche und Abfall der Diener und Unterthanen." „Der
Himmel redet nicht, sondern deutet nur an: er sieht durch die
Augen des Volkes; er hört durch die Ohren des Volkes; er thut
seinen Willen kund durch die Stimme des Volkes; und was niemand
thut, aber doch geschieht, das kommt von ihm her, der Belohnungen
und Strafen austheilt." Nichts anderes lehrt auch Meug-Tsen, bei
dem übrigens das „rechte Gesetz" dem „rechten Maß" Kong-fu-tses
entspricht. „Wenn das rechte Gesetz verletzt ist, dann tritt der Un­
friede ein, der Mächtige maßt sich die Gewalt an, und der Stärkere
übt über den Schwächeren Zwinghcrrschaft aus. Beides stammt vom
Himmel: wer dem Himmel gehorcht, wird erhalten, wer ihm wider­
strebt, über den kommt das Verderben."*) Der Volksaufstand ist in
diesem Sinne für China ein Gottesgericht, und unser dem Lateini­
schen entnommenes Sprichwort von der Volkesstimmc, die Gottes
Stimme ist, bekundet in seiner politischen Nutzanwendung auch für
das Abendland die vormalige Geltung ähnlicher Grundsätze. China
hat gegebenenfalls nicht gezögert, seine Herrscher nach Maßgabe
dieser Auffassung zur Rechenschaft zu ziehen. Der letzte Kaiser der
ersten Dynastie ward verbannt, der letzte aus der zweiten hinge­
richtet. Nach dem, was wir über die Heiligkeit eines Fetischkönigs
erfahren haben, müsste sich dieses Vorgehen als ein Verbrechen gegen
die Gottheit rächen. Aber im Interesse der Volkswohlfahrt ist man
schon auf früher Stufe durch eine auch dem modernen Constitutio-
nalismus geläufige Fiction über diese Schwierigkeit hinweggekommen.
Die einfache Logik des Naturmenschen folgert aus dem Ausbleiben
der erwarteten Wirkungen, dass die Gottheit von dem Könige ge­
wichen ist; dann aber ist der Leib des Fürsten ja gar nicht geweiht,
nicht vergöttlicht, und es kann nimmermehr sträflich sein, den Un­
tauglichen nun auch durch Menschenhand zu verstoßen, wie ihn die
Gottheit bereits verstoßen hat. So prügelt ja in ganz gleicher Er­
wägung der Neger seinen Fctischklotz, wenn er die gewünschte
Zauberkraft an ihm vermisst.**) Der von Gott verlassene Königs­
fetisch ist nichts als ein bloßer Mensch, der nun den Zorn des
Volkes ob seiner Unfähigkeit über sich ergehen lassen muss. Im
Geiste dieser correcten Fetischauffassung beantwortet Meug-Tsen die
Frage, ob ein Unterthan seinen Fürsten tobten darf, folgender­
maßen: „Wer die Tugend verletzt, heißt ein Räuber, wer das Recht
verletzt, ein Tyrann; ein Räuber und Tyrann aber sind immer
nur Privatleute. Ich habe gehört, dass Scheu***) als Privat­
mann getödtet wurde, ich habe aber nicht gehört, dass er als Fürst
ermordet worden sei." Die Argumentation gibt sich auch in juristi­
scher Form, sie ist aber nur ein Niederschlag uralter fetischistischer
Vorstellungen und Consequenzen.
Der eigentliche Fetischgedanke im chinesischen Kaiserthum hat
sich im Laufe der Zeit allerdings aufgelöst und der kongfutseanischen
Umdeutung in moralische Principien und Wirkungen accommodiert.
Aber das ganze Ceremoniell am Hofe von Peking, das noch heute
den Herrscher wie einen Gott erscheinen lässt, zeugt für die ur­
sprüngliche Vorstellung, dass der Geist der Gottheit in ihm seinen
Sitz hatte. Was uns in den chinesischen Hofbräuchen so bizarr
erscheint, sind durch den Cult bedingte Formen und Förmlichkeiten,
wie wir sie mit Folgerichtigkeit in jeder Residenz des Gottkönig­
thums finden. Sie blieben, wie viele andere Cultformen, zurück,
auch nachdem sich die Auffassung ihres Inhaltes gewandelt hatte.
Nur einige Beispiele mögen das Gesagte illustrieren. Wenn der
Kaiser Frühobst oder Gemüse essen möchte, müssen seine Mund-
officiere erst den Kalender um Rath fragen, denn es steht geschrieben,
dass nur an gewissen Tagen des Mondes diese Speisen auf die
kaiserliche Tafel kommen dürfen. Beim Erscheinen des Herrschers
wirft sich der Hof anbetend nieder. Während des Diners reichen
die mit dem Taseldienst beauftragten Officiere nach neunmaligem
Fußfall und fünf Kniebeugungen Seiner Majestät die Speisen auf
einem kostbaren Tischchen dar. Trinkt der Kaiser, so müssen alle
Anwesenden, während er den ihm kniend dargebotenen Becher an
die Lippen führt, abgewandt nach Westen sehen. Es ist die reine
*) Bei demselben nach Meng-Tseu ed. S. Julien 1824. L. 2 c. 1,§ 22.
**) Livingstone, „Neue Mssionsreisen". S. 244. Bgl. auch „Rel. Gesch. Bibl."
II, 5. Zg.
***) Scheu tuai* der letzte Kaiser aus der zweiten Dynastie, der hingerichtet wurde.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 132.
Wien, Samstag,
1. September 1900.
Nr. 309.
Die Zeit.
Gottesverehrung, die sich in dieser Etikette ausdrückt. So kann eben
nur der Sohn des Himmels, als die Jncarnation der Gottheit
selbst, seinen Cult empfangen.
Unter europäischem Einflüsse machte sich indessen auch am
chinesischen Hofe der Geist des Fortschritts geltend. Der junge Kaiser
selbst versuchte, die starren Vorschriften des tausendjährigen Cere-
moniclls zu mildern und sich über inhaltslos gewordene Formen
hinwegzusetzen, wie es namentlich beim Empfange des Prinzen
Heinrich von Preußen geschah. Aber das conservative Element am
Hofe und im Lande sah darin einen unerhörten Bruch der heiligen
Ueberlieferung, eine Herausforderung der Gottheit, die dem Staate
Verderben bringen musste. Und die Reaction der um ihre Herrschaft
besorgten Mandschu-Partei triumphierte. Sie zog noch einmal jene
Consequenzen, die im Reiche der Mitte wiederholt eintraten, sobald
die Qualität des Herrschers in Zweifel gerielh. Woher kam die
Zerrüttung des Reiches, die Niederlage im japanischen Kriege, die
Losreißung von Gebietstheilen durch die fremden Mächte, die un­
günstige Veränderung der socialen Verhältnisse? Ohne Frage: es
waren Zeichen, dass vom Kaiser der „rechte Geist" gewichen sei.
Musste dann nicht die Correctur des Systems eintreten? Nun
wohl, Kwang-su wurde „verworfen" und an seine Stelle trat die
Kaiserin-Witwe, welche die Herrschaft wieder nach altem Herkommen
führte.
Aber war das wirktich die rechte Correctur? Die Situation
im Reiche verschlimmerte sich, die Fremden traten immer mehr als
Herren des Landes auf. Und die Kaiserin, welche doch in reactio-
närem Interesse den Thron usurpiert hatte, schien dem Treiben nicht
mit starkem Arm Einhalt thun zu können oder zu wollen. War
denn nun wirklich der „rechte Geist" in der Regierung vertreten?
Ingrimmig über die Lässigkeit der Kaiserin, stachelten ihre Man-
dschus und ihre Mandarinen den Fremdenhass des Volkes auf, bis
dieses, da die legitime Herrschaft versagte, selbst Abhilfe schaffte
und sich unter Führung von Fanatikern gegen die Europäer erhob.
Das war zugleich Aufruhr gegen die Trägerin der Krone. Just so
musste sich nach Kong-fu-rse die Verwerfung des untauglichen
Herrschers vollziehen. Hier lag nicht, wie kurz vorher, eine bloße
Palastrevolution vor, nein, jetzt handelte das Volk selbst, wie es in
den heiligen Büchern stand. Das ist der Sinn des Boxeraufstandes,
der in diesem Lichte als Correctiv der Gottesherrschaft eine höhere
Bedeutung gewinnt.
Friedrichshagcu bei Berlin. Heinrich Tanueiiberg.
Die staatsrechtliche Stellung der czechij'chen
Parteien.
Bon Prof. Dr. Th. G. Masarhk (Prag).
ie Constituierung unserer czechischen (realistischen) Volkspartei
hat in der Prager Presse eine lebhafte Discussion hervorgerufen,
die bis jetzt nicht beendet ist: im Vordergründe des politischen
Interesses steht das staatsrechtliche Programm und ganz speciell
das historische Staatsrccht. Und zwar ist cs ein doppeltes Problem,
das die Presse der Parteien in Athem hält: das politische— der
Inhalt des staatsrechtlichen Programmes; das staatsrechtlich theoretische
— die Begründung dieses Programmes.
In letzterer Beziehung dreht sich der 'Streit ganz besonders
darum, ob sich die Parteien noch heute neben dem historischen auch
auf das Naturrecht berufen dürfen, wie es das Programm der
Volkspartei ausdrücklich formuliert hat. Diese Frage geht besonders
mich als vermeintlichen alleinigen Autor unseres staatsrechtlichen
Programmes an, und darum berühre ich den Gegenstand an erster
Stelle, jedoch in der Absicht, das rein Theoretische vorläufig aus
meinem Berichte auszuscheiden, indem ich mir vorbehalte, die Frage:
historisches oder Naturrecht, demnächst eingehender für sich zu be­
handeln.
Wenn unsere Volkspartei das Naturrecht beruft, so beruft sie
selbstverständlich nicht das alte Naturrecht, wie es im achtzehnten
Jahrhundert formuliert wurde, sondern in seiner modernen, zeit­
gemäßen Umwandlung; im officiellen Texte des Programmes wird
auf diesen Umstand ausdrücklich aufmerksam gemacht.*) In den
Erläuterungen zu diesem Programmpunkte habe ich auf der con-
stituierenden Versammlung des näheren ausgeführt, dass wir uns
auf das Naturrecht darum mehr stützen als auf das historische
Staatsrecht, weil dieses schwach und bedeutend schwächer ist. Und
eben darin unterscheidet sich unsere Partei von den übrigen Parteien,
dass sie die legale Fundierung des historischen Staatsrechtes kritisch
prüft und das Resultat dieser ihrer Prüfung rückhaltlos ausspricht.
Unsere alten Parteien sind nämlich von einem eigenthümlichen
Utopismus befangen: die Alt- und Jungczechen huldigen einem
staatsrechtlichen Utopismus der Vergangenheit, indem sie nämlich
die Fiction festhalten, die staatsrechtliche Continuität sei bis auf
den heutigen Tag bewahrt geblieben; die Radikalen huldigen einem
staatsrechtlichen Utopismus der Zukunft— der selbständige böhmische
*) „Rümcovy program eeske strany Udov6 u, pag. 5.
Staat wird einfach als Eldorado hingestellt. Dem gegenüber ergibt
eine vorurtheilslose Prüfung der historischen Thatsachen, dass die
staatsrechtliche Continuität nicht intact geblieben ist und dass auch
die einzelnen legalen Thatsachen aus ihren staatsrechtlichen Gehalt
kritischer zu besichtigen sind. als cs bisher geschehen ist. Sv
zum Beispiel erinnern sich noch jüngere Zeitgenossen, wie das
kaiserliche Rescript vom Jahre 1871 in unseren böhmischen Kreisen
als staatsrechtliches Unterpfand gefeiert und in goldenen Lettern
festlich zur Schau gestellt wurde. Und doch gestehe ich, dass cs mir
immer unbegreiflich war, wie unsere politischen Väter sich derart
rein typographisch berauschen konnten! Nun wird zwar in dem
Rescripte die „staatsrechtliche Stellung" (welche, wird nicht gesagt!)
erwähnt und die Krönung in Aussicht genommen, aber cs wird
zugleich sehr eindringlich gesagt, dass die Staatsgrundgesetze von
1860, 1861, 1867 und der ungarische Krönuugseid nicht beseitigt
werden können! Prüft man darum das Rescript von 1871 kritisch,
so erscheint sein staatsrechtlicher Gehalt in ganz anderem Lichts
als von unseren älteren Parteien gelehrt wurde.
Ueberhaupt— und das ist der Kernpunkt aller staatsrecht­
lichen Discussioneu— kommt cs daraus an, den staatsrechtlichen
Gehalt unserer verschiedenen Parteiprogramme auf seine Legalität
genau zu prüfen, und das heißt weiter: ganz besonders die Frage
der Rechtscontinuität zu untersuchen. Ob nämlich und in welchem
Ausmaße die staatsrechtliche Selbständigkeit der böhmischen Krone
bis auf unsere Tage aufrecht geblieben ist. Die Untersuchung dieser
Hauptfrage führt von selbst zur Erörterung der übrigen wichtigsten
Streitpunkte zwischen uns Czechen und den Deutschen als Gegnern
der staatsrechtlichen Strebungen.
Dass die Krone die staatsrechtliche Continuität mindestens
seit der Schlacht am Weißen Berge nicht gewahrt hat, das muss
nicht erst bewiesen werden; allein auch die legalen Vertreter des
Volkes haben diese Continuität nicht gewahrt. Die Geschichte weiß
nichts darüber zu berichten, dass sich diese Vertreter— (damals
die Stände)— gegen die Errichtung und centralistische Aus­
gestaltung des geheimen Hof- oder Kcicgsrathes und besonders gegen
die Hofkammer ausgesprochen hätten, obwohl gerade diese Hofkammer
in den böhmischen Ländern einen bedeutenden Einfluss ausübte.
Aus diesen ersten Centralämtern gieugen unter Maria Theresia
die bekannten ccntralistischcn Aemter hervor— die böhmischen
Stände haben gegen diese neue, ganz centralistische Einrichtung kein
Wort eingewendet und sich überhaupt gar nicht gerührt. Gegen
Kaiser Josef II. machte sich eine leichte Opposition merklich, aber
cs bleibe dahingestellt, ob diese Opposition vorwiegend staatsrechtlich
war; thatsächlich hatten unsere Stände nicht annähernd den Erfolg,
den die ungarischen Stände (1790, 1791) erzielten. Vor dem
Jahre 1848 regte sich auch auf dem böhmischen Landtage ein
schwaches staatsrechtliches Bewusstsein, aber der Hauptsprecher der
ständischen Opposition hüllte sich sogleich in ehrerbietiges Schweigen,
sobald von Wien ein energischerer Wink gemacht wurde.
Kam das Jahr 1848 und 1849 mit seinen verschiedenen
staatsrechtlichen Octroyierungen. Auf der politischen Bühne treten
die parlamentarischen Volksvertreter auf, und diese anerkennen den
parlamentarischen (natürlichcentralistischen)Octroi, ja speciellPalackh
und Havlicek werden die eifrigsten demokratischen Vertheidiger
der 1848er Verfassung. Palackh erklärte im Jahre 1848 die Vernewerte
Laudesvrdnung Ferdinands II. und alle standesrechtlichcn Privilegien
durch das Patent vom 15. März für aufgehoben, und mit ihm haben
alle böhmischen Abgeordneten die neue staatsrechtliche Ordnung in
Wien und Kremsier anerkannt. Palackh und Havlicek vertheidigten
gegenüber der historischen die nationalsprachliche Eintheilung des
Reiches in neue Provinzen. Zwar wurde von Brauner und ge­
legentlich auch von Palackh selbst die staatsrechtliche Forderung der
Ernheit der böhmischen Länder aufgestellt, aber diese Forderung
war nichts weniger als programmatisch durchgebildet. Speciell auf
das Schwanken Palackhs habe ich schon öfters, auch in dieser Zeit­
schrift, hingewiesen: er hat die staatsrechtlich-historischen und die
national-demokratischen Forderungen nicht in Einklang gebracht und
blieb, wie wir gleich sehen werden, auch in dieser Beziehung den
späteren Parteien bis auf den heutigen Tag das Vorbild. In der
That laborieren nun alle unsere älteren Programme an der Zwie­
spältigkeit des staatsrechtlichen Historismus und modernen Natio­
nalismus.
Der Bach'sche Absolutismus wurde von den Ständen lautlos
hingenommen, die Volksvertreter verstummten, nur Havlicek blieb
auf der politischen Warte, aber er bekämpfte den Absolutismus und
der Octroi von 1849 vom Standpunkte der Revolution und des
Octroi von 1848.
Der Zusammenbruch des erneuerten Absolutismus,führte zum
Octroi von 1860 und 1861— die neue Verfassung wurde in Böhmen
ohne staatsrechtliche Bedenken angenommen. Zwar hat Dr. Rieger
1861 auf dem Landtage eine verschämte Clausel von „Rechten"
vorgebracht, aber er hat die neue Wahl- und Hausordnung aus­
drücklich angenommen; nur die Feudalen haben nach der Con­
stituierung des Landtages und nach der Eidesleistung eine Er­
klärung abgegeben, in welcher sie sich (die Stände!) als die „Depositare"


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 309.
Wien, Samstag,
Die Zelt.
1. September 1900.
Seite 133.
der staatsrechtlichen Continuität hinstellten: die neue Ordnung
nabmen aber auch sie ruhig hin. Gegen die Wahlen in den Reichs­
rath wurde (1861) ein Veto ans Grund des Octoberdiploms und
alter, nicht specialisierter „Rechte" erlassen, aber nach Wien sind
die gewählten Abgeordneten aeaangen, und demgemäß wurde in
einer abermals sehr zahmen Erklärung das historische Staatsrecht
neben dem Naturrecht berufen. Im Jahre 1863 wurde gegen den
Reicbsrath die Opposition inauguriert, aber nur thcilweise, denn
die Mährer sind 1863 nach Wien gekommen, erst 1864 haben sie
den Reicbsrath gemieden.
Diese ganze Politik rulüe aui dem Oetoberdiplom. und dieses
Oetoberdivlom wurde unter Beleredi 1865 öffentlich neseiert. Erst
der Ausaleich mit Ungarn bat die Alterchen und Feudalen zur
Nachahmung angeregt und bewogen, das historische Staatsrecht
etwas genauer zu formulieren: so wurde auf dem Landtag in Prag
(13. April 1867) der staatsrechtliche Protest eingebracht, dann folgte
die Declaration (22. August 1868). In dem Proteste wird der
Versuch gemacht, das bisherige inkonsequente Vorgehen und An­
erkennen der octrotsierten Verfassung zu maskieren; erst in der
Declaration findet sich die (übrigens sehr bald vergessene) Erkenntnis,
dass auch der Landtag in Prag eine verfassungsmäßige, antistaats-
recktliche Institution sei. Als nach einer kurzen Passivität (1868,
1869) der Landtag 1870 abermals beschickt wurde, wurde eine
doppelte Rechtsverwahrung eingebracht: die Altczechen beriefen die
staatsrechtliche Declaration, die Feudalen ihre rein ständisch-feudale
Erklärung von 1861. Rach dem kurzen Intermezzo der ftfiou be­
sprochenen kaiserlichen Botschaft von 1871 wurde die passive Opposi­
tion unternommen, aber ich brauche nicht auszuführen, dass diese
Opposition in sich unentschieden und ohne die erwartete Steigerung
blieb. Es entstanden denn darum innerhalb der altczechisch-seudalen
Partei aliobald Streitigkeiten über die staatsrechtlichen Fundamente
der Politik. Die Iungczechen stellten fick gegen die Altczccken auf
den Standpunkt des Naturrcchtes und befürworteten die Beschickung
des Landtages und bald auck des Reichsratbes. Die Mährer kamen
schon 1874 nach Wien, die Iungczechen sind in demselben Jahre
in der Prager Landtaqsstube eingezogen: in ihrer Erklärung machten
sie dem historischen Rechte zwar ein Compliment, aber der ganze
Tenor ihrer Erklärung zeigt deutlich, dass sie aus dem Naturreckt
basieren und diese naturrechtliche Basis wurde 1878 ganz ausdrück­
lich. neben der historischen in der Erklärung anerkannt, durch
welche beide Parteien ihre Abstinenz vom Landtage definitiv auf-
aegeben baben. Endlich wurde 1879 auch die Abstinenz gegen den
Wiener Reichsrath ausgegeben: die bekannte Rechtsverwahrung, die
1879 auch in der Thronrede verschämt anerkannt wurde, lautet
seither dahin, dass die Vertreter des böhmischen Volkes von ihrem
staatsrechtlichen Standpunkt den Wiener Centralreichsrath nur als
„thatsächlich" anerkennen.
Eine eingehendere staatswissenschaftliche Analyse aller dieser
Declarationen im Zusammenhange mit der thatsächlichen politischen
Taktik wäre sehr belehrend und interessant: für meine Zwecke genügt
das Vorgebrachte. Es ist über allen Zweifel erhaben, dass die legalen
Vertreter des böhmischen Volkes (sowohl die ständischen, als auch
die parlamentarischen) den historischen staatsrechtlichen Boden des
öfteren thatsächlich und ausdrücklich ausgegeben haben; damit ist in
Uebereinstimmung, dass in den officiellen staatsrechtlichen Declara-
torien von 1848 bis 1878 neben dem historischen das Naturrecht aus­
drücklich berufen wurde, und schließlich ist aus der Entwickelung
unserer Parteiprogramme und der ganzen böhmischen Politik er­
sichtlich, dass besonders nach 1867 das Beispiel Ungarns mehr
gewirkt hat, als das eigene rechtshistorische Bewusstsein. Auch ist
der stricte Beweis erbracht, dass von einer ungestörten Continuität des
historischen Staatsrechtes nicht gesprochen werden kann. Diese Con­
tinuität wurde nicht nur von der Krone, sondern auch von den
legalen Vertretern des Volkes öfters durchbrochen. Wer das noch
nicht klar genug aus den vorgebrachten historischen Thatsachen ersieht,
den kann ein noch so kurzer Vergleich der böhmischen Politik mit
der ungarischen belehren. Ich werde auf den Gegenstand sogleich
eingehen, vorerst will ich jedoch in einem folgenden Artikel die Ein­
würfe vorführen, die gegen meine Position von mehreren Seiten
gemacht werden.
Der neueste Streit um die Gewerkschaften in
Deutschland.
einahe alle paar Jahre erhebt sich in der deutschen Arbeiter-
bewcgung eine meist scbr energisch gcfübrte Discussion über
die Gewerkschaftsbewegung. Man hat früher öfter behauptet, dass
einige böswillige Elemente, Störenfriede der Bewegung, die Karnikel
seien, die sie anfiengen. Aber nichts ist falscher als das. Diese Dis-
cussionen habcn vielmehr stets einen sehr gediegenen Anlass: im
starken Wachsthum der Arbeiterbewegung nämlich, der politischen
auf der einen, der gewerkschaftlichen auf der anderen Seite. Ganz
natürlich verändern beide, indem sie sich ausbreiten, ihre Lage,
drücken so auseinander, pressen sich, reiben sich, verschieben sich. Der
geistige Ausdruck davon ist eben der Streit über das Verhältnis der
beiden zu einander. Ist dann, durch solche Auseinandersetzung, eine
bessere, bequemere, natürliche Lage der beiden großen Gebiete der
Arbeitercmancipation zu einander neu gewonnen, so ist auch die
Discussion darüber sehr schnell verflackert. Sie hat eben ihre
Schuldigkeit gethan, bis— zum nächstcnmal.
Gegenwärtig hat nun wieder eine solche Auseinandersetzung
stattgefunden, respective sie findet noch statt. Doch scheint bereits
alles, was dabei in diesem Falle zu sagen war, gesagt, und die
Sache selber, um die es sich dabei dreht, scheint bereits entschieden.
Es kann darum sebr wohl darüber im nachstehenden einmal zu­
sammenfassend referiert und resümiert werden.
Die Streitfrage ist: sollen die Gewerkschaften parteipolitisch
neutral sein, oder sich einer bestimmten Partei fest angliedern? Sie
ist schon seit Jahren von verschiedenen Seiten angebohrt worden.
Die Nationalsocialen haben seit ihren Ansängen den bisherigen
socialdemokratischen, sogenannten „freien" Gewerkschaften gegenüber
auf parteipolitische Neutralität gedrängt. Sie haben deshalb stets
darnach gestrebt, ihre paar Anhänger in Arbeiterkrcisen zum Ein­
tritt in diese Gewerkschaften zu bringen, und sie so als praktisches
Mittel zur Neutralisierung jener zu benützen. Es ist ihnen aber
nur weniges geglückt. Die evangelischen Arbeitervereine, in denen
ihre Arbeiteranhänger vielfach zu finden sind, haben fast durch­
wegs diesen Vorschlag der Nationalsocialcn als sehr gefährliche Zu-
muthung abgelehnt. Unseres Wissens ist nur ein nationalsocialer
Führer, der ehemalige Lithograph Tischendörfer, zugleich Mit­
glied der Berliner Gewerkschaftscommission.
Auch Kathedersocialisten, die ja den Nationalsocialen vielfach
nahe stehen, wenn sie sich auch bisher gehütet haben, ihnen beizu-
tretcn, vor allem Professor Sombart, haben ähnliche Forderungen
wie die Nationalsocialen an die Gewerkschaften erhoben. Gerade
diesbezügliche Vorträge Sombarts sind in socialdemokratischen Kreisen
mehrfach discutiert worden, und eben hat Sombart diese seine Vor­
träge über die Gewerkschaftsbewegung in einer Broschüre gesammelt
erscheinen lassen.*)
Ferner sind ähnliche Meinungen auch aus socialdemokra­
tischer Feder hie und da im Laufe des letzten Jahres kurz ausge­
führt worden, bis die Differenzen, die eigentlich schon stets zwischen
Socialdemokraten und nur gewerkschaftlich interessierten Buch­
druckern bestanden haben und auch schon früher öfter in heißen
Kämpfen zum Ausdruck gekommen sind. neuerdings besonders stark
anschwollen und offen zum Ausbruch gelangten. Immer mehr
spitzte es sich in diesen Streitereien, an denen sich übrigens weder
der Vorstand des Verbandes der Buchdrucker noch die Leitung der
socialdemokratischen Partei bctheiliat haben, auf die Forderung
einer Anzahl „Verbändler" hinaus, dass die Gewerkschaft der Buch­
drucker nicht nur nichts mehr bei der Socialdemokratie zu holen,
sondern sich sogar am besten ihr feindlich gegenüberzustellen habe,
so dass es für die Gewerkschaften überhaupt am besten sei, sich von
ihrem Einflüsse frei zu machen.
In dieser Situation des Streites hat dann Bebel den Stier
bei den Hörnern zu fassen für gut befunden. In einer stark be­
suchten öffentlichen Versammlung der Lithographen, Steindrucker
und Berufsgenossen, der eine mehrnächtige Debatte sich anschloss,
hat er am 31. Mai in Berlin das Thema: Gewerkschaftsbewegung
und politische Parteien, ausführlich erörtert. Der Vortrag bedeutete
eine völlige Schwenkung Bebels in dieser Frage und rief starke Be­
wegung in Partei-, wie Gewerkschaftskrcisen hervor. Eine Debatte
entspann sich besonders in der „Neuen Zeit" und den „Socialistischen
Monatsheften", während die eigentlichen Gewerkschaftsblätter sich
ziemlich zurückhaltend verhielten. Die Folge davon war, dass Bebel
seinen Vortrag, zu einer Broschüre**) erweitert, kürzlich ver­
öffentlichte.
Bebels Gedankengang ist nun, nach einer längeren Betrachtung
über die geschichtliche Entwickelung der deutschen Gewerkschafts­
bewegung. die er vorausschickt, etwa folgender. Jeder Arbeiter
ist dem Unternehmer gegenüber einzeln machtlos. Deshalb ist der
Beitritt zu einer Gewerkschaft eine Lebensnothwendigkeit für
jeden Arbeiter. Die Gewerkschaft erreicht ihre Zwecke umso gründ­
licher, je stärker sie ist. Da in den Betrieben die Arbeiter ohne
Rücksicht auf ihre Nationalität, sowie ihre politische und religiöse
Ueberzeugung beschäftigt werden, da ferner auch die Unternehmer
sich ohne Rücksichten auf nationale, politische und religiöse Gesinnungs­
unterschiede in denselben Verbänden organisieren, so muss auch die
Gewerkschaft ihre Mitglieder ohne Rücksicht auf religiöse und politische
Meinungen und nationale Abstammung aufnehmen. Zusammen­
schmieden aller vorhandenen Gewerksgenossen in eine Organisation
muss daher das erste Gebot der Gewerkschaftspolitik sein. Heute
stehen sich noch socialdemokratische, liberale, katholische, protestantische
und unternehmersromme Gewerkschaften zum Gaudium und Vortheil
der Unternehmer feindlich gegenüber. Das muss aufhören. An die
*) Werner Sombart: „Dennoch!" Ans der Theorie und Geschichte der gewerkschaft­
lichen Arbeiterbewegung. Verlag von Gustav Fischer in Jena, 1900.
**) „Gewerkschaftsbewegung und politische Parteien." Von August Bebel. Stuttgart
1900. Verlag von Dielst Nachf. 31,Seiten.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 134.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Nr. 309.
Stelle der Spaltungen muss eine Einigung aller sich vollziehen.
Das erfordert freilich die Einstellung der religiösen und partei­
politischen Polemiken hüben und drüben und Beseitigung derjenigen
Elemente, die nach Beruf und socialer Stellung nicht in die Ge­
werkschaften, diese specifischen Arbeiterorganisationen, hineingehören.
Freilich, selbst wenn sich alle Gewerkschaften geeint und alle Bcrufs-
genossen in sich aufgenommen haben werden, werden sie nicht das
Allheilmittel sein. Den weiblichen Arbeitern, den Hausindustriellen,
den Heimarbeitern und den in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter­
massen sind Gewerkschaften unmöglich. Für sie sind staatliche und
gesetzgeberische Maßregeln nöthig. Ferner haben auch die stärksten
Gewerkschaften Grenzen ihrer Macht. Jede geschlossene Arbeitgeber­
organisation ist ihnen an Kraft mindestens ebenbürtig. Auch sie be­
dürfen darum politischer Hilfsarbeit. Deshalb wird jeder Gewerk­
schaftler außerhalb seiner Gewerkschaft in den poliischen Kampf ge­
drängt, und als Staatsbürger gezwungen, sich irgend einer Partei
anzuschließen. Welche das ist, ist seine Sache, zu entscheiden. Die
Gewerkschaft hat kein Recht, ihn nach seiner politischen Ueberzeugung
zu fragen. Denn die Gewerkschaft hat keine Partei-, sondern nur
Arbeiterpolitik zu treiben.
Am ausführlichsten, klarsten und principiellsten ist dieser
Bebel'schen Position Kautsky in der „Neuen Zeit" entgegengetreten.
Er ist unbedingt für die Erhaltung socialdemokratischer Gewerk­
schaften. Ihm hat vor allem der „Vorwärts"-Redacteur Ströbcl
secundiert. Das Hauptargument beider gegen Bebel besteht wohl
darin, dass sie eine solche Neutralitätspolitik der Gewerkschaften
(Arbeiterpolitik, nicht Parteipolitik), wie sie Bebel verlangt, für
unausführbar halten. Es erscheint ihnen unmöglich, dass derselbe
Mann, der in der Gewerkschaft parteipolitisch neutral ist, außerhalb
ihrer ein energischer Parteigänger sein kann. Sie fürchten eine
Lähmung entweder des einen oder des anderen gleich wichtigen
Thätigkcitsgebietes, oder eventuell beider. Ja, sie erklären überhaupt
eine Gewerkschaftspolitik, die nicht von einer bestimmten politischen
Gesammtüberzeugung und sogar Weltanschauung getragen wird, für
undenkbar. Immer wird bei jeder Action die politische Partei-
ansicht eines Gewerkschaftsführers auch seinen einzelnsten gewerk­
schaftlichen Entschluss bestimmen; er kann gar nicht, auch als
Gewerkschaftler, neutral sein; und dann wird er in eben jedem
einzelnen Falle bei derjenigen Masse seiner Mitgewerkschaftler an­
stoßen, die nicht derselben politischen Parteimeinung sind. Das
würde bald den Auseinanderbruch der geeinigten Gewerkschaft in
ihre früheren parteipolitisch bestimmten Bestandtheile herbeiführen.
So Ernst diese unst ande.re Bedenke» nun-auchffind,- so scheinen
sie mir dennoch nicht durchschlagend zu sein. Vor allem erscheint
der Zweifel an der Möglichkeit einer unparteipolitischen Arbeiter-
politik der vereinigten Gewerkschaften hinfällig. Bebel selbst hat ein
engeres und weiteres Gewerkschaftsprogramm in seiner Broschüre
entwickelt, das verdient, hierhergesetzt zu werden. Als die Nächst­
liegende Aufgabe der vereinigten Gewerkschaften definiert er folgende:
„Erhöhung des Lohnes nach Maßgabe der Verhältnisse des Arbeits­
marktes, Verkürzung der Arbeitszeit, Beseitigung der Ueberstunden und
höhere Bezahlung derselben, soweit sie uuunigänglich nothwendig sind,
Herbeiführung menschenwürdiger Zustände im Betrieb, Rechtsschutz,
Wanderunterstützung, Arbeitslosenunterstützung: sie kämpft ferner gegen
die Herabsetzung der Löhne und die Verlängerung der Arbeitszeit, mit
einem Worte gegen Verschlechterung der Arbeitsbedingungen. Ferner
stärkt sie das Solidaritätsgeftthl, ohne das kein großes Ziel erreicht
werden kann: sie veranstaltet die Sammlung der nöthigen Fonds für
Kampf- und Unterstützungszwecke; sie veranlasst Arbeitseinstellungen und
Boycott, wenn ihr kein anderes Mittel zur Erreichung ihres Zweckes
verbleibt."
Ihre weiteren Aufgaben aber erfüllt sie nach ihm dadurch,
„dass sie vom Staat und Staatsgesetzgebung die Erfüllung einer Reihe von
Forderungen erstrebt, zu deren Erfüllung sie als Arbeiterorganisation selbst
nicht die Macht hat. Durch die Reichsgesetzgebung ist zum Beispiel das
Gebiet der Kranken-, Unfall-, Invaliden- und Altersversicherung der freien
Thätigkeit der Gewerkschaften entzogen. Aber die Gewerkschaften sind an
der Ausgestaltung dieser Gesetzgebung im höchsten Grade interessiert und
daher berufen, darüber zu discntieren und ihre Wünsche und Forderungen
zu stellen. Dasselbe gilt für sie von dem Vereins- und Versammlnugs-
recht, dem Coalitionsrecht (Zuchthausvorlage re ), der gesammten Arbeiter­
schutzgesetzgebung, so namentlich in Bezug auf Sonntagsarbeit, Normal­
arbeitszeit, Nachtarbeit, Schutz der Arbeiterinnen und der jungen Leute.
Des weiteren geht sie sehr nahe an die Gesetzgebung über die Hausindustrie,
das Gewerbegerichtswesen, die Gewerbeinspection, die Organisation von
Arbeitskammern und eines Reichsarbeitsamtes, die Berggesetzgebnng, die
Lebensmittelzölle, die Handels- und Zollgesetzgebung, die Lage der Arbeiter
in den Staatsbetrieben: Post und Telegraphie, Militär- und Marine­
werkstätten, Eisenbahnen, Straßen- und Wasserbau, Waldarbeit.re., die
Schutzgesetzgebung für die ländlichen Arbeiter, die Frage der Freizügigkeit
und Gewerbefreiheit. Kurz alle socialen und wirtschaftlichen Angelegen­
heiten, bei denen die Interessen einer größeren Arbeiterzahl oder der
Gesammtheit der Arbeiter in Frage kommen, sind von der Gewerkschaft
als einer Arbeiterorganisation in den Kreis ihrer Erörterungen durch
Presse und Versammlungen zu ziehen und ist von ihr Stellung dazu
zu nehmen."
Prüft man diese einzelnen Forderungen genau durch, so, scheint
mir, kommt man nothwendig zu dem Schlüsse, dass sie alle sehr
wohl von Arbeitern mit sonst verschieden politischen Gesammt-
ansichten gemeinsam zu verfolgen sintu Es sind wirklich alles Fragen,
die direct das Arbciterleben und diese allein angehen, die alle zu
erkämpfen sind auf dem Boden der heutigen Gesellschaft und Pro-
dnctionsverfassung, und die zu erreichen sind, ohne Inangriffnahme
der anderen staatspolitischen Probleme. Gewiss ist die Gefahr da,
dass Ungeschickte, sei es als Führer hon Gewerkschaften, sei es als
Mitglieder, sich an der Erörterung dieser Fragen und an der Lösung
ihrer durch sie gestellten Aufgaben dadurch betheiligen zu sollen
glauben, dass sie an sie herangehen mit ihrer parteipolitisch vor-
gefassten oder eingetrichterten Beurtheilung der vorliegenden Sache.
Aber solchen gegenüber erscheint es ein leichtes, den Grundsatz durch­
zusetzen, dass alle diese Fragen und Aufgaben entschieden werden
allein aus der präsenten Sachlage heraus, unter nüchterner Ab-
Wägung der vorhandenen Thatsachen, der vorhandenen Machtmittel
und Aussichtsmögllchkeiten. Dann wird schnell jene Gefahr ver­
schwinden, die ja auch in den Unternehmerorganisationen vorhanden,
aber dort stets nach der eben charakterisierten Methode überwunden
wird, so dass sie heutzutage unseres Wissens überhaupt nicht mehr
existiert.
Aber selbst ganz abgesehen davon, ist die ganze Sache wohl
schon jetzt zu Gunsten des Bebel'schen Standpunktes entschieden.
Nicht etwa als ob neuerdings die Gewerkschaften in ihrer Majorität
sich dafür entschieden hätten. Wie schon oben angedeutet wurde,
haben sie sich vielmehr dagegen äußerst zurückhaltend, ja gleichgiltig
verhalten. Sondern eben gerade, weil sie in der Mehrzahl schon
längst praktisch auf dem Bebel'schen Standpunkt stehen. Die Ent-
Wickelung der sogenannten freien, ehemals socialdemokratischen Ge­
werkschaften in dem ganzen letzten Jahrzehnt ist bereits eine con-
sequcntc Entwickelung derselben auf Selbständigkeit, Unabhängigkeit
(wie von der Socialdemokratie sowie jeder anderen politischen Partei)
und Herausbildung eines eigenen, nur ihnen eigenthümlichen, organi­
schen Programms, etwa desselben, das auch Bebel in seiner Broschüre
formuliert hat und das wir oben abdruckten. Die freien, ehemals
socialdemokratischen Gewerkschaften sind heute thatsächlich schon auch
von der Socialdemokratie mehr oder weniger freie, selbständige Ge­
bilde mit eigenartigen Zielen und Aufgaben, eigener Presse, eigenen
Führern, eigener Casse, eigener Politik. Das beweist schon die That­
sache, dass es neben diesen centralorganisierten noch die sogenannten
localorganisierten Gewerkschaften gibt, die sich gerade deshalb im
Gegensatz zu jenen selbständig, d. h. local organisiert haben, um
auch als Gewerkschaften die Ziele des politischen und parteimäßig
organisierten Socialismus, der Socialdemokratie zu theilen, zu
unterstützen, zu verfolgen. Diese, die localorganisierten Geweik-
schaften, sind noch parteipolitisch. Die centralisierten nicht mehr,
wenn auch die Mehrzahl ihrer Mitglieder politisch sich der Social­
demokratie zurechnet. Das alles wird auch von keinem Geringeren als
Legten, dem langjährigen Vorsitzenden der Generalcommission der
freien Gewerkschaften, der es ja wissen muss, nachgewiesen. Sepien
hat neulich in den „Socialistischen Monatsheften" vom Juli einen
Artikel über „Neutralisation der Gewerkschaften" veröffentlicht, in
dem er folgendes Belegmaterial vorbringt:
Schon in dem socialdemokratischen Organ „Der Volksstaat"
von 1873 wurde mehrfach und auf das entschiedenste betont, dass
die Gewerkschaftsbewegung politisch neutral sein müsse, dass sie „kein
Schwanz einer politischen Partei" sein dürfe. Auf der Geweikschafts-
conferenz im Mai 1875 in Gotha wurde darauf folgende Resolution
einstimmig angenommen: „Es ist Pflicht der Geweikschafts-
genvssen, ans den Gewerkschastsorganisationen die Politik ferne zu
halten." Unter dem Socialistengesetz war, soweit Gewerkschaften
überhaupt noch existierten und sowie neue gegründet wurden, es
überhaupt unmöglich, selbst wenn man gewollt hätte, sie irgendwie
der Socialdemokratie anzuschließen. Nach Aufhebung des Socialisten­
gesetzes aber wurde sofort, auch öffentlich auf dem Parteitag der
Socialdemokratie in Halle 1890, derselbe Standpunkt unter aller
Zustimmung festgelegt, durch Abgeordneten Bock, der erklärte: „Wollen
wir die Gewerkschaftsbewegung pflegen, dann müssen wir nicht nur
die zielbewussten Arbeiter an uns ketten wollen, sondern gerade an
die große Masse der Indifferenten herangehen, und die bekommen
wir nur dann, wenn wir den Gewerkschaften nicht einen aus­
gesprochen politischen Charakter verleihen. Die Leute politisch auf­
zuklären, ist Sache der politischen Partei. Bei den Gewerkschaften
soll man sie widerstandsfähig machen gegen das Capital, gegen das
Unternehmerthum." Der dann auf 1890 folgende Streit um die
Form der Organisation hat mit der Annahme der Centralorganisation
den parteipolitisch neutralen Charakter der Gewerkschaften endgiltig
entschieden und gleichsam organisatorisch zu nicht leicht zu be­
seitigendem Ausdruck gebracht. Sodass auf dem letzten Gewerkschafts-
congress 1889 zu Frankfurt a. M. Legten ebenso wie der Präsident
Bömelburg nur einfach Thatsächliches, ohne den geringsten Wider­
spruch zu finden, wiederholten, als sie erklärten: „Die gewerkschaft­
lichen Organisationen Deutschlands sind nicht socialdemokratisch,
aber die Mitglieder der deutschen Gewerkschaften sind zum aller­
größten Theil Mitglieder der socialdcuiokraiischcn Partei."
Soweit Legten über die gewerkschaftlichen Centralverbände,


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 309.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Seite 135.
die sogenannten freien Gewerkschaften. Eine ähnliche Entwickelung
haben aber auch die katholischen Gewerkvereine zwar noch nicht
durchgemacht, aber doch durchzumachen begonnen. Und zwar vollzieht
sich dieselbe in überraschend kurzen Zeiträumen. Diese deutschen
katholischen Gewerkvereine zählen heute fast 120.000 Mitglieder.
Dabei sind die ersten von ihnen erst im Jahre 1864 gegründet
worden. Von Caplan Hitze, aus Arbeitermitgliedern der zahlreichen,
socialpolitisch sehr wenig angeregten katholischen Gesellen-, Männer-,
Jünglings- und Arbeitervereinen, die bekanntlich in erster Linie
religiöse und kirchlich-confessionelle Ziele verfolgen. Dementsprechend
waren diese katholischen Gewerkschaften anfangs nichts weniger als
neutral. In ihren Satzungen waren zwar sehr deutlich feste gewerk­
schaftliche Ziele ausgesprochen, als da sind Regelung der Lohnver-
hältnisse, Erhebung und Erhaltung derselben auf einer Höhe, die
dem Arbeiter und seiner Familie ein auskömmliches Dasein garan­
tiert, Besserung der Verhältnisse in den Werkstätten, Durchführung
von die Gesundheit und Sittlichkeit erhaltenden Vorrichtungen, Be­
schränkung der Arbeitszeit, Zulassung von Arbeitsausschüssen u. s. f.
Aber anderseits enthielten diese Satzungen auch Forderungen und
Bedingungen, die mit Gewerkschastspolitik nicht das geringste zu
thun hatten. Sie verpflichteten zunächst jedes ihrer Mitglieder auf
ernst christliche, zum Theil selbst konfessionell katholische Gesinnung. In
manchen Verbänden wurde den Mitgliedern ausdrücklich zur Pflicht
gemacht, „alle landesfeindlichen Bestrebungen zu meiden und abzu­
wehren", „treu zu Kaiser und Reich zu stehen" und „die social­
demokratischen Grundsätze zu bekämpfen". Wieder einzelne hatten
als besonderes Ziel ihrer Vereinsarbeit „die Erhaltung eines guten
Einvernehmens zwischen Arbeitern und Arbeitgebern" ausgestellt.
Zum Verein der Ziegler gehörten und gehören noch Meister wie
Ziegler. Arbeitgeber wurden überall in den Vereinsehrenrath ge­
wählt. Mancher Verband, so vor allem der bekannteste, der christliche
Bergarbeiterverband in Rheinland und Westphalen, wurde aus­
schließlich aus Hass gegen die „socialdemokratische" Gewerkschaft ge­
bildet. Die Tendenz der Bekämpfung dieser war überall stark aus­
geprägt. Man sicht also, wie schon gesagt, diese neuen katholischen
Gewerkschaften waren nichts weniger als selbständig, neutral, un­
parteiisch und unpolitisch.
Aber die Macht der Verhältnisse war stärker als ihre Satzungen
und der Wunsch ihrer priesterlichen Gründer. Auch sie lernten in
den freien Gewerkschaften nicht Feinde, sondern Freunde, in den
Arbeitgebern nicht Freunde, sondern Feinde kennen, auch sie lernten
das Mittel des Strikes gebrauchen, und schneller als es jemand
gedacht, traten alle jene nngewerkschaftlichen Tendenzen ihrer Satzungen
in den Hintergrund, die rein gewerkschaftlichen Bestrebungen in
den Vordergrund. Das kam schon 1869 auf ihrem Gcwerkschaftstag
in Mainz zum Ausdruck. Alle Miss- und Kampfesstimmung gegen
die Socialdemokratie war verschwunden, und es wurden Leitsätze für
die zukünftige Taktik angenommen, die rein gewerkschaftliche Ziele
formulierten und unter anderem folgende Sätze enthielten: „Die
Aufgabe der christlichen Gewerkvereine besteht in der weiteren
geistigen, sittlichen und materiellen Hebung des Arbeiterstandes; sie
sind interconfessionell und politisch unparteiisch: es ist die Vereini­
gung gleichartiger Gewerkvereine zu Centralverbänden zu erstreben."
In diesem Jahre 1900 wurden zu Frankfurt a. M. diese Leitsätze
nicht nur bestätigt, sondern sogar der Ruf nach Vereinigung mit
den centralisierten Gewerkschaften laut,, freilich noch mit der den
Thatsachen zweifach widersprechenden Aufforderung an jene, ihre
Verbindung mit der Socialdemokratie zu lösen und unparteiisch zu
werden wie die— katholischen.
Selbst in den freisinnigen, den sogenannten Hirsch-Dunker'schen
Gewerkvereinen beginnt sich eine ähnliche Stimmung für partei­
politische Neutralität und Vereinigung mit den anderen Gewerk­
schaften leise geltend zu machen. Die Opposition gegen die an­
geblich socialdemokratische Centralorganisation schwindet: und
neuerlich hat man dem eigenen Anwalt, Dr. Hirsch, wenn wir
nicht irren, in zwei Vereinen ein Tadelsvotum ausgesprochen wegen
seiner allzufeindseligen Haltung gegen sie.
So geht aus alledem deutlich hervor, dass das, was Bebel in
seiner Gewerkschaftsrede und -Broschüre fordert, was Kautskh so
energisch bekämpft, theils schon— bei den centralisierten, sogenannten
„freien" Gewerkschaften— Thatsache, theils wenigstens— bei den
katholischen, ja selbst Hirsch-Dunker'schen— in der Entwickelung
begriffen ist: die Neutralisation und die Verselbständigkeit aller
Gewerkschaften in Deutschland. Und damit wird dann auch das
letzte folgen, was mit Bebel die Führer der gewerkschaftlichen Central­
organisationen schon längst erwarten, ja man kann sagen, schon längst
im Stillen durch ihre Taktik vorbereiten, und was jetzt aber­
mals mit Bebel katholische Gewerkschaftsführer fordern: die end-
giltige, dauernde und unbedingte Vereinigung aller Gewerkschaften
und die schließlichc Einordnung aller vorhandenen Berufsgenossen
in die dann vorhandene, einheitliche und parteipolitisch neutrale,
selbständige Fachgewerkschaft.
Freilich, man soll nun nicht glauben, dass das alles sehr schnell
vor sich gehen wird. Alle Ansätze dazu sind da; aber noch thürmcn
sich große Hindernisse. Sie liegen, wie es sich gezeigt hat, weniger
auf Seiten der „freien" Gewerkschaften. Hier müssten vor allem
ihre socialdemokratischen Mitglieder noch das eine, größere Geduld
und Toleranz gegenüber der christlichen Weltanschauung und
selbst gegen solche Stücke dieser Weltanschauung üben lernen, die
auch einem modern gebildeten Christenmenschen eigenthümlich er­
scheinen. Sie liegen dagegen vor allem noch auf Seiten der Hirsch-
Dunker'schen Gewerkvereine, die wohl erst dann mit Ecfolg an ihre,
dann vermuthlich recht rasche Beseitigung werden gehen können,
wenn Max Hirsch den Anwaltsposten niedergelegt haben wird. Und
sie liegen endlich hauptsächlich noch auf Seite der christlichen Gewerk­
schaften, die, so sehr sie das schon von sich behaupten, noch lange
nicht neutral, unparteipolitisch, selbständig sind. Noch haben sie
unseres Wissens ihre alten Satzungen nicht ausdrücklich revidiert:
noch stehen in ihnen alle jene Bedingungen für ihre Mitglieder, die
wir oben aufgeführt. Noch werden gewisse von ihnen von ihren
stärksten Feinden, den Arbeitgebern, privaten wie fiskalischen, pro­
tegiert. Noch hat vor allem das Centrum durch den katholischen
Clerus seine Hand in ihrem Spiele, auch wenn man es dortseits
nicht Wort haben will. Noch sind ihre Cassen nicht stark, ihre Orga­
nisationen nicht gefestigt genug; ja theilweise steht man erst noch in
den Anfängen einer Zusammenfassung der Gewerkschaften desselben
Berufs, sogar erst, wie in Berlin, Stuttgart und München, in
einer Art gewerkschaftlicher Vororganisation, in dem Sinne, dass in
den genannten Städten sogenannte Fachsectionen verschiedener
Branchen in einem Verein, Arbeiterschutz geheißen, zusammcngefasst
sind. Noch gibt es viele, viele Milglieder dieser christlichen Gewerk­
schaften, die wirklich nur erst Mitläufer sind, und noch ist der
Verdacht, heimliches Grauen, innere Ablehnung, ja selbst Intoleranz
gegen die socialdemokratisch' gesinnten Mitglieder der „freien"
Gewerkschaften unter ihnen stark vorhanden. Das alles kaun erst
allmählich, nicht mit einem Hiebe, nicht schon dadurch, dass man das
neue Ziel bloß proclamiert hat, überwunden werden. Aber über­
wunden wird es werden. Dafür werden die Führer auf beiden
Seiten, dafür wird vor allem die Macht der Verhältnisse sorgen,
deren Druck entsprechend jene ihre Taktik werden einzurichten haben.
Vermuthlich wird die weitere Entwickelung so vor sich gehen,
dass aus der Discussion über die Neigung und Bereitschaft zur
Vereinigung hier und da gegenüber neu auftauchenden gewerkschaft­
lichen Aufgaben zunächst ein gemeinsames Vorgehen von Fall zu
Fall miteinander vereinbart werden wird. Daneben wird man auch
sonst noch miteinander in Verbindung bleiben, wird anfangen,
gegenseitig durch Delegierte die verschiedenen Gewcrkschaftscongresse
zu beschicken. Man wird sich mehr und öfter als bisher in Fällen
der Noth gegenseitig hilfreich beispringcn, sich durch Gelder unter­
stützen, bis schließlich aus der Coalition ad hoc, von Fall zu Fall,
eine dauernde und immer festere wird. Und darauf wird sich schließ­
lich das völlige Jneinanderaufgehen ganz von selber machen. Das
aber wird dann eine neue große Verstärkung der Macht des
Proletariats bedeuten.
Berlin. Paul Göhre.
Nietzsche in Frankreich.
s ist eine von der Kritik schon seit langem festgestellte Thatsache,
die neuerdings von R. M. Meyer in seiner „Deutschen Literatur
des 19. Jahrhunderts" erwähnt wurde, dass Nietzsche in Frankreich
eine Art zweiter Heimat gefunden hat. Zu einer Zeit, da er in
Deutschland noch wenig bekannt und heftig umstritten war, hatte
er in unserem Lande eine kleine Gemeinde von Lesern und Be­
wunderern; schon 1888 verkündete unser großer Historiker Taine
als einer der ersten seine außerordentliche Bedeutung in der
europäischen Geistesgeschichte und zögerte nicht, ihn mit Carlylc
zu vergleichen/ Seit jenem Moment ist seine Popularität im
Steigen. Und speciell seit 1892 wächst die Nietzsche-Literatur in
französischer Sprache stetig an. Begreiflicherweise hat er unter uns
auch eine Anzahl von Widersachern gefunden, und in der Reihe
der Bewunderer selbst sind zweifellos nicht viele, die seine Lehre
nnt allen ihren praktischen Folgerungen einwandfrei hinnehmen.
Aber sie setzen alle Mühe daran, ihn gut zu verstehen und das­
jenige in seinen Theorien, was ihnen besonders anregend und
fruchtbar erscheint, in das rechte Licht zu stellen. Die einen ver­
ehren hauptsächlich die Persönlichkeit Nietzsches selbst in ihrer hervor­
stechenden Vornehmheit und Liebenswürdigkeit, wie sie uns von
Frau Förster-Nietzsche in der bekannten Biographie dargestellt wurde;
andere feiern ihn als den „Prediger der Kraft" und sind der
Meinung, dass sein Einfluss in wohlthätiger Weise einer entnervten
und durch den Pessimismus geschwächten Generation die Schönheit
der Kraft und die moralische Größe freudig ertragener Leiden in
Erinnerung bringen kann. Zu diesen letzteren gehört Jules
de Gaultier mit seinem jüngst erschienenen Buche: „De Kant
ä Nietzsche"*), in welchem er den Platz bestimmt, den der letztere
in der Entwickelung des europäischen Geisteslebens einnimmt, und
uns alles, was in Nietzsches intellectuellem und moralischem Nihilismus
an Größe und Erhabenheit enthalten ist, zur Empfindung bringt.
') Verlag des Mereure de France, 1900.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 136.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Nr. 309.
Dieser Band, der ebenso originell, wie stark durchdacht ist, stellt sich.
nicht nur als eine streng objective und geschichtliche Studie, sondern
zugleich als ein persönliches philosophisches Bekenntnis dar und
scheint mir fesselnd genug zu sein, um auch die Aufmerksamkeit des
deutschen Lesers zu verdienen.
Der Ausgangspunkt Gaultiers ist Nietzsches wohlbekannte
These, dass die Illusion erfahrungsgemäß eine der wesentlichen Be­
dingungen des menschlichen Lebens sei: „Die Falschheit eines Urtheils
ist uns noch kein Einwand gegen ein Urtheil... Die Frage ist,
wie weit es Leben fördernd, Leben erhaltend, Art erhaltend, vielleicht
gar Art züchtend ist; und wir sind grundsätzlich geneigt, zu be­
haupten, dass die falschesten Urtheile uns die unentbehrlichsten sind
— dass Verzichtleisten auf falsche Urtheile ein Vcrzichtleisten auf
Leben, eine Verneinung des Lebens wäre." Der Mensch, so sagt
auch Gaultier, lebt mitten in einem engmaschigen Gewebe von
Illusionen; die Beschaffenheit unserer Sinne und unseres Verstandes
selbst ist cs, die uns hindert, die Wirklichkeit an sich aufzunehmen.
Die äußere Welt, wie sic unserem Sinnen und unserer Auffassung
erscheint, ist nichts als eine Spiegelung, und niemals werden wir
erfahren, welche Realität sich unter diesen Phänomenen verbirgt,
und ob überhaupt hinter denselben eine Realität zu suchen ist.
Ebenso ist sogar die Kenntnis eines einheitlichen und einfachen, in
seinen Gedanken und Handlungen mit Freiheit begabten „Ich" nur
Illusion. Illusion ist auch alles, was die Menschen zu verschiedenen
Zeiten als Religion, Gotteslchre, Philosophie, Moral verehrt haben.
In keinem Punkte ist cs uns gegeben, Wirklichkeit, Wahrheit zu
sehen. Und diese ewige Selbsttäuschung, die uns umgibt, ist
zweifellos eine wesentliche Grundbedingung unseres Seins: der
Mensch kann überhaupt erst unter dem schützenden Schatten dieser
Lebenslüge gedeihen; die Lebenskraft steht in geradem Verhältnis
zur Festigkeit dieser Lüge, und der Lebcnsinstinct arbeitet ohne
Unterlass daran, dieses Gewebe nur umso fester zu machen und
überall, wo es zu zerreißen droht, wiederherzustellen. Der „Wille
zur Wahrheit", der seinerseits unaufhörlich an der Zerstörung der
Illusion arbeitet, ist also ein vernichtendes Princip, eine fort­
währende tödtliche Drohung für das Leben. Und die ganze Ge­
schichte der Menschheit zeigt uns eben diesen ewigen Kampf zwischen
dem Willen zur Wahrheit und dem Daseinstrieb, in welchem der
letztere immer neue Illusionen schafft und selbst jenen in seine
Dienste zwingt, der andere sich bemüht, die Lügen des Lebens eine
nach der anderen sogleich zu zerstören und sich immer mehr von
jener drückenden Knechtschaft, die vom Erhaltungstrieb ausgeht, zu
befreien. Gaultier, von der Anregung Nietzsches geleitet, beschreibt
in seinem Buche die Huuptphafcw dieses Kampfts.
Sobald der Lebensinstinct sich in einer Rasse entwickelt hat,
denkt er nicht an die Unterscheidung dessen, was „wahr" oder
„nicht wahr" ist, sondern bloß des Nützlichen und Schädlichen.
Er schreibt der Rasse die Thaten, Sitten, Vertheidigungsmittel,
mit einem Wort die körperliche Hygiene vor, die ihr Glück und
ihr Gedeihen am besten zu sichern geeignet ist. Um seinen Vor­
schriften Kraft und Dauer zu verleihen, verkündet er dazu ein
System von Bußen und unmittelbaren Bestrafungen. Dann erfindet
er in reicher Auswahl Belohnungen oder Bedrohungen, um durch
deren Bilder auf den Geist der Menschen, ohne materiellen Zwang
auf sie auszuüben, wirken zu können. Er erfindet das Paradies,
die Theogonie, die Religionen und die Dogmen. So kommt die
religiöse Lüge zustande, in welcher sich der Erhaltungstrieb der
Rasse auf die kürzeste und instinctivste Weise ausdrückt, als der
älteste und festeste Schutzwall, hinter welchem der vorsorgende
Lebcnsinstinct seine Bedürfnisse und Forderungen birgt. Unter
den Rassen des Westens ist diese „Grundlüge" zum Monotheismus
geworden, dem Glauben an einen göttlichen Wcltschöpfer, zugleich
Hüter eines Moralgesetzes, welches der Mensch bei sonstiger Aus­
sicht auf schreckliche Qualen befolgen muss. Der Nutzen dieser Fabel
für die Gattung leuchtet von selber ein: er besteht darin, dass die
Kraft jener Rassen, die der Kraftentfaltung fähig find, entfacht wird.
Und in der That ist ja nichts wirksamer, um den Willen im
Menschen zur höchsten möglichen Dienstleistung zu steigern, als diese
monotheistische Legende mit ihrem Anhang von weiteren Erfindungen:
freiem Willen, Verdienst und Sünde, Verantwortlichkeit. Daher
die enorme Macht, welche diese Lüge in jeder Epoche gerade auf
die gesündesten Gruppen der Gesellschaft ausübt, auf jene, in welchen
sich der Lebensinstinct am stärksten verkörpert: denn sie fühlen dunkel,
dass die Größe, ja der Bestand der Rassen überhaupt auf das
innigste mit dem Bestand eben jener Fiction verbunden ist.
Aber der Daseinstrieb erdichtet nicht nur die religiöse Lüge,
sondern er weiß sich auch den Erkenntnistrieb dienstbar zu
machen, indem er ihn verleitet, die Erfindung der Dogmen­
lehre in den Augen der Vernunft zu legitimieren: zu diesem Be­
hufe muss er die Uebereinstimmung des „Wahren" und „Nützlichen"
verkünden und eine Philosophie construieren, welche die despotischen
Vorschriften des Lebensinstinctes beglaubigt. Daraus erklärt sich die
Unterstützung, welche der monotheistischen Legende von der platoni­
schen Philosophie erwiesen wurde. Sich selbst überlassen, würde der
Erkenntnistrieb nicht zögern, die, wenn auch dem Leben nothwendigen
Illusionen zu zerstreuen. Auch bei Plato kann er sich ja nicht ent­
halten, eine gefährliche Enthüllung zu machen: er bereitet der
Gläubigkeit des naiven Realismus ein Ende; er entdeckt, dass kein
Einzeldiug anders verstanden werden kann, als durch die Idee
der Gattung, welcher es angehört, dass der Hund des Alkibiadcs
nur durch die Gattung „Hund" begreifbar ist, und der Hund als
Gattungsbegriff selber wieder nur durch die Idee des Thieres, und
dass diese wieder ihrerseits auf die noch allgemeinere Idee der
Existenz sich gründet. Noch einen Schritt weiter in der Abstraction,
und wir gelangen zum absoluten Idealismus, wir entdecken, dass
die Idee selbst nichts ist, als eine leere, jeglichen Inhalts und
reellen Daseins entblößte Form. Aber der Glückstrieb, der in Plato
lebt, gestattet dem Erkenntnistrieb nicht, bis zu dieser, den An­
sprüchen des Lebens feindseligen Schlussfolgerung, vorzudringen. Und
er weicht ihr durch das kühnste aller Sophismen aus. „Man denkt
nicht, was nicht ist", lehrt die Schule; der Gedanke erschafft also
das Sein, der Begriff Gott erschafft den Gott. So wird die religiöse
Lüge nunmehr durch eine Lüge der Vernunft gestützt, wird durch
den Lebensinstinct gegen die Evidenz der Logik selbst vertheidigt.
Plato ist der Schöpfer der theologisch-metaphysischen Legende, von
der alle spiritualistischen Lehren, von Aristoteles bis Cousin, leben,
und die in der Idee Gottes mit ihren Attributen des absolut Guterp
Schönen und Wahren gipfelt.
Indessen, der Erkenntnistrieb streckt nicht die Waffen. Un­
erbittlich erfüllt er sein Amt, indem er gegen die metaphysische
Selbsttäuschung immer gefährlichere Angriffe unternimmt. Der ent­
scheidende Streich wird von Kant geführt. In seiner „Kritik der
reinen Vernunft" stellt der Königsberger Philosoph mit völliger
Klarheit die Grenzen fest, welche die spcculative Vernunft nicht
überschreiten kann: er weist nach, dass sie niemals imstande ist, die
äußere Realität, das Ding an sich, zu erreichen, und niemals im­
stande, die drei Grundhypothescn der Metaphysik: Gott, Seele und
Freiheit, zu beweisen. Schon scheint der philosophische Nihilismus
endgiltig begründet zu sein, da erreicht durch eine neue plötzliche
Rückkehr der Lebensinstinct es noch einmal, sich den Erkenntnis-
trieb für einige Zeit dienstbar zu machen. Kant ist in Wahrheit
nicht ein unabhängiger Philosoph, sondern ein Gutgläubiger, ein
Dogmatiker. Sein Glaube war allerdings nicht der ungebrochene
Glaube reiner Dogmatiker in der Art Pascals, jener homines
religiosi, die, im vollen Bewusstsein des Gegensatzes zwischen Leben
und Erkennen, f ü r das Leben gegen die Vernunft Partei ergreifen
und allen Versuchungen der letzteren gegenüber, da sie ihren Schluss­
folgerungen keinen Glauben schenken, unnahbar bleiben. Kant war
Protestant, und der Protestantismus ist selber schon durch den
Rationalismus stark aufgeklärt, weil er auf dem Postulat der Ein­
tracht zwischen religiöser Offenbarung und Vernunft basiert. Diese
Eintracht wollte Kant um jeden Preis herstellen, und in seiner
„Kritik der praktischen Vernunft" stellte er ohne weitere Umschweife
das Lügengebäude wieder her, welches er in seiner „Kritik der
reinen Vernunft" Angerissen hatte. Er stützte sich auf das moralische
Gesetz, den kategorischen Imperativ der Pflicht, und glaubte damit
das Dasein von Freiheit, Unsterblichkeit und Gott beweisen zu
können. Bedauernswertes Sophisma, schreibt Gaultier, „unentschuld­
bare petitio principii, durch welche man vergeblich eine Reihe von
Spitzfindigkeiten in Einklang zu bringen sucht, deren Erklärung
nur im schlechten Glauben und dem unter der „moralischen" Maske
verborgenen religiösen Fanatismus und in der blendenden Wirkung
dieser Kräfte liegen kann." So machte sich Kant, indem er sich selber
verleugnete, des beklagenswertesten Verrathes schuldig: denn die
Moral eines Philosophen besteht in Wirklichkeit darin, den Forde­
rungen des Verstandes überallhin zu folgen, wohin sie führen, selbst
auf die gefährlichsten Wege, und nichts für heiliger zu halten als
die gerade Linie der Logik. „Man hat nur spät den Muth zu dem,
was man eigentlich weiß", sagt Nietzsche. Dieser Muth hat dem
alten Kant noch gefehlt, und durch seinen Mangel wurde die geistige
Befreiung des modernen Zeitalters um ein Jahrhundert aufgehalten.
Nietzsche ist es, der als Erster den Muth gehabt hat, unmittel­
bar bis zur nihilistischen Hypothese fortzudenken. Geleitet von einem
außerordentlich stürmischen Willen zur Macht, der ihn sogar bis
zur Grausamkeit gegen sich selber stachelte und ihn zwang, sich selber
Leiden aufzuerlegen, um einen Maßstab für seine eigene Größe und
Selbstbeherrschung zu erhalten— von diesem Triebe geleitet, hat er
es gewagt, das große Ereignis der neuen Zeit, den "Tod der Gott­
heit, mit allen seinen Conseguenzen, dem endgiltigen Bankbruch
aller Theologie, Metaphysik und Moral klarzumachen; er hat ohne
Bedenken alle conventionellen, seit Jahrtausenden vom Lebensinstinct
zum Schutz für sein Werk angehäuften Lügen, wie „Gott", die
„Wahrheit" und das „Gute" durchschaut und aufgedeckt. Kant
glaubte noch an eine Realität hinter den Erscheinungen, an das
Numenon hinter dem Phänomen; Nietzsche leugnet, dass die Phäno­
mene noch eine Kehrseite besitzen, und hinter der Reihe äußerer
Erscheinungen oder unserer Bewusstseinszuständc noch ewige Wesen,
ein Ding an sich, oder eine Seele zu suchen seien. Der Agnosticismus
hatte aus dem Weltall eine unbekannte Größe, ein X gemacht; mit
Nietzsches Phänomenismus verändert sich die Formel, denn nun


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 309.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Seite 137.
heißt sie: x— 0. Die Menschheit hat immer an einen Gott oder
ja» mindesten an ein bildnerisches Princip des Weltalls geglaubt;
Nietzsche verkündete, dass es keinen anderen Gott als den Zufall
gibt, dass die Welt nicht ein mit Ueberlegung zusammengesetzter
Organismus, sondern eine rein zufällige Gestaltbildung aus Atomen
sei, dass die allgemeine Entwickelung von keinem Willen geleitet
wird und zu keinem Ziele führt. Mit ihm dringt der Erkenntnis-
trieb endlich zum vollen und klaren Verständnis für die große
Lebenslüge durch. Der metaphysiscbe, wissenschaftliche und moralische
Nihilismus, wie er in seinem Geiste sich ausgebildet hat, ist die
letzte Phase jenes großen, Jahrhunderte währenden Kampfes des
Erkenntnistriebes gegen den Lebenstrieb, in dem der erstere seine
Freiheit zu erringen suchte.
Mit Interesse wird man unserem Verfasser in seiner sehr
lebendigen und dramatischen Schilderung dieses Kampfes zweier
Instincte folgen. Einige freilich werden speciell sein Urtheil über
Kant und die neukantische Bewegung allzu strenge finden. „In
allem ist Nothwendigkeit", sagt Nietzsche, und die neue Wissenschaft,
welche dies verkündigte, ist selber nothwendig. Man mag darnach
fragen, ob die Strenge Gaultiers gegen einen moralischen Stand­
punkt am Platze ist, der zu seiner Zeit gleichfalls „nothwendig" war.
Doch das kommt erst in zweiter Linie in Betracht. Im allgemeinen
ist die philosophisch-historische Darstellung Gaultiers, deren Grund­
linien ich hier festgehalten habe, sehr stilvoll und sie gibt eine der
wesentlichsten Perspectiven der Nietzsche'schen Philosophie sehr gut
wieder.
Gaultier kennt aber ebenso gut auch die andere Seite dieser
Philosophie, ihre positive Hälfte, die Ueberwindung des Nihilismus,
die Umwertung der Werte, durch welche der moderne Pessimist zu
einem nur um so sieghafteren Optimismus gelangen kann, und die
in den wohlbekannten Theorien Nietzsches vom Uebermenschen und
von der ewigen Wiederkehr gipfelt. Ueber diesen Theil des Gaulticr-
schen Buches werde ich mich hier freilich nicht ausbreiten: er ist
zum größten Theil provisorisch, weil die schon seit längerem im
Nietzsche-Archiv vorbereitete Veröffentlichung der „Umwertung" allein
gestatten wird, Nietzsches positive Lehre mit einiger Sicherheit dar­
zustellen. Statt dessen will ich die persönlichen Schlussfolgerungen
Gaulticrs hier prüfen, denn er selbst stellt sich die unvermeidliche
Frage: Was soll die Moral des Nihilisten sein? Wie die Stellung
eines Philosophen in der modernen Gesellschaft, wenn in ihm der
Erkenntnistrieb zu voller Entfaltung gelangt ist, er aber dabei,
wie eben Nietzsche, vom Willen zur Macht erfüllt ist und auch weiterhin
Dasein und Größe für sich und sein Volk beansprucht?
Gaultier hütet sich selbstverständlich, diesem Philosophen eine
Moral oder eine Religion aufzunöthigen; denn der Nihilist ist in
Wirklichkeit frei von jedem religiösen oder moralischen Vorurtheil.
Was er weiß, ist bloß, dass leben und erkennen zwei verschiedene
Dinge sind, und dass nicht eine bewusste Vernunft das Leben orga­
nisiert. Er weiß also, dass die Vcrnunftreligion mit ihrem Gegen­
stücke, der „universellen Moral", ein Unding ist, welches in der
Raritätenkammer der philosophischen Anthropologie seinen Platz ver­
dient, und er wird sich infolge dessen von dem falschen Rationalismus
eines Kant fernhalten, von jener Lehre, welche die Encyklopädisten
begünstigt haben, die von der französischen Revolution dann als Dogma
aufgestellt wurde und das verderbliche Schicksal unseres Jahrhunderts
blieb. In vollem Gegensatze dazu erkennt der Nihilist den wahren
Wert der Religionen und Ueberlieferungen, die sich in den ver­
schiedenen Bölkergruppcn primitiver Zeitalter von selber entwickelt
haben. Er weiß, dass eine Religion nichts anderes ist als das echte
und gesetzmäßige Product der physiologischen Beschaffenheit einer
bestimmten Rasse, also nichts anderes als die zuträglichste geistige
Nahrung für die Gesundheit, Kraft und Lebensdauer dieser Rasse,
und dass also nichts gefährlicher ist als den stets großen Bruchtheil
der Gesellschaft, welcher in jenen alten Formen der Illusion seine
Stütze findet, derselben berauben zu wollen. Die Hygiene eines
Volkes verlangt es, dass es bei seinen religiösen und moralischen
Ueberlieferungen verbleibe.
Wenn der Rationalismus, nach Gaultier, eine allgemeine
Gefahr bedeutet, so zeigt sich sein Einfluss auf die verschiedenen
europäischen Nationen in verschiedener Weise. In den Ländern des
Protestantismus gefährdet er die sociale Kraft nicht, denn hier er­
scheint er als eine leicht idealisierte Form der Religion selbst: da­
gegen bedeutet er hier eine Gefahr für die Selbständigkeit der
Denker, da sie sich von seinen scheinwissenschastlichen Formeln sofort
gefangen nehmen lassen und im übrigen bei der religiösen Illusion
verbleiben, statt sich zu reiner Erkenntnis zu erheben. Daher auch
die große Heftigkeit, mit der Nietzsche eben diese Schädlichkeit be­
kämpft, welche in den protestantischen Völkern die höchste geistige
Entwickelung für alle Zeiten zu verhindern droht. In den katho­
lischen Ländern dagegen, in Frankreich oder Italien z. B., ist der
Rationalismus für die entwickelten Geister weniger von Gefahr,
erschüttert dagegen die Lebenskraft der Nation selbst, weil er mit
der Religion des Volkes unvereinbar ist. Eine Bekehrung zum Ra-
tioüalismus, zum Kant'schen Protestantismus, etwa wäre in den
Augen Gaultiers für ein katholisches Land nicht nur ein geistiger
Abfall, sondern physiologisch ein Unglück, welches durch die unüber­
legte Vermischung verschiedener unvereinbarer Elemente die Kraft
eines Volkes mit einem Schlage vernichten könnte. Insbesondere
die französische Rasse müsste durch eine Conversion dieser Art nur
verlieren. In deutlichem Unterschiede zur germanischen Rasse, die
in der Mitte des sechzehnten Jahrhunderts sich der „heidnischen
Glaubensseligkeit" noch nahe genug befand, um ihre Religion mit
einer anderen zu vertauschen, „hat die französische nocb in den ersten
Jahrhunderten unserer Aera unter der Herrschaft des Katholicismus
die Zeit ihrer religiösen Reife durchgemacht und zeigte sich von da
an, wenigstens in ihrer größeren Hälfte, nicht mehr geneigt, sich
neuerdings für ähnliche Interessen zu erwärmen, und die religiöse
Empfindung ist ihr nichts anderes als eine Art nützlicher, von den
Vorahnen überkommener Einricktung". Demnach wäre Frankreich
der auserwähltc Boden für die Gebürt einer auf der reinen Ver­
nunft gegründeten Civilisation. „Durch seine geistigen Anlagen
ebenso wie durch das Veraltetsein seines religiösen Systems ist die
französische Rasse heute die einzige, bei welcher man, vielleicht für
einige Jahrhunderte, jenen Zustand praktischer Vernunftshcrrschaft
erhoffen könnte, welchen der Lebensinstinct sonst nur in seltenen
Augenblicken der Geschichte zulässt. Das Eindringen des Kant'schen
Protestantismus, das dem französischen Volk die geistigen Vortheile
seiner Reife rauben würde, wäre in diesem Sinne also nickt nur
eine nationale, sondern eine allgemeine Gefahr für die Entwickelung
des Geistes, da damit eine Ent'wickelungsmöglichkeit gestört würde,
die jahrhundertelange Vorbereitung braucht."
Es wäre zu kühn, in den Grenzen eines Zeitungsartikels sich
mit der Theorie Gaultiers auseinandersetzen zu wollen: stellen -wir
nur fest, dass dieselbe mit der Grundthese der bekannten „Grund­
lagen des neunzehnten Jahrhunderts" von Chamberlain sehr in­
teressante Aehnlichkeiten und auch Verschiedenheiten aufweist. Beide
Verfasser stimmen überein in der außerordentlichen Wichtigkeit, die
sie den Fragen der Rasse beilegen. Die Zukunft, so sagt der eine,
gehört den ünvermischten Nassen, dagegen sind die Völker, welche
aus einer Vermengung verschiedenartiger Stämme hervorgegangen
sind, unvermeidlich dem Niedergänge geweiht.— Halten wir um
jeden Preis, so sagt der andere, an der physiologischen und infolge
dessen auch psychologischen Unversehrtheit unserer Rasse fest. Aber
damit hat ihre Uebereinstimmung ein Ende: während der eine in
den Germanen das auserwählte Volk sieht, die zukünftigen Herren
der Erde, und in den lateinischen Völkern eine dem Verfalle ans-
gelieserte Rasse, verkündet der andere im Gegentheile die zumindest
lutellectuelle Uebcrlcgenhcit des lateinischen Volkes.
Wir unsererseits glauben selbstverständlich an die Unbefangen­
heit^ beider Schriftsteller, die über jeden Verdacht erhaben ist: keiner
von ihnen denkt daran, in einer rein wissenschaftlichen Frage Empfin­
dungen nationaler Eigenliebe, die hier nicht am Platze wären, mit­
sprechen zu lassen. Vielleicht wird man aus dieser Verschiedenheit
der Gesichtspunkte nur schließen dürfen, dass es heute selbst mit
dem besten Willen der Welt noch sehr schwer ist, in wirklich ob­
jectiver Weise die Rassen und Nationen untereinander zu ver­
gleichen, wie auch die Grenzen genau festzuhalten, über welche
hinaus die physiologische Vermischung und geistige und religiöse
Wechseleinflüsse von Volk zu Volk gefährlich zu werden beginnen.
Ohne in eine Prüfung dieser Frage näher einzugehenj möchte ich
zum Schlüsse nur noch bemerken, dass die These Gaultiers mir
nicht eine unbedingt nothwendige Folgerung aus dem System
Nietzsches zu sein scheint. Für diesen letzteren ist der freie Geist,
der auch den Standpunkt des Nihilismus überwunden hat, mit
einem Worte der Uebermensch, seinem Wesen nach ein Versucher,
welcher auch gefährliche Experimente nicht meidet, in der Absicht,
den Wert dieser oder jener Idee für die Zwecke des Lebens zu er­
forschen. Ich glaube nicht, dass Nietzsche dafür zu haben gewesen
wäre, das Feld der Experimente, wie es Gaultier thut,' einzu­
schränken; mir scheint im Gegentheile, dass Nietzsches Philosophie,
bis zu ihren letzten Schlussfolgerungen fortgeführt, eine Philosophie
des Riskierens werden müsste. Sein Uebermensch scheint mir weniger
von lebenerhaltender Absicht zu sein, als Gaultiers „intolleatusi
gupöriour": mehr Abenteuerer, mehr geneigt, seine eigene Existenz
und die seiner Gruppe.an das Spiel eines Zufalles zu wagen,
weniger mit der Vergangenheit und ihren Traditionen beschäftigt.
Wenn Gaultier sich vor allem beflissen zeigt, die Völkertypen, wie
sie augenblicklich existieren, in ihrer Reinheit zu erhalten, so scheint
mir Nietzsche vielmehr zu wünschen, dass sich über diese specifisch
nationalen Typen ein neuer und höherer Typus erhebe, der des
guten Europäers. Gaultier zeigt sich fasciniert von den unüber­
windlichen Verschiedenheiten physiologischer und psychologischer
Beschaffenheit, welche die Völker trennen; Nietzsche baut vielmehr
auf eine neue hrüderliche Verbindung, welche von Volk zu Volk
aus höherer Cultur erstehen soll. Diese Verbrüderung unterschätzt
freilich auch Gaultier nicht, er, der' am Schluffe seiner Studien
Nietzsches Werk als wirksamstes Gegengift hinstellt gegen jenen
„schädlichen Rationalismus, welcher dem Schwächling' gewisser­
maßen an der Ausgangsthür der Religion und überlieferten Sitte
auflauert", und als das geeignetste Mittel, die Atmosphäre des


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 138.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Nr. 309.
Geistes wieder zu reinigen. Vielleicht hätte Gaultier nur, um jedes
Missverständnis zu vermeiden, gut gethan, ausdrücklich zu fordern,
dass sein intellectuel supcrieur, obgleich er mit Absicht und Be­
wusstsein Nationalist und Traditionalist bleibt, doch.auch, was
immer die Forderungen der Geschichte und der Politik sein mögen,
mit Freuden „guter Europäer" sei.
Nancy. Henri Lichtcnberger.
-er Geschichte eines deutschen Theaters.
ur wenig jünger als unsere „Burg" und diesem Muster in
wesentlichen Punkten nachgebildet, besteht das Mannheimer
„Hof- und Nationaltheater" seit nunmehr hundertzwanzig Jahren,
und fast vom ersten Tage an sind alle aus dem Betriebe erwachsenen
Acten chronologisch gesammelt, systematisch geordnet und katalogisiert
worden. Der im Laufe der Zeit durch die Räubereien angeblicher
Forscher und Autographensammler angerichtete Schade lässt sich
dem Reichthum der erhaltenen Bestände gegenüber verschmerzen.
Auch ein vollständiges Repertorium und eine umfängliche Bibliothek
von gedruckten und handschriftlich eingereihten Stücken besitzt diese
dreimal gebenedeite Bühne. Den überreichlich quellenden Brunnen
auszuschöpfen, blieb nun dem Bibliothekar Dr. Friedrich Walter*)
vorbehalten, dessen Buch ein Musterwerk geworden ist.
An der Gründung des Theaters hat Freiherr von Dalberg,
unterstützt von Jfsland, Beil und Beck, den größten Antheil. Er
hat, wie wir längst aus den Protokollen der Ausschuss-Sitzungen
wissen, über den inneren Wert und die Aufsührbarkeit der vor­
geschlagenen Stücke, über Spiel und Regie mit Vernunft und ohne
Engherzigkeit geurtheilt und ist für die dramatischen Erstlings­
arbeiten Schillers, was ihm ungeachtet seiner späteren Abkehr von
dem Dichter unvergessen bleiben soll, thatkräftig eingetreten. Un­
ermüdlich im Aushecken immer neuer „Oekonomiepläne", hat er
dem knauserigen, aber bei richtiger Behandlung schließlich doch will­
fährigen Kurfürsten Karl Theodor stets weitere Geldzuschüsse ab­
geschmeichelt. Mitunter ging cs freilich dem höchsten ^.orario so
schlecht, dass die Frage der Auslassung des Theaters ernstlich er­
wogen wurde; doch dank einer Reihe von Ersparnissen, die sich bis
auf die Herabminderung der Druckkosten des Theaterzettels durch
Verkleinerung des Formates erstreckten, ließ sich immer wieder daS
Schlimmste abwenden. Dalbergs Etat bestand 1788 in der lächer­
lichen Lappalie von nicht einmal ganz 30.000 Gulden. Der Jahres­
aufwand des Wiener Nationaltheaters war schon 1781 auf die
beinahe—viermal höhere Ziffer von tlROttOGuld-ngestiegen: kein
Wunder also, wenn der opferwillige Mann wiederholt aus dem
eigenen Säckel Summen vorstreckte, deren Rückzahlung an ihn erst
geraume Zeit später erfolgte. Auf Besoldung erhob er ohnehin
keinen Anspruch. Gleichwohl vermochte Dalberg zu seinem Schmerze
den allmählichen Verfall seiner Schöpfung nicht aufzuhalten. Bald
von den Franzosen, bald von den Oesterreichern bombardiert und
eingenommen, musste Mannheim 1794 und 1795, dann wieder 1799
alle Schrecken des Krieges über sich ergehen lassen. Da war es
den gcängstigten Bewohnern schließlich nicht zu verdenken, wenn
sie, statt ins Schauspiel zu gehen, sich zu Hunderten in den Kellern
verkrochen. Fast noch härter wurde die Bühne im Jahre 1796
durch Jfflands Abgang betroffen. Ihm flößte die ewig unsichere
Lage des Theaters soviel Besorgnis uur seine eigene Zukunft ein,
dass er seinen Contract fast gewaltsam löste, als ihm freilich
Wilhelm von Preußen den glänzenden Posten eines Directors der
königlichen Bühne in Berlin anbieten ließ. Beck seinerseits avancierte
nunmehr zu der gleichen Stelle am Mannheimer Theater. Die un­
mittelbare Folge war, dass zwischen Direction und Intendanz der
fast typische Competenzstreit ausbrach. Beck wurde suspendiert, dann
in Abänderung der Maßregel Pensioniert, aber auch Dalberg ver­
mochte seines formellen Erfolges nicht recht froh zu werden und
zog sich amtsmüde und missvergnügt noch in demselben Jahre (1803)
von den Thcatcrgeschäften vollständig zurück.
An der Hand des nun vorliegenden reichen Materiales, be­
stehend aus Briefen, Promemorien, Gutachten, Circularen, kurfürst­
lichen Noten und Rescripten, lässt sich die Geschichte des Mann­
heimer Nationalthcaters in der für uns wichtigsten Periode bequem
übersehen. Das schreibselige Zeitalter hat sich da ein voluminöses
papierenes Denkmal gesetzt. Und patriarchalisch genug gieng es in
der Theaterhierarchie zu. Bis hinab zu dem Zettelträger Gaab, der
gelegentlich der Nachfrage wegen seiner ausständigen Gebären von
einem Hofkammerrath brüsk angefahren wurde und dafür im Voll­
gefühle seiner beleidigten Würde drohte, er werde ihm den Buckel
„tüchtig abschmieren", wandte sich jeder allsogleich mittels umfäng­
licher Eingaben an die höchste Instanz, den Landesherrn, und die
Entscheidung des Kurfürsten langte in einem, womöglich noch breiter
ausgeführten Rescripte herab. Besagtem Zettelträger aber wurde
das Vergnügen an muthwilligen Beschwerden gründlich ausgetrieben:
sein unziemliches Promemoria erhielt er zerrissen und mit der Ver-
*) Dr. Friedrich Walter, „Archiv und BiblloHek des Großlierzoglichen Hof- und
Nationaltheaters in Mannheim 1779—1839. Im Auftrag der Stadtgcmeinde üeransgegeben."
Leipzig, Verlag von S. Hirzel 18 M. Band I: „Das Theater-Archiv", Band II: „Die
Theater-Bibliothcl."
Warnung zurück, dass er sich künftig bescheidener betragen oder „auf
ferneres Betreten ohne weiteres die Abschaffung von seiner bis­
herigen Stelle gewärtigen solle"; umgekehrt wurde das Benehmen
des Hofkammerrathes als „unbefangen und untadelhaft" bescheinigt.
So wurde das Autoritätsprincip im absoluten Staate auch inner­
halb der Theatermauern zur Geltung gebracht.
Von den Menschendarstellern erfahren wir aus diesen Blättern
nicht so sehr, wie sie als Darsteller, sondern in erster Linie, was
für eine Art Menschen sie waren. Die heutzutage übliche Un-
delicatcsse, mit der die Privatverhältnisse der Schauspieler öffentlich
von unberufenen Händen durchwühlt werden, fände hier kein dank­
bares Feld; denn sie selbst sind es, die sich gegenüber Dalberg,
ihrem wohlwollenden Jnteressenanwalte, freimüthig über ihr Streben
und Schaffen, ihre häuslichen und beruflichen Sorgen aussprechen.
Jfsland, mit Leib und Seele Schauspieler, dabei klug, überlegt und
trotz der zur Schau getragenen Selbstlosigkeit stets auf seinen eigenen
Vortheil bedacht, Beck begeisterungsfähig, rasch und zufahrend: diese
längst bekannten Züge ihres Charakters treten aufs neue scharf
hervor. Beil kommt in den Acten ebensowenig zu Worte wie
Schiller.
Von dem kunterbunten Repertoire an dieser Stelle eine aus­
führliche Schilderung zu entwerfen, geht nicht an. Die von Walter
sorgfältig sowohl chronologisch, wie alphabetisch geordnete Zusammen­
stellung der aufgeführten Stücke könnte die Grundlage für ein ganzes
Buch bilden. Es gab keine einzige Spielart des Schauspiels, die
nicht gepflegt worden wäre, von dem primitiven Mono- und Dno-
drama angefangen bis hinauf zu den auch in verwässernden Be­
arbeitungen, noch gewaltig erschütternden Tragödien Shakespeares;
daneben musste der von Alters her eingewurzelten Vorliebe der
Pfälzer für die Oper und das Singspiel nebst pantomimischem Di­
vertissement Rechnung getragen werden. Natürlich war das Tempo
in der Aufeinanderfolge der Novitäten in den erstcn Theaterjahrcn
ein rascheres als später. Gleichwohl schütteln wir bedenklich den
Kopf, wenn wir zum Beispiel für den Monat Jänner 1780 nicht
weniger als acht und für irgend ein Theatcrjahr im Durchschnitte
mindestens ein Viertelhundert Premieren verzeichnet finden. Dabei
ist nicht zu übersehen, dass in der Regel nur dreimal wöchentlich
gespielt wurde! Von einem fleißigen Memorieren, einem aus­
geglichenen Spiel konnte unter solchen Umständen nicht eben häufig
die Rede sein, und wir merken, dass cs nichts weniger als ein Aus­
fluss der Nörgelsucht war, wenn Dalberg seine Kritiken im Theater-
ausschusse mit dem typischen Satze einzuleiten pflegte: „Schändlich
ist es, wie gestern wieder gespielt wurde!" Halb Ursache, halb
Wirkung dieser Novitätenjagd war die dramatische Ueberproduction.
Unter Dalberg mussten sich die fremdländischen Autoren, vordem
die Alleinbeherrscher der deutschen Bühne, mit einer bescheideneren
Rolle begnügen, und ein ganzes Heer von localen Größen nistete
sich an ihrer Statt im Repertoire ein. Dalberg selbst, sowie das
Schauspielertrifolium Jffland, Beil, Beck rührten fleißig die Hände,
und allen Concurrenren lief schließlich Kotzebue mit seiner stürmisch
begehrten Marktware den Rang ab. Seit jenem denkwürdigen
13. Jänner 1782, dem Tage der ersten „Räuber"-Aufführung,
prangte auch Schillers Name im Repertoire: eine muthige That!
Sie bleibt Dalbergs schönster Ruhmestitel und zugleich das glän­
zendste Blatt in der Geschichte des Mannheimer Nationaltheaters,
Tr. Emil Horner.
Neue Dramen.
ii.
nter den „modernen" Stoffen erfreut sich einer ganz besonderen
Beliebtheit bei den Autoren: die sociale Frage. Und doch
bildet sie eines der schwierigsten Probleme auch für den Dramatiker.
Das will aber jenen Menschen, die von dem Wahne verfolgt werden,
dass sie ein Stück schreiben müssen und dass ihnen hiezu nichts
als ein „guter Stoff" fehlt und vonnöthen ist, nicht einleuchten.
Ueber die sociale Frage hat ja bald jeder so etwas wie ein paar
Ansichten, und es ist nun gar so verführerisch, deren Richtigkeit
dadurch zu beweisen, dass man einen oder mehrere brave und an­
ständige Menschen auf die Bühne stellt und diese zu Verfechtern
der eigenen Meinung macht, die Gegnerschaft aber Tröpfen und
erbärmlichen Subjecten zuweist. Von dieser aufreizend plumpen
Technik war schon das Arbeiterstück „Familie Wawroch" von Adamus,
das in Wien und Prag von den entrüsteten Arbeitern erfreulicher­
weise ausgepfiffen wurde. Gewiss gibt es auch unter den Arbeiter­
führern unlautere Elemente, die gibt es auch in der Beamten­
hierarchie, im Hochadel, im Clerus und unter den Potentaten:
man muss sie in jeder menschlichen Organisation und Institution
finden, da diese eben immer von Menschen gebildet werden.
Und ebenso gewiss gibt cs auch unter den Arbeitern verkommene
Schnapsbrüder, denen es bei der Forderung von Verkürzung der
Arbeitszeit nur um Verlängerung des Aufenthaltes in der Schänke,
nicht aber darum zu thun^ist, dass sic die gewonnenen Stunden
ihrer Bildung oder ihrer Familie widmen können. Aber bei weitem


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 13 ]
Nr. 309.
Wien, Samstag,
Di« Zeit.
1. September 1900.
Seite 139.
nicht alle Elemente sind von dieser Art und damit charakterisiert
sich auch nicht die sociale Bewegung im vierten Stande. Wenn daher
in einer Zeit, in der die Arbeiter mühsam um die Bedingungen
eines menschenwürdigen Daseins ringen, ein Drama erscheint, das
in Arbeiterkreisen spielt und das die Bildungs- und Freiheits-
bestrebungen dieser Classe ganz ignoriert, in dem aber dafür alle
jene Personen, welche sich als Socialdemokraten gerieren, vom Autor
zu Gaunern, Idioten und bestialischen Geschöpfen gestempelt sind,
dann kann man sich nicht darauf berufen, dass es ja solche Individuen
gibt, dass der Staat um der Brantweinsteuer willen und den mit
Schnapsgift handelnden hochfeudalen Cavalicren zu Liebe wirklich
Millionen der Bevölkerung an der Brantweinpest zugrunde gehen
lässt, statt den Ausschank des Leib und Seele verseuchenden Brant-
weins überhaupt zu verbieten— sondern dann muss man sagen,
dass der Autor wegen einer bestimmten Tendenz ganz einseitig das
Gute und Edle in einer Bewegung verschwiegen und nur das Böse
und Hässliche herausgekehrt hat, dass er somit ein verwerfliches
TendeUzstück geschrieben hat, mit dem er den um Verbesserung ihrer
wirtschaftlichen und menschlichen Lage kämpfenden Proletariern, sei
es nun über erfolgte höhere Anregung, sei es in Verrichtung frei­
williger Dienstleistungen, in den Rücken gefallen ist. Mit dem
gleichen Tric, wie die „Familie Wawroch", wenn auch zu ver­
schiedenen Zwecken, arbeiten nun die meisten Stücke, in denen an
der socialen Frage herumdociert wird. Freilich ist die Tendenz
nirgend so verletzend, die Anwendung des Mittels nirgend so plump.
In dem „Zeitbild" „Leo Freymann"") von Ernst Gutfreund
wird uns ein Arbeiterführer vorgeführt, dessen Bestechlichkeit schon
vor Generationen vom Schicksal bestimmt wurde, da er den Familien­
namen Strebe! führt, lind wie dieser Vertrauensmann der Arbeiter
sich durch Anbietung einer besoldeten Stelle in dem zu crcierenden
staatlichen Vermittlungsamte ködern lässt, wird der zweite Ver­
trauensmann Watzke öurch Zuwendung des Pachtes der Fabriks­
cantine, der dritte Vertrauensmann Lorenzo aber dadurch zum
Verrathe an der Sache seiner Genossen verleitet, dass ihm die Be­
gnadigung seines verurtheilten Sohnes in Aussicht gestellt wird.
Nur der vierte Vertrauensmann der Arbeiter, dessen Unabhängigkeit
ebenfalls seit Generationen prädestiniert ist, da er „Freymann" heißt,
bleibt der Arbeiterschaft treu, wird aber von dieser selbst im Stiche
gelassen. Und so erhalten die Gegner der Socialdemokratie zweimal
Recht, den» dieser Held des Autors ist gar kein Anhänger der
socialdemokratischen Bewegung, sondern er hat sich den Arbeitern
nur „zugesellt", „weil er in ihrem materiellen Nothstand gleichzeitig
die Quelle des geistigen und sittlichen Nothstandes erkannte".
Ein ganz merkwürdiges Drama behandelt die Arbeiterbewegung
unter den Glasarbeitern im Jsergebirge im Jahre 1889. Es heißt
„Schier-Naz"**), und der Verfasser, Fr. Grundmann, soll laut einer
mir zugekommenen freundlichen Privatmittheilung selbst ein Glas­
schleifer sein. Das Stück macht wirklich den Eindruck, dass es aus
dem realen Leben heraus geschrieben ist. Es schildert die Be­
drückungen der Glasschleifer durch einen Glaswarenlieseranten und
Schleifermeister Heinrich Vogt und insbesondere das Elend in der
Familie des Schleifers Ignaz Schier, der sein krankes Weib Marie
mit größter Roheit behandelt, die Sache der Arbeiter im Stiche
lässt und sich auf Seiten jener stellt, die sich's „mit dan vielen
arbeiten immer schlömmer brechen", „sich wegen a poor Kreuzern
n Tud of'n Hols schänden" und nicht wegen einer Lohnreduction
„ane grüße Bestellung su larifari fohren losten" wollen, und der
schließlich den Verleger Vogt mit der Hacke erschlägt. Charakteristisch
an dem Stücke ist, dass hier die „Guten" jene sind, welche sich die
Lohnreduction nicht gefallen lassen, während jene, welche bereit sind,
um jeden Preis zu arbeiten, und als Strikebrecher auftreten, zugleich
auch als rohes Volk und Schnapsgesindel vom Autor verächtlich
gemacht werden. Auffallend ist auch, dass der Ausbeuter Vogt
zum Schluss selber mit seinem Gelde „fertich" ist, obwohl wir uns
bloß damit, dass er und seine Frau gerne „rajcht unnötze Zeug"
einkaufen, noch nicht erklären können, warum der Unternehmer trotz
aller Lohnschindereien selber nicht bestehen kann. Das Resultat
lässt sich entschieden besser aus dem Bestreben des Verfassers heraus,
zu zeigen, dass unrecht Gut nicht gedeihe, als aus der Logik der
Ereignisse verstehen.
Mit der Arbeiterfrage beschäftigt sich auch ein Stück des Ab­
geordneten Bendel „Der Werkmeister"?**) Auch hier haben wir
einen Strike und auch hier dreht sich die Handlung um das Ver­
hältnis des Fabrikanten zu seinen Arbeitern. Der Verfasser ent­
wickelt aber den Conflict nicht aus dem principiellen Gegensatz
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern vielmehr daraus,
dass der junge Chef der Firma die Arbeiter schroff behandelt, und
darum enden auch Strike und Stück damit, dass der conciliantere
Vater die Leitung der Fabrik wieder selbst in die Hand nimmt.
*) „Leo Frevmann." Sociales Zeitbild in vier Aufzügen von Ernst Gurfreund.
Wien und Leivzig 1900. Verlag von M. Breitensteiu. 79 S.
**) „Schier-Naz." Schauspiel in vier Acten von Fr. Grundmann. Unter-Polaun
(Böhmen). Verlag des „Rübezahl" (Alfred Devide) 1900. 96 S.
***) „Der Werkmeister." Trauerspiel in fünf Acten von Josef Bendel. Brünn 189°).
Druck und Verlag von Josef Jrrgang. 126 S.
Das ist sehr schön gedacht, dass sich mit Menschlichkeit vieles ver­
meiden und vieles erreichen lässt, aber die sociale Frage schwebt
in letzter Linie nicht zwischen dem einzelnen Fabrikanten und seinen
Arbeitern, sondern zwischen den Unternehmern und den Arbeitern.
Aber auch für den concreten Fall ist der Schluss ganz unbefriedigend.
Eine Fabrik, die man einmal hergegeben hat, kann man nicht ohne
weiteres wieder zurücknehmen. Hat sich aber der alte Herr vorbe­
halten, die Fabrik und ihre Leitung wieder an sich zu ziehen, dann
hätte er den sich vor seinen Augen immer drohender entwickeln­
den Conflict wohl beenden können und müssen, bevor es bis zum
Schießen kam.
Arbeiterführer und Strike gibt es schließlich auch in dem
Drama „Der Heilige"*) von Ludwig Bauer, das in der von Otto
Ploecker-Eckardt herausgegebenen Sammlung „Theater der Gegen­
wart" erschienen ist. Der „Heilige" ist ein Rechtsanwalt, der es sich
in den Kopf gesetzt hat, just den Arbeitern des Fabrikanten Richard
Grosse Erhöhung der Löhne und Verkürzung der Arbeitszeit zu
verschaffen. Zn dem Zwecke kundschaftete er aus, dass Grosse mit dem
Staatsärar hinsichtlich einer Gewehrlieferung einen bestimmten
Termin vereinbart habe, spart sich 6936 Gulden, das ist gerade
so viel Geld zusammen, als er braucht, damit er den Arbeitern
bis zu dem Zeitpunkte, in dem die Arbeit spätestens begonnen
werden müsste, die Löhne zahlen kann, und fordert dann die
Arbeiter zum. Strike, die ihm in Liebe zugethane Frau des
Fabrikanten aber dazu auf, ihrem Gatten das Original des mit
dem Aerar geschlossenen Vertrages zu entwenden. Die Frau
bringt dieses Opfer, ja sie schrickt sogar davor nicht zurück, sich
trotz ihres Abscheues vor dem Ehemann diesem, wie sie später
erzählt, „selbst anzubieten", um den Diebstahl besser vollführen zu
können (?), und bringt dem Geliebten zur nächtlichen Stunde sich
selbst und den Vertrag in seine Wohnung, muss aber von ihm er­
fahren, dass er nur für letzteren Verwendung hat. Zum mindesten
ein sehr „sonderbarer Heiliger", dieser arbeiterfreundlichc Rechts­
anwalt, dem der Autor in der Person des „Genossen" Sigmund
Beermann und des Journalisten Feiger Gestalten zur Seite stellt,
wie sie die Arbeiterführer in den Arbeiterstücken zu spielen nun
schon einmal von den Autoren verurtheilt zu sein scheinen. Noch
viel schlimmer freilich als die Arbeiterführer kommen jedesmal die
Vertreter der Staatsbehörde weg. Der „höhere Ossicier", Ritter
v. Brecht!, der im „Heiligen" bereit ist, sich mit „200 Stück Rente"
bestechen zu lassen, dass er den Lieferungstermin für die Gewehre
abändere, wäre nur ein gewöhnlicher Verbrecher, wie sie in jedem
Staate und Stande vorkommen denn die Schlechtigkeit kann
man verbergen. Der Herr Bezirkshauptmann Edgar v. Treuenburg
aber und der Regierungscommissär Graf Rügen im „Werkmeister"
und in „Leo Freymann" fielen unter einen Typus politischer
Beamter, von dem wir, wenigstens was Oesterreich betrifft, uns
verpflichtet erachten anzunehmen, dass er nur in der Phantasie der
Autoren Bendel und Gutfreund existiere: denn die Borniertheit
lässt sich ja bekanntlich nicht verbergen.
Außer dem Drama „Der Heilige" sind im „Theater der
Gegenwart" bisher noch eine Zahl anderer Dramen erschienen,
welche zwar nichts mit der Arbeiterfrage und, wenn sic auch zumeist
in der Gegenwart spielen, doch auch sehr wenig mit dieser zu thun
haben, aber, was ihren inneren Wert betrifft, mit dem „Heiligen"
in engstem Zusammenhang behandelt werden können. Da wird uns
in einem Drama „Frauenrecht"**) als das Recht der Frau zuerst
hingestellt, dass sie sich einen Liebhaber halten darf, dann aber,
dass sie diesen Liebhaber erschießen darf, wenn er sich mit ihr
nicht begnügt, sondern auch anderen weiblichen Wesen zu ihrem
„Recht" verhelfen will. Ein anderes Stück wieder schildert unter
dem Titel „Unlauterer Wettbewerb"***) mit unglaublicher
Naivetät die Kämpfe zwischen dem Fabriksbesitzer Gerlach und einem
Concurrenzconsortium, das ihm seine Kunden und seine Beamten
abzufangen sucht und seinen von ihm verkannten und verstoßenen
Neffen, der eine Erfindung zur Verbesserung und Verbilligung des
Betriebsfabrikates gemacht, gegen ihn ausspielt; natürlich liebt aber
der Neffe die Tochter Gerlachs und kehrt daher im letzten Moment
zu ihm zurück. Viel besser ist das Drama „Versorgung".fi) in
welchem uns das traurige Los einer Frau vorgeführt wird, die bei
Vertheilung der Rollen von Gatte und Liebhaber einen Missgriff
begangen hat, da sie den anständigen Bewerber, der alles für sie
zu thun bereit wäre, nur um der Versorgung willen ohne Liebe
geheiratet hat, ihre Neigung aber einem jungen Manne bewahrte,
der sich zwar nicht besonnen hatte, seinerzeit dem Mädchen das
Blümchen wegzunaschen, der aber nicht daran denkt, „sich 'ne ver­
heiratete Frau an'n Hals zu hängen". Es ist doch viel besser, eine
Frau nimmt „zur Versorgung" den gemeinen Kerl und spart sich
den Anständigen als Liebhaber auf! Auf das beste Stück der
Sammlung folgt nach einer gewissen natürlichen Ordnung das
*0 „Der Heilige." Ei» Drama in drei Acten von Ludwig Bauer. Berlin 1899.
Verlag des Dramaturgischen Instituts. 08 S.
**) „Frauenrechl." Drama in drei Acten von Georg Fernandes. öS E.
***) „Unlauterer Wettbewerb." Schauspiel in vier Auszügen von S. Michaelis und
L. Zippert (Michael Perct,,. Ilv S.
0. „Versorgung." Drama in drei Acten Mn Hugo Steiner 1899. 54 8.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 14 ]
Seite 140.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Nr. 309.
schlechteste: „Der Patriot".*) Dieses angebliche „Volksstück"
gehört jener unglückseligen Gattung von Dramen an, mit denen
immer von neuem die Menschheit für die französische Revolution
gezüchtigt wird. Wieder überlegt sich ein braver Vater mit seiner
braven Tochter die Flucht aus dem verseuchten Frankreich so lange,
bis es zum Fliehen zu spät ist, wieder finden sich brave Leute, die
zum Schlüsse die Armen doch noch retten, und wieder heiratet die
brave Tochter einen der braven Retter. Was die Sache diesmal
besonders drollig macht, ist der Umstand, dass die Retter Deutsche
sind, welche in der französischen Armee dienen und mit allen
Franzosen in den verschiedenen süd- und norddeutschen Dialecten
reden, während die Franzosen sich, offenbar aus Courtoisie gegen den
Dichter, alle der hochdeutschen Sprache bedienen.
Da die friedfertigen Absichten, welche in der Einleitung zu
dieser Berichterstattung geäußert worden sind, im Verlause derselben
einer gewissen zwingenden, aus dem behandelten Stoffe selbst aus­
strömenden Gewalt gegenüber nicht standzuhalten vermochten, sei
auch gleich einer romantischen Tragödie von Victor Stern gedacht,
die man unmöglich ruhigen Blutes lesen kann. In „Schloss
Arnheim"**) werden wir mitten in die Agrarbewegung zu Ende
des siebzehnten Jahrhunderts gestellt. Die Bemühungen des Ver­
fassers, uns ein Bild von ihr zu entwerfen, sind aber vergeblich
geblieben. Besseren Erfolg hat er leider gelegentlich mit einem
anderen Bestreben erzielt, das sich in geradezu ausdringlicher Weise
bemerkbar mackit, nämlich den verschrobenen Stil zu treffen, dessen
sich der alte Goethe manchmal befliss, wenn er ganz besonders
lehrhaft sein wollte. So lesen wir zum Beispiel einmal (bei Stern
natürlich): „Zu keinem Rechtsschluss noch gütlichen Vergleich konnte
es kommen und bei den vorgebrachten gegentheiligen Weisthümern
und Land-Capitularieu, jüngsthin erst ans Licht gefördert, musste
neuerdings auf einen neuen Tag der jahrelange Heimfallsstreit
verwiesen werden." Für Participial-Constructionen wie: „Dies
Schreiben dem Berichte des bewussten Correspondenten an Hans
Wernau beigefügt und mir zu Handen anvertraut, trieb mich drin­
gende Hast hieher," würde es ebenfalls noch unschwer gelingen, in
Goethes Romanen vorbildliche Belegstellen zu finden: aber da gilt
denn doch der Satz „si duo faciunt idem non est idem", und in
der Auslassung von Zeitworten und im Gebrauch des sprechbaren
Doppelpunktes ist der Verfasser entschieden originell. Man lese
zum Beispiel Stellen wie: „Doch Erinnerung, o Erinnerung: sie!"
oder „Zu weit gegangen!— Tante: zweite Mutter mir! Mutter
meiner Braut!" oder: „Gilt's doch für alle Fälle das Haus be­
stellen! Beweis: Der Familienrath noch in Anwesenheit der weit-
schichtig Verwandten, dazu Notare und Schreiber in Permanenz!"
Wenig Erfreuliches bieten auch die beiden Dramen des Reci-
tators Conrad Pekelmann „Der Sündenfall" und „Vom Baume
der Erken nt n is".***s Ersteres streift scheinbar die sociale Frage,
behandelt aber eigentlich nur die Liebesgeschichte der Gruben­
besitzerin Erna von Grubenfeld (!) und des Grubendirectors Berner.
In dem zweiten Drama werden verschiedene Probleme berührt.
Gleich im ersten Act wird uns ein Examen vorgeführt, das die
junge Gattin des Professors Heinrich Rolf in der Hochzeitsnacht
mit ihrem Mann hinsichtlich seines Vorlebens veranstaltet. Frau
Professor Rolf weiß von Vorneherein, dass der Herr Professor vor
ihr schon viele andere Frauen „umarmt" hat, sie ist aber doch ent­
rüstet, da er es ihr eingcsteht. Warum fragt sie ihn dann? Und
wenn sie entrüstet ist, warum schlingt sic zum Actschluss (?) „beide
Arme um seinen Hals", „verbirgt beschämt ihr Gesicht an seiner
Brust" und lispelt „Heinrich?" In einem anderen Act wieder er­
örtert Frau Professor Rolf mit einem vertrauten Freunde das
Missverhältnis, das zwischen ihren Wünschen nach Liebkosung und
den vorverbrauchten Kräften des Gatten besteht und dann zeigt sie
entschieden Lust, dem Rathe dieses vertrauten Freundes Folge zu
leisten und sich anderweitig schadlos zu halten, ja die Art, wie sie
die ideale Verehrung eines Gymnasiasten ermuntert, deutet uns
die Richtung an, in der sich ihre Gedanken bewegen. Aber dann
macht der Herr Professor einen Selbstmordversuch, Frau Professor
fühlt sich plötzlich Mutter, Herrn Professor wird seine Stelle, die
man ihm wegen seiner politischen Thätigkeit entzogen, wieder ver­
liehen und Frau Professor küsst trotz der Aufforderung des Gatten,
sie möge zum Zeichen der Versöhnung den jungen Gymnasiasten
küssen, lieber ihren Mann und alles löst sich in Wohlgefallen.
Hiermit wird auch klar, dass die früher erwähnten Erörterungen
nicht als Behandlung sexueller Probleme, sondern lediglich als Schweine­
reien aufzufassen sind.
Ernster zu nehmen als die eben besprochenen Stücke ist ein
„Volksschauspiel" von Hans Scebach „B a u e r n r e ch t e".f) In diesem
Drama spielt die Hauptrolle ein Reformator, der sichs in den Kopf
„See Patriot oder der Himmel aus Erden." Volksstück in vier Auszügen von
Martin Pfeifer. 1S99. 94 S.
**) „Schloss Arni eiln." Romantische Tragödie in zwei Theilen von Bieter Stern,
Wien 1900. Verlag von Adolf W. Äünast. 166 S.
***) Conrad Pekelinaniii „Der Sündenfall." Drama in drei Aufzügen. Czernowttz,
1900. Verlag von Heinrich Pardini, 97 S.— „Vom Baume der Erkenntnis." Drama in
vier Aufzügen, ibid. 118 @..
t) Hans Seebachi „Bauernrechte". Bolksstück in vier Aeten. 1800. Verlag der
Literatur- und Kuiistgejclijchast „Pan" in Salzburg. 60 S. 4.
gesetzt hat, den Bauern seiner Heimat die Segnungen der Cultur
aufzuhängen, insbesondere den Gebrauch landwirtschaftlicher
Maschinen bei ibnen einzuführen: zugleich will er ober auch die
Institution des Concubinates in einem praktischen Beispiel vor­
führen und bedroht den Pfarrer anlässlich eines Wortwechsels mit
einer Hacke, und so wissen wir zum Schluss nicht, ob seine refor-
motorischen Bestrebnnaen an der „Dummheit" der Bauern oder an
seinem Unvermögen, sich zu beherrschen und die Leidenschaften ein-
zudämmen, scheiterten.
Einen aediegeneren Gehalt hat auch das Volksstück „Die
Heimat sch olle"*) von Karl Bienenstein. Hier wird uns aui der einen
Seite im „Hochsteiner" ein Bauer von altem Schlaae voroeiührt mit
seiner starken Bodenemvsindnng und seinem zähen Festhalten an der
Scholle, der, von Unalücksfällen und einem nach dem angrenzenden
Besitz lüsternen Jagdherrn bedrängt, sich unmittelbar vor der Feil-
bietnng seines Anwesens selbst den Tod gibst daniit sie ihn weniostens
gleich seinen Vorfahren vom eigenen Hofe „nusütragen". Ans der
anderen Seite stehen der iunae Sohn des Hochsteiners und ein
anderer Bauernsohn, der Jägerbursche Florian, in denen durch den
Militärdienst dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit m't der Heimats­
scholle zerstört ist und die es vorziehen in einen feineren Dienst zu
geben, der ihnen bei leichterer Arbeit sichere Löhnung killet, als
auf eigener Scholle, aber auch auf eigene Gefahr den schweren
Kamps gegen Elementarereianisse, gegen den iaadherrlichen Groß-
arundbesitzer und aegen die Steuerbehörde zu führen. Die äußere
Behandlung, des Dialcctes ist dem Verfasser, der schon früher eine
Auswahl von Gedichten oberösterrcichischer Dialectdichter heraus­
gegeben hat, gut gelungen: Wohl aber scheint manches in dem
Stücke dem bäuerlichen Empfinden und Denken nicht aanz zu ent­
sprechen. Dass eine Banerntochter ein lediges Kind bat. ist in
Oberösterreich keine Seltenheit: „das ist der Dirndln ihr Recht" habe
ich einmal einen Vater sagen aehört: daran pflegt sich auch der
Bräutigam nicht zu stoßen, aber so „ritterlich", wie sich der
„Rauchenegger Michl" gegen das ihn zurückweisende Dirndl be­
nimmt, sind die oberösterreichischen Banernburschen nicht— viel­
leicht nicht einmal alle unserer heutigen „Ritter".
Zum Schluss sei eines kleinen Einacters „Nur ans Trutz"**)
von A. Baumberg gedacht, der ein wiederholt bearbeitetes Thema
mit einfachen Mitteln und dock nicht ohne Wirkung behandelt. Der
Regenmüller und sein junges Weib leben gar nicht gut mitsammen,
man könnte meinen, sie. seien sich recht zuwider, denn sie tbun sich
alles zu Fleiß. Aber es ist nur „aus Trutz", und da die Müllerin
einmal dem Müller etwas „zu Lieb" thut, indem sie sein lediaes
Kind aus freiem Antrieb ins Haus nimmt, da zeigt sichs, daick sie
sich beide längst von Herzen gern gehabt haben. Die Müllerin
freilich hat es, so weit sichs um sie handelt, auch schon gewusst,
denn da ihr unmittelbar nach einem vom Zaun gebrochenen Streit
mit dem Mann ihre Mutter Vorstellungen macht, bricht sie in den
tragikomischen Verzweiflungsruf aus: „Wenn i das Mistvieh nur
mit gar so gern hätt'!" Max Binckhard.
Die Woche.
„Was die Boeri» sagte".
Zu dem in Nr. 7 der „Zeit" unter vorstehendem Titel veröffent­
lichten Artikel erhalten wir vom Herrn Verfasser die folgende öffentliche
Erklärung:
„Mein Beitrag -„Was dieBoerin sagte" hat mir gemeine Briefe
und Karten von Leuten zugezogen, die bald der Meinung sind, die Boerin
sei erdichtet, bald dass ich meiner eigenen Anschauung Ausdruck geben
wollte. Ich erkläre hiermit— nicht für die, die micki beschimpft— dass
die Boerin thatsächlich in meinem Hause war, dass sie im Juni und
Juli in Tirol weilte und, dass sie eine hochgebildete, ehrliche und an­
ständige Dame ist, der es nicht in den Sinn kam, mich um Verbreitung
ihrer Mittheilungen zu ersuchen. Ich habe das Vergnügen gehabt, sic ein
zweitesmal in meiner Faniilie zu sehen und sie hat uns einen Besuch für den
Winter am Gardasee in Anssick t gestellt. Was meine persönlichen Anschauun­
gen über den Transvaal krieg betrifft, bemerke ich, dass ich ebenso ein stcind
des TransvanUrieges, als des'Krieges in China bin und absoluter Gegner
jedes Krieges, denn ich sehe im Kriege den Untergang des Menschenthums.
Dreikirchen bei Waidbruck (Tirol). Ewald Hanfe."
Volkswirtschaftliches.
Eine große Industrie Aktiengesellschaft, die Vöslauer Kamm-
garnsabrik, muss saniert werden, weil deren Direktor das Specnlieren
in Wolle irrthümlicherweise für lucrativer gehalten hat, als die Erzeugung
von Schafwollstoffen. Das öffentliche Interesse wird durch die Vorgänge
bei dieiem Unternehmen weniger tangiert als bei ähnlichen Vorfällen der
letzten Jahre, weil die Aclien der Geselljchift nicht an der Börse citiert
sind. sich au-t, kann in nennenswerten Posten im Publicum, sondern fast
ausschließlich im Portefeuille der Firmen Rothschild, Gebrüder Gutmann
und anderer großer Firmen und deren Freunde befinden. Nichtsdesw-
weniger ist der Verlust mehrerer Millionen und die Einbuße an Ruf eines
großen österreichischen Industrieunternehmens immer eine Angelegenheit
*) „Die Heimatscholle." Volksstück iit vier Auszügen von Karl Bienenstein. Linz,
Wien, Leipzig 1900. Oesterreichische Verlagsanstalt. 134 S.
**) „Nur aus Trutz." Cstaraktersk'zze in einem Art von A. Baumberg. Wien, i960.
Verlag von Karl Konegen. 36 §.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 15 ]
Nr. 309.
Wien, Samstag,
Die Zell,
1.! September 1900,
Seite 141.
von öffentlicher Bedeutung. Uebrigens ist es nur ein Zufall, dass fast nur
die genannten großen Firmen zu Schaden kommen. Wenn solche Dinge
bei einem Unternehmen vorkoaiinen können, in denen Verwaltung Vertreter
einer großen Bank, wie der Nwderösterreichischen Escomptegesellichaft
und erster Jndnstriefinnen, wie Gebrüder Gutmami sitzen, so muss das
Publicum daraus die Lehre ziehen, dass es sich auch auf die hervor­
ragendsten kaufmännischen Namen bei der Verwaltung von Actiengesell-
schasten nicht verlassen kann. Die Herren haben zu vielerlei Aemter und
Beschäftigungen, um sich ernsthaft ihrer Verwaltungsralhstellen annehmen
zu können. Dann ist Folgendes zu bemerken. Es gilt ziemlich allgemein
als Axiom, dass die Jndnstriegesellschasten spielen und spielen müssen.
Nun, wenn JndustrieuMerneh,mengen sich auf einige Monate mit Vorräthen
versehen, ob dies nun an Getreide, Kohle, Eisen, Wolle oder Schießpulver
sein mag, wird dies kein vernünftiger Mensch als Spekulation oder Spiel
bezeichnen, obwohl die betreffenden Waren in der Zwischenzeit Preis­
schwankungen erleiden können. Wenn aber eine Fabrik Rohstoffe auf zwei
Jahre ankauft, wie dies bei der Vöslauer Gesellschaft geschehen ist, so ist
das Spiel, und genau so schädlich und verwerflich, als wenn irgend
jemand an der Börse in Getreide oder Effecten spielt. Dessen scheint sich
auch der Director des Unternehmens bewusst gewesen zu sein, denn
obwohl die Speculationen zum großen Theil bereits ins vergangene
Jahr fallen, gibt die Bilanz über diese Engagements keine Auf­
klärung. Die vor Ende 1899 geraufte Wolle musste aber, wenn sie
auch erst Heuer zur Ablieferung gelangte, in die Bilanz per Ende
1899 als Activa eingetragen werden, die Zahlungsverpflichtungen
hingegen unter den Passiven erscheinen. Wäre dies geschehen, dann hätten
diese Speculationen auch nicht verborgen bleiben können, weder dem Ver­
waltungsrathe, der davon bis vor kurzem nichts geivusst haben will, noch
dem Publicum, das erkannt hätte, dass das Unternehmen sich im ver­
gangenen Jähre, für welches 10% Dividende gegen 1% im Jahr zuvor
vertheilt wurden, in gefährliche Speculationen eingelassen habe. Dann wäre
die Fortsetzung dieser Speculationen im laufenden Jahre wahrscheinlich
unterblieben, dann Hütten auch eine Reihe von Leuten, welche im März
dieses Jahres— angeblich ans einer Verlassenschaft— ans Grund
glänzender Informationen der nahestehenden Firmen, Actien des Unter­
nehmens erworben hatten, nicht geschädigt worden. Es ist dies geradezu
ein Schulbeispiel für die Nothwendigkeit cxacter, correcter Bilanzen.
Dass die bezeichneten Transaclivnen in der vorjährigen Bilanz
iticht durchgeführt wurden, macht diese Bilanz zu einer uncor-
rcctcn, falschen, für welche in erster Linie die Direction, in zweiter
Linie öle Verwaltung, die volle Verantwortung trägt und welche die
Schadenersatzpflicht für die Verluste ans den spcculativen Transactionen
selbst nur erhöht.*
Es ist jedoch nicht anzunehmen, dass diese Ersatzansprüche wirklich
erhoben werden, schon deshalb nicht, weil die Großactionäre sich dann
selbst beim Schopf nehmen müssten. Die Verwaltung versucht übrigens
bereits wie stets, auch die moralische Verantwortung von sich abzuwälzen.
Die Vöslauer Gesellschaft gehört nüinlich zu den wenigen österreichischen
Uitiernehmungen, bei welchen die Direction Vorstand, der Verwaltnngsrath
Aufsichtsrath ist, bei beiten also, wie in diesem Blatte, insbesondere im
Artikel „Der Verwaltnngsrath", in Nr. 210 vom 8. Ociober 1898 aus­
geführt, eine naturgemäße, vernünftige Organisalian besteht. Die „Rene
Freie Presse" freilich erblickt darin die Exculpiernng der Verwaltung. „Durch
diese Omnipotenz der Direction konnte es geschehen, dass die verlust­
bringenden Operationen in so großem Maße erfolgten unv so lange Zeit
unbekannt blieben." Die „N. F. Pr." geht so weit, aus diesem Umstande
eine weitgehende Statutenänderung zu verlangen Das wäre nun eine
sehr bedauerliche Folge dieser Vorfälle, wenn eine der wenigen Unter­
nehmungen, welche vernünftig und correct im Sinne des H.-G.-B. orga­
nisiert sind, in derselben Weise, wie fast sämmtliche deutschen Actiengescll-
schaften, dieser Organisation verlustig gehen würve. Eine gleiche Macht-
sphäre, durchaus nicht Omnipotenz, wie wir gleich sehen werden, haben
die Di.ectoren fast aller Actiengesellschaften. Und der Unterschied ist nur,
dass diese factisch bestehenden Machtverhältniffe, bei der Vöslauer
auch im Statute festgelegt sind, bei den anderen Unternehmungen aber nicht,
dass daher auch die Functionen und Berantwortungsgrenzen im vor­
liegenden Falle genau präcisiert sind, während sie sonst insbesondere für
die „omnipotente" Direction überhaupt kaum geregelt sind. Diese
Omnipotenz besteht aber thatsächlich gar nicht. Allerdings nach Art. 28
der Statuten ist die Direction das Vollzugs- und unmittelbare Ver­
waltungsorgan derGesellschaft, derenBorstand nachArt.227 bis 211H.-G.-B.
Ihr liegt der Betrieb aller im Geschäftskreise der Anstalt liegenden Ge­
schäfte ob. Aber sie ist auch gemäß Art. 2t des §.=@.=33. für ihre
Geschäftsführung verantwortlich und sie ist verpflichtet (Art. 2ä der
Statuten), die Geschäfte mit genauer Beobachtung der Statuten und der
Beschlüsse der Generalversammlung und des Verwaltnngsrathes
zu führen. Dem Bcrwaltnngsrath aber obliegt nach Art. 10 die Ober­
leitung aller Geschäfts der Gesellschaft und die Uebcrwachung der mit der
unmittelbaren Geschäftsführung beauftragten Direction in allen Zweigen.
Und wieder Art. 19: Der Verwaltungsrath übt die Uebenvachung der
gesammten Geschäftsführung der Direction. Er kann sich jederzeit von
dem Gange der Angelegenheiten der Gesellschaft unterrichten, die Bücher
und Schriften derselben einsehen und den Bestand der Gesellschaftscasse
untersuchen. Art. 20: Der Verwaltnngsrath hat das von der Direction
jährlich vorzulegende Inventar der Activa und Passiva und die darauf
basierte Bilanz genau zu revidieren Waren also die Directoren,
welche der Verwaltnngsrath ernennt, und sowie sämnitliche Beamten
suspendieren und entlassen kann, omnipotent, so waren sie es nur, weil der
Verwaltnngsrath sich nicht genügend um die Geschäftsführung gekümmert
hat. Darum ist auch mit Recht der Director für die in Ueberschreitung
seiner Befugnisse ausgeführten Speculationen, für die incorrecten Buchungen
in erster Linie haftbar, der Verwaltnngsrath in zweiter Linie, weil ec
seiner Ueberwachnugspflicht in ungenügender Weise nachgekommen ist.
Keine Organisation kann verhindern, dass Missbrauche, Ueberschreitungen
der Amtsbefugnisse eintreten. Aber die Grenzen der Befugnisse und die
Verantwortungen können in der Organisation den thatsächlichen Ver­
hältnissen entsprechend festgelegt werden. Das geschieht bei Actiengesell-
ichaften aber nur, wenn der die Geschäfte thatsächlich führende Director
der für diese Geschäftsführung verantwortliche Vorstand ist und der die
Direction überwachende Aufsichtsrath wieder für diese Ueberwachung ver­
antwortlich gemacht wird.*
In der Geschäftswelt wird allgemein Klage darüber geführt, dass
man zu wenig Zehn-Gulden-Banknotcn bekomme, da die Bank solche
Noten nur im Umtausch gegen andere 10-Gulsen-Banknoten niehr ausgibt.
Die Bank entschuldigt sich damit, dass dieser Maßnahme eine Verfügung
der Regierung zugrunde liege, indem die beiden Finanzminister für
die Ausgabe von 10-Gulden-, respcctive 20-Kronen-Ba»knoten eine
Maximalyöhe festgesetzt haben, welche eine Nenausgabe solcher Noten außer
im Umtausch gegen Appoints gleicher Höhe ausschließt. Diese, die Geschäfts­
welt belästigende Verfügung scheint der Ausfluss einer missverstandenen
Theorie zu sein. Es ist sehr richtig, dass der Umlauf kleiner Banknoten
in großen Mengen schädlich ist, weil dadurch das Hartgeld insbesondere,
also das Gold aus dem Verkehr gedrängt wird. Daraus ergibt sich aber,
dass die Theorie nur dort Anwendung finden kann und darf, wo eben
Hartgeld, und zwar Gold, in Circulation ist. Wo, wie bei uns, kein Gold
im Umlauf ist, braucht man dem Verkehr auch seine 10 fl.-Noten nicht zu
nehmen, da sie kein Gold verdrängen können und man darf sie ihm nicht
nehmen, weil man niemandem zumuthen darf, Zahlungen zwischen 10 und
100 Gulden in schwerem Silber zu leisten oder zu empfangen. Bevor also
nicht die Barzahlungen aufgenommen werden, wird man gut thun, den
Verkehr seinen Bedarf an kleinen Noten selbst bestimmen zu lassen und
ihn auch zu befriedigen und die unvernünftige Verfügung rasch zurück­
zuziehen.*
Der österreichische Lloyd hat jüngst drei Schiffe an Russland
zur Truppenbefvrderung verchartert. Gleichzeitig heißt es, dass die Güter-
auigaben beim Lloyd nach Indien und China solchen Umfang angenommen
haben, dass Güteranmeldungen selbst pro Jänner 1901 nicht ohneweitcrs
angenommen werden können. Da erscheint die Bemerkung wohl berechtigt,
dass die subventionierte österreichische Schiffahrtsgesellschaft ihre Schisse
in erster Linie dem österreichischen Export zur Verfügung zu stellen hat
und nicht, wenn sie kaum genug Schiffsraum hat, noch drei Schiffe an
Russland verchartern darf.^
Kunst und Leben.
Ein „aufmerksamer Zeitungsleser" bittet uns um die Aufnahme
einer Beschwerde, die er allerdings „selbst in der Leist kaum wirklich
hoffen kann, gedruckt zu sehen". Denn aus eine neue Erscheinung in den
Blattern bezieht sie sich. „Der Tod Friedrich Nietzsches", so heißt
es in seinem Schreiben, „versprach vor allem für uns Zeitnngsleser ein
großes Ereignis zu werden. An Nekrologen freilich war nichts besonderes
zu erwarten, denn seit 11 Jahren, seit dem geistigen Tod des modernen
Zarathustra, war seiner Philosophie schon eher zu viel an Leichen-
und Aufecstehungsreden gewiomet worden. Aber das physische Ende
mit concreter Begräbnisfeierlichkeit musste für einen stimmungs­
vollen Berichterstatter immerhin Ereignis genug sein. Und richtig brachte
die „Neue Freie Presse" am Dienstag und Donnerstag zwei längere
Briefe über Nietzsche auf der Todtenbahre und über die Leichenfeier. Wir
schwelgten in Herrn Carl Bulckes empfindsamer Correspondenz, wir Zeitungs­
leser. Wir sind an ärgere Dinge gewöhnt und können Haltung wahren.
Uns brachte auch dieses Pathos nicht zum Lachen. Die „sinsterblickenden
Philowphenköpfe" nicht, auch nicht die Gelehrten, „deren Bilder man in
Zeitschriften gesehen zu haben glaubte, mit langen Artikeln darunter"—
iver allerdings können die Gelehrten sein, die Bilder malen, welche man
zu sehen glaubt, und lange Artikel daruntersetzen?— auch der Professor
Preisich aus Leipzig, der ein nicht unbekannter Prof. Breysig aus
Berlin ist, ließ uns ernst, und dass Herr Bulcke mit den Worten
schließt: „Wie mir ein Verwandter Nietzsches erzählte, sei (!) es
abgemacht u. s. w." sind wir gern bereit zu verzeihen. Wir wissen
echten Schmerz zu würdigen. Wir waren mit Herrn Bulcke zu­
frieden. Welche Freude also, dass die ein paar Stunden später einlan­
genden Nummern von Frankfurter und Berliner Zeitungen denselben
Berichterstatter zu Worte kommen ließen! Was war noch alles zu er­
warten! Nun— wir sind getäuscht, betrogen, gedemüthigt. Unser Ver­
trauen ist missbraucht, Herr Bulcke hat seinen Schmerz— hektographiert.
In drei Berichten drei völlig gleichlautende Stilübungen, gleichlautende
Nuancen. Wir sind also— vorausgesetzt, dass man Herrn Bulckes Berichte
zweimal liest— noch immer einmal um unseren Lesestoff gekommen.
Dagegen protestiere ich. Das ist gegen das Abkommen. Wir Zeitnngs­
leser sind auch nicht rechtlos, wir haben ein Recht auf Abwechslung,
wenigstens im poetischen Theil der Zeitungsberichte. Wir haben ein Recht,
für unser Geld einen Original-Bnlcke zu fordern, und das sind wir nicht
gewillt, uns nehmen zu lassen. ... Wo bliebe sonst die Illusion bei der
Sache?" Fun.
Gücher.
Pierre Leroy-Beaulieu: „La Renovation de l’Asie.
Sibdrie-Chine-Japon." Librairie Armand Colin. Paris 1900. 482 S.
Der Verfasser, Herr Pierre (nicht Paul und nicht Anatole) Leroy-
Beaulieu, hat im Jahre 1897 eine Reise vurch Sibirien nach China und
Japan unternommen, deren literarische Frucht dieses Buch ist. Es wechseln
darin feuilletonistische Capitel, die lediglich der Beschreibung von Land
und Leuten gewidmet sind, mit volkswirtschaftlichen und politischen ab, in
denen Studium und Raisonnement des Verfassers zur Geltung kommen.
Aber sowohl diese wie jene Capitel sind gleichmäßig leicht und fasslich
gehalten. Allerdings geht der Verfasser nie in die Tiefe. Viel neues bringt
er auch nicht bei. Im ganzen fußt auch seine Auffassung aus der reichen
englischen Literatur. Aber diese Literatur ist, wie sich gerade jetzt an­
gesichts der chinesischen Wirren zeigt, bei uns sehr wenig bekannt. Fast
alle sogenannten China-Kenner, die jetzt in deutschen Zeitungen und Zeit-


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 16 ]
Seite 142.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Nr. 309.
schriften hervortreten, leben von der englischen China-Literatur. Den
Franzosen geht's darin nicht viel besser Auch Pierre Leroy-Beaulie»s
Werk verräth diese allgemeine Abhängigkeit von der englischen Ostasien-
Literatur, weiß sie aber durch anziehende Darstellung des Selbstgeschenen
angenehm zu verdecken. Die meisten Ostasien-Reisenden pflegen über den
Suezcanal nach Cvina und Japan vorzudringen und das sibirisch­
mandschurische Gebiet kaum zu berühren. Der Verfasser des ^vor­
liegenden Buches, der über Sibirien nach Ostasien gegangen ist, hat schon
vermöge dieser Reiseroute vor anderen ostasiatischen Reiseschriststellern ein
Beträchtliches voraus. Er hat das ganze Gebiet, auf dem das ostasiatische
Problem spielt, durchquert. Sein Buch— überdies eines der neuesten—
ist deswegen Leuten, die sich leicht und rasch über die ostasiatijchen Dinge
unterrichten wollen, sehr zu empfehlen. Es hat auch binnen wenigen
Monaten schon eine zweite Auftage erlebt. Das eigene Urtheil Pierre
Leroy-Beauliens über die Entwickelung der ostasiatischen Dinge zeugt von
einer bei französischen Publicisten sonst nicht allzuhäufig anzutreffenden
Unbefangenheit. Er findet, dass weder Japan noch Russland, trotz des
politischen Vorsprunges, den ihnen ihre geographische Lage gewährt, im­
stande sind, das ostasialische Problem, welches eigentlich das chinesische ist,
vollkomnren zu lösen. Denn dieses Problem ist überwiegend ein wirt­
schaftliches, seine Lösung setzt eine Capitalsmacht voraus, über die weder
Japan noch Russland verfügen. Weit mehr als sie kommt deswegen
Deutschland, am meisten aber Amerika in Betracht, von dem der Autor
in der That meint, dass es berufen sei, einst die ökonomische Vormacht
Ostasiens zu werden, und dass es allein imstande wäre, der politischen
Macht Russlands im Osten das Gleichgewicht zu halten. England schaltet
der Autor aus seinen ostasiatischen Zukunftsspeculationen fast vollkommen
aus. Für den Moment ist diese Auffassung sehr plausibel, da England
durch das südafrikanische Abenteuer die Hände in Asien gebunden sind.
Aber das südafrikanische Abenteuer wird ja doch zu Ende sein, ehe die
ostasiatischen Verwickelungen endgiltig gelöst sind, und England wird wohl
auch wieder in China seine Macht zur Geltung bringen, die der Verfasser
vorliegenden Werkes denn doch zu unterschätzen scheint. K.
„Elizabeth and her German Garden“ und „The Solitary
Summer". London, Macmillan& Co. (Tauchnitz, Leipzig.)
Unter diesen anspruchlosen Titeln verbergen sich zwei Bände von
ganz ausnehmendem Interesse. Dieselben stammen aus der Feder der
Gräfin— doch halt, da die Verfasserin sich selbst nicht nennt, dürfen wir
wohl den Schleier nicht von ihrer Anonymität herunter reißen, obschon
es ihre eigene Persönlichkeit ist, die ihren Werken einen so besonderen
Reiz verleiht. Aber auf ihre Nationalität zu verweisen, dazu fordern die
in Bezug auf diesen Punkt vorgebrachten Ansprüche direct heraus. Denn
die geistvolle Dame macht den Versuch, in dieser Hinsicht— fast möchten
wir sagen— unter falscher Flagge zu segeln. Sie gibt uns unbedingt zu
verstehen, dass sie eine Deutsche ist. Dies Privilegium können wir der
geschützten Verfasserin nicht zugestehen, so gerne wir es auch thäten. Nun
wäre es aber nicht ausgeschlossen, dass sie über ihre Nationalität ebenso
gut unterrichtet sein könnte, wie jemand, der sie nur aus ihren Schriften
kennt. Aber wo auch ihre Wiege gestanden haben und was für Blut auch
in ihren Adern rollen mag, „Elizabeth" bleibt eine Zugehörige des
Britenreiches nicht sowohl weil sie ihre Bücher auf Englisch schreibt, als
weil ihr ganzes Denken und Urtheilen englisch ist— sie mag wollen oder
nicht. (Mittlerweile ist von den Zeitungen die Nachricht verbreitet worden,
die Verfasserin sei die Gräfin August von Arnim oder die Prinzessin
Pless; beide sind englischer Nationalität. D. Red.) Nun brauchen wir
uns aber nicht etwa einzureden, sie hätte eine besonders hohe Meinung
von den Deutschen. Ach nein, sie hat gar viel an uns auszusetzen
— fast ebenso viel wie an den Engländern!— aber diese kleinen
(und zuweilen auch recht derben) Seitenhiebe auf deutsche Sitten und
Gebräuche aus der Feder dieser scharfblickenden, aber nicht voreinge­
nommenen Ausländerin sind für den deutschen Leser— ob er ihr
zustimmt oder nicht— ganz besonders interessant und jedenfalls auch
recht ersprießlich. Bei alledem lassen alle Nationalitätenfragen die Ver­
fasserin im Grunde genommen recht kalt, wie so vieles andere in der
Welt. Schwärmen kann sie nur für eines, das ist ihr Garten, der irgendwo
nicht weit von der Ostsee gelegen. Von ihrem Garten handelt ihr Buch,
in dem sie dann allerdings Philosophie und Poesie und alles, was ästhetisch
ist— und manches andere— mit ihren Blumen zusammen in einen
anmuthigen Strauß windet. Auch ihre Kinder und der Herr Gemahl
dürfen den Garten wohl zuweilen betreten. Alle anderen Menschen und
vor allem die gelegentlichen Besucher werden recht schnöde abgefertigt.
Und in diesem beschränkten Kreise— wenn bei „Elizabeth" irgend etwas
beschränkt sein könnte— fesselt sie uns ebensosehr durch ihre hochherzigen
Ideen, wie durch ihren Sarkasmus und ihre kleinen Bosheiten, ja Bos­
heiten. Denn zum Beispiel eine fremde junge Dame sich ins Haus zu
laden und diese dann vom ersten Augenblick an immerfort „aufzuziehen"
— nun, niemand weiß besser, was das ist, als unsere welterfahrene Ver­
fasserin. Aber das ist wieder einer der vornehmlichsten Reize des Buches.
„Elizabeth" gibt sich wie sie ist— oder wie sie sein möchte— und sie
möchte gewiss nicht vollkommen sein, ganz gewiss aber sich nicht besser
hinstellen als sie ist. Und wem wäre sie nicht gut genug, diese originelle,
geistvolle, ja und auch seelenvolle Frau. Wilh. F. Brand.
Sidonie Grünwald-Zerkowitz: Das Gretchen von Heute.
Siebente vermehrte Auflage. Mit Rücksicht auf die im Jahre 1890 in
Oesterreich erfolgte Confiscation abgeändert. Zürich, Verlag von Cäsar
Schmidt. 1900.
Das lapidare Vorwort, welches die Verfasserin der Neuausgabe
ihres Werkes mitgibt, lautet: „Dieses Buch benützen die Liebenden als
poetischen Briefsteller, denn es enthält treffende Gefühlsäußerungen aus
allen Phasen der Liebe." Der Verlag kündigt das Buch nicht weniger
geschmackvoll an: „Es enthält eine Fülle der schönsten Liebesgedichte und.
schließt ebenso tragisch wie Goethes Faust; in der Vorrede— zur ersten
Auslage— sagt die Verfasserin: ,Und wenn das Buch auch nur einen
Heinrich bestimmt, sein Gretchen zu heiraten, obgleich es arm ist, so
wurde es doch nicht umsonst geschrieben? Jede Zeitungsredaction wird es
hiernach hoffentlich sich zur Ehre anrechnen, das Buch zu empfehlen."
Natürlich rechnet sich's auch der Referent zur besonderen Ehre, dieses Buch
zu empfehlen. Es ist ein äußerst kurzweiliges Buch! Es erzählt in einem
nicht cndenwollenden sinnigen Frage- und Antwortspiel für die reifere
Jugend die rührende Geschichte von irgend einem „Heinrich", der irgend ein
„Gretchen" verführt und sie dann trotz ihrer „potenzierten Liebe" (S. 161)
als „schlimmer Bub" sitzen lässt. Am ergreifendsten ist das Gedicht, in
dem Heinrich als „moderner Materialist" die Lehre vorträgt: das (bloße)
„Küssen ist nicht gesund' (S. 68). Das bethörte Gretchen geht „für einige
Zeit" darauf ein; bald muss sie ihrem Heinrich, der inzwischen von einer
Erholungsreise nach— Aegypten zurückgekehrt ist, die Mahnung zu­
rufen (S. 1.86):
„Nickt einmal seli'n magst du dein Kindlein,
Der Anmuth Bild, gehüllt in Windlein?"
Heinrich will trotzdem das Kindlein nicht sehen; er lässt sich nicht als
„Pferdchen" (S. 168) an den Stamm der Pflicht binden; er schließt sogar,
„nur von niedrigen Beweggründen seiner materiellen Existenzverbesserung
bestimmt, eine Vernunftehe mit einer anderen", Gleichen wird trübsinnig,
während Heinrich nur noch manchmal etwas in sein Tagebuch schreibt.
Wie sich später an Heinrich das „Unrecht rächt", erfährt man aus den
„Liedern der Mormonin", die aber nicht mir in diesem grünen Band,
geschmückt mit dem Bilde der Verfasserin, sondern in der Form einer alt­
biblischen Gesetzesrolle gesondert erschienen sind. Man sieht, das Ganze ist
völlig goctheisch; es ist eine raffiniert tragische Geschichte, um so tragischer,
als sie sich ängstlich von jeder Realität fernhält. Man erfährt nicht einmal
genau, welchen Gesellschaftskreisen „Gretchen" und „Heinrich" angehören!
Erschütternd sind nicht bloß die Seelenknmpfe der Heldin, noch erschüttern­
der sind die Kämpfe der Verfasserin mit dem guten Geschmack, der deutschen
Syntax und deutschen Grammatik. Man schlage das Heft nur irgendwo
auf; überall ist es interessant. Zum Beispiel Seite 8:
„Noch hängk in Knospen keusch verborgen
Am Zweig der Blätter Kranz.
Bon heute verschieben sie es auf morgen
Sich zu enthüllen ganz.
'Noch hat die Sonne recht nicht geschienen
Wie sie im Lenze scheint;
Sie zögern, bis bewiesen sie ihnen.
Dass sie es ehrlich meint."
Und so fort, Seite um Seite, man wird kaum hie und da durch eine
lesbare Ltrophe oder den Ansatz zu einem lyrischen Einfall in seinem
Vergnügen gestört. Und dieses Werk des Dilettantismus und der Reclame
wnrve— nicht aus ästhetischen, sondern aus moralischen Gründen con-
fisciert, es wurde gelobt, gekauft! In wenigen Jahren hat es sieben Auf­
lagen erlebt, während Detlev v. Liliencrons Poesien sich kaum einer
zweiten rühmen können! Dr. Paul Wertheimer.
Revue der Revuen.
KunstzoiLscHriften.
Der „Pan" publicierte das 4. Heft seines V. Jahrganges, und da
es laut einem redactionellen Schlusswort das letzte dieser Zeitschrift
bleiben soll, wird es allenthalben besprochen. Bei Lebzeiten ist dieses kost­
spielige moderne Künstleralbmn nicht vielen bekannt geworden, trotzdem
scheinen cs nach seinem Tode nunmehr viele schmerzlich zu vermissen. Man
wird diese journalistischen Klagen nicht zu ernst nehmen. Nachruf muss
sein. Dein wirklichen Kunstfreund ist heute, wie die Dinge liegen, im „Pan"
nichts Unersetzliches mehr dahingegangen. Die „Zeit" hat diesem Unternehme»
von seinen ersten Ansängen an gefolgt, und wir verwahren noch heute
einen interessanten Brief, in welchem der Gründer Otto Julius Bierbaum
uns die ersten Pläne einer verlegerfreien und doch reichen, also folge»
richligerwcije auf Autheilscheincn und Mäcenen gegründeten großen Künstler­
zeitschrift entwickelt. Die Rechnung, die hier gemacht wird, lautet:
100.000 Mark als Anfangscapital zur Sicherung für 3 Jähre; bei einer
Anzahl von 2000 Abnehmern jährlicher Reingewinn von 12.000 Mark.
Wie man weiß, hat die Herrschaft Bierbaums allerdings bald nach
ihrer Gründung ihr Ende gefunden; sie stand nach dem Geschmack der
großen Gönner allzusehr init modernen Liebhabereien im Bunde.
Aeußerlich behielten die Hefte auch unter der neuen Leitung, Cäsar
Flaischlen, denselben Charakter, in der Pracht der Reproductionen haben
sic vielleicht sogar— was man kaum für möglich gehalten hätte— all­
mählich noch zugenommen. Aber von neuen Namen, neuen Offenbarungen
wurde von nun an weder im Bildschmuck, noch im Text Bedeutendes geboten.
Man hielr sich nun an das Sichere, Gediegene, an das auch in der Moderne
schon Classische: an Klinger, Ludw. v. Hofmann und Max Liebermann,
was freilich auch seinerseits unleugbare Reize hat. Nur in den lyrischen
Beitrügen schien es unmöglich, dieses Niveau festzuhalten, die tollen Ex­
perimente hielt man sich vom Leib, aber die lauwarme Mittelmäßigkeit
war kein guter Ersatz dafür. So war aus dem „Pan" eine Art Mappen­
werk geworden, in welchem man für schönes Geld schöne Blätter von
höchst reellem Wert bekam. Für den Sammler war dieser Zustand gewiss
der bessere oder doch rentablere; ob aber der Epilog der Zeitschrift mit
Recht behauptet, den „ringenden Kräften unserer Zeit zum Durchbruch"
verholfen zu haben, wäre noch zu prüfen; die decorativen Künste vor
allem waren es, die sich in diesen fünf Jahren andere Mittelpunkte schaffen
und dem „Pan" auch die meisten Bundesgenossen entführen mussten. ..
Mit seinem letzten Heft hat der „Pan" immerhin ein glänzendes Auf­
gebot seiner großen Hilsskräfte veranstaltet, und man wird alle kritischen
Bedenken wenigstens so lange vergessen, als man den in verschwenderischer
Reichhaltigkeit hier vereinigten Bildschmuck zweier Künstler wie Hof­
mann nnd Liebermann, die Zieraten von Th. Th. Heine und die Ra­
dierungen Leistikows und Hans Oldes (einen unvergesslichen Nietzsche­
kopf) betrachtet und genießt.
Gleichzeitig gibt die „Insel" das 10. Heft aus, und dieses neue
Organ der romantischen Knnstbestrebungen Bierbanms bietet ein Gegenstück
zum letzten Panheft. Symptomatisch darf man aber beide nicht nehmen,


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 17 ]
Nr. 309.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September 1900.
Seite 143.
denn auch im Leben und Sterben der Kunstzeitschriften entscheidet letzten
Endes mehr die Geld- und weniger die Programmfrage. Uebrigens ist die
„Insel" im Programme nahezu völlig farblos— nur ein leichter
Schimmer von Liebhaberei für Mittelalter und Romantik blitzt durch—
und wenn wir den reuen Umschlag in Schwarz-Roth-Grün erwähnen, den
der bekannte Karlsruher E. R. Weiß entworfen hat, ist Heft 10 zum
großen Theil schon charakterisiert.
Die „Kunst für Alle", vom 1. September, bringt sehr langweilige
Sachen aus dem Münchener Glaspalast. Bedeutend sind: Jul. Exters
Selbstporträt, Ad. Münzers decorative Entwürfe „Luxus und Arbeit",
vielleicht noch Georgis Kartoffelernte. Friedrich Pecht schließt seinen
Artikel über die deutsche Kunst an der Jahrhundertwende. Die Ergebnisse
seiner Beobachtungen sind für den alten Herrn sehr charakteristisch. Sein
Facit lautet: der vielleicht größte Fortschritt von allen, „die schärfere
Individualisierung der Gestalten überhaupt, dann aber besonders die
feinere Beobachtung der rasch vorübergehenden Regungen und Bewegungen
bei den Menschen, aber auch bei der übrigen Natur, ist um so höher
anzuschlagen, als sie rein künstlerisch und keineswegs eine bloße Er­
weiterung des Stoffkreises ist. Unstreitig verdankt die deusche Kunst diesen
Gewinn in erster Linie Menzel, dann aber auch Knaus, Defregger
und noch vielen anderen."
„Kunst und Dekoration" bringt Proben von der Ausstattung des
Katalogs der deutschen Abtheilung auf der Pariser Ausstellung.
Berlepsch bespricht die künstlerische Leistung, die er darstellt, und speciell
Bernhard Pankoks ornamentalen Schmuck. Er ist durchwegs im Sinne
des Flächenmusters gedacht. Ueber jedem Capitel ist in ornamentalen
Rahmen eine leichte, in flüssigem Contur hingehauchte figürliche Zeichnung
eingefügt, die durchaus die künstlerische Eigenart dieses aus der „Jugend"
wohlbekannten Zeichners vertritt. Auch diese bildlichen Darstellungen suchen
eine plastische Wirkung nur in der perspectivischen Darstellung und ver­
meiden Licht und Schatten. Das ist die gute alte Holzschnitt-Tradition
der Blockbücher: Zeichnung und Druck werden gleichwertige, rein lineare
Gebilde.— Prof. Dietrichs« n-Christiania berichtet über die nordische
Bildweberei in Christiania. Besonders die Teppiche der Frida Harfen
zeigen die erreichte Höhe, auf der j tzt auch wieder eine stilistisch einwand­
freie Figuren-Darstellung geboten wird, wie sie die so ausdrucksvollen
Bilder „Tanz der Salome" und „Die klugen und die thörichten Jung­
frauen" charakterisieren.
In der „Dekorativen Kunst" ist der Artikel von Karl Scheffler
wichtig („Unsere Traditionen"). Hier wird etwas ausgesprochen, was
zwar viele heute fühlen, aber was doch vielleicht noch nicht sv betont
ivorden ist, nämlich der Zusammenhang unserer Formen mit dem
Rococo: „Je aufmerksamer man die besten internationalen Arbeiten der
modernen Nutzkunst betrachtet (mit Ausnahme der englischen), umso mehr
wird es offenbar, dass sie alle aus den formalen Grundlagen des Rococo
entwickelt sind." Ornamente, die in verschiedenen Ländern, ohne dass die
Künstler von einander wussten, erfunden sind, zeigen dieselben Anknüpfungs­
punkte. „Nimmt man dem Rococo die lose eingestreuten Blumen, die
wenigen Akanthusspitzen, die höfisch-schäferlicheu Embleme und die kleinen
Reste barocker Schulformen, so sicht man sich unter der Last des Alten
einen nervösen und ganz abstraften Linienstil emporarbeiten, hinter dessen
Grazie die Herbheit des neuen Willens versteckt liegt. Statt der einfachen
Harmonien treffen uns differenziertere Klänge und daneben kühne Dis­
sonanzen, die ganz andere Gef.llhlcomplexe berühren, der Rhythmus befreit
sich vom Gleichschritt der Symmetrie, und cs steht die erste Aeußerung
eines jungen Empfindens vor uns, das sich gegen die Antike und alle ihre
Renaissance erhebt." Das Thema ist sehr ergiebig und ist geeignet,
entscheidende Strömungen der Zeit zu beleuchten. Es wäre interessant, auch
die Beziehungen auf rein künstlerischem Gebiete nachzuweisen. Sogar
L. v. Hofmann hat viel Rocoro, nnd Degas ist ein Schüler von Watteau!
Die,,"V r er-Sacrnm“=§efte unterstehen nicht der Kritik. Sie gehören
einem geschlossenen Kreise, den sie ja wohl befriedigen müssen. Der
Außenstehende hat vielleicht auf eine andere Entwickelung gehofft. Es wird
hier doch schon ein Cultus mit dem Skizzenbuch getrieben, der gerade den
Künstler ein bisschen befremdet. Indessen das geht uns nichts au— nur
erstaunen darf man vielleicht, wie wenig die Reproduction im einzelnen
auf der Höhe der angestrebien Ausstattung steht. Das Einzige, was gut
gebracht wird, sind Zeichnungen; wo es sich um Wiedergabe von Ton und
Farbenwerten handelt, stehen etwa die Bruckmann'schen Hefte (Kunst für
Alle, Decorative Kunst) als unerreichbare Vorbilder da. Belege für das
Gesagte seien: Heft 13, das Jettmar gewidmet ist, Heft 14, das
Jeanniot eigentlich durchaus keinen Gefallen thut, wenu es die müh­
samen und oft recht dumpfen Naturimpressionen statt seiner so ab­
geschlossenen und geistvollen freien Schöpfungen in Radierung und
Liihographie bringt, und Heft 16 mit den wenig glücklich ausgewählten
Reproductionen nach v. Hofmann, die seine Sonnenträume wie in Nacht
getaucht erscheinen lassen.
„Air Iskonsstv.a“ (Die Knnstwclt) ist der Name einer vornehmen
russischen Kunstzeitschrift, die bei uns in Deutschland wohl nur in
engeren Künstlerkreisen gekannt und studiert wird. Das schön ausgestattete
Blatt erscheint seit zwei Jahren in Petersburg. Es wurde damals
gegründet, als in der Münchener Secession die Ausstellung der Peters­
burger Modernen der Welt verkündigte, dass auch da drüben im Osten
der junge Frühling die Geister geweckt habe. Man lernte dort eine Reihe
von Persönlichkeiten kennen, mit denen man sich auseinandersetzen musste,
uud deren Namen seither immer mehr an Charakter gewonnen haben.
Da war Levit an, Landschafter, der etwas von einem russischen Israels hatte,
Jude wie dieser, der Dichter der „Weißen Nächte", voll großer Melancholie in
seinen weiten Ebenen, in verlassenen Seen, die spärlichen Wald in fahler
Flut spiegeln, in harten, leichenhaft starrenden Schneefeldern. Da war
Seroff in seiner ungeüümen Art, einen Menschen zu packen, mi, aller
Energie, allem Reiz der Farbe ihn sicher und plastisch und doch mit
großer malerischer Empfindung hinzustellen, ein primitiverer und gesün­
derer Anders Zorn vielleicht, da war Koro vin e, der Sensitive, der seinen
Figuren seltsam die ganze Atmosphäre mitzugeben verstand, die ihre
Eigenart, ihr Seelenleben zu erklären schien, da waren die Jakonetschi-
ko'sf, Pourvit; Wasnetzow, den man auch wohl früher schon kennen
gelernt hatte, mit seinen Legenden und Mönchsbildern, und vor allem
Somoff, der Aesthet, ein Verwandter der Beardsleh, Th. Th. Heine,
E. Kirchner und H. Vogeler, der Künaler für raffinierte Amaieurs, der
ein eigenthümlich melancholisch verträumtes und zugleich graziös-geziertes
russisches Biedermeier- oder Rococoidyll zu dichten weiß: alles das Talente
von einer frischen und viel versprechenden Kraft, mit aller Cultur von
West-Europa vertraut und doch von unbedingt eigenartigem, durch die
Rasse und die Heimat bedingten Grundzuge. Aus dem Kreise dieser Leute
ist Die „Mir Iskousstva“ hervorgegangen. Die meisten von ihnen kann man
aus den Heften der vergangenen beiden Jahrgänge gründlich kennen
lernen. Aber man findet noch mehr. Die alte Tradition wird wieder auf­
zufinden gesuchr. Zahlreiche Illustrationen führen die ganze ältere russische
Malerei, vorzugsweise der letzten zwei Jahrhunderte, vor und liefern das
Material für sicherlich die Mühe lohnende Forschungen. Vor allem scheint
das Porträt hoch gestanden, zu haben. Beziehungen zu den nieder­
ländischen, italienischen und spanischen Vorbildern scheinen theilweise ähn­
liche Ergebnisse erzielt zu haben, wie sie sie in England mit Gainsborough
und Reynolds hatte::. Ausländische Namen sind natürlich auch hier häufig
genug, doch schon vom siebzehnten Jahrhundert an sind kraftvolle und rassige
Erscheinungen auch national-russischer Herkunft nicht selten. I. Nikitine,
A. Lossenko, Matveeff, Borovikovsky, P. Drogine, Levitsky,
Benetsianoff, die zum Theil noch ins neunzehnte Jahrhundert
hineinreichen, sind Namen, die sich die moderne Kunstgeschichte vertraut
machen wird. Interessant und am stilvollsten wirken alle dekorativen
Arbeiten. Das junge Kunstgewerbe knüpft mit Glück au den überreichen
Formenschatz an, den finnische, byzantinische und barbarisch-asiatische
Culturen geliefert haben. Die Artikel scheinen, schon nach der Stellung
des Themas zu urtheilen, ungemein interessant, sind aber nur für den
Eingeweihten verständlich. Vielleicht entschließt man sich noch dazu, neben
dem russischen einen französischen Text zu bringen, wie es im Index
bereits geschieht. Das Jllustrationswesen ist vorzüglich— notabene.
Cliches von Meisenbach-Berlin!
Ein frischer Bauernbub.
Von Peter Rosegger.
s war einmal ein kleiner Bauernbub. Ja, er ist es eigentlich
noch.— „Wie heißest du, kleiner Baucrnbub?"
„Hans."
„Ach, prächtig. Die muntersten Knaben heißen allemal Hans
— mit wenigen Ausnahmen. Und, was will der Hans werden,
wenn er einmal groß sein wird?"
„Fuhrmann."
„Alle Achtung! Als Fuhrmann bringt man's am ehesten
vorwärts."
„Dann will ich auch die Clara-Muhme aufsitzen lassen."
„Das wird ihr wohlthun, Junge. Wenn sie bishin nicht schon
aufgesessen sein wird. Sie ist lange genug zu Fuß gegangen—
dreimal um die Weltkugel, wollte man alle Schritte aneinander­
reihen, die sie ihr Lebtag gemacht hat in Haus und Feld, auf den
Kirchwcg hin und heim. Ist schon recht, die Clara-Muhme. Da hast
einen Apfel, Hans, weil du ein so kluges Bübel bist."
Während wir hier mit dem Knaben sprachen, thaten cs andere
über ihn. Sein Vater und der Herr Pfarrer, die beide schon ein
wenig Schimmel haben im Haar.
„Ja, ja, lieber Nachbar Achscitner, der Schullehrer hat ihn
heut' wieder gelobt, euren Hans. Den werden wir halt ins Priester-
seminar müssen geben. In diesem Köpfet ist Oel, da wollen wir
doch einmal ein Kirchenlichtel anzünden. Was meint ihr?"
„Wär' schon recht," antwortet der Bauer gelassen und streicht
mit den hageren Fingern seine Bartstoppeln. „Möcht schon einen,
so einen geweihten Herrn Sohn. Wenn er halt nit so viel thät
kosten."
„Dafür ist er nachher sein Geld auch wert."
„Meinen S' wohl?— Mir wär's nit zuwider."
Solche Hin- und Herrcde hat die kleine Mtrzel gehört, das
Töchterchen der Stallmagd. Sie hüpft, dass das blaue Küttlein
flattert, und jauchzt: „Juch! Juch! Der Hans wird ein Pfarrer!
Nachher geh' ich zu ihm beichten. Juch! Juch!"
„Dummes Ding!" greint die alte Clara-Muhme, die gerade
unter einem Buckelkorb dahcrkcucht. Den wirft sie ab, dass das
Heu fliegt. „Du zu ihm beichten! Just so. Du weißt noch nix.
Und er auch nix. Und sein Vater schon gar nix, der Tropf. In die
Kutten hetzen! Und wie es ihm nachher geht drinnen, danach fragt
keine Katz.— Troll' dich weg, Ziefer, kleines! Beichten gehen zu
ihm— versteht sich!"
Einen Stoß hat sie bekommen, die Kleine, der nicht ihr ver­
meint gewesen. Und wie der Pfarrer bei der vorderen Thür hinaus
ist, geht die Alte bei der hinteren hinein.
Der Bauer steht vor dem kleinen Wandspiegel und schaut,
wie der Vater des künftigen Bischofs aussteht. Der Mann muss
ihm nicht übel gefallen, denn er schmunzelt.
Da kommt die Alte.
„Na, gelt, Bruder, jetzt habt ihr halt wieder einmal brav
Gott gelästert.— Geh her da zum Fenster, schau an dein frisches
Bübel. Thut's dir nit leid?"


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 18 ]
Seite 144.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
1. September I960.
Nr. 309.
Der Bauer macht mit der Hand, als wolle er abwinken:
„Weiß schon, was du meinst. Ihr Weibsbilder— ob jung oder
alt— alleweil mahlt ihr dasselbe Korn. Heiraten, heiraten! klap­
pern die Räder. Gottc-Wstccn, sagst! Weißt auch, was im Evangeli
über's Heiraten steht? Was der heilige Paulus d'rüber gesagt hat?
Nit! hat er gesagt."
„Halt ja! Halt ja! Lass' dirs gelten. Aber wie die ledige
Stallmagd mit der kleinen Mtrzerl ist dahergekommen— da hat
der Pfarrer ein ganz anderes Sprüchel aufgesagt. Auch aus dem
Evangeli, glaub' ich.— Geh' weg, über so Sachen will ich nit
streiten. Nur das sag' ich dir, Bruder: Hetz' dein Kind nit in die
Kutten!"
„Was hast denn du gleichweg gegen den geistlichen Stand?"
„Gegen den hab' ich gar nichts, gegen den Stand. Aber die
Kutten gefallt mir nit."
„So musst nit, Clara. Schau, was thun s' denn so viel
Schlechtes, die Herren? Sind eh rechtschaffen brav. Nix Schlechtes
zu sagen. Thäten andere Leut nur auch so brav sein, wie unsere
geistlichen Herren."
„lind dcsweg ist's Schad, dass sic nichts Nachwachsendes
haben."
„Lästermaul, altes!" ruft der Bauer unwillig aus.
„Wie der Will, mich derbarmcn sie. Weil das Bübel halt so
gcschcil ist! hcißts. D'rum soll cs fort. Ja du lieber Gott, hat
man denn in der Bäuerei keine gescheiten Köpf' zu brauchen?"
„Wohl eh, wohl eh!" sagte der Alte und griff an den seinen.
Dann siffeltc er hinaus und um's Gehöfte herum.— Es ist wahr,
dachte er, man hätte auch in der Bäuerei so was zu brauchen.
Der kleine Hans kletterte auf den Lärchbaum, flink wie ein
Eichhörnchen. Beim Vogelnest wollte er nachsehen.
„Bub!" rief ihm der Vater zu, „wenn du Vögel ausnimmst,
seht's Fische!"
Der Kleine kennt diese Fastenspeise, er versicherte, die herzigen
Thicrchen bloß ein wenig angucken zu wollen. Wir werden es
ihm wohl glauben müssen, weil'kein Gegenbeweis vorliegt.
Der Achseitner ärgerte sich über die alten Weiber. Wenn sie
närrisch schwatzen, ist's dumm, und wenn sie recht haben, ist's
noch dummer.— Thorheit! Was weiß die von der Kutten!—
Jetzt kam der lustige Spielmann des Weges. Seine Klampfen
hielt er hinter dem Rücken und bemerkte mit Wohlgefallen, wie
das Vaterauge an dem Knaben hicng. Der lag bäuchlings aus
einem laugen Lärchcnast und schaukelte sich und jodelte dabei mit
Heller Stimme.
„lila, gelt, Achseitner, dein Büberl, das hast du halt gern!"
„Was denn! Wer sein eigenes Kind nit gern hätt'! Ist eh
die einzige Freud' Gottes, die der Mensch erleben kann."
„Ist sie's, Achseitner? Ist sie's? Nachher sag ich dir was,
Bauer: Gunn diese Freud' auch deinem Sohn!"
„Weißt leicht du auch schon davon?"
„So was treibt gleich der Wind um, mein du. Aber bleiben
wir bei der Freud'. Ich hab auch eine solche, daheim im Nest.
So klein, so weit unten, dass man sich muss verbeugen, wenn man
sie umfassen will. Vor Gott muss man niederknien, weil er so
groß ist, vor dem Kind, weil es so klein ist."—
In die Saiten tastete der Spielmann, die klangen es seltsam
nach: Vor Gott, weil er so groß ist. Vor dem Kind, weil es so
klein ist.
Der Musikant gicng wegshin.— Der Bauer legte seine Hand
ans Haupt.— Weil er so groß ist— weil es so klein ist....
Klänge aus glückseligen Tagen!
Ein paar Wochen später hätte cs im Pfarrhof Verdruss
geben können, wenn der alte Herr nicht Spaß verstünde. Stand
hinter dem Garten, unter einen Hollunderbusch geduckt, der Spiel­
mann, strich die Klampfen und drällerte:
„Doch ein' Sach, die that mich verdrießen,
Hat mich noch niemals erbaut:
Wenn man allweil copulieren that müssen
Und hätt' z'nächst selber kein' Braut.
Schön Madelein alle hingeben,
Und ich müsst' allein dahin leben —"
Die letzten Zeilen, die im Lied noch folgen, sang er nur mit
den Saiten allein.
Der Pfarrer saß in seiner Laube und rief hinaus: „Schau,
dass du weiter kommst, Schelm, dein Liede! kenne ich schon lange."
Fast langweilig war dem allen Herrn und wohl that's ihm,
dass der Achseitner dahergieng. Lud ihn ein zu Kaffee, den die
alte, windschiefe Häuserin just in die Laube brachte. Sie plauderten
vom Wetter, dem politischen, das heutzutage selbst schon im Hoch­
gebirge niedergeht und alles verwüstet. Die Zeit habe sich ge­
ändert, meinte der Pfarrer, und würde sich noch mehr ändern.
Kein Berggraben und kein Pfarrhof ist mehr im Frieden. Man
kann sich nirgends mehr verstecken, überall gestichelt, wenn nicht gar
gestochen. Wenn das Alter nicht wär'— am besten selber hinaus
in die Welt und mitthun.
„Ist eh schon gleich wahr."
„Und wer fortgeht, bei dem ist's auch nichts."
„Bei dem ist's auch nichts", wiederholte der Bauer und dachte:
Hier hack' ich ein.
„Dass ich nit vergess, Hochwürden, .meinen Buben— ich hab'
mirs doch überlegt. Es wird besser sein— nit in die Studie—
lieber daheimbchaltcn. Denn weil— man kann's doch nit wissen,
wie sich so ein Bürschel später ausmachst. So hab ich mir gedacht —"
Er stockte und stak, kam nicht weiter mit seinem Gedacht­
haben. Der Pfarrer guckte ihn so von der Seite an, ganz freund­
lich und vergnügt eigentlich, und sagte: „Versteh' schon. Wird wohl
ohnehin das Gescheiteste sein."
„Ich denk' so, ich denk' so.— Will ihn nachher, bis er die
Schul verschwitzt hat, zu den Pferden geben. Er kann umgehen
damit und hat eine Freud' daran. Soll Fuhrmann werden. Oder
Kutscher, wenn cr's soweit bringt."
„So, so," sagte der Pfarrer, und klöpfclte auf die Schnupftabak­
dose, er hatte noch eine. Aber selten. Nur nach dem Kaffee eine
Brise, statt der Cigarre. „Kutscher. Schon recht das. Zwei weiße
Rösslein. Oder schwarze? Ein Wagen mit Federn, Ledersitz und
ein paar Latcrnlein. Ganz fein das. Gut sitzen drauf. Nur halt,
auch da wieder eine Sorge."
„Nau?"
„Dass ihm die Dirnd'ln nicht aufsitzen."
Alle für „Die Zeit" bvstimintLN Zuschriften und
Sendung en sind an die Redaction der „Zeit" und nich t
un die Person eines der Herausgeber oder Mitarbeiter
;u erchken. Die Redaction der „Zeit".
Stimmen aus dem Publicum.
Ta feIwasserjfllH eUw asser^fr
natürlicher
SAUERBRUNN
Sanatogen
Hochbebeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Derverr.
BAUER& LN, BERLIN S.0.18.
Von Aerzten glänzend öegutachket.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
UuMhrlichc MiUcilungn, und Jeugmsse gratis und franko.
Getieralvertretuug für Oesterreich
APOTHEKER C. BRADY
Wien, I. Fleischmarkt 1.
Seiden-Blousen
fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.6S per Meter.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Hsnncberg, seM-FaiirMt, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 19 ]
SÜDTIROL, ÖSTERREICH*
Ä*, VETRIOLO !£:?»,
(hochalpine Carorte). Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissemeut
gÄDijä'irig, Sommer u, Winler geöffnet. —- Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung. Herbst (Trauben) Cur, klimatische Cur iiu Winter.
Leriri-Arftilwaffer in allen Apotheken erhältlich.— Lriiro-LtarKwasser u.Keviri-Lchwachwajser.
Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.— Direete Eilzugsverbindung von und
nach allen Richtungen. Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
.sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie durch die Directionskanzleien in Char-
.lottenburg (Beilinerstrasse 83) und Levico (Südtirol).— Telegrammadresse:
JPotly-Levico. Der Generaldirector der Cuvstadt levico-Vetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Bestrenommierte
Arsen-Eisen-Heil­
quellen gegen alle
auf fehlerhafte Blut-
zusam m ensetzun g
Leiden, wie Blutarmut,
Scrophulose, Rhachitis,
bei Nervenkrankheiten,
Schwächezuständen, Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-, Dainpf-
und Heissluft, elektr. Licht-, Moor-
und Sandbäder.
beruhenden
Bleichsucht,
besonders
Adressen
aller Branchen und
Länder unter Garantie,
zum Aufkleben od. auf Listen.
Welt-Adres senVerlag
Gmil TTeirr.Leipria.
Katalog gratis, s.
Telcgr. Adresse „Weltreiss-Leipzig.
^8in 7. Jahrgange erscheinen im unter«
zeichneten Verlage die 1252
Internationalen»
Literaturberichte
die sich die Aufgebe gestellt haben, den
Leser über die Xiteratur de^ In- und 8
Auslandes in interessanten und fesselnden
Artikeln zu informieren.
Vreiß pro Änarcal bei 14 tag. Erscheinen
JKli. i*75, Ausland Jffift. i'8z franco.
Vrobenummem gratis und franco durch
iS. F, Müller Verlag, Leipzig.
Technisch vervollhommenste
'J-
verblüffend einfache Handhabung,
absolute Betriebssicherheit.' 9®
Gangart circa 8—40 km pro Smnde, Steigungen bis zu 22%.
Erstclassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht!.—-
Illustrierte Kataloge 50 h in Briefmarken.
Prämiirt mit pld. und silti. Medaille Md Ehrenpreis.
Kondor-Automobil'-Werke Act,-fies.
vorm.: A. L. Liepe& Breest.
1255 General-Vertreter:
6. Hallada& H. Weiser
Wien, I. Rotlienthurmstriisse 11.
f tcu ts \i AQiffW !s*X £:\fiVlrrüLSA
Für Reflectanten Probefahrten gratis.
mmmmmmmmmmmmmmma
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Büchel 4%—
Wechselstube— ßörsenordres—
Darlehen auf Wertpapiere—
Wechselescompte— Vinculirung
u.Devinculirung v. Wertpapieren
/,iviios(nislia banliii
Wien, I. Herrengasse Nr. 12.„ 54
Actien-Capital 20,000.000 K.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Biidtreis,
Pardubitz, Tabor,Peneschau, Iglan,
Miilir.-Ostrau.
„Senerai-^nzei^cr für Fremdenverkehr und Curorte“
ENGADIN
(Sclrweiz).
Maloja Palast-Hotel C u r ss a a 1 Maloja.
Geöffnet vom IO. Juni bis Ende September. 1-1:
Hotel allerersten Kanges. mit vollkommensten Gesundheits-Einrichtungen.— Lage: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend
des Ober-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawn-Tennis, Fischfang im Silfersee,
Bergtouren. iStellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher, Wasserfälle, „Gletschermühlen“. Ausgezeichnete
Alpen-Flora. Post- und' Telegraphenamt: Majola-Cursaai. Vom 15. Juni bis 15. Juli ermässigte Preise.
Wsöi-oE
cuTort. Prachtvoller Hochwahl,
kräftiger Wellenschlag. Alle
modernen Gur- u. Imterhaltungs-
mittel. Angenehme Wohnungevcr-
hältnisse, directer Schnellzugsver­
kehr mit Berlin. Prospecte durch
die Badeilirection und in Wien:
Reisebureau Wasagasse 8. ns7
I
Wasserheilanstalt
Riesenhof ä'%
—mmm mäßige Preise.
Prospecte kostenfrei durch Dr. Frankl.
B ömerquelle,
Prävali, Haltest. Gntenftein, Südb.,
Ausgcz. Heilerfolge bei Katarrhen der
Äthmnngsorg., des Magens, der Blase.
Nierenleiden, Blutarmuth u. Schwäche.
Reizende Sommerfrische.
5 <; STAIIRlNOER’s
varuna 1. s. SANATORIUM.
Erzgeb., 400 m ü. M. Curanstalt I. Iig.
für physik. und diät. Heilmethoden.
Herrliche Lage. Sommer und Winter
geöffnet. Prospecte frei.
SALZBURG. ggÄ
u, erweitert, Mitte d. Stadt, a d.Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht v. allen
Zimra.Elektr. Licht.Pere.-Aufz. Central­
heiz. Conversationsr. Bes. F. Irresberger.
Hotel Zwieselbad,
Trink-, Bade- und Luft-Curort.
Bahnstation G0LL1NG
(Giselabahn)
SA.LZBUFLG
Telegr.: Zwieselbad Abtenau.
Dr. Emmerich’s
Heilanstalt für Nervenkranke
(Geisteskranke BCcb flüvi Bf®_ a (Besteht seit
ausgeschlossen.) CM. ■■ *"" M. ty *».• 1890.)
fiäizM paMose lorjMn- etc. Eatiietai.
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung und Menge.
Keinerlei Anwendung von Morphium, Opiaten oder narkotischen Mitteln. Absolut gefahr­
los. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne Beschwerden verlaufenden
Entziehung ca. 4—6 Wochen. Näheres Prospect und Circular gratis und franco.
Dirig.-Arzt: Dr. Otto Emmerich.— 2 Ärzte.
Wallerkeifankatt„ Casa piceola“
* Wien, VL Mariahilfer,'iraße l e und Id n ’' 8
} ärztl. Inst.s. Wassercuren, Lichtbäder, manu-
elieu. ma'chinelleMassage u. Elektrotherapie
(Zweizellenbad). Modernste Einrichtung.
Gesonderte Curränme für Herren u. Damen.
—MB—fc, —— ——
gad Stadielbßr$ÄgiS s
Prachtvolle, aussichtsreiche Lage.— Waldpark.— Lawn tennis.
— Luftkurort.— Stärkste alkalische Schwefelquelle.— Bäder,
Pouchen, Inhalationen für Hals-, Nasen-, Rachenleiden, Bronchial­
katarrh, Rheumatismus etc.— Hydrotherapie, Massage.
Pensionspreise: Mai, Juni und September 7 Pres, bis 8 50 Pres.;
Juli und August 7'50 Pres, bis 12 Pres,
j Curarzt Dr. Schönemann. Direction Glarner.
Dieser Raum kostet für 3 Monate
20 Kronen (20 Mark»
veulsoli-Alienburg
an der Donau (Carnuntum).
Jodschwefelbad und Wasserheilanstalt. Bon
Wien in 2 Stunden erreichbar. Nähere
Auskünfte durch Dr. Karl v. Greifslng.
M i Kneippcnr-Anstalt
Stein iü M raLaiM
In unmittelbarer Nähe der Stadt
Stein (Bahnstation, Post- u. Telegraphen­
amt), am Fuße der 2660 Meter hohen
Steiner Alpen gelegen, prächtige Spazier­
gänge und Nadelholz-Waldungen, herrliche
Ausflüge, Bergpartien, Terraincurwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden,
Schwimmbassin, gedeckte Wandelbahn,
Lawn-Pcnnis-Platz, Fischerei- und Jagd­
sport. Preiswürdige Familienwohnungen
im Cnrhause und vier Villen, sämmtlich
durch Curparkanlagen verbunden. Ge­
wissenhafte individuelle Behandlung
in der Wasserheilanstalt unter Leitung
des bekannten Wiener Arztes Dr. N.
Waökenreiter, der schon seit einer Reihe
von Jahren in Bad Stein thätig ist und
im Vereine mit einem geschäftskundigen
Restaurateur, Herrn Friedl, die Curanstalt
Stein in Krain in eigene Regie übernom­
men hat. Gesammtpreiö sür Cur, Wohnung
und Verköstigung circa 3 fl. pro Tag.
Prospekte gratis durch die Administr.


[ 2023-06-29 10:41:00.484 - 19000901 - Seite 20 ]
K. u. k. Hosschneider
ÜK^Uer
Wien, I. Kiimtiierstrasse 18.
'le^rr r.Iar-kt, 3.
! Gentlemens Tailor. Müitär-Beamten-
j und Diplomaten-Vuisorinen, Sport- u.
j Reitcostüme.
Fm Damen-Modesalon:
i Rohes, Ladioc Riding Habits and
! Jaekets. 1245
Savon Gabriele
ist auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
X Stack SO kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEN, I. Hoher Markt 8-
pWSTLERHAUp
WIEN, I. Karlsplatz 5.
Geschlossen.
Alles rein Schafwolle.
Städtisches
Stuöentenlieira für Realschüler E
(Zahlpensionat)^
in Elbogeu, Böhmen.
WlbOQcn im Jalire
die AufnaHmc der
Radfahr-Anzüge fl. 10.1
Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8. Ueber
zieher fl. 9.
Jacob Nolhberger, k. n. k. .Hof­
lieferant, Wien, I.Bez. DtephanS-
platz 9.
Der Verkauf findet täglich bis
12 Uhr NachtS statt.
In dem Ltndentenheim, das die Stadtgemeinde
1895 für Realschüler errichtet hat, findet von jetzt ab
Zöglinge für das Schuljahr I9ö0/i90i statt.
Von den Zöglingen des Vorjahres haben 97"/ u die betreffenden Classen
mit Erfolg absolviert.
Das Studentenheim ist in einem eigenen ^»aufe untergebracht, das allen
hygienischen 'Anforderungen, welche die moderne Zeit stellt, vollkommen ent­
spricht. Es steht mit Genehmigung des hohen k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht unter der Oberaufsicht des Herrn k. k. Directors und unter der un­
mittelbaren Leitung eines k. k. Professors der Staats-Oberrealschnle. Elbogen
bei Karlsbad ist eine Station der Staatsbahn Elbogen-Neusattl.' Tie unmittel­
bar an der Stadt gelegenen, beouemen Promenaden auf bewaldeten Höhen
laden zu erquickenden Spaziergängen ein und gewähren reiche, das Auge er­
freuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge.
Ausführliche Prospecte, die Statuten und die Hausordnung sind durch
die Leitung des Studentenheims zu beziehen.
Eibogen, im Juli 1900.
Der Stadtrath
Sehlen wüsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel­
lose Consection nach Maß. J. Müller,
Eger (Böhmen). Erste österr. Seiden-
wäsche-Manufactur,
Muster etc. franco. Lobendste Anerken-
n u n ge u.A e rz tl ic b _em p f o h[en! 1087
THE GKESMAM“
Lebensversicherungs-Gesellschaft in London
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastraße Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 n. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1988 Kronen 168,924.140.—
Jahreseinnahmen an Prämien und Zinsen am 31. December 1898••- n 33,239.791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Verträge nnd für Rückkäufe
etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)-■„ 362,833.007.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen
über ein Capital von 3,6808.009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher di e Gesellschaft Polizzen ausstellt, so­
wie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich Ungarn.
A. Hartlebens Verlag in Wien, I. Seilerstätte 19. "HU
Soeben erschienen, durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Oestoireicli.
auf der
Weltausstellung Paris 1900.
unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner zusammengestellt und illustriert von
Erwin Pendl.
Mit über 200 Abbildungen. Gross-Folio Format.
Vornehme Aussta'tung, in Original-Prachtband 20 K.
Ein allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet «las ln vornehmer Weise
ausgestattete Luch, hieran Schliessen sich die zahlreichen Illustrationen der Lauten
und einzelnen Gruppen der österreichischen Abtheilung mit ihren Gesammtansichten.
Innenansichten mul vielen Details, mit begleitendem Text. Voran eine eingehende
Behandlung des Iteiekshauses. hierauf die 18 einzelnen Ausstcllungsgruppen, das
Tirolerhaus, die Anlagen in Vinceuvios und die übrigen österreichischen Objecte.
Pariser Eindrücke
im Frühling 1900.
Von Dr. Alexander Poppovic.
9 Bogen Oetav-Format, geh. 2 K 59 k.
/
Moderne Reclamekunst
von Mil Richter.
Mit 13 Abbildungen. 5 Bogen Octav,
geh. 1 K 60 h.
Hie moderne Chemie.
Eine Schilderung der chemischen Grossindustrie
von Dr. Wilhelm Bersch.
Mit 780 Abbildungen, darunter 34 Carton-Vollbilder,
ln 3 Abtheilungen geheftet ä 6 KL. In Original-Prachtband 21 IC
Im. ZEEeicLh-e der O^lrlopetn..
Eine populäre Darstellung der StaM- um Eisenteclmilt
von Am and Freih. v. Schweiger-Lerchenseld.
Mit 34 Carton-Vorbildern und 821 Text-Abbildungen.'
ln 2 Abtheilungen geheftet ä 9 K. In Origmal-Prachtband 21 K.
Mit Schlägel und Eisen.
Eine Schilderung des Bergbaues und seiner technischen Hilfsmittel.
Von Dr. "Wilhelm Bersch.
Mit 26 Carton-Vollbildern und 370 Text-Abbildungen. In 2 Halbbänden geheftet
ä 7 K 50 h. In OriginaTPrachtband 18 K.
Pharmaceutisches Lexikon.
Ein Hills- und Hachscölagetmcli fiir ApoMer, Aerzte, Cliemta und Murtaner,
Von Dr. et Mag. pharm. Max v. Waidheini.
In 2 Hälften geheftet ä 6 K. Tn Halbfranzband 15 K.
Das
in. Theorie und Praxis.
Elementarbegriffe der Fortbewegung mittels mechanischer Motoren.
Von Ij. Baudry de Sau-aier.
Autorisierte Uebel-setzung von Dr. R. v. Stern nnd Hetrmann A. Hofmann.
I. Band:
Das Motocycle und die Voiturette mit Benzin-Motor.
Jlit ISS Abbild. u. 20 Initialen. 3t Bogen. In elegantester Ausstattung. Geb. 15 K.
II. Band:
Automobilwagen mit Benzin-Motoren.
Mit 252 Abbild, u. 2S Initialen. 34 Bogen. In elegantester Ausstattung. Geb. 15 K.
Lexikon der tiHetall-Technik.
HaMMcl für alle (lewertetreibeMea und Künstler aal inetalltirgiscliem Gebiete.
Enthaltend die Schilderung der Eigenschaften und der Verwertung aller gewerb­
lich wichtigen Metalle, deren Legierungen und Verbindungen.
T’nter Mitwirkung von Fachmännern redigiert von
Dr. Josef Bersch.
In 2 Hälften geheftet ä. 6 K. Id Halbfranzband 15 K.
Technologisches Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gelammten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenosson, redigiert von
Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen ä l>U h == 70 Cts. Zehntägig eine Lieferung.
Bet Einsendung des Geldes mit PostaniveisuuK erfolgt Fi-anro-Ziuc!iitkung!
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen oder direct aus
A. Hartlebens Verlag, Wien, I. Seilerstätte 19.
Verantwortlicher Redacteur Cmi! Bremer.— Druck von Johann N. Dcrnay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

