
[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 1 ]
XXII. Band.
Wien, den 3. Würz 1000
Nummer 283.
0
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer,.
(Volkswirtschaft)
Dr. Mor Durckhar- »»d Dr. Heinrich Kanner.
(Literatur und Theater). (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
sJfKfdf:
Entschlussfähigkeit. Von K.
Dix^xzechischen Parteien und ihre Presse. Von Prof. Dr. Th.
Masaryk.
Die Formel Kocrber. Vom Ncichsrathsabgcordnctcn Tr. Otto
.Lecher.
Eine neue Weltgeschichte. Von Tr. Hermann Barge.
Englischer Tingcl-Tangcl-Patriotisnms. Von Wilh. F. Brand.
Entwickelung der dänischen Malerei. Von Emil Hannooer.
Tolstois Anscrstchmlg. Von Mathias Ach er.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Ueliergang. Von I. Zangwill,
Nachdruck nur mit Angabe der Quelle „Die Zeit" gestattet.
G x s et? e x n t reden S <rrns t cr g.
Preis vierteljährlich 56= Mark 5, die einzelne Nummer 60 h= 50 Pfennige.
Redaction nnd Administration:
Wien, IXjs, Günther gaffe Or. 1.
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rnd. Giegler.
Vertretung für Berlin, Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommandautenstraße 16.
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stechers, New-Aorl 9 Last 16. Strvvt,
Telephon 6415.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Unversiegelte Zeitungs-Reelamationen sind in Destcrreich-Ungarn portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 3388, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 2 ]
Anzeigen auf den Amschlagseiten: Die viergespaltene Nonpareille-Zeileoder deren Raum 20 Heller.— Anzeigen in der ZlubriK „Stimmen ans
dem Aukficum"; Die einspaltige tit-Zeile Peoder deren Raum K. 1*20.
Patente, Muster- und Markenschutz.
Patent-Anwalt. Technisches und Constructionsbureau.
Technische Redaction den ,Metallarbeiter“.— Patent-Referent der „Zeitschrift für Elektro­
technik“ und der „Ocsterr. Chcmiker-Zcitung li, officiclle Organe des elektrotechnischen Ver­
eines und des Vereines österreichischer Chemiker.
I. Wien, JasomirgoitstrassB 4, Telegr,-Adresse: Privileg, Wien, Telephrn fir. 733•.
Elektrische Lichtbade-
und Wasser -Heilanstalt
Wien, VI. Mariahilterstrasse lc und id (Casa piccola). io67
Aerztliches Institut für Wasserkuren, Elektrotherapie (elektrische Lieht-'
bäder), Zweizellenbad, manuelle u. maschinelle Massage u. Heilgymnastik
Grösster Comfort.— Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
;Die
Gassen- tnä EisemMfalnf
JOSEF HUTTRER
WIEN im
XIV. Huglgasse Nr. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
Preisen.
Illustrierte Preisblätter sowohl über
Cassen als Eisemuöbel auf Wunsch
gratiS‘und franco.
Mcher-Einlauf.
Die Redaction behält sich vor, ans die
hier angezeigten Bücher nach Maß­
gabe des Raumes näher einzugehen.
SusiWgllner. Hallstätter Märchen. SSicner
Verlag (L. RoSner).
Arthur Morrison. Geschichten ans den
Winkxlgassen. Wiener Verlag (L. Rosncr).
Max Messer. Wiener Bummelgeschichten.
Wiener Verlag (L. Rosner).
Karl Maria Klob. Prinz Habezwirn.
Dramatisches Märchen. Leipzig, Oswald
Muhe.
Richard Seiner. Abschied. Schauspiel.
München, Ernst Scherzer.
Dr. R. Mich and. Rom und die Lüge. Die
Affaire Dreyfus und der ElericaliSmns.
Bern, Stämpfli& Cie.
Dr. Willi elm Bode. Meine Religion. Mein
politischer Glaube. Zwei Reden oon I.
W. b. Goethe.— Berlin Ernst Sieg­
fried Mittler& Sohn.
ElizaFchenhacuser. Tie Dicnstbotcnfrage
und ihre Reform. Berlin, Hermann Walther.
Dr. Paul Eltzbacher. Der Anarchismus.
Berlin, I. Guttenlag.
Graf Leo Tolstoi. Aufcrstchnng. Berlin,
Hermann Hilger.
Graf Leo Tolstoi. Anchersiehnng. Stuttgart,
Deutsche Verlagsanstatt.
Julius Daiuati. Meta. (Schauspiel).
Dresden, E. Piersons Verlag
Josef Trübwasser. Der Herr Meister.
(Schauspiel). Dresden, E. Piersons Verlag.
Multatnli. Liebesbrieje. Aus dein Hollän­
dischen übertragetl von Wilhelm Spohr.
Minden i. Westfalen, I. S. C. BrnnS.
Mitltatuli. Max Havclaar. Aus dem H°I-
ländiscken Überträgen von Wilhelm Spohr.
' Minden i. Westfalen, I. C. C. Bruns.
Tr. Richard Schmidt. Die strafrechtliche
Verantwortlichkeit des Arztes für ver­
letzende Eingriffe. Jena, Gustav Fischer.
M. Goron. Die Industrie der Liebe. Paris
»nd Leipzig, F. Krüger.
Dr. Karl Ueberhorst. Das Komische. I. u.
II. Bd Leipzig, Georg Wigand.
Hugo Heller. Besterreichisches Proletarier-
Liederbuch. Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand.
Vtartnlanns Städtesührer Nr. 1. Geld und
Feil in München. München, Heinrich
Markmann.
Oskar Fleischer. Gcistesheldcn. Band:
Mozart. Berlin, Ernst Hosinann &. Co.
Georg eirortaii. Getstesheldeu. -16. Vaud:
Tizian. Berlin, Ernst Hosmaiin L Co.
^ci;;ioki
ERÖFFNUNG
ANFANGS MÄRZ.
Ein ^atupschatz Von Weltpuf.
»Saxkbncr’8 Bitterwasser»
„Hunyadi Jänos“.
1133
Das mildeste, zuverlässigste, angenehmste.
Sei (len wüsche
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel­
lose Confeetion nach MaQ. J. Müller,
Eger (Rohmen). “Erste österr. Seiden-
wäsche-Manusactur,
Muster etc. franco. .Lobendste Anerken­
nungen. Aerztlich empfohlen! 1087
Savon Gabriele
ist. auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
1 Stück 50 kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEN, I. Hoher Markt 8-
V /#
Aeltere Wummern der
—„Zeit" —=—
und zwar die Nummern: S, 11
12,13, 17, 20,23 u. 60 werden
zu kaufen gesucht.
Näheres in der Expedition der
„Zeit", Wien, IX/3 Günther-
gasse 1.
WiHS
Behördlich autorisirtes
Privat- Deiectiv-lnstitut
„Argus“, -=^
Wien, I. Bezirk, Bognergasse 15,
übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur dis-
cretesteu Durchführung. Specialist: Ifciratsaiiakünfte.
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc. Juristischer Beirath in crimi­
nellen Angelegenheiten ein hervorragender Fachmann.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cooks Gesellschaftsreisen
unter Führnng-
tüchtiger deutscher
Reise marscliälle.
nsgabe von directeu
und Kundreisebiliess,
Hotelcoupons, ScJilafwagen-
billets, Dampfschiffpassagen nacli
allen Häfen der Welt. Auskünfte und
Programme gratis. Weltreisebnrean bei
Tiios. Cook L Sod, I. StepliaiisBlatz% Wien.
Eollee--^uLtoi^Q.oToile
Jjeesdorser Automobil- Werli©
Baden bei Wien. 1166
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
Ausstellnngslocal: Wien, I. Parkring 1 %.
Telephon Nr. 2666.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 3 ]
XXII. Band. Wien, den 3. Mar; 1900.
Nummer 283.
Entschlussfähigkeit.
m einen kleinen Schritt haben wir's in der politischen Schulung
doch weiter gebracht. Von dem Uebel der Wortgläubigkeit bei
der Beurtheilung von Ministern, besonders wenn sie neue Besen
sind, haben auch wir in Oesterreich uns nachgerade befreit. Nach
den schönen Worten des Regierungsprogrammes, wie dies ehemals
allgemein üblich war, will kein Mensch mehr die Qualitäten des
neuen Ministerpräsidenten Herrn Dr. v. Koerber beurtheilen. Alle
Welt wartet auf seine Thaten. Aber nach den Thaten zu ur­
theilen, hat auch wieder seine eigenen Schwierigkeiten. Wer dabei
auf Vollständigkeit ausgehen wollte, müsste mit seinem Urtheil über
einen Staatsmann zurückhalten, bis dieser seine Laufbahn abge­
schlossen hätte. In solch' glücklicher Lage ist wohl der Geschichts­
schreiber— der nächsten Generation. Wer aber mitlebt und mit­
politisiert, muss sein Urtheil— die Revision durch den Historiker
der Zukunft gerechterweise vorbehalten— etwas rascher, wenn auch
etwas unvollkommener fertigstellen, wenn dieses noch irgend einen
praktisch-politischen Zweck erfüllen soll. Der gegenwärtige Minister­
präsident, Herr Dr. v. Koerber, hat sich bisher nicht eben sonderlich
beeilt, uns in raschen Thaten seines Wesens Kern vollkommen aufzu­
zeigen, umso schlechter für ihn. Wir müssen uns dann eben mit
dem Wenigen bescheiden, um uns über seine Eigenart klar zu werden.
Als Herr Dr. v. Koerber die Negierung antrat, lagen drei
eilige Politische Probleme ihm zur Lösung bereit: der deutsch-
czechische Sprachenstreit, der Riesenstrike der Bergarbeiter in Böhmen
und Mähren und der Riescnschwindel der Wiener christlich-socialen
Gemeindewahlreform. Was hat er nun bisher in diesen drei An­
gelegenheiten gethan? Nichts, genauer gesagt, ein qualificiertes
Nichts, oder, wenn der vulgäre Ausdruck gestattet ist: Nichts
mit Sauce. Er hat sich bisher nur „informiert", informiert
und wieder informiert, endlos informiert. In der Bergarbeiter­
frage hat er sich zuerst durch die Aussendung des Justizministers
Baron Spens und des Sectionschefs v. Blumfeld informiert,
dann hat er sich durch die Einberufung der verschiedenen Eini­
gungsämter noch genauer informiert, zwischendurch hat er sich
durch stundenlange Unterredungen mit Arbeiterführern und Ge­
werken ganz genau informiert, endlich hat er sich durch eine mehr­
tägige Debatte im Abgeordnetenhaus allergründlichst informiert.
Alle Menschen in Oesterreich haben sich über dieses socialpolitische
Elementarereignis schon ihre Meinung gebildet. Auch das
Abgeordnetenhaus, das von den Regierungsmenschen „arbeits­
unfähig" genannte Abgeordnetenhaus hat durch einstimmige Be­
schlüsse seiner Sympathie für die Sinkenden Ausdruck gegeben. Die
Regierung aber, die Regierung, die so arbeitsfähig ist, wenn es gilt,
Bauprojecte zu entwerfen, um einen Fünfhundertmillionen-Kriegs-
sonds für künftige§ 14-Zeiten zusammenzubringen, die Regierung
hat im Bergarbeiterstrike noch nichts gethan, sie hat sich nicht ein­
mal eine feste Meinung darüber gebildet. Ganz ähnlich steht's in
der Wiener Frage. Jeder Hausknecht in Wien weiß schon nach­
gerade, was er von der Wiener Wahlreform zu hallen hat. Nur
der Ministerpräsident hat bisher sich blos „informiert", aber es ist
ihm noch nicht gelungen, zu einer eigenen Ansicht durchzudringen.
Und nun betrachte man gar erst die deutsch-czechische Tragikomödie
unter Herrn Dr. v. Koerber's Regie. Zuerst kamen die unsormellen
Vorbesprechungen mit Krethi und Plethi, es folgte dann, von dem
großen Bum-Bum einer ebenso phrasenreichen als inhaltsleeren
Ministerrede begleitet, die Eröffnung der Verständigungsconserenzen.
Und hier wird dann Alles auf die lange Bank geschoben. In zwei
Plenarconferenzen und mehreren Subcomites „informirt" sich Herr
Dr. v. Koerber ohne Unterlass. Jede Partei hat nun schon in der
Sprachenfrage ihr Programm; nur die Regierung hat noch keines.
Es wäre eine grausame Ironie, wenn just der Mann, der uns
vor fünf Wochen erst „eine vom rascheren Pulse der Zeit belebte
Verwaltung" versprach, sich so bald als der allerlangsamste Denker
selbst in diesem begriffsschweren Lande entpuppte. Aber es wäre
ungerecht, ihm einfach Denkträgheit zuzumuthen. Was ihn hindert,
ist nicht so sehr ein Mangel des Jntellects, als des Charakters.
Herr Dr. v. Koerber hat trotz alledem auch schon einige Kleinig­
keiten gethan, die zur Belehrung über seine Eigenart beitragen
können. Wir wissen zum Beispiel, was das nach wie vor wich­
tigste politische Problem Oesterreichs betrifft, dass Herr Dr. von
Koerber als Mitglied des Cabinets Gautsch zu jener Fraction
gehörte, die den Badcni-Bilinski'schen Ausgleich für unan­
nehmbar erklärte. Nun aber, da er selbst ein Cabinet leitet,
verlangt er in seiner Programmrede, dass der Reichsrath dem in­
zwischen von Thun und Kaizl noch wesentlich verschlechterten
ungarischen Ausgleich „so rasch als möglich" (!) seine Genehmigung
ertheile, und dazu hat er sich zweifellos gegenüber der ungarischen
Regierung verpflichtet. Am Jntellect hat's da nicht gefehlt. Ein
anderes Beispiel: Herr Dr. v. Koerber steht von seiner zwanzig­
jährigen Subalternbeamtenthätigkeit im Ruf eines Gegners der
Grafenwirtschaft in der Verwaltung. In seinen verschiedenen
Regierungskundgebungen tadelt er wie irgend einer die Schäden
unserer Verwaltung und verspricht Reform. Damit das Wort zur
That werde, ist es natürlich erstes Erfordernis, dass die alten Ver­
waltungsschädlinge fortgejagt und durch neue, bessere Männer er­
setzt werden. Die beiden wichtigsten Provinzen des Reiches, Böhmen
und Niederösterreich, werden von zweien dieser anerkannt Unfähigen
verwaltet, vom Grafen Coudenhove und vom Grafen Kielmansegg.
Man erwartet als erstes Zeichen des neuen Geistes die Abberufung
und anderweitige, minder schädliche Versorgung dieser zwei an Geist
wie Beutel gleich armen Günstlinge. Was geschieht aber? Graf
Coudenhove bleibt in Böhmen, Graf Kielmansegg bleibt in Nieder­
österreich, und damit der Unterschied gegenüber anderen Provinzen
minder auffällig werde, wird auch Mähren, aus dem soeben ein
fähiger Statthalter abberufen worden ist, irgend einem Grafen
Zierotin zur Verwaltung überantwortet.
Was aus diesen Actionen und Nichtactionen des Herrn Dr.
v. Koerber spricht, ist nicht sowohl ein Mangel an Einsicht als ein
Mangel an Willenskraft. Er kann die Verwaltungsreform nicht zur
That machen, weil er sich's mit den Grafen, er kann seine Anschau­
ung über den ungarischen Ausgleich nicht zur Ausführung bringen,
weil er sich's mit den Ungarn nicht verscherzen möchte. Und ebenso
kann er in der Wiener Frage zu keinem Entschluss durchdringen,
weil er mit den christlich-socialen Herren von Wien, in der Berg­
arbeiterfrage nicht, weil er mit den hochmögenden Gewerken, in der
Sprachenfrage nicht, weil er mit den Jungczechen nicht Kirschen
essen will. Und weil er nicht nur sie, sondern auch ihre Gegner
fürchtet. Deswegen kann er sich entweder gar nicht oder doch nur
sehr schwer zu seiner Ueberzeugung entschließen, und die wesent­
liche Eigenschaft des Staatmannes versagt bei ihm, die Entschluss­
fähigkeit. Ein Staatsmann braucht kein feiner Stilist und nicht ein­
mal ein gründlicher Kopf zu sein, aber ein Mann der That muss er
sein. Grade in einem von verschiedenen, einander völlig entfremdeten
Völkern bewohnten Lande, wo es keine einheitliche öffentliche
Meinung gibt, in einem von Parteiungen zerklüfteten Staate, wo
es keine gemeinsamen Ziele gibt, gerade in einem so paralysierten
Lande muss als Gegengewicht der leitende Staatsmann die Dis­
parität der Staatsclemente durch seinen kräftigen Willen aus­
gleichen, und dies ganz besonders im gegenwärtigen Zeitpunkte, wo
rasche und entscheidende That mehr Noth thut als je. Ein Mann aber,
der die ganze Uneinigkeit Gesammt-Oesterreichs in seinem eigenen
Kopf reproduciert und, wie die Völker Oesterreichs mit einander,
so mit sich_ selbst nie einig zu werden vermag, ein solcher Mann
mag als ein getreues Spiegelbild von Oesterreichs Zerfahrenheit
eine Sehenswürdigkeit sein. Aber der rettende Mann ist das kaum.
Denn wir ertrinken, ehe er, aus Furcht vor dem nassen Element,
uns zu helfen sich entschließt. K.
Die yechischen Parteien und ihre Presse.
Bon Prof. Dr. Th. G. Masaryk (Prag).
ie letzten Wahlen im Schlauer Wahlbezirke und vielleicht noch mehr
der allerdings etwas schildbürgerlich geführte Wahlkampf um
das caput capitis in Prag bieten mir die übrigens ganz unerwünschte
Gelegenheit, den Stand der jetzigen böhmischen Parteien zu revidieren.
In den_ zahlreichen Besprechungen der Prager Bürgermeister­
wahl wurde die Verwunderung ausgesprochen, dass die Altczechen
noch so einflussreich seien und die Hauptstadt beherrschten, und
einige reactionäre polnische Blätter haben aus Loyalität gegen die


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 130.
Wien, Samstag,
Nr. 263.
Die Zeit. 3. März 1900.
jungczechischen Verbündeten der Hoffnung Ausdruck verliehen, die
Altczechen würden wiederum als politische Partei auftreten.
Ich habe in meinen früheren Artikeln in der „Zeit" das
Verhältnis der Alt- und Jungczechen schon beleuchtet, und
die neueste Entwickelung bestätigt meine damalige Diagnose voll­
kommen. Die Alkczechen waren bei uns die erste und größte, auf
einer breiten culturellen Basis aufgebaute politische Partei; unter
Palackys geistiger Führung haben die Altczechen die ganze Nation
culturell und politisch organisiert. Die Jungczechen waren als Fort-
setzer des 1848er Radicalismus und als Opposition gegen die Ver­
bindung der Altczechen mit den Feudalen politisch radicaler, speciell
demokratischer, aber sie haben culturell keine neue Richtung in­
auguriert, im Gegentheil sie haben das ganze culturelle Rüstzeug
der Altczechen beibehalten und sich darum auch politisch nur als
linken Flügel der Altczechen betrachtet und das nationale Gesammt-
programm Palackys acceptiert. Darum kam es so spät zur Trennung
zwischen beiden Lagern, und darum hat die Trennung die radicalen
Jungczechen so bald zur Raison gebracht. Der jungczechische Poli­
tische Radicalismus war eben vorwiegend negativ, er brauchte die
altczechisch-feudale Folie. Darum saßen die Jungczechen als „Demo­
kraten" und „Hussiten" lange genug im gemeinsamen altczechisch-
feudalen Club; auf der anderen Seite wirft diese Verträglichkeit auch
das entsprechende Schlaglicht auf die altczcchische Partei und selbst
auf die Feudalen. Politisch, das hieß dainals: staatsrechtlich, waren die
Altczechen die eigentlichen Radicalen, die Jungczechen waren ver­
fassungsfreundlicher; darüber lässt der bekannte Ausspruch des Abge­
ordneten Gregr, dass das böhmische Staatsrecht keine Pfeife Tabak
wert sei, keinen Zweifel aufkommen.’ Jetzt sehen wir aber auch,
dass die Jungczechen von ihrem Demokratismus so stark abgelassen
haben, dass sie nun ihrerseits ganz gut die Verbündeten der Feu­
dalen abgeben können. Und sieht man gar die jetzige Fortsetzung
der Pnnctationen, so fragt man sich erstaunt, warum 1890 Baron
Ricgcr in voller Landtagssitzung von juugczcchischer Seite Verräther
genannt wurde. Die Entwickelung der Jungczechen zeigt ganz klar,
dass ihre Partei keine neue Denkrichtung, kein neues Programm
aufgebracht hat; die Opposition gegen den Feudalismus und Cleri-
calismus hat nachgelassen, und so entpuppen sich die grimmigen
Feinde als ganz gute oder, wenn man will, ganz schlechte und
schlechtere Altczechen. Und so wird dann auch begreiflich, wie die
Altczechen in Prag ihre Position behalten konnten, und warum sic
daselbst und ähnlich in den übrigen Städten und auch auf dem
Lande ihre Macht erhalten haben. Im Nothfalle wurde zwischen
den Parteien, wie z. B. in Prag, ein Cvmpromiss geschlossen, -durch-
welches gerade den Altczechen ihre Macht gesichert wurde. Man
muss eben zwischen faktischer Macht und zwischen Einfluss, zu­
mal momentanem Einfluss, der Parteien, unterscheiden: die Jung-
czechen haben durch ihre größere Agilität und besonders durch ihr
Parteiorgan einen momentanen Einfluss erlangt, ohne die Macht,
und speciell die wirtschaftliche und sociale Macht zu erringen.
Diesen Unterschied von politischer Macht und Einfluss, der
in der Prager Bürgermeisterwahl so stark hervorsticht, kann man
sich übrigens auch an anderen Wahlen zum Verständnis bringen.
Jeder, der das politische Leben irur halbwegs denkend beobachtet,
muss sich fragen, warum Bezirke und Gemeinden, die in ihre locale
Vertretung ganz ausgesprochen konservative, ja reaktionäre Vertreter
wählen, in das Ccntralparlament (Wien) radicalere oder ganz radi-
cale Abgeordnete wählen. Die Erklärung dieses Zwiespaltes ist
wohl nicht so schwer und jedenfalls ist sie gerade für die österreichi­
schen Verhältnisse lehrreich. Zu Hause, in der Gemeinde und im Be­
zirke, will unser Staatsbürger, will der Bourgeois die Verwaltung
des Gemeindevermögens, der Geldinstitute (Vorschusscassen u. s. f.)
und überhaupt die wirtschaftliche Führung möglichst gesichert wissen
und darum wählt er sich da ihm bekannte „solide" Männer; aus
diesem Grunde ist er auch bei der Landtagswahl vorsichtiger, conserva-
tiver; aber nach Wien „riskiert" er trotzdem oder gerade eben deswegen
einen radicaleren Vertreter. Der schadet zu Hause nicht und kann unter
Umständen nützen, zumal der Herr Abgeordnete auf seine Wähler,
respective ihre politischen Führer und die eigentlichen Wahlmacher
die gebärende Rücksicht nimmt. So erklärt sich, warum die Ge­
meindevertretung conservativ, ja reactionär ist, während die Land­
tagsvertretung schon etwas radicaler, die Rcichsrathsvertretung am
radicalsten ist. Für die Beurtheilung und Würdigung des Gegen­
satzes von Autonomie und Centralisation kommt diese locale
Hierarchie der Vertretung gerade in Oesterreich sehr in Betracht;
diese Abstufung ist übrigens auch anderwärts zu finden. Man ver­
gleiche zum Beispiel die Abstufungen der verschiedenen Wahlarten
in Deutschland, etwa das allgemeine Wahlrecht in die Reichsver­
tretung und das junkcrhafte Wahlrecht des.preußischen Landtages!
Psychologisch ist dieser Unterschied sehr interessant. Ich habe
Gelegenheit gehabt, einen Unternehmer genauer zu beobachten, der
in seiner Umgebung im Gerüche eines starken Radicalismus stand,
ja die Leute munkelten sogar, der Herr Fabrikant sei ein— Socia­
list. In der That war Herr N. auf die „Neue Zeit" und den
Berliner „Vorwärts" abonniert, und jedes politische Gespräch mit
ihm endete mit einer radicalen Kritik der— deutschen Reichs­
politik; über eine scharfe Rede Liebknechts oder Bebels war der
reiche Herr Fabrikant ganz entzückt. Und doch! In seiner Fabrik
suchte er— der Jude!— mit Vorliebe die zahmen christlich-socialen
Arbeiter und war überhaupt nichts weniger als Socialist; nur
für Deutschland war er radical gestimmt. Ich weiß nicht, ob diese ra­
dikale Stimmung die Verdauung beschleunigte (der „Vorwärts" wurde
immer nach Tische gelesen) oder ob derart der Zwiespalt des Zeit­
alters zur Geltung gekommen ist— jedenfalls haben wir hier einen
Beitrag zur Psychologie des vutgären Radicalismus und die Erklä­
rung seiner Fluctuationen in unserem Parteiwesen.;
Denn, so wie die Jungczechen sich zu den Altczechen verhalten,
ebenso lässt sich das Verhältnis der Jungczechen zu den
Radicalen formulieren. Die Jungczechen erklärten, sie acceptierten
das Programm der Altczechen und seien nur der linke Flügel der
Altczechen; ganz so sprechen es ihnen die Radicalen nach: sie wolle»
dasselbe Programm haben und nur der linke Flügel der Jungczechen
sein. Das heißt: die Radicalen erklären sich als den linken Flügel
des linken Flügels der Altczechen, also die linkesten Altczechen!
Und sie haben ganz recht. Die Radicalen (Dr. Baxa) repräsentieren
gar keine neue culturelle, auch keine neue politische Richtung, sie
haben keinen einzigen neuen Gedanken aufgebracht, ja sie sind gerade­
zu ohne jeden Gedanken, ihre Parole lautet nur: Staatsrecht, will
sagen: Mandate. In der That, sollte ich das Wesen dieser Radicalen
definieren, so könnte ich mir nur mit der Anlehnung an die be­
kannte Unterweisung, wie Kanonen gemacht werden, helfen: Man
nimmt ein Gedanken-Nichts, umgibt es mit antisemitischem Ritual­
aberglauben („Polna") und streicht diesen mit Staatsrechtsfarben
an. Der Vergleich mit der Kanone passt auch insofern, als er auf
das politische Lärmmachen der Radicalen hinweist.
Dieses Wesen der „staatsrechtlichen" Partei erscheint erst im
wahren Lichte, wenn man bedenkt, dass das diejenigen Leute sind,
die 1889 an der Reformbewegung betheiligt waren, die in der
jüngeren Generation damals sich geltend machte. *) Man würde das
kaum begreifen, wenn es durch die Entwickelung der alt- und jung­
czechischen Partei nicht schon vorweg erklärt wäre. Die altczechische
Partei gieng, trotz ihrer Begründung durch Palacky, als politische
Partei an zwei großen Fehlern zugrunde. Erstens an dem politi­
schen Utopismus, an dem im Anfange der constitutionellen Aera
alle Parteien krankten. Es kann doch nicht zufällig sein, dass die
„staatsrechtlichen" Altczechen zugleich mit den „verfassungstreuen"
Liberalen zusammenstürzen. Hier wie dort politischer und speciell
staatsrechtlicher Utopismus, das fatale Nichtbegrcifcn dessen, was
die neue Entwickelung der Staaten -und-Völker-prolitisch und wirt­
schaftlich eigentlich bedeute. Mit diesem Utopismus hängt der zweite
Fehler der Altczechen innig zusammen: ihre Verbindung als demo­
kratische Partei mit den Feudalen.
Diese Verbindung hat es bewirkt, dass die Altczechen zuletzt
unter die clericale Führung gelangt sind. Dieser Entwickelungsgang
der Altczechen ist für die Jungczechen, aber auch für die jüngsten
Jungczechen (man kann sie nach dem Gesagten auch Altczechen
nennen) vorbildlich. Die Radicalen sind ebenso unter clericaler Vor­
mundschaft, wie die Alt- und Jungczechen. Das hat ihr Anti­
semitismus und besonders ihr Ritualabcrglaube bewirkt. Bei der
Wahl in Schlan lobten die „Kat. Listy" das Programm Dr. Baxas,
und die Clericalcn wählten ihn darum auch, eben so wie das
Organ des Herrn Vergani, das antisemitische Wiener „Deutsche
Volksblatt", mit seinen Ritualverbündetcu sehr zufrieden ist; unseren
Clericalcn und den Wiener Antisemiten macht das, und mit Recht,
gar nichts, dass die Radicalen ab und zu gegen den Clericalismus
sich aussprcchen und ihren Antisemitismus als „einen reinen Emanci­
pationskampf auf wirtschaftlichem Gebiete" (Rad. Listy, 27. Febr.)
hinstellen. Man muss eben noch mit der reformerischen „Moderne"
itnd „Jugend" von ehedem Staat machen, in Wirklichkeit sind diese
Herren Jungen unglaublich rasch politisch und culturell steinalt
geworden: ihnen und einem großen Theil der Wählerschaft genügt
der Vulgärradicalismus. Die Gedankenleerheit des neuen „staats­
rechtlichen" Tagblattes („Radikalni Listy") ist darum geradezu vcr-
verblüffend; selbst das veraltete Jungczechenorgan, die „Rar. Listy",
steht in vielfacher Beziehung höher, obwohl auch die Jungczechen
in ihren Reihen keinen einzigen namhafteren Politiker haben, der
wenigstens den Versuch wagen könnte, das ererbte Programm
Palackys und Harliccks zeitgemäß umzugestalten oder wenigstens zu
ergänzen. Und darauf kommt cs bei uns in erster Reihe an, weil
unsere führenden politischen Parteien ein durchdachtes kulturelles
Gesammtprogramm haben müssen, falls sie eine größere Rolle als
die von Parlamentsstatisten spielen wollen.
In dieser Beziehung wird von der altczechischen Partei
schon ein Versuch gemacht. Wahrscheinlich ist es Professor Br äs, der
in der clericalcn Revue „Aletheia" (Nr. 8; 1899) die Revision des
altczechischen Programmes befürwortet; und neben ihm bietet Pro­
fessor Ri eg er in seinen Schriften und Artikeln eingehendere staats­
wissenschaftliche Studien über das altczcchische Programm. Hie und da
taucht auch eine „altczechische jüngere Generation" auf, aber ihr Auf-
*) Vergleiche darüber imb zum Ganzen die Artikel in der „Zeit" dom 17. Rodember
und ff., 1894.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 283.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1800.
Seite 131.
treten ist vorläufig ohne Bedeutung. Die Altczechen stehen eben unter
dem Drucke des Clericalismus und Feudalismus, ihre Macht ist vor­
nehmlich wirtschaftlich, und die Repräsentanten derselben (besonders
die altczechische Vertretung Prags) der Typus einer kleinlichen
spießbürgerlichen Bourgeoisie. So ist es zu erklären, dass die alt­
czechische Presse (eine altczechische Stimme bezeichnete unlängst
charakteristischer Weise die Presse als einfaches Capitalsunternehmen),
trotzdem sie an Zahl die stärkste ist, keinen führenden Einfluss aus­
übt. Der „Hlas Näroda" hat eine gewisse Stärke in seinen social­
politischen Artikeln (Professor Bräf), sonst aber ist er ohne Ein­
fluss; die illustrierte Beilage des „Hlas När." (auch als selb­
ständiges Tagcsblatt, der „Kurhr") ist eine etwas bessere Ausgabe
der berüchtigten „Hacke"; die deutsch geschriebene „Politik" dient
freiwillig den Jungczechen und Feudalen, die böhmische Ausgabe
ist ein Blatt für die breitesten Schichten. Als altczechische Revue
kann die „Osveta" gelten.
Die Jungczechen sind sournalifiisch viel schwächer als dieAlt-
czechcn, aber die „När. Listy" haben noch immer einen bedeutenden
Einfluss. Vor zwei Jahren wurde von ihnen die „Ceskä Revue"
gegründet, wohl nur deshalb, um der großen Masse der Wählerschaft
zu beweisen, dass auch die Jungczechen eine Revue herausgeben
können. Mehr kann man von ihr nicht sagen, als dass sic heraus­
gegeben wird; die Jungczechen bedeuten eben keine literarische
Richtung, und so bleibt ihre Revue ohne Farbe und Einfluss.
Journalistisch ist dagegen der Clericalismus sehr stark
organisiert. Er hat sein Tageblatt („Katolicke Listy"), mehrere
Wochenblätter, Revuen und revueartige Blätter (sechs). Im ganzen
sind zwei, in gewissem Sinne drei clericale Richtungen zu ver­
zeichnen. Die tonangebenden sind die clericalen Radicalen oder besser
gesagt die Terroristen: das ist die herrschende, hierarchische Partei,
die auch wirtschaftlich (Vorschusscasscn) organisiert ist. Ihre Organe
sind die „Katolicke Listy", die „Obnova" des Bischofs Brynych, die
Revue „Blast" und andere. Unsere Presse steht leider in letzter Zeit
geistig tief; aber die Presse dieser clericalen Partei steht am tiefsten
— sowohl was Bildung, als auch das, am gelindesten gesagt, dreiste
Vergewaltigen der Wahrheit anbelangt. Diese Richtung ist darum
auch der Spiritus rsotor des verlogenen, culturfeindlichen Anti­
semitismus und seines Ritualaberglaubens.
Die mährischen Clericalen sind etwas moderner. In ihrer
Revue „Hlidka" wurde der Versuch einer philosophischen Apologetik
des Katholicismus unternommen; allein schon merkt man an dem
Blatte, dass die großen Herren in der Kirche nicht einmal einer
katholischen Philosophie gewogen sind.
Das ist der Grund, der in der Revue „Novy Zivot" eine
„Katholische Moderne" erstehen ließ. Abgesehen von der Decadence
und dem Symbolismus, die besonders aus Frankreich und Belgien
unter katholischer Flagge importiert werden, dient das Blatt neueren
literarischen Strebungen; aber die philosophischen und wissenschaft­
lichen Grundlagen dieser „Katholischen Moderne" sind schwach, auch
ist ihr fortschrittliches Programm unausgearbeitet und ohne Energie.
Wagt irgend ein Mitarbeiter nur verschämte Anklänge etwa an
Schell, so bringt die nächste oder gar dieselbe Nummer das nöthige
orthodoxe Heftpflaster. Den rituellen Antisemitismus hat diese
Richtung mit den Terroristen gemeinsam. Erst in den letzten Wochen
scheint eine Arbeitstheilung innerhalb der „Katholischen Moderne"
platzzugreifen. Der „Novh Zivot" dürfte sich auf das Künstlerisch-
literarische beschränken, während der neuen Zeitschrift „Rozvoj"
eine demokratischere, etwas antihierarchische, aber stark antisemitische
Socialpolitik zufallen würde.
Die christlichen Socialisten unter clericaler Führung
spalteten sich in jüngster Zeit, analog den literarischen Richtungen,
in zwei Lager: ein orthodoxes, hierarchisches und ein freiheitlicheres,
demokratischeres— letzteres hat jedoch seinen Kampf um ein
socialeres Christenthum schon aufgegeben.
Bei den letzten Wahlen in Schlan haben die Radicalso rt-
schrittlichen die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Es sind das die
früheren Genossen der Radicalen. Nach der Entlassung der Omladina-
führer aus dem Gefängnisse kam es zu dieser Spaltung. Das Organ
der Radicalfortschrittlichcn ist die „Samostatnost" (zweimal die
Woche), ihr Hauptredacteur Anton Hajn. Auch verfügt die Partei
über einige Provinzblätter. In politischer Beziehung repräsentieren
die Radicalfortschrittlichen eine mittlere Richtung zwischen dem
Realismus und den Jung-, resp. Altczechen; auf dem letzten Par­
teitag wurde öffentlich von einigen Mitgliedern für die Fusion mit
den Realisten plaidiert, auch waren in dieser Beziehung zwischen
beiden Parteien unverbindliche Besprechungen.
Die Nationalsocialen sind die Ausläufer der älteren
Arbeiterparteien. In letzter Zeit notorisch von der jungczechischen
Parteileitung wiederum aufgefrischt, bietet sich die Partei als ein un­
harmonisches Gemengsel von demokratischem Nationalismus, clericalem
Antisemitismus und eklektischem Socialismus. Ich sage: eklektischem,
weil die Organe der Partei, zumal das gegenwärtige Hauptorgan
(„Ceskä Demokracie", wöchentlich; daneben kleine Blätter in Brünn,
Ostrau, Pilsen), bald aus dem Marxismus, bald aus dem christlichen
und nationalen Socialismus Deutschlands schöpft. Die Socialdemo­
kraten sehen die Organisation der nationalen Arbeiter eigentlich
nicht ungern— sie halten dieselbe für eine Vorstufe ihrer marxi­
stischen Classenorganisation.
Ich komme schließlich zum Socialismus und Realis­
mus. Hier haben wir Ansätze zu neuen Richtungen, und darum
hat der Socialismus und der Realismus bei uns den größten Ein­
fluss, zumal auf die Jugend. Unser Socialismus ist officiell mar­
xistisch, obwohl seine Theoretiker, vielfach ohne sich dessen ganz
bewusst zu sein, auch schon unmarxistisch reden und schreiben. Die
ursprüngliche fortschrittliche Bewegung hat dem Socialismus auch
ihre besten Köpfe geliefert. Zwar haben sich noch im Jahre 1896
die „fortschrittlichen Socialisten" als eigene Partei constituiert und
ihr Programm veröffentlicht, aber sie gehen immer mehr in der
socialdemokratischen Partei auf. Diese, in ihrer jetzigen Form kon­
stituiert 1893 auf dem Parteitage in Budwcis, hat jetzt ihr Tage­
blatt („Prävo Lidu") und ihre wissenschaftliche Revue („Akademie"),
außerdem zahlreiche politische und Fachblätter. Die socialdemokratische
Partei ist die eigentliche und legitime Vertreterin der Arbeiterschaft.
Der Realismus hat in großen und dauernden Kämpfen
gegen die alten Parteien und speciell gegen den Clericalismus, den
geistigen Lenker dieser Parteien, zuerst kritisch, bald jedoch mehr
positiv eine neue Denkrichtung allseitig durchgebildet. Anfangs
naturgemäß aus wissenschaftliche Organe beschränkt, wächst er immer
mehr auch journalistisch, und eben heuer wird der Versuch gemacht,
aus dem Wochenblatt „Cas" ein Tageblatt zu machen. Meine
Polna-Broschüre hat hier hemmend gewirkt, doch wohl nur vor­
übergehend. Mit dem Tageblatt dürfte die Organisation einer
selbständigen politischen Partei sich von selbst ergeben, zumal viele
Anhänger, besonders unter den jüngeren (man spricht auch schon
von „Juugrcalisten") diese Organisation wünschen. Mir selbst genügt
die literarische, journalistische und akademische Thätigkeit, aber ich
will da nicht entscheiden. Literarisch und gedanklich ist der Realis-
mus die einflussreichste und ideell stärkste Richtung und schon eine
Richtung, nicht nur eine Fraction und Partei. Die Opposition
gegen den Realismus belebt eigentlich die meisten älteren Parteien
und ralliiert dieselben ab und zu zu einem bengalischen Ketzergericht
und nationalen Autodafe. Mit der socialdemokratischen Partei leben
wir, trotz meiner Marxkritik, im Frieden; aber schon wird von socia­
listischer Seite das Verhältnis zu der zukünftigen politischen Partei
erörtert und die Prognose gestellt, der Socialismus und Realismus
werden sich als Organisation der Arbeiterschaft und Nichtarbeiter
bald feindlich gegenüberstehen. Ich glaube das nicht und wünsche
es auch nicht.
Abseits von den besprochenen Richtungen steht das unab­
hängige, gute Wochenblatt „Ceskä Sträz", darauf bedacht, aus
der Weltliteratur dem Leser möglichst viele und gute Gedanken zu
bringen.
Die Studentenschaft, bei uns an der Entwickelung der
neuen Richtungen seit jeher in erster Linie betheiligt, macht ganz
offenbar eine durchgreifende Krise durch. Fast alle Richtungen
kommen in ihr zum Ausdruck; literarisch sind jetzt nur die Socia­
listen („Studentsky Sbornik") und Realisten („Studentske Smery"),
keine der beiden Richtungen ganz ausschließlich, organisiert. Für die
clericale Propaganda innerhalb der Studentenschaft ist die genannte
Monatsschrift „Alctheia" bestimmt, zugleich eine Abwehr gegen den
Realismus und ein Hort des Altczechenthums.
Wenn ich schließlich erwähne, dass der Anarchismus in
den letzten Jahren sein revolutionäres Programm immer mehr ethi-
siert und seine Taktik dem Evolutionsprincip angepasst hat, so habe
ich in aller Kürze alle unsere Parteien besprochen. Eine eingehendere
Analyse würde zwar fast überall mehrere Schattierungen aufdecken,
aber für die politische Orientierung genügt das Vorgeführte..
Allerdings könnte und sollte ich noch auf die Taktik eingehen,
welche den verschiedenen Parteien gegenüber die Regierung einschlägt
und durch welche sie uolons volsns zur Consolidierung derselben, zumal
der radicalen beiträgt. Das wäre ein nicht unintcressautcs Capitel
— im ganzen kann :nan sagen, dass sich die Regierung mit dem, was
seit den Achtzigerjahren bei uns vorgeht, ihren Kopf nicht sonderlich
zerbricht. Die alte bureaukratische Maschinerie versagt zwar den
Dienst, aber das versteht sich bei unserem, darin noch immer alt­
österreichischen Staatsmechanismus von selbst und kommt übrigens
nicht nur im Verhältnis zu den böhmischen Parteien zum Vorschein.
Die Formel koerder.
Vom Reichsrnthsabgeordneteii Dr. Otto Lecher.
um drittenmale tritt Herr v. Koerber in die Schranken des
österreichisch-ungarischen Ausgleich-Turnieres. Zuerst gerade vor
zwei Jahren als Handelsminister des Barons Gautsch. Schwarzgelb
waren seine Farben, und er soll ihnen Ehre gemacht haben. Dann
als Minister des Innern im Cabinet Clary, wobei er nur in zweiter
Linie als Combattant beschäftigt war; doch gab ihm immerhin sein
sachlich und rechtlich wohlbegründetes Schweine-Einfuhrverbot Ge­
legenheit, ruhige Nerven zu zeigen. Jetzt aber wird es Ernst. Eine


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 132.
Wien, Samstag,
Tie Zeit.
3. März 1900.
Nr. 283.
Quote soll bestimmt, die§ 14-Reciprocität saniert, ein Zolltarif
vereinbart, Handelsverträge vorbereitet und unsere gute, liebe
Valutaregulierung zu Ende geführt werden.
Die Worte Quote und Valuta sucht man allerdings vergebens
in der redsamen Regierungserklärung vom 22. v. M., obwohl diese
so weitabsehende Dinge wie Alters- und Jnvaliditätsversicherung,
Wasserstraßen, nationalen Frieden u. dgl. unter das Zeichen der
That gerückt hat. Die gegenwärtige Quotenbcstimmung endet mit
30. Juni 1900. Ihre Erneuerung ist eine der dringendsten Auf­
gaben des Parlaments; wie denkt der Herr Ministerpräsident über
diesen Fall?
Vielleicht will er sich und uns den Humor durch Berührung
alter Wunden nicht verderben. Vielleicht denkt er: hin ist hin, ver­
loren ist verloren, und lenkt sein und unser Auge dorthin, wo
überhaupt noch etwas zu holen ist. Das Rcgierungsprogramm gleitet
über heikle und dem Ohre unseres überreizten Parlaments nicht
genehme Punkte rasch hinweg und verweilt mit der Ausdauer eines
mittelmäßigen Sängers auf jenen Tönen, die ihm liegen. Es ist
die Methode des demagogischen Absolutismus. Nicht an das Urtheil
wendet sich dieser, sondern an das Vorurtheil. Die Oeffentlichkeit
wird nicht geführt, sondern angeführt. Die Ueberzeugung gilt nichts,
das Schlagwort alles. Unterstützt von einer theils unwissenden,
theils durch die Neuigkeitsjagd herabgekommenen Presse, wird das
Publicum entwöhnt, einen Gedanken zu Ende zu denken und den
Dingen auf den Grund zu sehen. Nur so konnte Badeni sich und
der Bevölkerung einreden wollen,, der ungarische Ausgleich liege in
den dreißig und siebzig Procent der Quote. Nur so erklärt sich
jener Aberglaube, als werde das Schicksal der österreichischen Natio­
nalitäten allein durch Verordnungen und Minister und nicht in
erster Linie durch den wirtschaftlichen Aufbau und die sociale
Lebenskraft der Völker selbst entschieden.
Der moderne Absolutismus ist sich deS inneren Zusammen­
hanges der Regierung mit dem Staate, ihrer Aufgabe innerhalb
eines organischen Staatslebens nicht bewusst. Er ist nichts weniger,
als das potenzierte Staats- und Kraftbewusstsein Bismarcks anno
Conflictsperiode. Unser k. k. Absolutismus und seine Günstlinge
horchen ängstlich nach dem Stimmengewirre, das von der Straße
herauftönt. Regieren heißt ihnen, Ruhe erhalten, und der Lohn guter
Regierung heißt ihnen, Ruhe haben. Da man nun die Ordnung
nicht immer mit Gendarmen und Dragonern, mit Processionen und
Festen herstellen, da man insbesondere die enormen Steuerlasten der
Neuzeit nicht anders als in demokratischer Form aufbringen kann,
hat uran sich mit dem nothwendigen Uebel des ConstitüUonalismus
recht und schlecht abgefunden. Zur Erkenntnis der wahren Aufgaben
einer Volksvertretung aber, als des lebendigen Vermittlungsgliedes
zwischen Regierung und Regierten, hat man sich nicht aufgeschwungen.
In solchem Milieu ist unser neuer Ministerpräsident aufge­
wachsen. Er hat die ganze Schule des demagogischen Absolutismus
unter Taaffe, Steinbach und Badeni durchgemacht. Er kennt die
Welt vor und hinter den politischen Coulissen und hat selbst manch'
rührenden Act aus dem Souffleurkasten eingeflüstert. Der gewaltige
Unterschied zwischen Schein und Sein unseres öffentlichen Lebens
ist ihm nur zu bekannt und zu geläufig. Ob er sich dieses Zuges
der Dinge bewusst ist und nur aus Opportunität mit dem Strome
schwimmt, um eines Tages selbst neue Dämme auszuwerfen und
das öffentliche Leben in neue Bahnen zu lenken, oder ob er ohne
heimliche Hamlet zweifel die Komödie des schwarzgclben Constitutio-
nalismus als der Negierungsweisheit letzten Schluss betrachtet, soll
und kann heute noch nicht entschieden werden. Auf jeden Fall hat
er seine pessimistischen Erfahrungen bei dem schwierigsten Thema
seines Programmes, dem ungarischen Ausgleich, in vollem Maße ver­
wertet. Ihm handelte es sich gar nicht darum, die Wahrheit zu
sagen, sondern ein neues, noch nicht abgebrauchtes Schlagwort zu
gewinnen, unter dessen Schutz die alte Politik der bedingungslosen
Unterwerfung unter den Willen Ungarns fortgesetzt werden kann.
Diese Formel war nicht leicht zu finden, selbst für einen so ge­
wiegten Routinier. Die alte Geschichte vom gerechten und billigen
Ausgleich glauben selbst die Wähler des Freiherrn Dipauli nicht
mehr. Zucker und Petroleum sind vertheuert. Die Bank haben
Ungarn und Polen in Sicherheit. Die Quote ist verpatzt. Womit
soll die öffentliche Meinung geködert werden? Auf welchen Glanz­
punkt soll man die Augen aller richten, bis sie hypnotisiert das
Gefühl für das Gekrabbel in ihren Taschen verlieren?
Die Formel Szell hat uns Oesterreicher unseren Zolltarif
gekostet. Ich habe diese Geschichte zwar schon öfters erzählt, auch in
der „Zeit". Siche die Nummer vom 25. März 1899. Der Artikel IV
unseres alten Zoll- und Handelsbündnisses— es kommt niemals
etwas Besseres nach— enthielt die Bedingung, dass der bisherige
Zolltarif weiter zu gelten habe, wenn mit Ungarn keine Verein­
barung über seine Aenderung zustande käme. Das war für Oester­
reich eine ganz brauchbare Defensiv-Kopje. Passte uns irgend eine
handelspolitische Aspiration unserer Zollbrüder nicht, dann genügte
ein bescheidenes, aber entschiedenes Nein, um der Sache ein Ende
zu bereiten. Es ist vorauszusehen, dass für das handelspolitische
Kometenjahr 1903 die grün-wciß-rothe Industrie namhafte Ansprüche
an die „Förderung" durch Schutzzölle machen und dass auch die
transleithanischen Agrarier diesen Anlass benützen werden, um sich
gegen den Vorwurf allzu großer Schüchternheit sicherzustellen. Wie
schön wäre es gewesen, wenn wir in der bewährten Verschanzung
des alten Artikel IV derlei Angriffe auf den Zolltarif hätten er­
warten, wenn wir sogar unsere Zustimmung zu dieser und jener
tarifarischen Vereinbarung uns durch Compensationen auf anderen
Gebieten hätten abkaufen lassen können! Um diese günstige Position
sind wir durch die Formel Szell gebracht worden. Die Clausel des
Budapestcr Obstructionsbändigers erfand bekanntlich für das§ 14-
Concubinat von Eis und Trans die euphemistische Bezeichnung einer
Rcciprocitäts-Ehe. Der Preis für diese Erfindung wurde von Oester­
reich theils bar, theils in Wechseln auf die Zukunft bezahlt. Ein
solcher Wechsel ist die Ersetzung des Artikels IV des alten Zoll-
und Handelsbündniffes— es kommt wirklich nie etwas Besseres
nach— durch Artikel II, erstes Capitel, erster Theil der kaiserlichen
Verordnung vom 21. September 1899. Da heißt es: „Der auto­
nome Zolltarif ist vor Beginn der Verhandlungen über den Ab­
schluss der neuen Handelsverträge mit dem Auslande durch einen
neuen Zolltarif zu ersetzen, welcher die agricolen und industriellen
Interessen beider Staaten gleichmäßig sichert."
Die Kopje ist geräumt. Ein neuer Zolltarif muss vereinbart
werden. Kommt eine^Einigung nicht zustande, so gilt nicht der alte
Zolltarif suppletorisch weiter, sondern der sogenannte Reciprocitäts­
fall, das ist die Scheidung von Tisch und Bett, tritt ein. Nicht als
ob wir diesen Fall im allcrentferntesten zu fürchten hätten. Mehr
als je haben die Magyaren im abgelaufenen Jahre gelernt, was sie
an Oesterreich besitzen, und wie es mit ihrer Herrschaft ohne unsere
Regimenter, mit ihrem Credite ohne unsere Noten, mit ihrem Ex­
porte ohne die Gutmüthigkeit unseres Eisenbahnministers aussehen
würde. Aber das gehört ja auch zu dem Systeme unseres zitternden
Absolutismus, dass niemand in verantwortungsvoller Stellung es
wagt, den Magyaren ruhig und gelassen, aber bestimmt und sachlich
die Wahrheit zu sagen. Probiere es einmal einer unserer Bureau­
kraten, und seine Carriere würde sehr rasch beendet sein. Wenn die
Lueger-Cohorte wild hinüberdroht nach Budapest und dabei jedwedes
Maß und Ziel verliert, weil sie sich über die vollkommene Macht-
und Verantwortungslosigkeit ihres Gepolters klar ist, dann halten
sich die hohen Herren diesseits der Leitha schadlos für manche un­
angenehme Pille, die ihnen in der Budapestcr Pharmacie bereitet
wurde, und drücken den Wiener Tribunen heimlich die Hand und
seufzen erleichtert auf: „Der hat ihnen 's 'geben". Der Mann aber,
der es'wagt, an maßgebender Stelle am eine große magyarische
Forderung in aller Ruhe ein unbeugsames österreichisches Nein zu
sagen, muss noch kommen, und bevor wir ihn nicht erlebt haben,
werden wir auch nicht an ihn glauben.
So lässt sich denn leicht ausdenken, welch prächtiger Erpres­
sungsparagraph die Bestimmung über die Ersetzung des alten durch
einen neuen Zolltarif in der Hand der ungarischen Politiker sein
wird. Die Gefahr für unsere Industrie, für unsere gesammte Volks­
wirtschaft, deren Abhängigkeit von der Zollpolitik bei einem Außen­
handel der Monarchie von fast dreiundeinhalb Milliarden Kronen
per Jahr wohl keines näheren Beweises bedarf, ist eine ungeheuere.
Was immer Ungarn für seine Industrie und seine Landwirtschaft
verlangen wird an Schutzzoll oder Opferung österreichischer Industrie-
zölle, an Compensationsobjectcn für ungarländische Exportinteressen,
wir werden es prompt gewähren. Wir werden den Fleiß unserer
Fabrikanten, das Brot unserer Arbeiter ausliefern als Kanonen­
futter für die köpf- und erfolglose Experimentalpolitik zur Schaffung
einer magyarischen Nationalindustrie. Düster und sorgenvoll ist der
Blick in solche Zukunft. Oesterreich ist noch durch ein letztes wirt­
schaftliches Interesse an Ungarn geknüpft— es ist das handels­
politische. Die Formel Szell hat auch dieses zerstört.
Herr v. Koerber hat in seinem ministeriellen Maiden-Speech
auf den Zolltarif nicht vergessen. Er hat ihn nicht verschwiegen,
wie die Quote und die Valutaregulierung. Im Gegentheil. Gerade
auf ihn stellte er seine Ausgleichsformel, gerade ihn stellte er an
die Spitze seiner auf den ungarischen Ausgleich bezüglichen Er­
klärung. Und er gebrauchte nahezu dieselbe Redewendung, wie
Artikel II der kaiserlichen Verordnung: Der autonome Zolltarif ist
durch einen neuen Zolltarif zu ersetzen. Koloman v. Szell hat
dieses Wort geprägt. Der§ 14 hat die neue Münze ausgegeben,
und Ernst v. Koerber will nun mit ihr die große ungarische Aus­
gleichsschuld unseres Schein-Constitutionalismus an die öster­
reichischen Völker bezahlen. Er sagte: „Der nahe Ablauf der Han­
delsverträge bietet Gelegenheit zur Ersetzung des autonomen
Zolltarifcs durch einen neuen, den wirtschaftlichen Bedürfnissen
besser entsprechenden Tarif. Darüber haben bekanntlich zu einem
festgesetzten Termine Verhandlungen mit der Regierung der Länder
der königlich ungarischen Krone stattzufinden, für welche die erfor­
derlichen Vorarbeiten bereits im Zuge find. In diesen Verhand­
lungen wird die Regierung mit vollstem Nachdrucke die Interessen
der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels und Gewerbes zu
wahren und die gedeihliche Entwickelung aller Zweige der Pro­
duction zu sichern trachten." Der stenographische Sitzungsbericht


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 283.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1900.
Seite 133.
verzeichnet Beifall. Er kam von jenen Leuten, die trotz alledem nie
aussterben, Leuten, die noch immer an den „vollsten Nachdruck"
österreichischer Negierungen glauben. Oder von Leuten, deren zartes
Hoffen an die Zolltarifrevision geknüpft ist? Es gibt auch bei uns
noch allerhand agrarische und industrielle Egoismen auf Kosten der
Consumenten und der Gesammterzeugung zu befriedigen, man kann
den monopolistischen Kartellen immer neue Zölle zum „Ausnützen"
gewähren. Wenn die Production schon protegiert wird, warum soll
denn nicht bei der Vertheilung der zolltarifarischen Protection auch
etwas persönliche Protection geübt werden? Von einem Kartell-
gesetz ist keine Rede, dagegen von steuerpolitischer Jndustrieförderung,
das heißt von Steucrprivilegien für den Einzelnen. Ein Kanaan
thut sich auf. Der neue Herr scheint sich auf das Praklische Leben
zu verstehen. Gottes Segen über ihn! Man muss sich ihm auch
erkenntlich zeigen. Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir thut nie­
mand was zu Lieb. Der iuogo cki trallioo ist wieder eröffnet. Die
Consumenten bezahlen.
Der arme Badem hat es eigentlich recht schlecht gehabt, als
er alle seine Ausgleichssorgen auf den Streit um die dreißig und
siebzig Procent Quote reduciert hatte. Denn, um als Sieger aus
dem Ausgleichskampfe hervorzugehen, musste er wenigstens in der
Quotenfrage einen ziffermäßigen Erfolg erringen. Das ist ihm be­
kanntlich nicht gelungen und der Nordbahn-Schnellzug entführte ihn
nach Busk, bevor er die selbstgewählte Aufgabe gelöst hatte. Sein
ehemaliger Sectionschef ist etwas vorsichtiger. Wie denn Herrn von
Koerbers Politik überhaupt bis nun durch den besseren Theil der
Tapferkeit ausgezeichnet ist. Er setzt sich gegenüber Ungarn kein
Programm, an dessen Nichterfüllung er gemahnt, dessen Nicht­
erreichung ihm zum Vorwurfe gemacht werden könnte. Er tritt
nicht vor das Haus und sagt: Unser Zolltarif ist im großen Ganzen
gut, Oesterreich hat kein Interesse an irgend welchen namhaften
Aenderungen, es sei denn eine Erleichterung für die Consumenten,
eine Verringerung der Finanzzölle, an denen Cislcithanien mit
einem noch größeren Procentsatze, als seine Quote ist, thcilnimmt.
Er sagt nicht: Monopolistische Ringe haben gewisse Positionen des
Tarifes in rücksichtsloser Weise ausgenützt und die Gesammtbevöl-
kerung tributpflichtig gemacht. Wie der Fluch mittelalterlicher Bann­
rechte lagert der Druck dieser Trusts auf unserer Wirtschaft und
hindert deren gedeihliche Entwickelung. Er sagt nicht: Die Gefahr
liegt nahe, dass Ungarn seine übertriebene und künstliche Industrie-
politik durch eine Aera amerikanischen Hochschutzzolles zu krönen
gedenkt und dadurch unsere specialisierte und bereits in das Aus­
land blickende Fabrication ertödtet. Gegenüber allen Beutegelüsten
Einzelner wird die k. k. Regierung an vernünftiger und maßvoller
Schutz- und Vertragspolitik festhalten und jede handelspolitische
Isolierung nach West und Ost, Nord und Süd zu verhindern
wissen.
Lautete das Programm der Regierung inhaltlich derart, dann
würde es bei den Zolltarif- und Vertragsverhandlungen gewiss
nicht ohne Kampf mit Ungarn abgehen. Die Möglichkeit eines
Sieges unserer Regierung— freilich auch einer Niederlage— wäre
dann nicht ausgeschlossen. Aber es wäre ein Programm. Statt
dessen escomptiert Herr v. Koerbcr bereits eine höchst impetuosc
Handelspolitik Transleithaniens. Er weiß, Ungarn wird mit einer
zweiten Auflage des Tarifes des Baron Daniel vom Juli 1898
kommen. Und er weiß, dass ihm nichts übrig bleiben wird, als zu
allem Ja und Amen zu sagen. Er wird den Ungarn zugeben und
nachlassen, was sie wollen; er wird vor keinem Zollkriege und keiner
Grenzsperre, vor nichts zurückschrecken, wenn seinem Cabinet nur
das Wohlwollen der p. t. Gönner in Budapest erhalten bleibt.
Aber eines kann er, und das ausgezeichnet. Nämlich: den wahren
Sachverhalt verschleiern, seine Schwäche Stärke nennen und, was er
thun muss, als ein Gebot staalsmännischer Erwägungen, als einen
Ausfluss freier Entschließung hinstellen. Baron Dipauli hat im
Juli 1899 in einer Sitzung des Jndustriebeirathcs den Nachtheil der
Clausel Szell ziemlich offenherzig zugegeben und mit der Redselig­
keit eines Parlamentarischen Ministers selber erläutert. Das war
doch recht naiv. Man muss es den guten Leuten nur einreden, dass
Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirtschaft nichts so dringlich
brauchen als einen neuen Zolltarif. Man muss den nie schlummernden
Beuteinstinct wachrufen und die Regierung als die große Gnaden­
spenderin hinstellen. Die Zolltarifclausel in der Formel Szell sei
von höchster Schädlichkeit für Oesterreich, wer sagt das? Ein Paar
Fachleute, eingeweihte Sachverständige, denen man doch nie etwas
recht machen kann. Nicht auf das Sein kommt es dem demagogischen
Absolutismus an, sondern auf den Schein; auf ein flüssiges Schlag-
wort, welches die große Menge leicht aufnehmen und weitergeben
kann, darauf muss eine österreichische Regierung ihre Sache stellen.
Die Welt will geblufft sein. So treten wir denn hinaus vor sie
und sagen: Mitbürger, ihr habt das dringende Bedürfnis nach
einem neuen Zolltarif. Ihr könnt euch nicht gedeihlich entwickeln,
euren wirtschaftlichen Bedürfnissen muss endlich durch einen Zoll­
tarif entsprochen werden. Aus der Noth wird eine Tugend gemacht.
Man verschweigt fein säuberlich, was das für ein Zolltarif sein,
welche Handelspolitik er ausdrücken wird. Denn das wissen wir ja
heute selbst noch nicht, was wir übers Jahr als Interesse der Land­
wirtschaft oder der Industrie werden zu wahren, ob wir zum Beispiel
die italienische Weinzollclausel nach dem Wunsche der einen, annoch
verreblausten magyarischen Producenten werden im „Interesse unseres
Fabrikatenexportes nach Italien" zu bewilligen oder nach dem
Wunsche der anderen, bereits reblausfreien magyarischen Weinberg­
besitzer „im Interesse des schwer geprüften tirolischen und nieder­
österreichischen, sowie des dalmatinischen Weinbaues" werden zu
verweigern haben. Was je die hitzköpfigen Ungarn verlangen werden,
in Koerbers Programm liegt es schon im Embryo vor. Haben wir
denn nicht auch bei uns Agrarier, Monopolisten, Männer, die einen
gediegenen Zollschutz nicht verachten? Die schönen Seelen von dies­
seits und jenseits der Leitha werden sich schon finden. Man muss
ihnen nur freie Bahn eröffnen. So wurde aus der Formel Szell
die Formel Koerber.
Der Vollständigkeit halber sei cvnstatiert, dass dem Sehn­
suchtsrufe nach dem neuen Zolltarif recht nette Worte über die
Stellung der Regierung und Volksvertretung in Bezug auf unser
Verhältnis zu Ungarn in der Erklärung vom 22. Februar d. I.
folgen, und dass der ganze ungarische Passus in einem Adagio über
die Harmonie des gemeinsamen Wirtschaftslebens auskliugt. Die be­
treffenden Sätze sind so geschickt concipiert, dass selbst ein Gegner
des Thun-Kaizl'schen Ausgleichs an ihnen, wenn er die präjudicierte
Stellung des Cabinets Koerber in Rechnung zieht, nicht allzuviel
auszusetzen findet, ja aus dem Texte auch den Sinn herauslesen
kann, die Regierung wünsche zwar dringend die Genehmigung des
8 14-Ausgleichs durch den Reichsrath, identificiere sich jedoch weder
selbst mit demselben, noch verkenne sie, dass sehr viele Schwierig­
keiten zu überwinden seien, bis man mit Ungarn zu einem vollen
Einvernehmen gelangen wird. Diese Wendung, ergänzt durch die
vorhergehende, in welcher die Regierung die gesammte Volksver­
tretung ohne Parteiunterschied an ihre Seite ruft, wäre geeignet,
Vertrauen zu erwecken, insoferne überhaupt österreichische Cabinete
nach Worten und nicht nach Thaten beurtheilt werden dürften. Alle
Erfahrungen aber, die bisher in der Ausgleichscampagne gemacht
wurden, müssen uns in unbesieglichem Misstrauen bestärken. So
groß der Complex des gesammten Vertragswertes auch ist, und so
zahlreich dessen Beziehungen zum wirtschaftlichen Leben sind, nicht
eine einzige Verbesserung gegenüber dem 1887er Ausgleich wird
man uns aufweisen können, welche wirklich zum Vortheile weiterer
Kreise Oesterreichs gereichen würde. Mehr als sträflich wäre daher
unser Leichtsinn, wollten wir die mit soviel Emphasis angekündigte,
in Wahrheit höchst unnothwendige Reform des Zolltarifes als etwas
anderes ansehen, denn als ein neues Opfer für unseren Wirtschafts­
bund mit Ungarn. Das Versteckenspiel, das mit der Quote, der
Valutaregulierung und dem Inhalte der noch immer an dem dünnen
Faden des 8 14 hängenden Abmachungen getrieben wird, ist nicht
geeignet, unser Misstrauen zu entwaffnen. Die Formel Szell be­
deutet die handelspolitische Dictatur der Budapester Machthaber
über die Production der gesammten Monarchie, und die Formel
Koerber ist die vor dem versammelten Abgeordnetenhause der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder in solennster Form
abgegebene Erklärung der Unterwerfung unter diese Dictatur.
Von Herzen wünscht jeder Patriot, cs möge dem österreichi­
schen Premier gelingen, diese trüben Vorhersagungcn Lügen zu
strafen. Er möge wirklich den Muth finden, die Vertretung des
Volkes zur Vertheidigung der berechtigten wirtschaftlichen Ansprüche
unserer Reichshälfte an seine Seite zu rufen. Gäbe es denn ein
besseres Mittel, um dieses oder das zukünftige Abgeordnetenhaus
wieder lebendig zu machen, als ihm eine solche würdige und alle
guten Kräfte entfesselnde Aufgabe zu stellen? Wenn dies Herrn
v. Koerbers Absicht sein sollte, wenn es ihm nicht nur darum zu
thun ist, die anrüchige Contrebande des Badeni-Thun'schen Aus­
gleichs unter der neuen Flagge der Zolltarifrevision durch die Wacht­
posten des österreichischen Parlaments zu dugsieren, dann hat er es
leider peinlich vermieden, in seiner Erklärung derlei Pläne zu ver­
künden und ein Losungswort auszugeben, dessen lange entwöhnter
Klang alle guten Jnstincte der Vaterlandsliebe hätte wecken müssen.
So viel Schönes und Gutes auch seine Erklärung versprochen hat, in
letzter Linie appelliert sie nicht an die eigentlichen Träger dieses
Gemeinwesens, an die Massen, benützt sie nicht das sociale Gefüge
als Gegengewicht gegen nationale Uebertreibungen, als Klammer
für die auseinanderstrebenden Elemente. Ein nüchterner Geschäfte-
bericht mit verwaltuugsräthlichen Finessen, wird sie den Weg zum
Herzen des Volkes nicht finden, eröffnet sie keine Hoffnung, dass
unser, durch die Missbräuche und Verbrechen des ancien regimc
atomisierter Staat wieder zusammengeschmiedet werde. Nicht ein
Hauch aus der Napoleon'schen oder Bismarck'schen Gedankenwelt
hat das Regierungsprogramm gestreift, weit eher erklingt in seinen
zierlichen Sätzen das Sesam aus Louis Philipps bürseseeligeu Tagen:
UnrialüssW-voris!


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 134.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1900.
Nr. 283.
Eine neue Weltgeschichte.
m ehr als von anderen historischen Novitäten kann man von einer
neuen Weltgeschichte fordern, dass sie in methodischer Hinsicht
auf der Hohe der modernen geschichtswissenschaftlichen Anschauungen
stehe. Eine aus Specialstudien hervorgegangene geschichtliche Einzel­
darstellung vermag häufig schon ihren Zweck zu erfüllen, wenn sie
neue Stoffmassen bringt und unsere bisherigen Kenntnisse von den
Thatsachen ergänzt. Im Wesen der Universalgeschichte aber liegt es,
dass sie— unter Ausscheidung der unwesentlichen Einzelheiten— aus­
schließlich die Momente in den Vordergrund rückt, die für die Ent­
wickelung der gesammten Menschheit von Bedeutung gewesen sind,
dass sic aus der unübersehbaren Fülle der Einzelthatsachen diejenigen
Entwickelungsrichtungen herausschält, die das Werden und Vergehen
menschlicher Cultur bestimmt haben.
Es muss befremden, dass in der überwiegenden Mehrzahl der
vorhandenen „Weltgeschichten" kaum der Versuch gemacht ist, an die
Lösung dieses universalhistorischen Problems heranzutreten. Von
Ranke abgesehen, hat in neuerer Zeit es kein Historiker von Ruf
unternommen, eine Weltgeschichte zu schreiben. Wer sich von den
Fortschritten auf geschichtswissenschaftlichem Gebiete, wie sie in der
steigenden Bewältigung der geschichtlichen Stoffmassen und der stetig
verfeinerten Herausarbeitung der gesetzmäßigen Erscheinungen aus
ihnen zum Ausdruck kommen, ein Bild machen will, der würde sich
solche Kenntnis aus einer vergleichenden Betrachtung der verschie­
denen Weltgeschichten unseres Jahrhunderts vergebens zu holen
suchen. Sic alle tragen eine verzweifelt ähnliche Physiognomie: sie
sind compendienartige Zusammenstellungen der geschichtlichen That­
sachen, die sie in ihrer chronologischen Aufeinanderfolge hererzählen.
Hinzu gesellt sich ein größeres oder geringeres Maß persönlicher
Reflexionen, die die Kost schmackhafter machen sollen. Meist laufen
solche historische Betrachtungen auf politische, religiöse oder ethische
Gemeinplätze hinaus. Der Bilderschmuck, mit dem die Weltgeschichten
häufig geziert sind, ist nicht geeignet, das Zutrauen zu ihnen zu
steigern. Man kann sich öfters nicht des Eindrucks erwehren, als ob
vorhandene Cliches die Veranlassung zu der Entstehung einer neuen
Weltgeschichte gaben. In ihrer überwiegenden Mehrzahl sind der­
artige Werke auch nicht für geschichtswissenschaftlich interessierte
Leser berechnet. Sie sollen Auskunft geben über all und jedes, was
früher einmal in nahen und fernen Landen passiert ist; sie ver­
richten die Dienste eines geschichtlichen Conversationslcxikons.
Die ersten wahrhaften Anläufe zu einer Erklärung des Wesens
weltgeschichtlicher Entwickelung sind überhaupt nicht von Historikern
-unternommen worden, sondern von'Phttvfophen.. Sehern wir von -der
christoccntrischen Weltanschauung ab, die— auf Augustins De civitate
dei fußend— die mittelalterliche Geschichtsauffassung beherrschte,
so treten uns am Ende des vorigen Jahrhunderts die ersten syste­
matischen Versuche entgegen, über die Grenzen des christlichen Abend­
landes hinaus die Entwickelung der gesammten Menschheit aus ein­
heitlichen Voraussetzungen heraus zu begreifen. Zu einem so hohen
Unternehmen hatten in gleicher Weise die Erweiterung des geogra­
phischen Horizonts und die Befreiung des menschlichen Denkens von
religiösen Fesseln die Disposition geschaffen.
In Herders „Ideen zur Philosophie der Geschichte der
Menschheit" haben die geschichtsphilosophischen Anschauungen jener
Zeit ihren vollkommensten Ausdruck gefunden. Herder rückt das
Menschenleben und seine Entwickelung in innigen Zusammenhang
mit der Entwickelung des Weltalls. „In der Naturwelt," sagt er
einmal, „gehört alles zusammen, was zusammen und in einander
wirkt, pflanzend, erhaltend oder zerstörend; in der Naturwelt der
Geschichte nicht minder." Bereits werden von Herder— neben Gott
als der causa prima— Zeit, Ort und Natioualcharakter als Fac-
toren der Culturentwickelung hingestellt. Und gelegentlich kommt er
— mit den herkömmlichen teleologischen Anschauungen brechend—
dem Ideal einer voraussetzungslosen, die Entwickelungsgesetze ledig­
lich aus dem empirisch gegebenen Thatsachenbestande ableitenden
Geschichtsbetrachtung nahe: „Wer in der Naturgeschichte den Feen­
glauben hätte, dass unsichtbare Geister die Rose schminken oder den
silbernen Thau in ihren Kelch tröpfeln; wer den Glauben hätte, dass
kleine Lichtgeister den Leib des Nachtwurms zu ihrer Hülle nehmen
oder auf dem Schweif des Pfauen spielen: der mag ein sinnreicher
Dichter sein, nie wird er als Natur- oder als Geschichtsforscher
glänzen. Geschichte ist die Wissenschaft dessen, was da ist, nicht dessen,
was nach geheimen Absichten des Schicksals etwa wohl sein könnte."
Aber natürlich war es ausgeschlossen, dass Herder— bei dem
Forschungsstaude der damaligen historischen Disciplinen, insbesondere
der Ethnologie— in diesem ersten kühnen Wurfe sogleich endgiltig
die wahren Grundlinien einer weltgeschichtlichen Entwickelung er­
kannte und festlegte. Von dem einen Irrthum insbesondere, der
mit den teleologischen Stimmungen der vergangenen Zeit zusammen-
hieng, hat er sich nicht befreien können: er glaubte, die Entwickelung
des Menschengeistes vollziehe sich im Verlaufe der Weltgeschichte
einheitlich von der Unvollkommenheit zur Vollkommenheit, derart,
dass die gesammte Menschheit an dieser Entwickelung theilnähme
und ihre Früchte genösse.
Eine noch ungleich schärfere Ausprägung erhielten solche
teleologischen Gedanken in den geschichtsphilosophischen Systemen der
Jdentitätsphilosophie unseres Jahrhunderts, insbesondere Hegels.
Indem Hegel bei souveräner Verachtung der irdischen Erscheinungs­
formen eine Welt von begrifflichen Zusammenhängen aufbaute,
zwang er den Dingen dieser Welt die logische Entwickelung auf, die
analog zwischen seinen Begriffen stattfand. Damit aber ward die
Weltgeschichte zur Magd der Philosophie erniedrigt. „Es ist ein
Vorgang, äußert Lamprech t einmal zu dieser Geschichtsauffassung,
dessen Analogien sich in der Geschichte fast aller Wissenschaften
finden: man'hat den Stier bei den Hörnern gepackt und die
schwierigsten Fragen durch einen genialen Coup gleichsam beant­
worten,' ein ganzes zu erwartendes System mit einem Gedanken­
blitz erhellen zu können geglaubt."
Die Geschichtsschreiber unseres Jahrhunderts haben sich beut
übermächtigen Einfluss solcher Anschauungen nicht entzogen. Sie
haben in ihrer überwiegenden Mehrzahl darauf verzichtet, aus den
Voraussetzungen ihrer eigenen Wissenschaft heraus sich über die
obersten Principien weltgeschichtlicher Entwickelung Klarheit zu ver­
schaffen. Damit soll keineswegs der große Aufschwung geleugnet
werden, den die geschichtswissenschaftlichen Studien in unserem Jahr­
hundert genommen haben. Aber soweit Bleibendes geschaffen
wurde, geschah es auf dem Gebiete der Edition und Sichtung
geschichtlicher Stoffmassen und der künstlerischen Darstellung des
Geschehenen. Wo es indessen galt, aus der Fülle der Erscheinungen
die Gesetze der geschichtlichen Entwickelung abzuleiten, lehnte man
sich an die Philosophie an und machte bei ihr Anleihen.
Rankes Weltgeschichte bietet— wenn schon erst in dem
letzten Viertel unseres Jahrhunderts entstanden— den classischen
Beleg für die Abhängigkeit der Geschichtsschreibung von denAn­
schauungen der Jdentitätsphilosophie. Die wissenschaftliche Größe
ihres Verfassers, sein hohes, künstlerisches Vermögen und so viele
tiefsinnige Einzelbeobachtungen stellen das Werk hoch über jene oben
charakterisierten „Weltgeschichten". Aber die Gedanken, die er über
das Werden und Vergehen der Cultur äußert, sind seiner Welt­
anschauung entsprungen. Die absoluten Ideen, die die Mensch­
heitsentwickelung beherrschen und deren eine die andere ablöst,
sind transscendent und somit der empirischen Erfahrung entzogen.
In jüngster Zeit mehren sich Symptome, die darauf hinweisen,
dass eine neue geschichtliche Gesammtauffassung im siegreichen Vor­
dringen begriffen ist. Noch ist das letzte Wort in dem Methoden-
streitc der Anhänger der alten und neuen Richtung nicht gesprochen.
Aber unverkennbar tritt das Verlangen in den Vordergrund, die
Gesetze geschichtlicher Entwickelung--— unter Preisgabe der mystisch
angehauchten Jdeenlehre— aus dem empirisch gegebenen That-
sachenstoffe selbst abzuleiten. Erst damit würde die Geschichte zu
einer Erfahrungswiffenschaft im eminenten Sinne des Wortes werden,
dem Beispiele der Naturwissenschaften folgend, die sich schon lauge
nicht mehr durch die von der Schelting'schen Naturphilosophie er­
theilten Entwickelungsvorschriften meistern lassen.
Zu welchen Consequenzen für die weltgeschichtliche Auf­
fassung die Preisgabe der alten teleologischen Vorstellungen führen
würde —• das ist schon nicht mehr bloß eine Frage der grauen Theorie.
Seit kurzem ist eine neue, unter Mitwirkung von 30 Verfassern von
Dr. Hans Helmolt herausgegebene Weltgeschichte im Erscheinen
begriffen, in der in einer Reihe wichtiger Punkte von der bisher
geübten Praxis abgegangen wird. Darum verdient das äußerlich
glänzend ausgestattete Werk*), von dem vorläufig nur der erste
und vierte Band vollständig vorliegen (sechs weitere werden folgen),
volle Beachtung.
Was dieser neuen Weltgeschichte ihr Gepräge verleiht, ist die
Betonung der geographischen Momente für die geschichtliche
Entwickelung. Die alte Auffassung von dem Werdegange der Mensch­
heit als von einem einheitlichen Processe hatte zur Folge gehabt,
dass man das Fortschreiten des Menschengeistes an der Geschichte
weniger hochstehender Culturnationen des europäischen Abendlandes
illustrierte. Fiel diese These vom Fortschritt der Gesammtmenschhcit
hinweg, so war kein vernünftiger Grund einzusehen, warum
man die geschichtliche Betrachtung nicht auf den gesammten be­
wohnten orbis terrarum ausdehnen sollte. In Wahrheit pulsiert
geschichtliches Leben überall da, wo Menschen wohnen. So ergab
sich als oberstes Princip der Anordnung nicht das zeitliche Nach­
einander, sondern das räumliche Nebeneinander. Bei der
Schilderung der geographischen Bedingtheit der Völkerschicksale, ins­
besondere durch die Lage der Nationen zu den Oceanen, zeigen sich
starke Beeinflussungen durch die Anschauungen Friedrich Ratzels,
der auch selbst in einem fesselnd geschriebenen allgemeinen Ab­
schnitte: „Die Menschheit als Lebenserscheinung der Erde" zu
Worte kommt.
Aber natürlich ist mit der Constatierung der geographischen
Beeinflussungen noch nicht die Geschichte der Völker selbst ge­
schrieben. Soll dies vom universalhistorischen Standpunkte aus
geschehen, so müsste das Augenmerk zunächst gerichtet werden
*) Weltgeschichte, herausgegeben von Hans F. Helmolt. 8 Bände. Verlag des
Bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 9 ]
Nr. 283.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1900.
Seite 135.
auf die in der normalen Entwickelung jedes Volkes wiederkehrenden
typischen Momente. Inwiefern dieser typischen Entwickelung die
einzelnen Völker unterworfen sind, inwieweit sie kraft eigener natio­
naler Anlagen über sie hinausgelangen, inwieweit endlich eine
Uebernahme von Errungenschaften anderer Nationen die Cultur
der Völker steigert: das alles zusammengenommen würde ein Bild
der weltgeschichtlichen Entwickelung geben. Es wäre unbillig, wollte
man von der neuen Weltgeschichte verlangen, dass sie allen diesen
Anforderungen gerecht würde. Köhler gibt ja in ihr eine gute
zusammenfassende Uebersicht der „Grundbegriffe einer Entwickelungs­
geschichte der Menschheit". Aber doch nur für die niedersten Cultur­
stufen sind vorläufig von der Ethnologie die typischen Entwickelungs­
formen festgelegt worden— und diese Resultate der Ethnologie
haben in dem vorliegenden von Conrad Häbler bearbeiteten Ab­
schnitte über Amerika weitgehende Berücksichtigung erfahren.
Im übrigen sind die Vorarbeiten für eine Universalgeschichte
im bezeichneten Sinne noch entfernt nicht geleistet. So wird ins­
besondere bei der Darstellung der neueren Geschichte der europäischen
Culturvölker sich ein Rückfall in den erzählenden Ton gegenwärtig
noch kaum vermeiden lassen. Immerhin wird man der Helmolt-
schen Weltgeschichte nachrühmen können, dass sie mit veralteten
Anschauungen gebrochen und neue, verheißungsvolle Bahnen ein­
geschlagen hat.
Leipzig. Dr. Herma»» Barge.
Englischer Tingel-Tangel-Patriotismus.
Eine Londoner Skizze.
ir sind gewohnt, auf den Engländer im allgemeinen als ein recht
kaltblütiges Individuum zu blicken, und wenn wir ihn zumal
auf dem Contincnt so durch die Straße pilgern sehen, können wir
in dieser Auffassung nur bestärkt werden. Aber man beachte den­
selben ebenso. langweilig wie gelangweilt aussehenden Touristen
einmal bei einem Wettrudern oder dem englischen Nationalspiel, dem
Cricket, wo er mit tausenden von anderen Zuschauern jeden gut ge­
führten Ruderschlag, jeden wohlgezieltcn Ballwurf mit stürmischem
Beifall begrüßt; man wohne einmal einer politischen Demonstration
im Hyde-Park oder auf Trafalgar Square bei, da wird man bald
inne werden, dass Mr. Bull und selbst Mrs. und Miss Bull der
höchsten Erregung eines ganz besonderen Enthusiasmus fähig sind.
Ja, glaubt er nicht selbst, dass wie alles Britische eben immer nur
das Beste ist, so selbst die. „British cheers", von denen er so gerne
spricht, von den „Hochrufen" anderer Menschen durch ihre so
viel lauter und voller tönende Gründlichkeit sich wesentlich unter­
scheiden!
Diese lärmenden Demonstrationen schleppt zumal der junge
Herr Bull auch gern mit sich in das Theater, und es gibt eine ge­
wisse Sorte von Theatern, die Music Halls oder Varietäten-Theater
wie das „Alhambra" und das „Empire", die sich in diesem Augen­
blick der kriegerischen Aufregung besonders daraus verlegen, ihm den
Weg zu des Vaterlandes Pflicht und Ruhm recht deutlich vorzu­
zeichnen, in denen zwischen den Purzelbäumen der Clowns und den
Kunststücken abgerichteter Vierbeiner, der wahre Patriotismus—
ein widerwärtiger „Jingoismus"— gezüchtet wird, und das Publi­
cum mitspielen, jedenfalls nach Herzenslust lärmen und stampfen
und in British cheers ausbrechcn kann. Viele gehen schon deshalb
in diese „Theater", die natürlich bei ihrer Pflege des edlen Patrio­
tismus ein gutes Geschäft machen.
Eben hat uns eine Akrobatenfamilie ihre halsbrecherischen
Künste gezeigt. Der Vorhang fällt. Ein anderer wird herabgelassen,
der eine Landkarte der südafrikanischen Republiken ausweist. Man
sollte denken, sie könnte bei jedem Engländer nur Betrübnis
wecken. Keineswegs! Zeigt die Karte nicht das ganze Gebiet, das
mit all den Gold- und Diamantenmincn demnächst dem britischen
Nimmersatt anheim fallen soll? Und lauten Jubel weckt der Anblick.
Aber noch hat man sich an dem fetten Bissen nicht satt gesehen,
da wirft eine Laterna magica die Bilder der in Südafrika com­
mandierenden britischen Generale auf den Vorhang— u. a. White,
Methuen, Baden-Powell, Gatacre, Buller—diese haben sich auch aus­
gezeichnet durch eine empfindliche Niederlage, aber jedes Conterfei
wird hier von dem gesammten Publicum angebrüllt, als habe es nie
zuvor solche Helden in der Welt gegeben. Jetzt erscheint auch Lord
Salisbury. Wiederum stürmischer Jubel. Und nun der eigentliche Ur­
heber alles britischen Ruhmes unserer Zeit, seit Monaten der Abgott
der Tiugel-Tangel-Patrioten— Joe Chamberlain! Aber merkwürdig,
der Beifall für ihn ist heute nur noch spärlich! Ja, ist's denn möglich!
Ich hörte vor kurzem noch zischen, zischen, hier an dieser Treib­
hausstätte des Jingoismus.
Das ist allerdings bezeichnend für einen gewissen Umschwung
der öffentlichen Meinung. Bei aller „Dankbarkeit", die der Engländer
empfindet, eine Gelegenheit erhalten zu haben, den unvergleichlichen
Muth britischer Truppen, die unbegrenzte Opferwilligkeit der ganzen
britischen Nation bewundern zu können, ist der Mann, der alles
dies herbeigeführt hat, doch keineswegs mehr populär. Aber das darf
uns nicht irre führen. Die Engländer wären gewiss vom Herzen
froh, hätten sie den Krieg nie angefangen. Indessen, sie sagen sich
doch auch nicht ohne Grund, dass es sich hier nicht nur um den
Besitz der beiden Republiken, sondern um die britische Wcltstellung
handelt. Sind— so rechnen sie— auch die geschulten Truppen, die
sich entbehren lassen, fast alle schon auf dem Kriegsschauplätze an­
gelangt, lassen sich nicht Tausende und, wenn es sein muss, Hundert-
tausende mehr anwerben? England hat die Mittel und kann die
Mannschaften bekommen und die Boercn. Abgesehen von den
Officiersfamilien leiden ja die tonangebenden Stände weniger unter
dem Kriege, der seine Opfer heischt. Die Mannschaftcu recrutieren
sich doch fast. ausschließlich aus Menschenclassen, die... nicht
weiter mitreden. Es schmerzt John Bull ja genug, dass die
„heldenmüthigeu" britischen Truppen so viele Niederlagen zu
verzeichnen gehabt, so viele schon den Tod erlitten haben, und
ärgerlicher ist es ihm noch— in seinem bequemen Lehnstuhl—
dass noch mehr die Gefangenschaft dem Tode vorgezogen haben.
Aber das muss doch alles einmal anders werden, sei es auch erst,
wenn er zehn Mann gegen einen stellt. Und hat sich das Kriegsgeschick
nicht bereits zu wenden angefangen? Sein Heldenmuth kennt
keine Schranken und ebensowenig seine Opserwilligkeit. Und genügen
zehn gegen einen noch nicht, so schickt er noch mehr. Er ist zu allen
Opfern bereit. Aber er selbst bleibt hübsch daheim. Denn was sind
die paar tausend Mann, die jetzt freiwillig ins Feld ziehen zu den
vielen Tausenden, die gehen könnten. Und doch glaubt er, es hat
nie eine solche edle Begeisterung fürs Vaterland gegeben, wie die
Bull'sche, und er wirft sich stolz in die Brust— soweit das der
bequeme Stuhl erlaubt— wenn er in seinen Zeitungen liest, wie
die ganze Welt die Haltung, die Ruhe, die Begeisterung und die
Opserwilligkeit des ganzen Britenvolkes „bewundert".
O, diese Opferwilligkeit! Da hebt sich der Vorhang aufs neue.
Ein Sänger tritt auf und singt den letzten patriotischen Gassen­
hauer, das von Kipling gedichtete und von Sullivan componierte
„Absent-minded Beggar", das den Heldenmuth des britischen Kriegers
preist und zur Unterstützung der Hinterbliebenen auffordert. Pay,
pay, pay heißt es am Schluffe jeden Verses, und „zahle, zahle,
zahle" brüllt mit dem Sänger das ganze begeisterte Haus.
Und zahlt John Bull etwa nicht? Hat er nicht bereits die
Summe von achtmalhunderttausend Pfund Sterling aus freiwilli­
gen Beiträgen zum Besten der Verwundeten und Hinterbliebenen
aufgebracht? Das ist nun wohl selbst für ein reiches Land wie
England ein ganz erklecklicher Betrag. Aber was will die Summe
schließlich besagen, als was für ein armseliges freiwilliges Trinkgeld
wird sie erscheinen, wenn erst die Rechnung präsentiert wird, die
Mr. Bull schließlich doch auch wird zu begleichen haben. Oder doch
nicht? Einstweilen rechnet er noch immer fest darauf, dass sie von
dem besiegten Feinde bezahlt wird!
Aber auch jener Fonds hätte lange nicht eine solche Höhe er­
reicht, hätte er nicht manchen Geschäftshäusern eine so verführerische
Gelegenheit zur Reclame geboten. Eine Seifenfabrik, die für jedes
verkaufte Stückchen Seife dem Fonds einen halben Penny zuzu­
weisen versprochen, hat bereits mehrere Tausend Pfund Sterling
einsenden können und sich sicherlich eine ausgedehnte Kundschaft
erworben. Eine andere Firma hat 10.000 Plumpuddings, eine
Bierbrauerei so und so viel hundert Fass Bier an die Truppen
im Felde gesandt. Ja selbst Ausländer nehmen die Gelegenheit
wahr, durch ihr gutes Werk sich einen „guten Namen" zu machen.
Ein biederer dänischer Butterhändler, ein italienischer Weinhändler
senden ihre Fabrikate, und ihre Namen werden gepriesen, soweit
die englische Zunge klingt, und die Engländer freuen sich der
Sympathie, die jene „Völker" für sie hegen.
Denn so gern die Engländer sich auch den Anschein geben,
als scherten sie sich nichts um das Urtheil des Ausländers— sobald
dasselbe ungünstig für sie ist— so gern sie auch die allgemeine
Entrüstung, die in der ganzen gesitteten Welt gegen sie ausge­
brochen, mit einem dünkelhaften „Ach, die sind ja doch nur alle
eifersüchtig auf uns" abthun möchten, so erregt es in Wirklichkeit
doch ein gar schmerzliches Beklemmen, dass niemand auf ihre Seite
treten will. Denn das nationale Gewissen ist doch noch nicht ganz
erstorben. Viele Engländer waren ja von vornherein gegen den
Krieg. Und wenn sie jetzt in der Stunde der Noth, wo so vieles
auf dem Spiele steht, mehr schweigen, so heißt das noch keines­
wegs, dass diese jetzt von der Gerechtigkeit ihrer Sache überzeugt
sind. Indessen die große Masse hat sich doch längst fest eingeredet,
es habe niemals einen gerechteren Krieg in der Welt gegeben, als
den gegenwärtigen, den John Bull „zur Befreiung seiner unter­
drückten Landsleute und der armen Koffern in Transvaal gegen
einen halb wilden Feind" unternommen hat. Aber selbst diesen
verblendeten Boeren gegenüber will er Böses mit Gutem vergelten.
Sie sollen der Segnung britischer Herrschaft theilhaftig werden.
Davon soll ihn nichts abhalten, selbst das nicht, was im Schoße
ihrer Erde verborgen liegt.
Und nochmals wird der Vorhang aufgezogen, und die Bühne
zeigt uns nun das britische Heereslager von Aldershot, dem ständigen


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 136.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1900.
Nr. 283.
Hauptquartier der britischen Armee in England. Die unternehmen­
den Leiter des Theaters haben eine beträchtliche Anzahl unifor­
mierter Figuranten auf die Bühne gebracht, mehr vielleicht als in
diesem Augenblick in Aldershot noch verblieben sind. Brauche ich
zu sagen, dass das Kriegsbild wieder den lebhaftesten Jubel weckt,
der aber seinen Höhepunkt erst erreicht, wenn die grimmen Krieger
das Bajonnett aufpflanzen, das britische Bajonnett, das in diesem
Krieg die größten Heldenthaten verbringt! Denn die Boeren können
nun einmal den „kalten Stahl" nicht vertragen, das weiß jeder­
mann. Sie verkriechen sich ja immer davor, während englische
Soldaten keine Bajonnette der Boeren fürchten. Dass diese gar
keine haben, wissen nur wenige hier, und die es wissen, ver­
rathen es nicht und suchen es selbst zu vergessen. Denn,
wenn man das zur Sprache brächte, so würde ja der Nimbus
der britischen Bajonnette nicht mehr so hell strahlen. Dass die
Boeren diese Waffe ebenso wie die Lanze nicht führen, mögen sie
selbst vielleicht am meisten bedauern, und niemand wird erwarten,
dass die Engländer diesen Vortheil nicht nach Möglichkeit aus­
nutzen sollten. Aber diese fortwährende brutale Verherrlichung der
Waffe und des britischen Soldaten, der so gerne bereit ist, dieselbe
zur Anwendung zu bringen, und die Verkleinerung der Boeren,
die, weil ihnen das Bajonnett fehlt, ihre ganze Kriegstaktik eine
andere ist, das Handgemenge möglichst zu vermeiden suchen, bislang
aber doch so heldenhafte Thaten verrichtet haben, zeigt eben, mit
was für Waffen die Engländer auch daheim kämpfen.
Da wird die Regimenlsfahne herangetragen. Neuer Jubel.
Und selbst im Zuschauerraum haben sich einige Personen mit der
britischen Flagge bewaffnet, die sie selbst stürmisch schwenken. Welch
ein erhebender Anblick! Das ganze Haus stimmt „6oä save the
Queen" an.
Das sind die Brutstätten des Jingoismus. Doch noch hallen
das wilde Jauchzen und die British cheers vor meinen Ohren
wieder, da bietet sich mir ein anderes Bild. Es ist am nächsten
Morgen. Ich befinde mich vor dem Kriegsministerium. Tausende
von Menschen stehen ringsum. Athemlose Stille. Spannung und
Bangen auf dem Antlitz aller. Da tritt ein Beamter vor. Er hat
ein Papier in der Hand. Eine hastige Bewegung geht durch oie
Menge. Aller Augen richten sich auf ihn— auf das Papier. Er
beginnt laut zu lesen. Namen, lauter Namen— in endloser Zahl.
Hier folgt ein unterdrücktes Schluchzen, dort ein verzweifelter Auf­
schrei, und eine alte Dame dicht neben mir bricht ohnmächtig
zusammen. „Es war ihr einziger Sohn," stammelt ihr Begleiter mit
thrän enerstickter Stimme. Und wiederum ist mir's, als hörte ich die
British cheers vom Abend zuvor, die,.lärmende Wer. nach-Land uub-
Gold, während der Beamte immer weiter liest— Namen, nichts
als Namen. Es war die eben eingetroffene neueste Liste der
Gefallenen.
London. Will). F. Brand.
Entwickelung -er dänischen Malerei.
ie national dänische Malerei— für die jetzt in Wien die Aus­
stellung eines dänischen Clubs bei Pisko Interesse erweckt—
beginnt erst mit dem 19. Jahrhundert. Ihr Begründer ist der
Schleswigs C. W. Eckersberg, der 1803 nach Kopenhagen kam
und dort bei Abildgaard eine bunte Vermischung der Antike mit Michel­
angelo, Rafael, Poussin und Lairesse erlernte. 1810 reiste er auf Grund
des großen Stipendiums der Akademie nach Paris, wo er ein
Schüler Davids wurde. „In Davids Atelier wird besonders ein
schönes, wahres Colorit gelehrt," schrieb er nach Hause, und seine
Kunst sollte es später bekräftigen, dass cs wirklich die dem Leben
eigene schöne Farbe und nicht das eingebildet edle historische Colorit
war, das er dem Schöpfer des „Leonidas" und der „Sabinerinnen"
ablauschte. Von Paris begab er sich nach Rom, wo er sich zehn
Jahre aufhielt. Er malte dort das große Bild „Der Zug der
Israeliten durch das Rothe Meer" (Nationalgalerie in Kopen­
hagen) und andere Bilder, welche beweisen, dass er im Umgang
mit Thorwaldsen und anderen Classicisten die Bedeutung der pla­
stischen Compofition im Auge behielt. Er malte aber dort auch
eine Reihe römischer Ansichten, welche darlegen, wie das malerische
Talent in ihm fortschritt. Was ihm mangelte, war das dich­
terische Genie, die seelische Flamme: er besaß dafür die stille
Glut. Ein einzigesmal überkam ihn die Inspiration, als er Thor-
waldsens Bildnis malte.
1816 kehrte Eckersberg nach Kopenhagen zurück. Noch ragten
die Trümmer der Häuser empor, die das Bombardement von 1807
zerstört hatte, und ein tiefer Schatten lagerte über Dänemarks
Hauptstadt. Seinen Bildern aus dieser Zeit merkt man die damals
herrschende Verstimmung nicht an. Er wurde in mehr als einer
Hinsicht für die dänische Kunst ein Lichtbringer. Das stärkste Licht,
das er ihr zuführte, ist die Treue in der Auffassung der Natur.
Seine Kunst überwand bald jeden Widerstand. Er wurde königlicher
Historienmaler und setzte als solcher große historische Bilder zu­
sammen, die allerdings nichts zu seiner Ehre beitrugen. Gleichzeitig
malte er aber auch Porträts und Landschaften, und auf
diesem Gebiet wusste er an Stelle des Althergebrachten immer
etwas Neues zu setzen und führte auch die Seemalerei der däni-
schen Kunst zu.
Ein liebenswürdiges bürgerliches Gefühl, ein wohlwollender
Gemeinsinn ließ ihn als Porträtmaler vermeiden, die Menschen
von oben herab anzusehen. Vielmehr sah er alle auf dem gleichen
Niveau mit sich selbst, glcichgiltig, wer oder was sie waren. In
künstlerischem Sinne bedeuten diese Porträts für die Entwickelung
der dänischen Kunst den entscheidenden Schritt vom Conventionellen
zum Intimen, Natürlichen und Menschlichen. Wir Dänen waren
stets das durch seine behäbige Bürgerlichkeit und sein sauberes All-
tagslebcn ausgezeichnete Volk, aber niemals waren in dieser Hin­
sicht in Dänemark die Menschen dänischer, als zu Friedrichs VI.
Zeiten, und nie wurden sie von einem Künstler geschildert, der
mehr Däne war als Eckersberg. In seinen Porträts zeigt sich der
potenzierte typische Charakter des Dänen: darin besteht seine erste
große Entdeckung.
Seine zweite große Entdeckung ist die Darstellung des
Charakters des dänischen Sundes. Er kam durch seine Liebhaberei
für Schiffe darauf. Denn er interessierte sich für jede Art Mechanik
und Construction, trieb eifrige Studien der Anatomie und Perspective,
verband mit seinem malerischen Fleiß auch den wissenschaftlichen,
der sich in seinen Grundsätzen deutlich ausprägt und seine Kunst
eigenthümlich macht. Anfangs waren es die Schiffe, deren Studium
ihm solches Vergnügen bereitete, später ward es die See selbst.
Freilich, den Glanz über dem Meere und dessen flüchtige Stim­
mungen hat er nicht schildern können. Auf dem Bilde, das Thor-
waldsens Empfang auf der Rhede von Kopenhagen darstellt, steht
der Regenbogen als Beweis da, was er konnte und was nicht. Er
konnte das Flüchtige der Erscheinungen nicht wiedergeben, er ver­
suchte jederzeit ihre positive Seite zu erfassen. So kam oft eineCamera-
obscuraartige Härte und Blankheit in seine Seebilder. Als jedoch
mit den Jahren seine Augen schwächer wurden, erhielten seine
Marincbilder einen anderen Charakter. Er war genöthigt, sich
mit seinem Pinsel kürzer zu fassen; die ganze Energie, die er früher
auf Details verwandt hatte, concentrierte sich nun auf die Hervor­
bringung des Gesammteindrucks, auf das Colorit unseres Meeres,
wie es auftritt, wenn unsere Sunde unter dem Sommerhimmel
blauen und die Sommersonne die weißen Segel bestrahlt, die
Dänemarks grüne Inseln umschwärmen.
Seine dritte Entdeckung aber ist das Colorit der Natur selbst.
Die Anzahl seiner Landschaftsbilder ist gering, und doch hat er mit
ihnen in unserer Kunst eine Umwälzung bewirkt. Das schönste seiner
stets ganz kleinen und fein gepinselten Landschastsbilder ist eine
Ansicht des Flensburger Fjordes in Schleswig. Es gibt hier keine
Stelle meilenweit umher, wo ein Däne nicht an dieses Bild er­
innert wird. Diese Gegend ist so dänisch wie nur irgend eine.
Gehört sie auch nicht mehr uns, der Himmel bezeugt es, dass sic
es sollte. Denn so sind Luft und Licht nur in Dänemark. Und da
Luft und Licht der Landschaft die Farbe geben und diese typische
Farbe von Eckersberg gefunden wurde, so ist dies nicht bloß das
Colorit eines Motivs und eines Landstriches, sondern cs ist das
ganze dänische Colorit, das er uns hier und in allen seinen anderen
Landschaften vorführt. Er war der erste, der es fand.
Dadurch, sowie durch seine glühende Heimatsliebe riss er die
jungen Leute, seine Schüler, hin. Zwischen 1830—40 erreichte der
Glanz seiner Schule den Höhepunkt. Seine besten Schüler waren
damals Bendz, Kychler, Constantin-Hansen, Roed, Marstrand und
Köbke. Sie bewunderten ihn, ohne ihm ihre Selbständigkeit zu
opfern. Sie erfassten mit eigenen Augen, dass die Andacht für die
Natur.— das „Vorbild", wie Eckersberg sie zu nennen pflegte—
und die Wahrheit in deren Darstellung seine Größe bildeten, und
durch Studien nach der Natur, wie er es vorschrieb, eigneten sie sich
diese Wahrheit gleichfalls an. Auch nach seinem Tode (1&53) pflegten
sie diese Kunst weiter, wenn auch mit kleinen Unterschieden in
der Auffassung.
Von ihrem Meister hatten diese Schüler gelernt, dass nur
das Naheliegende auch dem Herzen nahe lag, und das sollte man
malen. So richteten sie alle ihre Bemühungen auf diese Arbeit.
Sie malten Porträts ihrer Verwandten und Freunde, Genrebilder
aus Kopenhagens Gassen und Straßen, oder aus ihren eigenen
Ateliers, Landschaften aus der nächsten Umgebung der Hauptstadt.
Christen Köbke ist der typischeste und beste Vertreter in .biefer
heimisch-intimen Kunstbethätigung. Er übertraf seinen Lehrer weit
in der Feinheit der Töne, und er ist fast von keinem anderen dä­
nischen Künstler übertroffen in der lebendigen und geistvollen Be­
handlung der Farben. Was es in der Natur oder bei den Menschen
lebendig darzustellen gab, malte er mit leichtem Pinsel. Seine Land­
schaftsstudien sind Freiluftmalerei in feinster und vollendetster Form.
Die Motive dazu stammen von dorther, wo das Land mit der Stadt
zusammentrifft und die äußersten Ausläufer derselben mit einem
schmalen grünen Ring von See und Wiesen einfasst. Diesen Kreis
verlässt er nicht. In einem der edelsten Gefühle des bürgerlichen
Herzens, in der .Heimatsliebe, findet seine Kunst ihren schönsten
Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 283.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1900.
Seite 137.
Und so verhält es sich auch mit seinen Kameraden. Alle
schwärmten für das heimatliche Idyll, alle hatten dasselbe unschul-
dige Gefühl in der Auffassung, eine ungemeine Wahrheit in der
Wiedergabe, eine jugendliche Hingabe an die Arbeit. Gewiss hat
jedes dieser Bilder außer dem Gepräge einer und derselben Schule,
einer und derselben Zeit, auch das Gepräge desjenigen, der es
gemalt; aber dieser Ausdruck der Individualität ist viel weniger
handgreiflich, als der von Schule und Zeit. Das Selbstgefühl der
Individualität war in diesen jungen Künstlern noch gering;
ohne dass sie es wussten oder wollten, machten sich die Eigen­
heiten ihrer Kunst geltend. Diese naive Unbewusstheit ist viel­
leicht der schönste Zug an den Bildern, welche Eckersbergs Schüler
in den Dreißigerjahren malten.
Zu Ende der Dreißigerjahre waren fast alle in Rom ver­
sammelt. Thorwaldscn hatte zu dieser Zeit seinen langjährigen Auf­
enthalt in Italien abgebrochen und seinen glänzenden Einzug in
Kopenhagen gehalten. Er war bekanntlich einer der Mittelpunkte
des römischen Künstlerlebens gewesen; er hatte seine Landsleute in
dasselbe eingeführt, und noch viele Jahre nach seiner Abreise kam
ihnen gesellschaftlich das Ansehen zugute, zu dem er unser Land
dort gebracht hatte. Sie schlossen sich besonders an die Deutschen
eng an, welche die eigentlichen Urheber des berühmten Künstler­
lebens in den römischen Kneipen waren. Die Dänen beeilten sich,
die deutsche Sprache zu erlernen, sie sangen deutsche Lieder und
fühlten sich wohl in der lustigen Geselligkeit des Cafe Greco, wo sie
unbeschränkten Zutritt hatten. Die Behauptung ist kaum übertrieben,
dass dieses Zusammenleben mit den Deutschen auf unsere Kunst nicht
geringeren Einfluss geübt hat, als das Arbeiten in Eckersbergs
Atelier. Den Künstlern, die an diesem lustigen Leben theil hatten,
wurde eine gewisse Strammheit in Sprechweise und Benehmen zueigen.
Man bestrebte sich, das deutsche „Burschenwesen" nachzuahmen. Älan
gieng auf der Gasse gern im^Arbeilskittel oder noch lieber in Hemd­
ärmeln, man röstete seinen Schinken oder sein Ei selbst und holte
sich aus der Weinstube Wein, man bereitete selbst die Ingredienzien
zu dem oft sehr nothwendigen Häringssalat. Im allgemeinen lebte
man billig, wohnte und kleidete sich billig, um Ausflüge auf das
Land unternehmen zu können. Und das war eigenthümlich genug,
dass man sich um die Kunstschätze, die ursprünglich Rom zum Sammel­
punkte aller Künstler gemacht hatten, sehr wenig kümmerte. Na­
türlich finden sich Ausnahmen. Außer auf Thorwaldscn selbst, hat
aus Roed und Constantin-Hansen die Kunst, hauptsächlich
die antike Kunst Italiens, einen entscheidenden und bedeutenden
Einfluss ausgeübt. Sonst waren es aber weniger die Wahrzeichen
der Kunst, als das italienische Volksleben und die lustige Kamerad­
schaft, in denen diese Maler lebten, die sie solange in Rom gebannt
hielten.
Die Italiener waren damals das malerisch gekleidete, sorglos
singende, spielende und tanzende Volk, das man nun vergebens
jenseits der Alpen sucht. Damals sangen, spielten und tanzten sie,
weil es in ihrer Natur lag, und nicht um sich vor den Reisenden
zu producieren. Wenn die Mandelbäume zu blühen begannen und
die ersten Lerchen unter dem tiefblauen Firmament zwitscherten,
nahm der Römer seine Guitarre von der Wand und versah sie mit
neuen Seidenbändern und Saiten. So brachte er des Abends seiner
Geliebten Serenaden, so tanzte er Tarantella und Saltarello mit
den Mädchen, die dazu das Tamburin schlugen. Und die Maler aus
dem hohen Norden und aus der Stadt, deren Todtenstille nur von
den heiseren Rusen der öffentlichen Feitbieter und Hausierer unter­
brochen worden war, kamen heraus, lauschten den süßen Lauten
der Guitarre und betrachteten verwundert das idyllische Volk,
das selbst die Armut, in welcher es dahinlebte, schön und
strahlend machte. Sie empfanden, dass dieser Zustand seinem
Ende nahe, dass eine Zeit kommen würde, wo sie nicht mehr
singen, spielen und tanzen würden. Die Aelteren unter ihnen
konnten den anderen von noch Poetischeren Zeiten in Rom erzählen:
von einem Geschlecht, das ausgestorben war, von einem verschwunde­
nen Typus, von Trachten, welche die transalpine Mode verdrängt
hatte. Sie sagten, der Wein sei noch feuriger, der Tanz glühender,
Liebe und Hass heißer gewesen. Es schien, als wäre man zur elften
Stunde nach Rom gekommen, und dieses Gefühl blieb den nordi­
schen Malern, welche als eine Art höherer Ethnographen den Drang
in sich fühlten, der Nachwelt eine Vorstellung des Merkwürdigen
zu liefern, das sich ihnen bot. Das Leben in der Osteria; auf der
Straße die spaßigen Esel, die langschweifigen Pferde, die großhör-
nigen Ochsen für die landesüblichen Wagen, die schwarzen Schweine,
kleine Abbati, feiste Mönche, schwarzäugige Kinder, Hirten, Dudel­
sackpfeifer, Marktschreier, Barbiere und öffentliche Schreiber, Reci-
tatoren, Improvisatoren und Polichinclli mit ihrem Zuhörerkreis,
und vor allem die schelmischen jungen Mädchen mit der weißen
Leinwand auf dem Haupt— all das skizzierten sie mit Blei oder
Pinsel, und sie haben uns zahlreiche, als Beiträge zur Kenntnis der
nationalen italienischen Trachten wertvolle Blältec geliefert. Aber
was sich ihnen selten aufdrängte, war das rein Menschliche an
diesem Volk. Es schien den nordischen Malern, als dauerte der
Carneval im Süden das ganze Jahr lang, und die Carncval-
stimmung schien ihnen in der Luft zu liegen. Diese Stimmung
haben sie aufgegriffen und in ihren Bildern festgehalten. Sie haben
uns eine Art Italien unter einer Maske gegeben, aber das unter
der Maske Verborgene haben sie selten gelüftet und uns geschildert.
Es wäre unrecht, zu verschweigen, dass viele unserer damaligen
Maler— vor allem Mar strand —uns einnehmende Bilder von
Italien geschenkt haben. Trotzdem bedeuten diese Bilder aus dem
italienischen Volksleben künstlerisch einen Stillstand in der Ent­
wickelung unserer nationalen Kunst, und dem innigen Freundschafts­
bund zwischen Deutschen und Dänen ist es zuzuschreiben, dass eine
zeitlang unsere Kunst aus dem Curs kam.
Der Nationalitätsunterschied, der gesellschaftlich gar nicht
existierte, verlor sich auch in künstlerischer Beziehung. Nicht bloß die
Motive haben die beiden Völker gemein, auch deren künstlerische
Behandlung. Der Einfluss der Deutschen auf unsere Kunst ließ mit
der Tradition Eckersbergs brechen. Selbst das Malen fremden Volks­
lebens war den Lehren Eckersbergs widersprechend, denen zufolge
nur das Naheliegende, dem Herzen Nahestehende, gemalt werden
sollte. Aber noch weniger nach Eckersbergs Sinn war die Art und
Weise, in welcher die Dänen im Umgang mit den Deutschen ihre
Kunst selbst ausübten. Vielleicht war die Auffassung des alten
Professors von der Natur ein wenig pedantisch und künstlerisch
nicht richtig, aber sie war für die dänische Kunst, die noch in den
Kinderschuhen steckte, ein gesundes Beispiel. Eckersberg lehrte seine
Schüler, durch eifriges und genaues Studium der Wirklichkeit ihre
Arbeit vollendet zu machen. Von den Deutschen lernten sie in
Rom, sich von der Natur zum Vortheil gewisser Schönheitsbegriffe
loszusagen und sich die Arbeit in jeder Weise zu erleichtern. Sie
lernten nach Kleidern, anstatt nach Menschen malen, und sie ver­
fertigten Bilder bloß auf Grund von gezeichneten Naturstudien.
Sie lernten eine noch unseligere Gewohnheit: von einander Studien
oder Zeichnungen für eigenen Gebrauch zu entlehnen, wenn sie in
Verlegenheit waren, einen Wagen, eine Figur, ein Pferd oder einen
landschaftlichen Hintergrund darzustellen.
So kam in ihren Naturalismus Halbheit, die sich nach
ihrer Heimkehr auch ihren nationalen Motiven mittheilte, und ihre
Darstellung des Volkslebens aus dänischer Grundlage blieb deshalb
in Stil und Geist zum großen Theil ein Ausläufer derjenigen auf
italienischer Unterlage. Diese Halbheit wurde für die ganze spätere
Entwickelung unserer Malerkunst unheilvoll. Bei einzelnen milderte
sich zwar der Bruch mit der Eckersberg'schen Tradition mit den Jahren;
aber für die meisten war derselbe unheilbar. Die Schule war als
solche in Wirklichkeit aufgelöst; es bildeten sich Individualitäten—
außer Köbkc, Roed und Hansen die theilweise schon genannten
Kychler, Ernst Meyer, Petzholdt, Adam Müller, Rörbyc,
Eddelien, Sonne und Marstrand— aber auf deren Ent­
wickelungen und Nachfolger einzugehen, sei einem anderen Artikel
vorbehalten.
Kopenhagen. Emil Haiuilwcr.
Tolstois Auferstehung.
ie Zeit wird sicherlich kommen, in der es auch in der Frage
der Tendenzkunst kein Für und Wider mehr geben wird. Ja,
Künstler von Ausnahmsgröße haben es auch schon heute nicht mehr
nöthig, sich solche Discussionen gefallen zu lassen; sie stehen über
ihnen. So Tolstoi. Wohl hört man zuweilen behaupten, dass er seit
seiner Jdeenwandlung in den Siebzigerjahren künstlerisch zurück­
gegangen sei. Aber ernst sind solche Behauptungen kaum zu nehmen.
Am allerwenigsten werden sie durch des greisen Dichters letztes
Buch bestätigt*), dieses Tendenzwerk non plus ultra.
Fürst Nechljudow heißt der Held des Romanes. Er hat sich
einmal in brausender Jugendzeit in Katjuscha, das Pflegekind und
Stubenmädchen seiner zwei Tanten, verliebt. Und sie auch in ihn.
Die uralte Geschichte von Faust und Gretchen wiederholt sich. Nur
stirbt Katjuscha nicht im Kerker, sondern sinkt von Stufe zu Stufe,
bis zur Lustdirne. Nechljudow verliert sie aus den Augen und findet
sie erst nach vielen Jahren im Gerichtssaale wieder. Er ist Ge­
schworner, sie— übrigens unschuldig— wegen Raubmordes auf
der Anklagebank. Das rüttelt sein Gewissen wach. Er fühlt sich
als den Urheber ihres Unglückes, seine „Auferstehung" beginnt. Er
kann Katjuscha gegen die saloppe Urtheilsbildung des sogenannten
Volksgcrichtes nicht mehr schützen, sie wird verurtheilt. Nun stattet
er ihr im Gefängnisse Besuche ab. Dort lernt er das Kerkerelend
kennen und übernimmt mehrere Helseraufgaben. Er wird „der
Trichter, der Flaschenhals, durch den sich alle Klagen des Gefäng­
nisses ergießen", wie der von ihm reichlich beschäftigte Advocat
lächelnd sagt. Die in Katjuschas Sache ergriffene Nichtigkeits­
beschwerde an den Senat nützt nichts, aber sie bietet ihm Gelegen­
heit, neue Ungeheuerlichkeiten der Strafrechtspflege, sowie der staat­
lichen Verwaltung überhaupt zu beobachten. Er braucht übrigens
keine Befestigung mehr. Seine Auferstehung ist fertige Thatsache.
*) Leo Tolstoi: Auferstehung. Nach der einzigen uugelürzten Originalausgabe mit
Äeiiehmigmig des Verfasser? überseht von Wladimir Cziimikow. Verlag bei Eugen Diederich?
in Leipzig. 1900.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 138.
Wien, Samstag.
Die Zeit.
3. März 1900.
Nr. 283.
Nie mehr will er unempfindlich an all den gewaltthätigen Unsinnig-
keitcn der Welt vorübergehen, ein neuer Mensch will er sein,
den eitlen Vergnügungen seiner Classe entsagen, den Mitmenschen
leben, vor allem aber ihr, der durch ihn zugrunde Gerichteten. Am
Schlüsse des zweiten Bandes— der dritte ist noch nicht in deutscher
Übertragung erschienen— sehen wir ihn in einem Coupe dritter
Classe, ihr nachfahrend nach Sibirien. Er fühlt sich froh und glücklich
unter dem einfachen, derben Arbeitervolk. Und dabei ahnt er noch
kaum, dass auch schon ihre Auferstehung begonnen hat.
Da ist alles Tendenz. Ein selbstherrlicher Beobachter, schreitet
Fürst Nechljudow dahin. Nichts ist vor seinem durchdringenden Blick
sicher— weder seine eigene Seele, noch die Seelen anderer, noch
was die Menschen ausgeheckt haben an Ordnungsdingen. Unauf­
hörlich klagt er an und Predigt zugleich von dem neuen wahren
Leben der ausnahmslosen Liebe, der Bedürfnislosigkeit und des
„Nicht-dem-Uebel-Widerstrebens". Aber alle diese Klagen und Pre­
digten sind frei von jedem Pathos. Sie sind reine Naturlaute, un­
vermeidliche Wirkungen der Außenwelt auf einen wirklichen Menschen
von allerdings ganz seltsamer und seltener Art. Am besten merkt
man das an dem Verhältnisse, das zwischen ihm und den anderen
Leuten besteht. Tolstois große Kunst, die Nebenpersonen mit einigen
physiognomischen und seelischen Strichen zu zeichnen, und dann diese
fertigen Figuren als den Hintergrund für das Bild der Helden zu
verwenden, hat seit „Anna Karenina" nichts eingebüßt.
Da haben wir zuerst die Katjuscha. Sie ist ja eigentlich keine
Nebenperson im Romane. Aber ihre große Bedeutung liegt nur
darin, dass ihre Gestalt und Entwickelung den wirkungsvollsten
Hintergrund für die Erscheinung Nechljudows abgeben. Am Anfange
bringt sie seinen selbstlosen Bemühungen um sie nur Misstrauen,
etwas später Verachtung und Berechnung entgegen. Doch allmählich,
ganz allmählich, wird sie von der bedingungs- und selbstlosen Liebe
Nechljudows unterjocht und geläutert. Wirsehen sie, die früher auf
seine Großmuth spekuliert hatte,- nunmehr demüthig liebend vor ihm
stehen, entschlossen, um seinetwillen sein Opfer nicht anzunehmen
und doch voll inniger Freude, dass er sie nicht verlassen will, zu­
gleich voll Schmerz und Scham, dass er sie infolge einer hässlichen
Verleumdung noch immer für ungebessert hält. Jetzt kennen wir
ihre Bestimmung— die lebendige Apotheose Nechljudows zu sein.
Was Katjuscha künstlerisch im großen wirkt, wirken die anderen
Personen im kleinen. Jede einzelne von ihnen trägt mit ihrem fein
ciselierten Typus ein Stück zu dem Bilde bei, das Nechljudow von
der Welt gewinnt, und zu dem, das wir infolge dessen von ihm ge­
winnen. Welche Reliefs zu Nechljudow, welche Seelenklär«- für ihn
sind zum Beispiel die so scharf herausgearbeiteten Typen theils
streberischer, theils verknöcherter Amtsmenschen!
Aber nicht nur die wunderbare Kunst, Seelen durch Gegen­
überstellung zu zeichnen, auch die Kunst des Schilderns steht Tolstoi
noch in der alten Reichhaltigkeit und Eigenart zu Gebote. Er erzählt
in der einfachsten Weise, mit den gewöhnlichsten Worten und ver­
fällt doch nie in jenen ermüdenden Berichterstatterton, der bei vielen
Naturalisten so störend wirkt. Das rührt daher, weil auch seine
Schilderungen vom Persönlichen durchsetzt sind. Ueberall kommen
wir an fremden Menschen vorüber, die mit der Fabel des Buches
nichts oder nicht viel zu schaffen haben. Darin ruht vielleicht auch
das Geheimnis, warum Tolstois Kunst so spielend die Tendenz be­
wältigt. Man nehme zum Beispiel seine Gefängnisschilderungen.
Die Leiden der Häftlinge sind da nicht einfach erzählt, wie etwa in
einem Zeitungsartikel, sondern werden uns an Einzelmenschen, deren
Lebenstragödien blitzschnell, aber auch blitzklar an uns vorüberziehen,
veranschaulicht. Oder die in ihrer Art einzige Schilderung eines
Transportes von nach Sibirien bestimmten Sträflingen aus dem
Gefängnisse zum Bahnhöfe! Da ist zum Beispiel die kleine Episode
der herrschaftlichen Equipage, die anhalten muss, bis der traurige
Zug vorüber ist. Der verlegene Schutzmann, der gescholtene Kutscher,
der ungeduldige Herr im Wagen, sein kleines Mädchen, das vor
diesen bösen Leuten nur Furcht empfindet, und der Knabe, dem das
alles mit der Gleichheit der Menschen, von der er gehört hat, nicht
stimmt— die paar Worte, Geberden und Gedanken dieser Menschen
bilden ein Schilderungsstück von ebenso großer künstlerischer Kraft
als tendenziöser Wucht. Noch überwältigender und überzeugender ist
der Zwischenfall des jungen, schönen Sträflings, der krank und
nngeschont in der glühenden Sommerhitze zusammenbricht und bald
darauf stirbt. Die Beschreibung seiner Schönheit, die einfältige
Entrüstung der Passanten, die trockenen Amtshandlungen der Amts­
personen— alles das ist „Tendenz"kunft, aber Tendenzkunst ersten
Ranges.
Nein, es ist nicht wahr, dass Tolstois Künstlerschaft nach­
gelassen habe, seit sein Ethicismus zugenommen hat. Die „Auf­
erstehung" beweist das Gegentheil glänzender, als es je geschah. Wenn
wirklich etwas in dem Urtheile über Tolstoi einer muthigen Zurück­
weisung bedarf, so ist es nicht seine Anerkennung als Dichter,
sondern— die Bewunderung des Ethikers in ihm. Dieser letztere
Tolstoi bietet Angriffspunkte, er, der in Nechljudow sich selber zeich­
net, seine eigene Auferstehung schildert.
Tolstoi glaubt bekanntlich nicht an die „Auferstehung" im
allgemein üblichen Sinne. Aber es gibt für ihn noch andere
Todte als die körperlich Gestorbenen. In „Worin besteht mein
Glaube?" donnerte er gegen diejenigen, die nicht das wahre Leben
der Bedürfnislosigkeit, der Menschenliebe, des „nicht dem Uebel
Widerstrebens", sondern das „Leben der Welt" führen. Das sind
die Todten, die er nun meint, und wie solche Todte zu neuem,
wahrem Leben erwachen, das eben thut er uns dar. Oder richtiger,
er zeigt uns, wie ein solcher Todter erwacht, während die ganze
übrige Gesellschaft noch todt ist, noch gar keine Spur des Wieder­
erwachens zeigt. Hiedurch verräth er unwillkürlich die wunde Stelle
seiner Ethik. Sie ist auf die Persönlichkeit eines einzigen gestellt,
der sie im Namen der eigenen oder einer überlieferten Unfehlbarkeit
verkündet.
Es ist kein bloßer Zufall, dass Tolstoi Kunstvcrächter, Ver­
höhner des Geschlechtstriebes, Bauernverherrlicher, Aerztehasscr und
Wisscnschaftsfeind überhaupt ist— alles dies gleich den besten
Finsterlingen. Das hat vielmehr seinen guten Grund. Wie diesen,
so sind auch ihm die zwei großen entscheidenden Erkenntnisse unse­
res Zeitalters, das Princip der Entwickelung und das des Monis­
mus, der Einheit in der Vielgestaltigkeit, fremd geblieben. Aller­
dings, er ist groß und ehrlich, was die Dunkelmänner nicht sind.
Er kennt keine Compromisse mit dem „Leben der Welt!" Wie Ibsens
„Brand", an den er stark erinnert, ruft er: „Alles oder nichts!"
Stolz stößt er den ganzen Plunder der Wissenschaft von sich, ohne
sich um ihre etwaigen Unumstößlichkeiten zu kümmern, und ebenso
stolz verkündet er eine Moral, für die sowohl die natürlichen, als
die culturellen Voraussetzungen fehlen. Man denke nur an seine
ganz ernsthaft gemeinte Lehre: „Wer sein Weib ansieht, ihrer zu
begehren, bricht die Ehe." Aber macht dieser Geniestolz seine Sache
möglicher? Im Gegentheile. Er lässt ihn vielmehr jede Fühlung
mit der Allgemeinheit verlieren. Die kleinen Kläffer gegen die mo­
derne Weltanschauung klammern sich an die Beharrungsinstincte der
Massen, diese Jnstincte bestehen doch wenigstens. Tolstoi aber rechnet
mit keinen wirklich bestehenden und wirklich entstandenen Jnstincten.
Ein „Weltverbesserer", wie er im Buche steht, will er die Menschen
zu einem Leben bekehren, das nur das Ergebnis einer jahr-
tauscnde langen Entwickelung, die eben nicht vorausgegangen ist,
sein kann. Dieses Leben preist er zugleich als den Naturzustand,
den er heiß ersehnt— deshalb ersehnt, weil er keine Ahnung davon
hat, dass die Lösung des Wirrwarrs der Cultur nie in der Rück­
kehr zum Primitiven, sondern in der Vervollkommnung des Com-
plicierten liegt.
Wie ganz anders empfindet z. B. Ibsen. Auch er verschmäht
cs, an die Beharrungsinstincte der Masse zu appellieren, aber er
sucht dafür die Fortschrittsinstinctc derselben auf. Er sieht als
Ethiker hinaus auf das weite Feld der Entwickelung, sieht um sich,
hinter sich, vor sich, auf die große, so bunte und doch so einheitliche
Gesammtheit der Menschen und Dinge. So entstehen seine „Adels-
menschcn", oft noch unwirkliche Erscheinungen, aber allgemeine Zu-
knnftsmöglichkeiten. Ein Beispiel aus seinem letzten Werke „Wenn
wir Todten erwachen", auf das ja der Hauptsache nach hier nicht
eingegangen werden soll: dort hebt er den Ehebruch durch den
Mangel jeder Frivolität, jeder Heimlichkeit und jeden Truges schon
im Begriffe auf. So etwas ist entwickelungsmöglich, hiezu sind An­
sätze vorhanden. Tolstoi dagegen bekämpft den Ehebruch dadurch,
dass er die „thierische" Liebe verdonnert. Sein Nechljudow, der
Katjuscha, wiewohl er körperlichen und sittlichen Ekel vor ihr em­
pfindet, heiraten will, nur, um seine Schuld gegen sie zu sühnen,
ist für seine eigene Person ein wirklicher Mensch, er ist es jedoch
sicherlich nicht im Sinne einer zukünftigen Allgemeinheit. Gerade
öas müsste er aber sein, damit man von Tolstoi als ethischem Genie
sprechen könne.
Woher dann aber der Weltruf der Tolstorschen Ethik? Nun,
gewiss nicht dank einer großen Seher- und Schöpferkraft, die ihr
innewohnen würde, vielmehr dank ihrer kritischen Schärfe. Hierin
ist Tolstoi reicher als Ibsen. Seine epischen Sach-, seine drama­
tischen Seelengemälde— allen voran seine Gerichts- und Kerker­
scenen— verrathen eine unglaubliche Macht des Blickes, mit dem er
unsere verlotterte Gesellschaftsordnung durchwühlt. Er ist kein ethi­
scher Pfadfinder, aber ein unerbittlich warnender, tadelnder, auf­
regender Prophet. Als solcher genießt er die Verehrung des russi­
schen Volkes und aller Culturnationen. Aber auch zum allergrößten
Theile nur deshalb, weil sich seine Prophetenenergie in Form groß­
artiger Dichtungen kundgibt. Unsere Zeit ist nämlich zu reif, um
sich durch steife, unplastische Beredsamkeit das Gewissen wecken zu
lassen. Mit dem theologisierenden „Worin besteht mein Glaube?"
vermochte Tolstoi nichts auszurichten, mit seiner „Kreuzersonate"
dagegen und jetzt mit der „Auferstehung" hat er sein Volk und
durch dieses mittelbar die civilisierte Menschheit zumindest tief er­
schüttert. Und das ist ja schließlich auch ein ethisches Verdienst.
Mathias Acher.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 13 ]
Nr. 283.
Die Zeit.
Seite 139.
Wien. Samstag,
3. März 1900.
Die Woche.
Politische Notizen.
Der gegenwärtige Ministerpräsident Herr Dr. ti. Koerber regiert
nicht nach den Grundsätzen Monlesquiens, auch nicht nach denen Ben­
jamin Constants, nicht nach den Grundsätzen des ersten, auch nicht nach
denen des dritten Napoleon, nicht nach den Grundsätzen Metternichs und
nicht nach denen Bismarcks, nicht nach den Grundsätzen Cavours und nicht
einmal nach den den österreichischen Staatsmännern so wahlverwandten
Grundsätzen Maccknavellis. Herr Dr. v. Koerber regiert vielmehr bisher
einzig und allein streng nach den Vorbildern des französischen Novellisten
Marcel Prevost. Er ist nämlich die Halbjungfrau in der Politik.
*
Ganz wie die jungen Heldinnen des berühmten Buches von
Prevost hat auch Herr Dr. von Koerber seit seinem Regierungs­
antritte schon zahlreiche tot«- ä teteo mit allen möglichen politischen
Parteien und allen irgendwie namhaften Politikern gehabt, mit Deutschen
und Czechen, mit Feudalen und Liberalen, mit Großcapitalisten und
Socialdemokraten. Aber bei all dem ist Herr Dr. v. Koerber noch
immer „Fräulein" geblieben. Auch nicht einer der zahlreichen Politiker,
die mit ihm stundenlang bis zum beiderseitigen Blödsinnigwerden über
alle politischen Fragen geflirtet haben, hat ihn zu irgend einem entschei­
denden Schritt gebracht. Aeußerlich inspiciert, ist Herr Dr. v. Koerber
heute noch vor der Oeffentlichkeit politisch völlig intact wie ein neuge­
borenes Kind. Er kann z. B. den Jungczechen die innere czechische
Dienstsprache bewilligen, er kann sie ihnen aber auch versagen. Öderer
kaun den Christlichsocialen die Wiener Gemeindewahlreform sanc-
tionieren, er kann sie ihnen aber auch zurückschicken. Er kann sich mit der
bisherigen Parlamentsmajorität liieren, er kann es aber auch mit
einer neuen versuchen. Er kann den gegenwärtigen Reichsrath zusam­
menhalten, er kann ihn aber auch auflösen. Er kann in letzterem Falle die
alte gesetzliche Wahlordnung bei den Neuwahlen anwenden, er kann aber
auch eine neue Wahlordnung octrohieren. Er kann constitutionell
regieren, nicht minder steht cs ihm aber frei, das Geschäft absolutistisch
zu betreiben. In letzterem Fall wieder kann er sich gleich seinen Vor­
gängern das Feigenblatt des 8 14 vorstecken, er kann aber auch,
gleich noch älteren Vorgängern wie Delcredi, den nackten Absolutismus
cultivieren. Alle möglichen „Partieen", wie man sieht, stehen dem Herrn
Dr. v. Koerber noch offen, und doch hat er die Süßigkeiten des Premier­
ministersdaseins schon ziemlich reichlich genossen. Das ist eine
Kunst, eben die Kunst der halben Jungfrauen. Herr Dr. v. Koerber hat
sie nicht erfunden, sondern nur auf die Politik übertragen, wo sie auch
von sonst Männer genannten Lebewesen ausgeübt werden kann. Aber
lange hält man's mit dieser Halbjungfernkunst auch in der Politik nicht
aus. Einmal muss man schließlich doch seine politische Ueberzeugung
„hergeben", und bis dahin ist man vielleicht durch die allzu intensive
Ausübung jener Kunst schon so stark „saniert", dass Einen kein an­
ständiger Mensch mehr mag. Das kommt in den besten Faniilien, in denen
die Mädchen nach Prevost leben, vor, und, wenn Herr Dr. v. Koerber
seine Regierungsthätigkeit ausschließlich nach Prevosts Moraltheorien ein­
richtet, kann ihm bald eine ähnliche unangenehme Erfahrung blühen.
Noch ist Oesterreich nicht verloren, und besonders auch sein Parla­
ment nicht. Bei der Lectüre der letzten Rede des Landesvertheidigungs­
ministers Grafen Welsersheimb ist mir das so klar geworden wie noch
nie. Gras Welsersheimb definierte nämlich als die Aufgabe der Armee den
Schutz „nicht nur gegen die Feinde von außen, sondern vielleicht die noch
gefährlicheren Feinde im Innern." Stürmisch befragt, wer diese
Feinde im Innern sind, fuhr er unerschrocken fort: „Die inneren Feinde,
wissen Sie, wer das sind? Das sind diejenigen, die durch Verhetzungen
und Ausschreitungen die gesetzgebenden Körper verhindern wollen,
in Ruhe mit Ueberlcgung zu arbeiten"— das heißt, den jeweils von Gott
gewolltenRegierungsmännern Recruten, Steuern und Anleihen zu bewilligen.
Dank der soldatischen Offenheit des Grafen Welsersheimb wissen wir also jetzt
endlich, durch wen der österreichische Parlamentarismus schließlich gerettet
werden wird: durch die Armee. Das Parlament wird, wenn es noch
Widerstand leistet, eines Tages einfach durch ein Armeecorps kriegsmäßig
belagert, im Sturm erobert, auf den Gallerien werden Kanonen auf­
gepflanzt, ins Parkett reitet Cavallerie ein, und dann wird über Recruten-,
Steuern- und Anlehenbewilligungen zu Ende berathen und abgestimmt.
Da wollen wir doch mal sehen, wer stärker ist, die „inneren Feinde", die
das Parlament im Weinberg des Herrn zu arbeiten hindern wollen, oder
die glorreiche k. u. k. Armee, die es gegen diese „inneren Feinde" zu
schützen bestimmt ist. Ich bin ein viel zu guter Patriot, als dass ich unter
sothanen Umständen an dem schließlichen Sieg der k. u. k. Armee
zweifeln sollte.
Herr Dr. v. Koerber will der österreichischen Volkswirt­
schaft auf die Beine helfen. So sagt er wenigstens. Und was thut er?
Die zwei volkswirtschaftlichen Ressorts des Cabinets, das Mini­
sterium des Ackerbaus und das Ministerium für Handel und Gewerbe, besetzt
er mit zwei volkswirtschaftlichen Knownothings: Baron Giovanelli
und Baron Call.
Nach seiner unglaublichen Rede über den Bergarbeiterstrike wurde
Baron Giovanelli in verschiedenen Blättern „Graf Giovanelli" genannt.
Die Leute glauben wirklich schon, dass man in Oesterreich gleich ein Graf
sein muss, wenn man ein unfähiger Minister ist. O nein! Wie Figura
lehrt: Der Ignorant fängt in Oesterreich jetzt schon beim Baron an.
*
Baron Giovanelli, der Ackerbauminister dieses Ministeriums der
„Fachmänner", und Baron Call, der Handelsminister dieses Cabinets,
sind bekanntlich Protectionskinder, die Herr Dr. v. Koerber aus bloßer
Ehrfurcht vor ihrem Protektor ins Cabinet aufgenommen hat, denn sie sind
die Verwandten des großen clericalen Drahtziehers, des Barons Dipauli.
Angenommen, dass es heute nicht mehr möglich ist, Oesterreich zu re­
gieren, wenn nicht zwei Vettern des jeweiligen Führers der Parlammts-
jesuiten im Cabinet sitzen, so braucht deswegen doch nicht zugegeben zu
werden, dass diese zwei Cabimts-Schmarotzer gerade die volkswirt­
schaftlich wichtigsten Portefeuilles innehaben müssen. Wäre es nicht möglich,
den äußeren Ehrgeiz der Familie Dipauli zu befriedigen, ohne dass des­
wegen die ganze Wirtschaftspolitik Oesterreichs ihrer geistigen Jncapacitüt
ausgeliefert wird? Wirklich nicht? Für eine andere Art von Cabinets-
Schmarotz-rn ist ja doch im Dorado des politischen Schmarotzerthums, in
Oesterreich, eine eigeneSpecies von Ministern erfunden worden: dieMinister
ohne Portefeuille, vui?o Landsmannminister, welche den Polen
und Czechen zuliebe in jedes Cabinet aufgenommen werden. In ähnlicher
Weise könnte auch, falls wirklich, wie Herrn Dr. v. Koerbers ängstliches
Gemüth wähnt, Oesterreich der Familie Dipauli zwei Ministerposten schuldig
ist, auch diese Schuld abgetragen werden. Man schaffe nach Analogie der
Landsmannminister eine neue Kategorie von Ministern ohne Portefeuille:
die Familienminister. Die gewissen Herren, vor deren Verwandten
sich der jeweilige Ministerpräsident gar zu schr fürchtet, werden wie die
gewissen Landsmänner zu Ministern ohne Portefeuille ernannt, der
Familienehrgeiz der Dipaulis oder wie gerade die Wauwaus des jeweiligen
leitenden Staatsmannes heißen, sind ve,sorgt und die Portefeuilles bleiben
doch für wirklich befähigte Leute frei. Auf diese Art wäre beiden Theilen
geholfen, Oesterreich sowohl wie auch seinen hochmögenden politischen
Schmarotzern.
*
Einst unter Taaffe gieng der große Streit um die Frage, ob mau
in Oesterreich gegen die Deutschen regieren könne. Heute geht er nur
mehr um die Frage, ob man gegen die Dipaulis regieren kann. Dass
man gegen die Lobkowitz' nicht regieren kann, ist anno Koerber ebenso
ausgemachte Sache, wie es anno Taaffe war.
*
Der polnische Landsmannminister Herr Dr. Pientak hat den guten
Geschmack gehabt, den Abgeordneten Hofrath Kareis, der ihn in der
Affaire Aratcn öffentlich der Unwahrheit zieh, nicht zu fordern. Er
braucht sich auch sonst diese kleine Episode nicht zu Herzen zu nehmen. Er
ist nicht der erste österreichische Minister, der der Unwahrheit überwiesen
wird, und wird— das walte Gott!— wohl auch nicht der letzte sein.
*
Einen ebenso guten Geschmack hat der Ackerbauminister Baron
Giovanelli gezeigt, indem er sich in Sachen des Bergarbeiterstrikes,
also seines Ressorts, ruhig vom Ministerpräsidenten Herrn Dr. v.
Koerber desavouieren ließ. Die Nörgler glauben immer, gewisse öster­
reichische Minister seien bloß dazu da, um ihren Gehalt einzustecken. Wie
aber die zwei Fälle Pientak und Giovanelli beweisen, müssen österreichische
Minister zuweilen auch noch andere, minder angenehme Dinge einstecken.
Zum Trost für patriotische Gemüther sei dies hier ausdrücklich festgestellt.
&
Volkswirtschaftliches.
In unserer letzten Nummer hat Herr Ingenieur Büchelen nach­
gewiesen, welchen Schaden Oesterreichs Volkswirtschaft und Budget durch
die sogenannten gesammtstaatlichen Interessen erleidet, welche angeblich
militärischer Natur sind, hinter denen sich aber in Wirklichkeit irgend welche
mächtige Sonderinteressen verbergen. Die große Eisenbahnvorlagc
der Regierung liefert noch ein zweites Beispiel dafür. Im Kampfe gegen die
Predilbahn hat Ungarn, um den Aufschwung Triests gegenüber Fiume
zu verhindern, militärische Bedenken vorzuschützen gewusst. Das Eisen­
bahnprogramm der Regierung enthält aber eine Bahn, welche nicht
den geringsten wirtschaftlichen Wert besitzt und deren Bau einzig und
allein mit gesammtstaatlichen Interessen motiviert wird, welcher Art, wird
nicht gesagt, und hinter denen sich diesmal die stets geschäfte- und ver­
diensthungrigen Schlachzizen verbergen dürsten. Es ist die Bahn Lem­
berg—Sambor—ungarische Grenze, die dem Reichsrathe schon ein­
mal vorgeschlagen wurde und deren Baukosten auf österreichischem Boden
mit über 19 Millionen Gulden präliminiert sind. Diese fünfte Bahn über
die Karpathen, wird eine neue Verbindung zwischen Lemberg und Buda­
pest darstellen, durch welche ein wirtschaftliches Bedürfnis gewiss umso­
weniger befriedigt werden kann, als sie keine Wegkürzung gegenüber den
bestehenden Verbindungen bringt, im Gegentheil um etwa 10 Kilometer
länger sein wird, als die bestehende kürzeste Route über Strji—Munkacz.
Die Bahn wird also fast ganz auf den Localverkehr angewiesen sein und
dafür kommen einzig der Vieh- und Holzverkehr in Betracht, welch
letzterer nach dem Motivenbericht bereits gegenwärtig 6800 Wagenladungen
zu den nächstgelegenen Eisenbahnstationen beträgt. Dass mit diesem Ver­
kehr von kaum 20 Waggons im Tage die Kosten von 19 Millionen nicht
hereingebracht werden können, ja dass ein solcher Verkehr nicht einmal
die Betriebskosten decken wird, versteht sich von selbst. Zu den Anlage-
kosten und deren Verzinsung wird Oesterreich also noch alljährlich ein Be-
triebsdesicit aufbringen müssen, damit etliche Schlachzizen für ihre Söhne
Anstellungen bei der neuen Bahn bekommen und durch Lieferungen
und Gründeverkauf an die neue Bahn ihr Geschäft machen können.
Mit Rücksicht ans die wirtschaftliche Bedeutung der Bahn sind, wie der
Motivenbericht der Regierung zu sagen weiß, die Herren Polen auch
bereit, Beiträge zu den Kosten der Bahn zu gewähren und zwar sind von
den 19’1 Millionen Kosten bereits fl. 148.000 sichergestellt, während wei­
tere fl 9000 noch in Aussicht stehen. Wie großmüthig! „Ueberdies ist die
Staatsverwaltung von der Voraussetzung ausgegangen, dass
auch seitens des Landes die Leistung eines angemessenen Beitrages zu
den Kosten dieses Bahnbaues zu gewärtigen ist. Die bezüglichen Ver­
handlungen mit dem galizischen Landesausschusse sind bereits eingeleitet
worden, bis nun aber noch nicht zum Abschlüsse gediehen." Wie viel die
Staatsverwaltung als Beitrag vom Landesausschujs erwartet, ob etwa
auch'fl. 9000, sagt der Regierungsbericht nicht. Hoffentlich aber wird die
Regierung diese Verhandlungen beenden, bevor der Bahnbau vom Parla-


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 14 ]
Seite 140.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1900.
Sir. 283.
ment beschlossen ist. Denn nachher wird sie den polnischen Landesausschuss
schwerlich finden. Wenn wir eine wirkliche Volksvertretung hätten, würde
sich überhaupt keine Majorität finden, welche aus solchen unbekannten ge-
sammtstaatlichen Interessen 19 Millionen hinauszuwerfen bereit wäre und
es würde sich auch keine Regierung finden, die dem Parlament das zu-
muthen würde.
*
Die Niederösterreichische Escomptcgesellsckaft veranstaltet
eine Subscription auf die Actien der Vereinigten Elektricitätswerke
in Wien. Wir beabsichtigen nicht eine Meinung über Prosperität des
Unternehmens und Preiswürdigkeit der Actien auszusprechen, zumal unsere
Ausführungen erst nach Ablauf des Subscriptionstermines erscheinen werden.
Und vor allem kann darüber nur der ein Urtheil fällen, der ein solches
Unternehmen commerziell und technisch genau kennt. Die Lectüre des
Prospects kann unmöglich diese Kenntnis ersetzen. Das Verlangen nach
Veröffentlichung eines eingehenden Prospects hat vor allem den Zweck,
dass das Emissionsinstitut gezwungen werde, gewisse für die Beurtheilung
jedes Unternehmens unumgänglich nothwendige Mittheilungen wahrheits­
getreu unter seiner Haftung zu machen, wie z. B. die Bilanz, die wichti­
gen Statutenbestimmungen rc. Dann soll der Prospect den erfahrenen
Leser auch in Kenntnis setzen von der Meinung, welche das Emissionsinstitut
selbst über die Prosperität des Unternehmens hat und welche Umstände es
zur Begründung dieser Meinung anzuführen weiß. In dieser Beziehung dürfte
der vorliegende umfangreiche und ausführlicheProspect kaum ganz befriedigen.
Weniger wäre mehr gewesen. Angabe der Umsatzziffern der letzten Jahre,
der Höhe der vorliegenden Bestellungen, Bekanntgabe der Verträge,
welche zur Verwertung der im Besitze der Firma befindlichen Patente
abgeschlossen wurden u. a. wäre von größerem Interesse gewesen, als
die ziemlich reclamehafte Aufzählung der von der Firma bisher aus­
geführten Anlagen. Vornehme deutsche Institute pfiegen ihren Prosvecten
keinen solchen reclamehaften Anstrich mehr zu geben, sondern lassen Ziffern
und das Renommee der Firma für sich sprechen. Sie lassen auch nicht die
Reclametrommel in der Presse in solchem Maße rühren, wie es die
Escomptegesellschaft thut. Noch Eines ist besonders zu bemerken. Der in
den Blättern veröffentlichte und an die Clientel der Bank versandte
Prospect weicht nicht unerheblich vom Wortlaut des der Börsenkammer
als Grundlage des Cotierungsgeiuchs überreichten, in der „Wiener-
Zeitung" am 13. Februar veröffentlichten Prospects ab. Der später
versandte Prospect ist weit reclamehafter und eine wichtige Mit­
theilung, nämlich die Ankündigung des gefassten Beschlusses der Capitals-
erhöhung fehlte im officiellen Prospect. Das ist absolut unzulässig. Soll
der Prospectzwang einen Wert haben, dann muss der zur Subscriptivns-
werbung versandte Prospect vollkommen identisch sein mit dem der Börsen­
behörde zur Prüfung und Cotierungsbewilligung eingereichten Prospecte.
In diesem Falle mag mangelnde Erfahrung und nicht böse Absicht des
Emissionsinstitutes Ursache des Verstoßes sein. Er muss aber sofort
energisch zurückgewiesen werden, sonst können wir dahin gelangen, dass
die officiellen und die zur Propaganda bestimmten Prospecte nichts mit­
einander gemein haben als die Ueberschrift: Prospect.
In den letzten Wochen hat die Wiener Börsenkammer den vor
einigen Monaten vom Regierungsvertreter Hofrath Pöschl gestellten Antrag
auf Abschaffung der gegenwärtigen Notierung von Geld und Waare
und Einführung der in Deutschland üblichen Bezahlt-Notiz in Erwägung
gezogen und, wie nicht anders erwartet, entschieden abgelehnt. Wir haben
die Sache in Nummer 2ü8 ausführlich besprochen und dargethan, dass es
sich bei der vom Börsencommissär geforderten Reform um Einführung einer
ehrlichen Cursnotiz und um Einschränkung des an der Börse üblichen
„Schnitts" handelt. Hätte die Börsenkammer sich auf den Boden der Re­
form gestellt und nur ersucht, eine weniger ungünstige Börsenlage für
deren Durchführung abzuwarten, oder hätte sie Gegenvorschläge gemacht,
um auf andere Weise die Abstellung der bestehenden Missbräuche zu be­
wirken, so könnte man mit ihr discutieren. So aber erscheint die Börsen­
kammer einfach als Vertheidigerin der in Deutschland bereits strafrechtlich
verfolgbaren Untreue bei Ausführung von Börsenordres. Uns scheint das
Vorgehen der Börsenkammer weder anständig, noch klug. Zwar die Presse
scheint die Bürsenkammer gegenwärtig fast ganz für sich zu haben. In
keinem Blatte wird ihre Haltung in dieser Sache besprochen. Seit die
antisemitischen Blätter, in letzter Zeit leider auch die „Ostdeutsche Rund­
schausich einen offenbar von irgend einen Börsenbesucher redigierten
Finanztheil beigelegt haben, der sich von dem der liberalen Börsenpresse nur
durch die schlechtere Mache unterscheidet, sind die Angriffe auf die Börse
seltener geworden. Das dürfte aber nur von kurzer Dauer sein. Und es wird
wohl nicht lange dauern, bis wieder auf Grund irgend eines Schlagwortes
gegen die Börse vorgegangen werden wird. Bei allen anständigen Menschen
kann die Börse aber nur dann Unterstützung bei der Vertretung ihrer
berechtigten Interessen erwarten, wenn sie selbst fortgesetzt bestrebt ist,
die Missvräuche im Börsenverkehr abzustellen, nicht aber wenn sie sich
gegen deren Abstellung krampfhaft wehrt.
Kunst und Leben.
Die Carmen der Frau Gutheil-Schoder dürfte den Lesern der
„Zeit" nicht unbekannt sein. Vielleicht erinnern sie sich eines Artikels von
Franz Servaes in Nr. 107 dieses Blattes, der nach einer vortrefflichen
Charakteristik der Rolle schließlich der Darstellung durch Frau Schoder
gedenkt. Da hieß es: „Seit der Düse habe ich etwas derartiges an Schau­
spielkunst nicht mehr erlebt... Mimik und G.berden gehorchen wunder­
bar. Auf dem Gesicht sieht man ganze Empfindungsketten vorüberhuschen,
die in Musik und Worten nur mager angedeutet sind... Wie Carmen
tanzt, das ist von einer verführerischen Dämonie, die aus dem innersten
Weibinstinct kommt und daher ihrer Wirkung völlig sicher ist." Zugleich
wurde schon damals auch ein Nachtheil der Leistung hervorgehoben: die
geringen Stimmittel, und daran wurde die Hoffnung geknüpft, Frau
Schoder möge in Zukunft noch etwas Höheres auf die Bühne stellen:
„eine Carmen aus dem Geiste der Musik". Diese letztere Erwartung
konnte nun im großen Opernhause noch viel weniger in Erfüllung gehen,
als in Weimar. Die unzulängliche Stimme fiel unangenehm auf, nicht
ein einzigesmal gelang es der Künstlerin, musikalisch zu wirken. Selbst
so dankbare Nummern wie die Habanera, das Liebesduett mit Don Jose
im zweiten Act fielen vollständig ab, und im Quintett (mit Chor) des
dritten Actes fehlte Carmens musikalische Führung. Unter diesen Umständen
dürfte die Künstlerin für unser Repertoire, das nun einmal zum größeren
Theile aus Gesangsrollcn besteht, eine ungenügende Stütze sein. Uebrigens
stiegen mir diesmal auch vom schauspielerischen Standpunkte einige Be­
denken auf. Ich begriff nicht, warum sie die Scene mit den Karten abseits
von den anderen, ganz für sich spielt, ihre Liebe zu Escamillo schien
mir im zweiten Act zu früh aufzusteigen, so dass die darauffolgende
Liebesscene mit Don Jose an innerer Wahrscheinlichkeit verlor; endlich
schien mir die Schlussscene ganz verfehlt. Nach dem letzten Worte Joses
„Nun, so stirb" folgte eine lange förmliche Jagd zwischen ihm und
Caruien, die noch im Angesichte des bereits eintretenden Chores fortgesetzt
wurde. Der entscheidende Todesstoß kam infolge dessen so spät, dass Jose
unmittelbar darauf, ja fast noch während desselben, die ersten Worte der
Reue sprechen musste. Die völlige Unthätigkeit des Chors während dieser
Todesjagd war erst recht unbegreiflich. Ich habe den Eindruck, dass Frau
Schoder ihre Carmen jetzt schon ein bisschen überstudiert hat, und dass
für die Entwickelung ihrer großen schauspielerischen Talente unser großes
Haus nicht günstig ist. R. W.
Das Raimund-Theater brachte „Niobe", einen originellen,
aber in der Ausführung ziemlich dürftigen englischen Schwank, der aus
dem Burgtheatcr bekannt ist. Herr Thaller schlug auch aus diesem
Gestein einen wahren Sprudel humoristischer Wirkungen. Fräulein Petri
sprach die Verse der zum Leben elektrisierten Marmor-Niobe mit leiser
Parodie. Das geschah vielleicht nicht im Sinne des Stückes, aber zur
Hebung der Heiterkeit.
*
Otto Erich Hartleben, der Humorist, hat ein ausgezeichnetes
ernstes, kleines Drama geschrieben. Man findet es unter den Einactern
„Die Befreiten", es heißt: „Abschied vom Regiment". Ein Mann
zweifelt an der Treue seiner Frau und sucht in einem entscheidenden
Augenblick eine aufklärende ernste Unterredung mit ihr; sie empört ihn
durch verschleierte, halb geständnisvolle Antworten, bis er sich zu einem
Wuthausbruch hinreißen lässt; einen Moment später füllt er durch die
Waffe des herbeieilenden Liebhabers. Das ist die Handlung. Der Mann
ist im Stück Osficier, und die Nacht seines Todes fieng mit einem feier­
lichen Abschied vom Regiment an, das er infolge Versetzung mit einer
anderen Garnison vertauschen sollte. Man kann sich nichts stärker Drama­
tisches denken als das langsame Emportauchen dieser Tragik aus einem
Nebel von Ungewissheit: die gemüthliche Weinstimmung des Heimkehrenden,
seine Wehnmth und wachsende nervöse Unsicherheit beim Betreten seines
Hauses und die klirrende Kälte in den Worten seines Weibes, die das
rasche Ende herbeiführt. Etwas wie die Stimmung einer modernen
Ballade liegt darin. In der Darstellung des Josesstädter Theaters
kam sie nicht ganz zur Wirkung: Herr Jarno war zu wenig norddeutsch
und zu wenig Soldat, und seine militärische Umgebung verdarb gründ­
lich den Rest.— Derselbe Abend brachte einen sehr witzigen Act von
Bracco: „Er, sie und er", in welchem Fräulein Fehdmer als
Sophistin des Ehebruchs zu befangen und unsicher war, Herr Sachs als
ihr Opfer zu klug und überlegen that, und nur Herr Pfann völlig auf
seinem Platze stand.— Das Schnitzler'sche „Abschiedssouper" wurde
von Frau Niese und Herrn Jarno glänzend gespielt. A. G.
*
In einem Compositionsconcert von Max Jentsch hörten
wir ein Clavierquintett, eine Sonate für Clavier und Violine und vier
Clavierstücke. Es hat sich bei dieser Gelegenheit wieder gezeigt, dass für
die erste Bekanntschaft mit den Werken eines Componisten das jetzt leider
übliche vorherige Verbreiten überschwänglicher Kritiken keineswegs günstig
ist. Was musste das musikliebende Publicum alles erwarten, wenn ihm
vorher in Anzeigen des Verlegers verkündet wurde, dass der gegenwär­
tigen Generation in Max Jentsch ein neuer Liszt und Chopin erstanden
sei! Ersterer hatte von allem Anfang in seinen Compositionen ganz neue
Clavierpassagen gebracht, die den damaligen Spielern vorher nicht geläufig
waren, letzterer überraschte durch den Zauber des poetischen Stimmungs­
gehaltes. Von alledem war in Max Jentschs Compositionen nicht die
geringste Spur zu merken. Er ermüdet den Hörer durch unablässige
Wiederholung eines kleinen, wenn auch ansprechenden Themas, das er
nur wenig entwickelt und mit den landläufigsten Clavierphrasen umgibt.
Schon nach der ersten Hälfte des Programms war das Publicum merklich
abgespannt, da bei dem Mangel an Abwechslung und der drei-, vier- bis
fünfmaligen Wiederkehr derselben Gedanken seine Clavierstücke noch viel länger
erscheinen, als sie ohnehin schon sind. Etwas ähnliches muss ich leider
auch von den mir im Druck vorliegenden sechs Concertetuden*) sagen. Wer
*) Leipzig, Breitwps und Härtel.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 15 ]
Nr. 283.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
3. März 1900.
Seite 141.
heute Etüden componieren will, der muss noch andere Passagen bringen
können als zerlegte Drei- und Vierklänge und darf sich nicht damit be­
gnügen, sein Werk lediglich durch die numerische Anhäufung gleicher Wieder­
holungen wirken zu lassen. Günstiger kann ich mich über die Kammer­
musikwerke aussprechen. Die alte Sonatenform scheint der Phantasie des
Cvmponisten zu Hilfe zu kommen und ihm die unerlässliche Abwechslung zu
erleichtern. Seine Adagios zeigen von tiefer musikalischer Empfindung, die
in einem edlen, ergreifenden Gesang zum Ausdruck kommt. Der Ausdruck
feierlicher Würde scheint Jentsch am nächsten zu liegen, für die leichte
Grazie eines Scherzo oder Elfenreigens, für die stürmische Leidenschaft
eines Finales fehlen ihm der ausreichende Stoff und der Schwung der
Form. Um das Zustandekommen des Concerts hat sich das Quartett
Duesberg, das schon so manchem Künstler den Weg zur Oeffentlichkeit
gebahnt hat, sehr verdient gemacht. Insbesondere gebürt Frau Natalie
Duesberg, die mit bewunderungswürdiger Ausdauer und Hingebung in
sämmtlichen Nummern des Programms beschäftigt war, das höchste Lob.
Ihr galt offenbar ein großer Theil des Beifalls, den eine kleine, aber
umso begeistertere Gemeinde nach jedem Stücke in reichstem Maße spendete.
R. W.
*
Man schreibt uns aus Berlin: Im Deutschen Theater fand
Max Halbes Drama „Das tausendjährige Reich" getheilte, dann
ablehnende Aufnahme. Und doch hat Max Halbe in den beiden ersten
Acten dieses Dramas ein Bestes all seiner bisherigen Leistungen gegeben:
scharflinig die Charakteristik, glücklich die Exposition, zwingend die
Stimmung. Das tausendjährige Reich ist nahe! Im Jahre 1848 ergeht
der Ruf, Thcurung und Unruhen rings um, die Hand des Herrn ruht
sckwer auf seinem Volke. Ein Dorfschmied, von dem die Botschaft ausgeht.
Ein naiver Mystiker, ein. Mann aus festem Holze. Ein Zelot des Glaubens,
der Gottes Finger in jeder Fügung sucht und diesen Gottesfügungeu
glaubt, wie er sie deutet, der ihnen glaubt allen Betbeuerungen seines
Weibes zum Trotz. So ist er von der Untreue seines Weibes überzeugt,
so treibt er sie in den Tod. Eine prachtvolle Gestalt hat Max Halbe in
diesem Dorsschmied geschaffen— rathlos stand er dann dem Geschöpf
aus eigenen Geistes Gnaden gegenüber. Nicht fand er diesem verirrten
Starken gegenüber ein menschlich stärkeres, das verstehende Lächeln. Nicht
war er imstande, den Träumer in seines eigenen Traums irrer Erfüllung, in
Jllusionsschrecken oder Jllusionsscligkeiten, sich ausleben zu lassen. Statt dessen
hat er ihn zweimal totgeschlagen. In einer starken Scene des dritten Actes,
vor allem Volke der Irrlehre beschuldigt— sie haben eben sein Weib zu
Grabe getragen— ruft dieser Schmied Gott zum Zeugen für sich an, und
in dem Augenblick schlägt der Blitz in seine Schmiede... Gott, als deus
ex machina. Und dann im vierten Act noch die moralische Zuchtruthe,
arg unpsychologisch gehandhabt. Bon Gott verlassen, steht der Schmied
im Begriff, sich dem Satan mit der rothen phrygischen Mütze in die Arme
zu werfen, als ihn in der Schande seiner Tochter ein neuer Schlag trifft,
und er von demselben Stege wie sein Weib den unpsychologischen Sprung
ins Wasser wagt. So gehts zu Ende wie ein Weibermärchen. Das Drama
wird zum Polizeibericht. In eine dürftige Moralpredigt läuft diese Mystik
aus, der böse Mystiker, er hat sich überhoben, nach dem Kleinkindcr-
Katechisinus wird er gerichtet! Wieder einmal hat Max Halbe die furcht­
bare Gabe bewiesen, die ihm verliehen, Geister zu rufen, die seiner spotten.
Und dennoch seines Geistes geborne Geister!
' Gottlob und unseren Hohenzollcrn Dank! es gibt noch deutsche
Dichter. Auf allerhöchsten Befehl wurde Josef Lauffs historisches Schau­
spiel „Der Eisenzahn" im Schauspielhause aufgeführt. Auf allerhöchsten
Befebl ist es wohl auch gedichtet worden. Und wahrlich, unserem Josef
Lauff bewegt ein Hochgefühl die Männerbrust. Er rasselt Schwerter
wie ein Berserker, und es trieft von seinen Lippen der Edelmuth fürstlicher
Denkungsart wie Honigseim. Den Aufstand des abgesetzten Berliner
Bürgermeisters Verend Ryke, die Unterdrückung besagten Aufstandes durch
Friedrich II., genannt der Eiseuzahn (Uli), hat unser Josef Lauff ge­
dichtet. Im Hinblick auf den nunmehr beseitigten Oberbürgermeisterconflict
der Stadt Berlin lässt sich von feinsinniger Actualität da reden. „Doch
Thränen möcht' ich weinen roth wie Blut, Seh' ich Berlin, wie es den
heil'gen Schwur, Den es dereinst in feierlicher Stunde Mir angelobt, zum
Popanz werden lässt...", also klagt Josef Lauff... die schmerzdurch-
wühlte Svrache eines Dichters. Und dieser Berend Ryke hat eine Mutter,
die ihn fürchterlich verflucht: „Weckst du mir die alten schrecklichen Töne,
die meine Seele zerfleischten, wie mit schartigem Messer?! —" Er hat
eine minnigliche Tochter, die seinen Verrath dem Hohenzollern meldet.
Der küsst das Kind des Todfeindes hochgemuthet: „Mit diesem Kuss
lohnt Zollern deine Treue ". Und Josef Lauff ist Symbolist.
Unter den Trümmern des Rolands, an den er geglaubt hat, des Sinn­
bildes der Städtefreiheit, wird Berend Ryke begraben. Wir aber heben
fromme Wunschhände zum Himmel: möge Josef Lauff den Zollernlohn
für seine Treue finden! Ernst Heilborn.
*
Man schreibt uns aus München: Seitdem das Königliche
Hoftheater seine Abneigung gegen jüngere Autoren überwunden hat und
deren Stücke mit feinstem Verständnis und ausgezeichneten schauspielerischen
Kräften zur Darstellung bringt, ist für das primitive Münchener
Schauspielhaus nur der klägliche Rest dramatischer Eintagsware übrig
geblieben. Nach dem Misserfolg eines dänischen Schauspiels: „Pfarrhof
Dönvig" wurden am letzten Samstag „Die Rhodes", eine „Bourgeois­
komödie" von Robert Misch, trotz aller Bemühungen der Claque noch
deutlicher abgelehnt. Sie brachte einige Schwankfiguren, etwas Empfindelei
und proletarische Emphase und zum Schluffe den bekannten Schwur des
jungen Künstlers, durch verdoppelte Arbeit die Philister demüthigen und
die Geliebte sich verdienen zu wollen. Der Verfasser selbst, ein bekannter
Zeitungsromancier, wird sich, wie wir fürchten, wieder mit verdoppelter
Betriebsamkeit auf jene schriftstellerischen Arbeiten beschränken müssen,
die unter dem Striche stehen und unter der Kritik. Knrt Martens.
Mcher.
Karl Wojcik, Hauptmann des Generalstabscorps: Ueber den
Krieg in Südafrika. I. Heft. Wien. Seidel u. S. 1900. 71 Seiten.
1 Karte und 1 Skizze zu den Kämpfen 1881.
Schon die Uebersicht des Inhaltes lässt vermuthen, dass das be­
gonnene Lieferungswerk dem ernsten Interesse, welches her Boerenkrieg
von 1899—1800 überall erregt, mit gründlichen Auskünften zu Hilfe
kommen will, und zwar nicht bloß dem Militär, welches allen Grund hat,
diesen Kampf, welcher in der Kriegsgeschichte kaum seinesgleichen findet,
eingehend zu studieren, sondern auch allen anderen Gebildeten, welche die
Ereignisse nicht bloß aus Neugierde verfolgen. Dass eine abschließende
Darstellung auf Grund des noch lückenhaften Materials nicht möglich ist,
weiß und sagt der Verfasser. Seine Arbeit kann nur als der Commentar
eines Fachmannes dienen, welcher während des Krieges von Zeit zu Zeit
orientierend eingreift, damit uns andere die Flut widersprechender Tele­
gramme nicht verwirre. Die Darstellung der Vorgeschichte nimmt durch
unbedingte Objectivität ein. Wir erfahren die Thatsachen ohne jede ab­
sichtliche Färbung. Das statistische und geographische Element wird
kurz, aber genügend abgethan. Hierin ist eine klare und verlässliche Aus­
kunft besonders dankenswert, denn aus den Karten, wie sie der Buch­
handel liefert, und aus den Skizzen mehrerer Zeitungen ist von der
Bodenbeschaffenheit des Landes sehr wenig zu entnehmen. Das vor­
liegende Buch kommt diesem Mangel in Beziehung auf das ganze Land
zu Hilfe; der geographische Abriss ist das beste daran. Die Darstellung
der Streitkräfte berücksichtigt alle erreichbaren Quellen sehr sorgfältig. Das
ungünstige Urtheil über die englische geworbene Mannschaft macht zuver­
lässigen Eindruck. Auch die Angabe, die Gesammtstärke der kämpfenden
Boeren, also ihres Gefechtsstandes, betrage nicht viel über 80.000 Mann,
und es seien keine weiteren Reserven vorhanden, scheint wohl beglaubigt.
Wir erfahren den interessanten Umstand, dass in den letzten Jahren
Uebungen von Boerengruppen, zum Beispiel 1886 jene der Johannes­
burger Gruppe in der Stärke von 2 Bataillons, 2 Escadrons rc., statt­
gefunden haben. Die militärische Organisation Transvaals ist genau dar­
gestellt, jene des Oranje-Freistaates nur andeutungsweise; die Eigenheit,
dass die Boeren ohne starken Zug nach Entscheidung zu kämpfen Pflegen,
ist erwähnt, allerdings auch ihre ungemeine Tüchtigkeit für das defensive
Gefecht. Zum Schluffe folgert der Verfasser die Schwierigkeiten und
Aussichten der Operationen -0 auf den Linien Delagoabai—Pretoria,
b) D'Urban-Pretoria und o) Capland—Oranjefluss —Pretoria. Die Eng­
länder hätten da noch manche harte Nuss zu knacken, und noch sei das
Endergebnis unabsehbar. Jede Unterbrechung der ungeheuren Nachschubs­
linien könne die Engländer, selbst nach taktischen Erfolgen, zugrunde
richten.— Der Verfasser steht beiden Parteien als ehrlicher Neutraler
gegenüber. Er bewundert die antike Tüchtigkeit der Boeren, ohne deshalb
ihr Milizsystem allgemein brauchbar zu finden; er verabscheut das Ge­
baren der Engländer nicht, weil kein Staat, wenn die Umstände es niit
sich bringen, besser oder moralischer handle, als sie. Er mag Recht haben,
aber hierin— nur in diesem Punkte— wird er der Billigung der
meisten Leser nicht begegnen. S. A.
Dr. B. Kahle: Ein Sommer auf Island. Mit zahlreichen
Illustrationen und einer Karte. Berlin, Ad. Bodenburg, 1900. VIII. u. 28ö S.
Ueber Island, das Wunderland unserer Jugendträume, ist im
Laufe der letzten Decennien schon eine kleine Reiseliteratur entstanden.
Freilich, das Hauptwerk über Island, Kr. Kaalunds „Bidrag til en histo»
risk-topograflsk Beskrivelse af Island", Kjöbenhaven 1877—1882, ist den
meisten unzugänglich, aber wir haben die interessanten Beschreibungen von
Preyer und Zirkel (Reise nach Island, 186t), Keilhack (Reisebilder
aus Island, 1888), dem Jesuiten Baumgartner (Island und die
Färöer, 1889) und die gründliche Monographie Poestions (Island, das
Land und seine Bewohner, 1888), der, ohne selbst je in Island gewesen
zu sein, dank seinen eingehenden Studien der Literaturquellen und seiner
Liebe zum Stoff uns das Wissenswerte aus allen Jslandschriften zusammen­
gestellt und ein anschauliches Bild der Insel, ihrer Beschaffenheit und des
Geisteslebens des Volkes geschaffen hat. Trotzdem mag Kahles Reisebericht
allen Freunden des ehrwürdigen Eilandes, in dem nicht nur die altnordi­
sche Sprache fortlebt, sondern in dem man den lebenden Zusammenhang mit
altnordischem Wesen und Götterglauben noch nicht ganz verloren hat, herzlich
willkommen sein. Wirkt doch der Bericht über unmittelbar Geschautes und
Erlebtes immer ganz anders als das gelehrteste und gründlichste Referat
über fremde Eindrücke! Freilich, ob Kahles Buch, wie er hofft, einen Er­
satz für einen fehlenden deutschen Reiseführer nach Island zu bieten ver­
mag, möchte ich bezweifeln. Schon darum, weil es doch nur ein kleiner
Theil der Insel ist, den er bereist hat. Wohl weiß er uns von Reykavik,
von der Hekla, von den schauerlichen Schluchten Almannagja und Hraf-
nagjä, dem Geysir und den Schlammvulcanen in der Nähe von Rey-
kjahlid fesselnd zu erzählen, aber die Oede der Wüste des Sprenginsandur
hat er nicht durchnieffen und die wilden Fernerriesen des Batnajökull sind
ihm fremd geblieben. Wer Lust hat, von den meist noch unerklommenen
Spitzen in dieser Gletscherwildnis einige zu überwinden, der greise zu
Lord Watts' interessantem Buch „Acrosa the Vatnajökull“ (1876), wer
aber nur in die wirtlicheren Gegenden Islands strebt, oder von islän­
dischen Sitten und Sagen lesen will, wird gewiss aus Kahles elegant
geschriebenem Werkchen Vergnügen und Belehrung— und lebhafte
Reiselust schöpfen. Max Burckhard.
Friedrich Theodor Bischer: Shakespeare-Vorträge.
Erster Band: Einleitung; Hamlet, Prinz von Dänemark. (Vorträge von
Friedrich Theodor Bischer. Für das deutsche Volk herausgegeben von
Robert Bischer. Zweite Reihe.) Stuttgart, Cottaffche Buchhandlung
Nachfolger, 1899. XXII und 810 S. 8°.
Vorliegendes Buch ist aus Collegienheften und Nachschriften von
Vorlesungen des berühmten Aesthetikers F. Th. Bischer von seinem Sohne


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 16 ]
Wien, Samstag.
Nr. 283.
Seite 142.
Die Zeit. 3. März 1900.
herausgegeben worden, und da erhebt sich begreiflicherweise die Frage, ob
für den Abdruck solcher vor Jahrzehnten gehaltener Vorlesungen heute
noch ein Bedürfnis vorhanden oder ob hier nicht die Pietät zu weit ge­
gangen sei. Fast die Hälfte des Buches enthält eine allgemeine Einleitung
über Shakespeares Zeit, Theater, Leben, Werke rc., worüber wir ans
unserer Zeit vortreffliche Zulammenfassungen von Specialisten besitzen;
der zweite Theil, der speciell den Hamlet behandelt, bringt auch nicht
etwa eine „neue Lösung des Hamleträthsels" sondern nur eine sehr ein­
gehende Analyse und Erläuterung. Sieht man das Buch aber näher an,
gewahrt man gar bald, dass es ein echtes Kind seines Vaters ist, und als
solches hat es vollen Anspruch auf allseitiges Interesse. Das einzige, was
man beklagen möchte, ist der Umstand, dass dies Buch eben keine Erschei­
nung unserer Tage ist, sondern der älteren Generation zu neuer Ehre
gereicht, einer Generation, die es in der Shakespeare-Philologie, Goethe-
Philologie rc. noch nicht so herrlich weit gebracht wie wir heute, die aber
dafür literarhistorische Werke schrieb, die in ihren wesentlichen Zügen nicht
veralten, die man getrost wie alten Wein ablagern lassen kann. Man muss
dem Herausgeber voll beistimmen, wenn er sagt: „Die Werke des Dichters
sind heute noch dieselben wie einst, und ein rechter Mann, der sie durch
ein halbes Jahrhundert hin immer wieder von neuem durchfühlte und
durchdachte, ist heute noch so hörenswert wie damals".— Gerade die
Shakespeareliteratur hat im letzten Jahrzehnt gar sonderbare Auswüchse
gezeigt; ich meine nicht die Bacon-Albernheiten und dergleichen, sondern
anscheinend wirklich ernste Forschung wie die Bücher von Loening, Conrad
u. a. m. Die absolute Unfähigkeit, das Wesen dichterischer Conception zu
erfassen, verbunden mit dem geschäftskundigen Haschen nach augenblicklich
blendenden Effecten hat das ernste künstlerische Nachschaffen aus der vollen
Anschauung verdrängt; letzteres in dem Vischer'schen Buche wiederzufinden
berührt so tröstlich. Es handelt sich hier nicht um neue Hypothesen, neue
Resultate oder Deutungen, kurz, man kann den Ertrag des Buches nicht
schnell in die Tasche stecken; die Vischer'sche Hamleterklärung ließe sich
eher vergleichen mit der verständnisinnigen Vorführung eines Werkes der
Tonkunst oder eines Dramas auf der Bühne durch einen congenialen
Künstler; sie lehrt uns das Kunstwerk nicht nur neu genießen, sondern
regt uns zugleich au, uns in die Unendlichkeit, Unerschöpflichkeit jeder echt
künstlerischen Conception zu vertiefen. Diese Fähigkeit ist heute gar vielen
abhanden gekommen. Daher ist solche Lectüre in hohem Grade lehrreich
und— zeitgemäß. Es ist sehr zu wünschen, dass die übrigen Bünde der
Shakespeare-Vorträge wirklich, wie in Aussicht gestellt, „in rascher Folge"
erscheinen. Da sie für „das deutsche Volk herausgegeben" werden,
wird dieses sie hoffentlich mit gebürendem Danke aufnehmen!
Prof. A. Schröer.
Mitbürger. Neueste Skizzensammlung von Eduard Pötzl.—
Pomeisl und Comp. Wienerisches von Ottokar Tann-Bergler-
Verlag von Robert Mohr, Wien.
Bändchen von, der. Art der^vorliegenden (Skizzen, aus. dun.Wiener
Leben) werden von zünftigen Literaten meist ein wenig scheel angesehen.
Sie figurieren nicht in den Recensionsrubriken der großen Literaturzeitungen
und bilden in Literaturkaffeehäusern keinen Gesprächsstoff. Dennoch ließe
sich viel aus ihnen lernen. Welcher Schatz von Beobachtungen des täg­
lichen Lebens gehört nicht dazu, um eine einzige dieser Skizzen zu ver­
sassen, wieviel Liebe und Treue steckt in der Betrachtung der kleinen Dinge
des Lebens! Die Psychologie mag primitiv sein, allein sie wiegt die Ver­
logenheiten und Verdrehtheiten mancher literaturfühigen Complications-
psychologie an innerer Wahrheit auf. Die geschilderte Realität ist klein,
aber ihre gute Schilderung ist ehrlicher und wahrhafter, als manche der
beliebtesten Phantastereien, die am Literaturmarkte theuer notieren. Ueber-
dies steckt in diesen Büchlein Charakter, der Charakter einer bestimmte»
Stadt, und in ihnen liegt die Entwickelungsmöglichkeit einer größeren und
echten, bodenwüchsigen Literatur ... Das Büchlein von Pötzl ist das kräf­
tigere, jenes von Tann-Bergler das lustigere. Dort tritt die Persönlichkeit
schärfer hervor, hie und da moralisierend, hie und da scheltend, tadelnd,
aber frei von jenem sentimentalen Liberalismus, der andere „Wiener"
Geschichten manchmal unerträglich macht. Hier ist mehr Objcctivitüt, Ruhe
und Frische der Beobachtung. Dort ist der Witz ein wenig trocken und
moguant; hier munter, burschikos und unbefangen. m. g.
Revue der Revuen.
„Preußische Jahrbücher". Ein Aussatz über Advocatur i-nd
Rechtsanwaltschaft von Alfred von Weinrich beschäftigt sich, an­
knüpfend an die Verhandlungen des Anwaltstages zu Mainz und des
Advocatencongresscs zu Brüssel, mit der Scheidung der durch den Sprach­
gebrauch vermengten Begriffe: Advocat und Rechtsanwalt. Advocaten sind
die ausschließlichen Vertheidiger, Rechtsanwälte die alle übrigen Functio­
nen: Rechtsleben, Verwaltung, Testamentsabfassung rc. erfüllenden Juristen.
Am reinsten ist die Advocatur in Paris erhalten, indem sich dort die An­
gehörigen dieses Berufes auf Grund eines Jahrhunderts alter Tradition
aus Consultationen und Plaidoyerie beschränken und sich aller Geld- und
Rechnungsgeschäfte enthalten. Jedes Land hat hierin seine eigenen, abwei­
chenden Bräuche, ebenso wie zum Beispiel in Bezug auf die Freiheit der
Praxis; während dieselbe in den meisten Staaten an den Nachweis juri­
stischer, das ist Hochschulbildung geknüpft ist, genügt in einer Anzahl von
Schweizercantonen zur Ausübung der Rechtsanwaltschaft der Besitz des
Activbürgerrechtes. In England und Amerika tritt au Stelle der Univer­
sitätsausbildung der Lehrlingsunterricht. Was die Zulassung der Frauen
zur Advocatur und Rechtsanwaltschaft betrifft, so sind die dahingehenden
Bestrebungen in Russland, Italien und Belgien erfolglos geblieben.
Wirkungsvoller waren sie in Nordamerika, Rumänien, Schweden und dem
Canton Zürich. „Ob es sich äs lege ferenda empfiehlt, den Frauen die
Advocatur oder Rechtsanwaltschaft einzuräumen, ist doch recht zweifelhaft.
Jedenfalls widerstreben weibliche Advocaten unserem natürlichen Gefühl,
und dass in der That hier die Natur eine Schrarcke setzt, zeigt der Um­
stand, dass der Zudrang von Frauen zum Studium der Jurisprudenz
ein äußerst geringer ist, und weibliche Advocaten auch da, wo es gesetzlich
zulässig ist, wenigstens in Europa, Ausnahmserscheinungen sind. In
Amerika, wo die Rechtsanwaltschaft zu einem Gewerbe herabgesunken ist,
und allerhand ungesunde Bestrebungen in die Halme schießen,. scheinen
weibliche Parteivertreter häufiger vorzukommen. Indes zum Richteramt,
speciell zum Geschwornendienst, werden seit 1887 die Frauen auch dort
nicht mehr zugelassen."
„Dokumente der Frauen." Dass die amerikanischen Frauen­
clubs sich von den unseren wesentlich unterscheiden, zeigt ein Aussatz von
Abigail Lounsbury Bla ck (Cincinnati!. Vor zwanzig Jahren waren Frauen­
vereine eine Art Modeplage, und Heiterkeit wurde in allen Staaten erweckt,
wenn die Nachricht kam, dass die Frauen einer kaum gegründeten halb­
wilden Stadt des Westens eben einen „Club für Sanskrit" gegründet
hatten. Diese Kinderkrankheiten wurden aber bald überwunden, und hunderte
von ernsten Studienclubs verbreiteten eine tiefere und gründlichere Bildung
unter den Frauen, als es die Schule vermocht hatte. Aus den bescheidenen
Vereinen von etwa Sil Mitgliedern wurden bald große Clubs mit eigenen
Häusern, Bortragssälen und Bibliotheken. Der Schlussstein der Organi­
sation war die Vereinigung aller Clubs zur großen Generalföderation im
Jahre 1892, die bei ihrem Beginne etwa 800 Clubs mit circa 4».000
Mitgliedern zählte, heute aber schon tausende von Clubs und hundert­
tausende von Mitgliedern umfasst. Diese Generalföderation schließt in ihren
Statuten jeden politischen oder socialen Zwang aus, schließt übrigens auch
die Beschäftigung mit der Frauenfrage aus, die einzelnen Clubs der Ver­
bindung vorbehalten bleibt.— Beachtenswert ist auch ein Artckel von
Dr. Fritz Winter über die Arbeiterin der Confectionsindustrie,
der die Ursache der hier herrschenden ungeheuerlichen Zustände, wie acht­
zehnstündige Arbeitszeit, niedrige Löhne, schlechte Ernährung und anderes
in der Heimarbeit sieht, die wie geschaffen ist, die Arbeiterin vollständig
der Macht des Coufectionärs auszuliefern.
„Revue de Paris.“ Die Ausbreitung deutscher Macht­
stellung zeichnet auf Grund englischer Berichte, nicht ohne Parteilichkeit,
Victor Börard. Der deutsche Handel habe unter der Marke des eng­
lischen diesen fast überall verdrängt oder sich an seine Seite gedrängt.
Freilich wenden sich die deutschen Products nur an die Masse und nicht
au die Elite der Consumenten Darum müssen sie dementsprechend wohl­
feil sein. Kurz, Deutschland ist heute der Volksbazar der Welt, wie es
England einst war. „Woilä's toy shop" nannte mau es im 18. Jahr­
hundert.— Die Grundlinien Flaubert'scher Philosophie zeichnet ein
Artikel von Levy-Bruhl, zum größten Theil auf Grund der Briefe
Flauberts. Er ist ein Schüler Montaignes, der wie alle seine Nachfahren
aus dem Gebiete des realistischen Romans die ausgebreiteksten Studien
betrieben hat, um sie in seinen Büchern zu verwerten. Wenn der Historiker
der Zukunft das Bild des 19. Jahrhunderts wird zeichnen wollen, und zwar
das Bild, wie es dem Jahrhundert selbst sich wiedcrspiegelte, so wird er
für Frankreich keine schlichtere und dabei reichere Quelle haben, als das
Werk und die Briefe Gustave Flauberts!
„Revue des Revues“ (Jänner). Jean Finot schreibt über die
Stellung des Französischen im Sprachenkrieg. Einem Volk eine
Sprache ausnöthigen, heißt, ihm ihre Seele, ihre Geistesrichtung, ihre
Weltanschauung geben. Ihr Einfluss ist stärker als der des Blutes.' So
haben die Franzosen, trotz des geringen romanischen Einschlages, stets für
ein romanisches Volk gegolten, weil sie die Erben und Pfleger der latei­
nischen Sprache und Beredsamkeit waren. Vom fünfzehnten bis zu Beginn
unseres Jahrhunderts hatte das Französische überdies die führende Stellung.
Nun aber ist es ganz und gar vom Englischen, Deutschen und Russischen
überholt und weiß sich selbst in seinen eigenen Calvinen nicht durchzusetzen.
Finot hält das für eine große Gefahr und empfiehlt, durch Gründung von
Stipendien ausländische Studenten an die französischen Universitäten zu
ziehen, die dann im Auslande die französische Sprache propagieren und
ihr so dazu zu verhelfen würden, sich unter den Gebildeten wieder die
herrschende Stellung zu erobern.— Anatole Leroy-Beaulieu äußert sich,
auf die Anfrage eines polnischen Blattes hin, über die Zukunft der
polnischen Nation: Eine Nation vernichten und vertilgen heiße Europa
verstümmeln, denn jede ist ein Glied mit besonderen Eigenschaften und
Functionen. Die Vertilgung der polnischen Nation sei übrigens keineswegs
gelungen; trotz aller Unterdrückung von deutscher und russischer Seite be­
weise sie durch literarische und künstlerische Bethätigungen, dass sie nach
wie vor am Leben ist; ja sie zeigt sich geläutert und erhoben durch das
viele schwere Leid, das sie betroffen. Wird die polnische Nation Lebens­
kraft genug besitzen, um sich noch ein paar Jahrzehnte lang zu behaupten,
dann ist sogar die Wiederaufrichtung eines unabhängigen polnischen
Reiches nicht ausgeschlossen. Eine Evolution, die gerechtere Anschauungen
zur Herrschaft bringt, kann daun den Polen gewähren, was durch eine
Revolution in dem heutigen Europa, in dem nach dem Bismarck'schen
Grundsatz Gewalt vor Recht geht, gewiss nicht zu erreichen wäre.
Rebergang.
Von I. Zangwill.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Charlotte Stein.
(Schluss.)
IX.
s wurde zwischen ihnen vereinbart, dass die Trauung, um die
endlosen Familienberathungen zu vermeiden, ganz im Geheimen
vor sich gehen sollte, ohne dass man die Schwestern davon ver­
ständigte. Der Erzbischof wollte selbst in die Stadt kommen und in


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 17 ]
Nr. 383.
Die Zeit.
3. März 1900.
Seite 143.
Wien. Samstag,
der Kirche eines seiner anderen Söhne in Chalk Farm die Cere­
monie vollziehen. Nach Ablauf der kurzen Flitterwochen sollte
Daniel zu dem jungen Paar nach Whitechapel kommen— dem
Mittelpunkt aller ihrer Pflichten, wo' sie zu wohnen wünschten.
Der arme Daniel versuchte, in dem Gedanken, dass Whitechapel ein
von mehr Juden bewohnter und heimlicherer Stadttheil war als
Highbury, Trost zu finden. Doch der unheimliche Eindruck, den sein
jüngster Schwiegersohn auf ihn machte, vernichtete jeglichen Hoffnungs­
strahl. Er fühlte sich ja von all seinen anderen Schwiegersöhnen
auch mehr oder weniger eingeschüchtert, doch unter dieser Scheu
lebte doch ein verstecktes Gefühl der Brüderlichkeit. Bei diesem
Alfred jedoch überlicf's ihn wie ein eisiger Strom, den alle Liebens­
würdigkeit des jungen Mannes nicht aufzuthauen vermochte.
„Weißt du auch sicher, dass du mit ihm glücklich werden wirst,
Klein-Schnapsie?" fragte er angstvoll.
„Oh du liebes, sorgenvolles Alterchen!"
„Wenn Ihr aber nach der Hochzeit streiten werdet, dann wird
er dir immer vorwerfen, dass du eine —"
„Und ich werde ihm vorwerfen, dass er ein Christ ist nnd
nicht zu streiten hat."
Darauf musste er schweigen. Aber in seinem Herzen dankte
er Gott, dass seinem lieben, alten Weib diese Prüfung erspart
geblieben.
Und er murmelte das hebräische Sprichwort: „Auch das war
zum Guten".
So rückte der tragische Tag immer näher.
X.
Eine kurze Woche vorher wanderte Daniel, von dem so nahe
Bevorstehenden ganz betäubt, in der Stadt umher. Eine frevelhafte
Zauberkraft zog ihn gegen Chalk Farm, zu der Kirche, in welcher
die profane Verbindung vollzogen werden sollte. Vielleicht sollte er
gar hineingehen, um das erste Entsetzen über seine Anwesenheit
in einem derartigen Gebäude zu überwinden und sich so während
der wirklichen Ceremonie nicht am Ende zu verrathen.
Als er sich dem heidnischen Bau näherte, erblickte er ein ge­
streiftes Schirmdach, viele Wagen und einen ganzen Haufen Leute,
die sich stoßend und umherguckend hineindrängten. Eine Hochzeit!
Nun also! Jetzt gab's kein Zweifeln mehr— er musste ein­
treten: er wollte ja sehen, wie diese unbekannte Ceremonie in diesem
unbekannten Gebäude verlaufe. Das würde eine Vorübung sein
und würde ihn für den tragischen Moment stählen. Er schritt mit
einigen Männern durch das Hauptportal, wurde aber von einem
Polizeimann zu einer Seitenthür gewiesen. Schüchtern schlich er
sich hinein.
Trotzdem die Kirche ganz voll war, drang ihm doch die Kälte
der eisigen Steinflächen bis ins Herz; dieses ganze fremdartige
Leben, das sie repräsentierten, erstarrte ihm die Seele. Die kalten
Pfeiler schienen ihm immer wieder das furchtbare Wort „Mcschumet"
— Abtrünniger— cutgegenzurufen. Er bemerkte, dass seine Beglei­
ter die Häupter entblößt hatten, und. lüftete hastig seinen schä­
bigen Biberhut. Dieses ungewohnte Gefühl in der Kopfhaut ver­
vollständigte die Empfindung der Unheiligkeit.
Es schien noch gar nichts vorzugehen, doch vernahm er, als
er in einen der im Seitenschiff befindlichen Sitze schlüpfte, heitere,
beinahe tanzartige Orgelklänge. Einen Augenblick lang kam ihm
der trübe Gedanke, was einen denn hier wohl gar so heiter stimmen
konnte, und seine Augen füllten sich mit bitteren Thränen.
Ein Borwärtsdrängen der Versammlung ließ den alten
Mann nach vorne schauen.
Da erblickte er am anderen Ende der Kirche eine Art Platt­
form, auf welcher zu Füßen eines Kreuzes vier Männer in sonder­
baren, fliegenden Gewändern standen. Er schloss die Augen bei
dem Anblick dieses Symbols, das soviel Schatten auf das Leben
seiner Vorfahren geworfen. Als er sie wieder öffnete, sah er, dass
die Männer niedergeknict waren. Wird er auch knien müssen?
dachte er. Werden seine alten Knochen diese heidnische Stellung
annehmen müssen? Jetzt erschienen vier, hinter rosigen Blumen­
sträußen ganz versteckte Brautjungfern auf der Plattform und
schritten dann mit theatralisch gemessenen Schritten den hinteren
Weg hinab: doch waren sie zu weit entfernt, um von ihm deutlich
gesehen zu werden. Seine Nachbarn erhoben sich, um sie anzustarren,
und so stand auch er auf. Und während dessen sprudelte die Orgel
ihre heiteren Kadenzen aus.
Da plötzlich erfüllte eine summende Bewegung die Kirche.
Eine Procession begann die Reihen zu durchziehen. An der Spitze
schritt ein bleicher, ernsthafter, junger Mann, gestützt von einem
zweiten, heitereren jungen Manne. Andere junge Leute folgten:
dann erschienen wiederum die Brautjungfern. Und endlich zog—
als Zielscheibe aller Blicke— ein strahlender, weißer Schleier
vorüber, am Arm eines alten, militärisch aussehenden Herrn in
einer Atlasweste.
Also das würde er und Schnapsie sein! Unter all den neu­
gierigen Christenaugcn wird er, Daniel Pcyscr, diesen langen Weg
zu machen haben. Er versuchte, es im Geiste zu probieren, um der
Gesellschaft dann keine Schande zu bereiten; steif und stattlich schritt er
dahin, mit einem strahlenden, weißen Schleier— seiner schönen
Schnapsie— am Arm. Er sah sich langsam die Plattform erreichen
und unter das entsetzliche Kreuz treten; dann verschwamm ihm
alles vor den Augen, und schaudernd sank er in seinen Sitz zurück.
Seine kleine Schnapsie! Sie würde nun ganz in dieses hassens­
werte Heidenthum versinken, in die verführerische Musik dieser
teuflischen Orchester.
Wie vorn Traume besangen, saß er da und merkte kaum,
dass die Orgel verstummt war und der Geistliche statt dessen seine
Predigt aufgenommen hatte. Als er wieder aufblickte, erschien ihm
die Hochzeitsgesellschaft vor dem Altar wie durch einen Nebel. Er
fuhr sich mit der Hand über die bewölkte Stirn. Plötzlich drang
eine Stelle der Formel mit großer Schärfe in sein Gehirn:
„Kann daher irgend jemand einen gerechten Grund vor­
bringen, warum diese beiden nicht gesetzlich miteinander verbunden
werden sollten, so möge er jetzt sprechen; oder er hat für immer zu
schweigen."
O, Gott Israels! Das also war die letzte Möglichkeit! Er
sprang auf die Füße und schrie in seiner Seelenqual: „Nein,
nein, sie darf ihn nicht heiraten! Sie darf nicht!"
Aller Köpfe wandten sich nach dem schäbigen, alten Mann.
Ein elektrischer Schauer lief durch die Kirche. Die Braut erbleichte;
eine Brautjungfer schrie auf; ganz verblüfft hielt der Geistliche
innc. Ein weißbehandschuhter Kirchendiener tief hinauf.
„Ihr untersagt also das Aufgebot?" rief der Geistliche.
Der alte Mann kam wiederum zu sich und tappte nebel­
haft umher.
„Nun, was haben Sic zu sagen?" fuhr ihn der Kirchen­
diener an.
„Ich— ich— nichts", murmelte er in furchtsamer Ver­
wirrung.
„Er ist betrunken", sagte der Diener. „Hinaus mit dir,
mein Freund." Er schob Daniel bei der Seitenthür hinaus und
ließ diese hinter ihm zuschlagen.
Doch Daniel graute es davor, den Kreis der draußen befind­
lichen Zuseher zu passieren. In seinem Jammer schlich er im Ve­
stibüle umher, bis in höhnendem Triumph der Hochzeitsmarsch
erscholl, und der Menschenstrom ihn auf die Straße trieb.
XI.
Seine geistesabwesenden Blicke und sein unzusammenhängendes
Reden während des Abendessens beunruhigten Schnapsie sehr, ohne
dass sic dadurch auf den Gedanken kam, dass etwas passiert sein
könnte.
In der Abendzeitung fiel ihr, die sie sich nun höchlich für
Heiratsberichte interessierte, ein mit fetter Ueberschrift versehener
Absatz auf:
„Ich untersage das Aufgebot!"
Sonderbare Scene in einer Kirche in Chalk Farm.
Als sie schon von diesem Bericht zu einem anderen überge­
gangen war, kam ihr der erstere, vog einem eigenthümlichen Ver­
dacht umschattet, wiederum in den Sinn. Das war ja dieselbe
Kirche —! Ein jüdisch aussehender alter Mann —! Um Himmels,
willen! Dann war ja dies nichts als bloße Pose, nichts als Selbst­
aufopferung gewesen. Und sein Verstand begann unter der allzu großen
Last zu wanken. Nur die blinde Sehnsucht nach ihrem eigenen
Glück hatte sie glauben machen können, dass sich durch siebzig Jahre
genährte geistige Gewohnheiten noch abschütteln ließen.
„Hm, Vater," versetzte sie heiter, „du wirst mich nun sehr
bald verlieren."
Seine Lippen bebten unter einem pathetischen Lächeln.
„Ich freue mich." Er hielt kämpfend inne. „Wenn du bestimmt
weißt, dass du glücklich wirst!"
„Haben wir das nicht schon oft genug besprochen, Vater?"
„Ja,— aber weißt du— bei einem Streit— er wird dir
immer vorwerfen— dass —"
„Unsinn, Unsinn," lachte sie. Doch die Wiederholung dieser
alten Idee erschreckte sie als sicheres Zeichen seines zerrütteten Ver­
standes.
„Du bist also sicher, dass Ihr zusammen passt?"
„Ganz sicher."
„Dann freue ich mich." Ec zog sie an sich und küsste sie.
Sie aber brach unter dem Bewusstsein seiner Verstellung
weinend zusammen. Und nun begann er sie zu trösten.
„Weine nicht, Klein-Schnapsie, weine nicht. Ich wollte dich
ja nicht ängstigen. Alfred ist ein guter Mensch, und ich weiß be­
stimmt, dass er dir nicht einmal im Streite vorwerfen wird, dass —"
Die gemurmelten Worte verloren sich in einem Kuss auf ihre feuchte
Wange.
XII.
In jener Nacht schrieb Klein-Schnapsie nach langem, leiden­
schaftlichen Kampfe einen Brief:


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 18 ]
Seite 144
Wien, Samstag,
Die Zeit.
Nr. 283.
3. März 1900.
„Liebster Alfred! Es wird für Dich eben so schmerzlich sein,
Folgendes zu lesen, als cs mir schwer fällt, es niederzuschreiben:
in elfter Stunde sehe ich, dass ich Dich nicht heiraten kann. Ich
bin es Dir schuldig, meine Gründe anzuführen. Du weißt, dass ich
unsere Liebe nicht früher durch eine Verbindung krönen lassen
wollte, ehe mein Vater seine Einwilligung dazu gegeben hatte. Jetzt
sehe ich, dass diese Einwilligung nicht dem seelischen Empfinden
meines Vaters entsprang, sondern als bloße Ermöglichung meines
Glückes gemeint war. Versuche Dir vorzustellen, was es für einen
alten Mann von einigen siebzig Jahren heißt, sich von den während
seines ganzen Lebens genährten Vorurtheilen loszureißen, und Du
wirst einen Begriff davon bekommen, was er für mich thun wollte.
Aber die Anstrengung überstieg seine Kräfte. Sein Herz bricht
darüber; ich fürchte, dass auch sein Verstand darunter leidet.
Du wirst sagen, dass wir also miteinander das Ereignis
abwarten sollen, welches ich nicht kaltblütig näher zu bezeichnen vermag.
Doch ich glaube nicht, dass es schön an Dir gehandelt wäre, wenn
ich auch weiterhin Dein Glück aufs Spiel sehe, indem ich es mit
dem meinigen verknüpft halte. Ein neuer Gedankenstrom hat sich
meiner bemächtigt. Wenn eine Religion, die in meinen Augen ans
Aeußerlichkeiten bestand, imstande ist, solch ein Beispiel der Selbst­
verleugnung, wie meinen lieben Vater, hervorzubringen, dann muss
auch sie irgendwo in ihrem Innern all diese edlen Regungen, alle
diese Beweggründe zu jener Selbstaufopferung enthalten, die die
Welt „christlich" nennt. Vielleicht habe ich sie immer missverstanden.
Wir waren ja so schlecht unterrichtet. Vielleicht ist die Prosaische
Epoche des Judenthums, in der ich geboren bin, nur ein Ueber-
gang; vielleicht gehört ihr nur die Mittelclasse an, denn
ich weiß, dass ich in meiner Kindheit viel mehr von seiner Poesie
verspürte; vielleicht wird die Zukunft seine göttlicheren Seiten
entwickeln (oder vielmehr wiederherstellen) und mehr Gewicht auf
die Schönheit des Lebens legen, so dass dieser ganze blinde
Jsolierungsinstinct nur zur Erhaltung der Rasse für ihre edlere
Zukunft dient, in der sie noch in Wahrheit ein Zeuge des Höchsten,
das auscrwählte Volk werden könne, in dem alle Erdengeschlechter
gesegnet werden. Ich weiß cs nicht; heute erscheint mir dies alles
sehr verwirrt und chaotisch. Ich weiß nur, dass ich keine bestimmte
Hoffnung auf die irdische Erfüllung unserer Liebe aufrecht erhalten
kann. Ich fühle mich auch in einem Uebergangc und weiß
nicht, was daraus werden wird. Aber, liebster Alfred, leben wir
nicht das christliche Leben— das Leben der Selbstverleugnung—
wahrhafter durch, wenn wir die Hoffnung auf eigenes Glück auf­
geben? Vergib mir den Schmerz, mein Liebling, den ich Dir be­
reite, und hilf mir dadurch, meinen eigenen zu ertragen.
Bis in den Tod Deine Freundin Florcnce"
Es war ein Uhr nachts geworden, als sie den Brief beendigt
hatte, und ein Gefühl der Erleichterung, nun in der jüdischen
Hürde zu verbleiben, bemächtigte sich ihrer, wiewohl sie sich diese
Empfindung nicht eingestand, sondern sie ungeduldig als „angeerbt"
verwarf. Aber würde sie trotzdem, wenn sie den Brief überschlief,
denselben überhaupt noch aufgeben?
Doch das Haus war in Dunkel versunken. Nichts regte sich
außer ihr. Und doch sehnte sie sich danach, die Sache unumstößlich
erledigt zu haben. Vielleicht konnte sie sich doch mit dem Haus­
schlüssel hinauswagen. An der Straßenecke befand sich ein Brief­
kasten. Sie zündete eine Kerze au und stahl sich auf die dunkle
Treppe hinaus. Sie fürchtete sich vor dem ungeheuren Schatten,
den sie vor sich herwarf; er erschien ihr in ihrer überreizten
Stimmung wie eine boshafte, sie angrinsende Creatur. Das Todtcn-
bett ihrer Mutter erstand plötzlich vor ihren Augen; und deren
Stimnie rief: „Oh Florrie, gräme dich nicht so. Ich werde dir
einen Bräutigam finden." War das der Bräutigam— der einzige,
den sie je kennen sollte?
„Vater! Vater!" kreischte sie, von plötzlichem Entsetzen erfasst.
Eine Thür wurde aufgerissen: in Pantoffeln wankte eine
Gestalt heraus— eine liebe, vertraute, beruhigende Gestalt— das
bunte Taschentuch in der Hand, das zu seiner Verbannung aus
dem Salon verholfen hatte. Sein Antlitz war feucht; die Augenlider
unter den hinaufgezogenen Hornbrillen geröthet: auch er hatte
gewacht.
„Was gibt's, Klein-Schnapsie, was gibt's?"
„Ach nichts. Ich— ich— ich wollte dich nur fragen, ob
du so gut sein möchtest, diesen Brief noch jetzt in der Nacht aufzu­
geben ?"
„Ob ich so gut sein möchte? Warum denn nicht; die frische
Luft wird mir wohlthun."
Er nahm den Brief und versuchte ein schelmisches Lächeln,
als er die Ueberschrift erblickte.
„Oh! Oh!" Er kniff sie in die Wange. „Wir dürfen also
keinen Tag verstreichen lassen, ohne ihm zu schreiben, he?"
Sie erbebte unter diesem unvorhergesehenen Missverständnis.
„Nein," wiederholte sie, all ihre Kraft zusammenraffend,
„wir dürfen keinen Tag verstreichen lassen."
„Aber, lege dich jetzt nieder, Klein-Schnapsie. Du bist ganz
bleich. Wenn du so lange aufbleibst, um ihm Briefe zu schreiben,
wird er keine schöne Braut an dir haben."
„Nein," wiederholte sie, „er wird keine schöne Braut an mir
haben."
Sie hörte, wie sich die Hausthür leise hinter seinen behut­
samen Tritten schloss, und göttliche Thränen verdunkelten ihre
Augen bei dem Gedanken an die Freude, die ihn nach der Rück­
kehr erwartete.
Alle für „Vre Zeit" bestimmten Zuschriften und
Sendungen find an die Redaction der „Zeit" und nich t
an die Person eines der Herausgeller oder Mitarbeiter
;u richten. Die Redartion der „Zeit".
Stimmen aus dem Publicum.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Hochbedeutendcs Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien von
den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos als vor­
züglich wirksames diätetisches Präparat befunden und
verordnet.
BAUER& Cie. BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
0. BRADY, WIEN I., Eleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Soeben erschien:
Deutschland und Oesterreich
von
Pfarrer Fr. Naumann, Berlin.
Durch alle Buchhandlungen. net
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 48 Kreuzer bis fl. 14.68 per Meter.
Nur echft wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, senien FaMM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 19 ]
Co
*377333)
p|
^ M, A A eA, A A-Eö A AA elfe A A A A A Jl?£^
AL-..
IP
iE^r.
£P
Gp
<^A>
P|
*377/33)
*377733)
<-P
PL
**fk.
V
Pi
p|
■Sssgj
_p|
*337733)
c>P
r V< s
*37s/J$)
w'
■%
E
El
L
L
E
--^
^P|
«-V
p„
*'/i?‘JS)
’^t'JS)
P|
P|
Pi
P|
*73373$)
_p|
PZ
L
E
-Z
'Zf/rJS,
**77/3$)
P|
*37,733,
Us
9',
Die neunzehnte ordentliche
-Veilammlun
^ der Actionäre der
Kais. Kön. Mikgierteii ©ffterrndjisdien pnönlmnlt
findet
Mittwoch den 28. März ö. I., 6 UHr Abends
im Anstaltsgebäude, I. Hohenstausengaffe Nr. 3
statt.
Gegenstände'der Verhandlung sind:
1. Bericht des Gouverneurs «der das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Kericht der Ceufore« üt»er die Gefchäftsgedarung im Jahre 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Znlänglichtzeit des Pcnstousfouds.
5. Wähle« in den Dermattungsraty <88 21, 22 «nd 24).
6. Wahl der Cenfore« und deren Ersatzmänner für das Jahr 1990 (§ 38),
sowie Werthbestimmnng der Anwesenheitsmarhen für dieselben (Z 40).
Die stimmberechtigten Actionäre (§§ 42, 43), welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit
eingeladen, ihre Actien spätestens am 14. März d. I., zu deponieren, und zwar:
in Mien bei der Kais. kön. privilegierten Oesterreichischen Länderbank,
„ Prag„„ Filiale der Kais. kön. privilegierten Oesterreichischen Länderbank,
„ Krrlilt„„ Deutschen Bank nud Dresdner Bank,
„ L'rankturt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
„ StMtgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
„ Paris bei der Pangus Imp. Ko/, Privilegiäe des Payä Austrichiens Saccursale de Paris, 12, rue du
IV. Septembre.
„ Lyon bei der Societd Lyonnaise de Ddpöts et de Comptes Courants et de Credit Industrie!.
Die Slctien sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittels einer einfachen, bei den anderen Eclagstellen mittels
doppelter Consignation einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empsangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach
abgehaltenec Generalversammlung die Actien rückgestellr tverden.
Wünscht ein Actronär sei» Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die
betreffende, auf den Namen des gewühlten Vertreters lautende Vollmacht aus der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und
eigenhändig zu unterschreiben (§ 43).
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Cnrator, Frauen durck>
einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes
Mltglied, Körperschaften, Institute und dgl. durch einen ihrer Vorstände vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht
selbst Actionäre sind.
Wien, am 28. Februar 1900.
Lais. Kim. priv. Oesterreichische Länderbank.
§ 42. Die Gesammtheit der Actionäre wird durch die statutenmäßig gebildete Generalversammlung vertreten. In
derselben sind jene Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 23 Actien nebst
Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen, von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Jnstiiute hinterlegt haben,
wogegen ihnen Legitiniationskarten mit der Angäbe der von ihnen vertrelenen Actien und der !Zahl der ihnen gebürenden
Stimiiien erfolgt werden. Die Listen der stimmberechtigten Activnäre mit der Angabe ihrer Actien und Stimmenzahl werden den­
selben ans Verlangen verabfolgt und am Versammlungstische aufgelegt.
§ 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie vielmal er 28 Actien vertritt.
8 43. Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung
eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
£P
S-
rn
ltyr-We-
£P
Qfir,
iP
!p
$P
(j|5p
Sr
M.
BP
TP
/*/">
§8s-->
,r>
(scMtz,
■»SJ
rr.
Sfk
ET-Jfit,
BP
TP
"a.
TP
$^^WWWWWWWWWWWWWWWWWw*
HIRSCHLER,
'Klclnkengcrss's 7.
Neu ausgestellt die Collectxoneu;
0. Ubbelohde, München. Gi-aphische Werke.
M. V. Horsetzky, Wien. Sculpturen.
1151 Täglich 10—7 Uhr. Eintritt 40 Heller.
KRVI1;
ftVS>TCLLVMG.lAUN5T-
SQL 9N fiRTiW• STLsflM^PL 4
€ntree w geller.


[ 2023-06-29 10:34:14.896 - 19000303 - Seite 20 ]
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Büchel 4%—
Wechselstube— Börsenordres—
Darlehen auf Wertpapiere—
Wechselescompte— Vinculirung
u.Devinculirung v. Wertpapieren
Zmiostenskä bauka
Wien, I. Herrengassp Nr. 1-.
1154
Actien-Capital 20,000.000 L.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndweis,
Pardubitz, Tabor, Beneschan, Iglan,
Mähr.-Ostrau.
O
K. u. k. Hoflieferanten
Goldman
Tailors and Outfitters.
WIEN, GRABEN 20.
Englische Herren-Costüme, Wäsche und
Herren-Modeartikel, Uniformen für das
k. und k. Yacht-Geschwader.
Specialität:
Abonnement-System für die vornehme
Welt.
1098
I^ünstlerhaus
I. Karlsplatz 5.
Schluss der Ausstellung-
Künstlerbundes „Hagen“
am 4. März.
Eröffanng der XXVII. Mres-AusstelliM
Miste März.
-.T* iVMfu rr*
-UW...
i.
O
Knabenkleider, Schul­
anzug fl. 6, Matrosen-
^ Anzug fl. 6, Havelock
fl. 5.
Jacob Nothberger, k. n. k. Hoft
liescrant, Wien, I.Bez. Stephans-
platz 9.
Der Verkauf findet tätlich bis
12 Uhr Nachts statt.
»•— ** -• ** ** ** *• •» -• -------- »r —» y y
Alerander Weigls
ßlnieruehmen für Zeitungsluivschilitic
„Aiöserver"
Wien, IX. Türkenstraße Nr. 17
ie§t alle hervorragende Journale der
Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an
seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über jedes ge­
wünschte Thema.
Prospecte gratis und franco.
8- Lebens-Yersicheiimgs-Gesellscliast.*
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versiehe-
rungs-Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Tm Jahre 1899 sind hei der Gesellschaft:
09.35^ neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 JSIillionen Kronen
ansgestellt worden, Reiche durch Bezahlung der ent­
fallenden Prämien, in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungs-Betrage
zahlbar.
Geiieral-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais fler
4 1 V perc.
Pfandbriefe
der
Diaiisclen Ap 1 n. Mental Actiei-GesellscMt
mit vierteljährigen Coupons per I. Februaur, I Mai,
I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitals-Anlagt besonders geeigneten Pfand­
briefe sind bei den Wechselstuben der Unionbank:
I., Braben 13,
II., Taliorstras.se II b und ni S
ATI., Mariahilferstras.se C2,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wecbsler-
geschäften zum Tagescurse erhältlich.
JIS)
! l
, m
;gi
LSI
rsj
■iS]
ral
1
Revue franco-ällemande
DeutlH-frsurölische Ifttmdscfoau
halbmonatlich bi-mensuelle
Art. Litteratlire, Sociologie
Publice eii deux laugues sous la direction de
.¥. HENEY und .I.-G. PKOD’HOMME
Deutsche Abtheilung: LEO GfREENEß
A.clminisütT‘a.tion et Rednction'.
MUNICH, Türkenstrasse 11/1.
Abonnements:
Un an: France etBelgique: 12 Fres. Six mois: 6 Eres.
„„ Allemagne .... 10 Mk. ., ,, 5 Mk.
Probehefte gratis und franco.— Envoi d r un numero specimen
franco sur demande.
NIEDERflSTERREICHISCHE ESCOMPTE-GESELLSCHAFT.
^8
iC
Zufolge Beschlusses der siebenundvierzigsten ordent­
lichen Generalversammlung der Actionäre der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellscbaft wird
der Coupon des II. Semesters 1899 mit
K 50.— für die ganze Actie und mit
»» 25. ,,„ halbe ,,
vom 26. Februar 1. J. an bei der Casse der Ge­
sellschaft, eingelöst.
WIEN, 24. Februar 1900.
Sä
St*
Ad
Der Yerwaltungsrath.
Sr
Ad
m
Verantwortlicher Redacteur Cmil Bremer.— Druck von Johann N. Dernay, Wien, IX. Mariannengasse 17.

