
[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 1 ]
XXIII. Band.
Wien, den 2. Juni 1900.
Nummer 296.
Herausgeber:
Professor Dr. I. Singer,
(Volkswirtschaft)
Dr. Mar Gurckhard «mb Dr. Heinrich Lanner.
(Literatur und Theater) (Politik)
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.
I
K§df:
Sprachcngcsetz oder Sprachenverordnung? Ein Sprachenamt.
Prof. Tr. Th. G. Masarpk.
Die clcrical-conservativc Gefahr in Deulschland. Von H. von
Gcrlach.
Proletarier-Ehen. Von Karl Jentsch.
Durch Asiens Wüsten. Von Pros. Dr. R/Sicgcr.
Anatolc France. Von Marie Herzfclü.
Zum Verständnis des anicrikanifchcn Musiklebens. Von
O. G. Sonnest.
Wiener Stiidenteiiroinantik. Von Alfred Gold.
Die Woche.
Bücher.
Revue der Revuen.
Die letzten Striche. Von W. K. Clifford.
Nachdruck nur mit Angabe der Quelle „Die Zeit" gestattet.
Erscheint ;eöen Snrnstcrg.
Preis vierteljährlich K 6= Mark 5, die einzelne Nnmmer 60 h= 50 Pfennige.
Redaction und Administration:
Wien, IX|5, Günthergasse Or. 1.
Leipzig in Commission bei Otto Maier vorm. Rud. Giegler.
Vertretung für Berlin, Louis Abel, Buchhandlung, SW. Kommandantenstraße 16
Vertretung für Nordamerika, Gustav E. Stecher!, New-Iorl 9 Lost 16. Strsst.
Telephon 641Z.— Check-Conto 833.029.
Abonnements werden in Oesterreich von allen Buchhandlungen, Zeitungsverschleißen und unserer Administration;
in Deutschland, der Schweiz und dem übrigen Auslande außerdem auch von den Postämtern angenommen.
Uiwerstegelte Ieitungs-Reclamationen find in Destcrreich-Ungarn Portofrei.
„Die Zeit" ist eingetragen in der österreichischen Zeitungs-Preisliste unter Nr. 38G0, in der Zeitungs-Preisliste des Deutschen
Reiches unter Nr. 7771.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 2 ]
Anzeige» auf den Zlmschtagsciten: Die viergespaltene Nonpareille-Zeile oder deren Raum 30 Heller.— Anzeigen in der Auörik „Stimmen ans
dem I-nkticum": Dre einspaltige Petit-Zeile over deren Raum K. 1 30.
SECLSSIOKI
SCHLUSS
6. JUNI.
Savon Gabriele
tat auf das Sorgfältigste bereitet, voll­
kommen neutral, hat einen angenehmen
Geruch.
1 Stück 50 kr. 897
Krebs-Apotheke
WIEN, I. Hoher Markt 8.
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.
Loden-Anzüge fl. 15.
Havelock fl. 8. Ueber-
zieher fl. 9.
Jacob Notkbcrger, k. ii. k. Hof­
lieferant, Wien, l.Dez. Stephans­
platz 9.
Der Verkauf findet tätlich bts
V2 Uhr Nachts statt.
*
Ein l'latarschatz Von Weltruf.
Saxlebner's Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“.
*itr
1133
Das mildeste, zuverlässigste, angenehmste.
* BERM DÖRFER
MEM lLW^REtM=P3 BR.I ft
VERS 1 ISKRTE.T/mQE VCTHEr ESSBCSTKNc EIS
ransT-BR°nc§-ftPttiGESiiRRS/ws ROM-mastu
NIE0ERCTQCC1 in WIETV I.WolLZfL'Lt 12 r.QCMBCM
12-1. BPQMIKQftSE 2- Fl.n/lRI/miLfERSlTWSSC 19-21;
« PRDS-exjRflnrtu» Iprospectl gratis«
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Büchel 4%—
Wechselstube— Börsenordres—
Darlehen auf Wertpapiere—
Wechselescompte -Vinculirung
u.Devinculirung v. Wertpapieren
Zivnostcnskä liaiika
Wien, I. Herrengasse Nr. 12. U5 4
Actien-Capital 20,000.000 K.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bild weis
Pardubitz, Tabor, Peneschan, Iglau,
Mähr.-Ostrau.
„Generalanzeiger für Fremdenverkehr und Curorte"
Kaltwasserheilanstalt und Alpencurort ersten Ranges,
l| llFnrT ^öllliPrnnH Soul-, FicliteimadeJ-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder. SoolqiieUe.— Billige, schöne
^ ***£*- 4 vv Sommerwohnungen.— Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant.
bei ST. PÖLTEMAINFELD a. s. SÜflWBSlhahll K- k' Post- untl Telegrafenamt.- Interurbanes Telephon.
,2 stunden von Wien). Pro*te torcl Sie Directioi: WIEN, I., Wippllngerstr. 14.
Dieser Raum kostet fiir l> Monate
K 20.—= M. 20.-
Nisdroy
curort. Prachtvoller Hochwald,
kräftiger W e 11 e n s c h 1 a g. .Alle
modernen Cur- u. l’nterlialtungs-
inittel. Angenehme Wohnungsver­
hältnisse. directer Schnellzugsver­
kehr mit Berlin. Prospeete durch
die Badedirection und in Wien:
Beisebureau Wasagasse 8. ii87 g
! Waltertzcifankan„6o8upicr. Karl v. Greis,Ina.
[" SALZBURG,
u. erweitert, Mitte d. Stadt, a d.Salzach
frei gelegen. Sehr schöne Aussicht v. allen
Zimm.Elektr. Licht.Pers.-Aufz. Central­
heiz. Conversationsr. Bes. F. Irresberger.
MM
Demnächstige Eröffnung
Grast Hotel fe Balns
am Ufer des Meeres.
1 200 Schlaf- und Mohn-
chililltr mit onstaßendru
Schmkiierhauschku.
Zeitgemösss Einrichtung.
Lido-Seebäder-Verwaltung
F. Schlössing
Director.
Wasserheilanstalt
Riesenhof ♦AJA?*
^voirccte kestenfre- biirdi I>r. Fränkl.
Hotel Zwieselbad, Ba “sS LIK.
T-i nj jiji.« 'SALZ B TJ R G
Trink-. BSClö- und Luft-Curort. Telegr.: Zwieselbad Abtenau.
Dr. Emmerich’s
Heilanstalt für Nervenkranke
ÄÄ Baden-Barten.( “/ eit
(Mich palenlose MorpMam- etc. Entöln
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung und Menge.
Keinerlei Anwendung von Morphium. Op laten oder narkotischen Mitteln. Absolut gefahr­
los. Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ohne Beschwerden verlaufenden
Entziehung ca. 4—6 Wochen. Näheres Prospect und Circular gratis und franco.
Dirig.-Arzt: Dr. Otto Emmerich.— 2 Ärzte.
Tlömerquelie, ^1™“^
II Prävali, Hallest. Gntenftein, Sudb.,
»HAusgez. Heilerfolge bei Katarrhen der
11 SUbmnngsvrg., des Magens, der Blase,
^^.Nierenleiden, Blularmuth u. Schwäche.
WWp. Reifende Sominerfrisrt,e.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 3 ]
XXIII. Band. Wien, den 2. Juni 1900. Nummer 296.
Sprachengefch oder Sprachenverordnung?
Ein Sprachenamt.
ei der Regelung der Sprachenkämpfe beherrscht der Competcnz-
streit die parlamentarische Situation in einem höheren Maße,
als es den Anschein hat. Wenigstens glaube ich nicht fehl zu gehen,
wenn ich in der jungczechischen Obstruction vor allem das staatsrechtliche
Moment suche. Kein denkender Mensch (und wohl auch kein den­
kender Mensch im Jungczechenclub) könnte begreifen, warum die
Partei erst jetzt die Obstruction beginnt, wenn die Aufhebung
der Gautsch'schen Sprachenerlüsse durch Clary der Grund der Ob-
struclion wäre. Kein Mensch hegreift, wärmn die „entschiedenste"
Obstruction mit sich so komisch verhandeln lässt. Die Erklärung
dessen gibt die Koerber'sche Gesetzesvorlage. Die Jnngczechen
besinnen sich auf ihr früheres staatsrechtliches Programm, nach
welchem der Reichsrath nicht die kompetente Autorität für die Re­
gelung der Sprachenfrage ist, und darum concentrieren sie sich nach
rückwärts, nachdem sie schon unter Thun und ebenso in den Con-
ferenzen sich weiter vorgewagt haben. Der Abgeordnete Kaizl hat
unlängst öffentlich bekannt gegehen, dass sein Club die Formel der
Einsprachigkeit schon acceptiert hat, und selbstverständlich hat der
Club der Thun-Kaizl'schen Regierung das Placet für die ange­
kündigte Gesetzesvorlage im Reichsrath gegeben— auf einmal
bläst der Abgeordnete Pacak zum Rückzug auf die Zweisprachig­
keit und gegen die Competenz des Reichsrathes. Die eigene Pro-
grammlosigkeit hat die Jungczechen in die gegenwärtige Zwickmühle
gebracht: die vorgeschützte Beleidigung der Partei und Nation ist
nicht durch die gegenwärtige Regierung geschehen, die staatsrecht-
lichen Bedenken sind durch die frühere Haltung der Partei hinfällig
geworden.
Diese Halbheit und staatsrechtliche Unentschiedenheit der Jung­
czechen wird von der Regierung und den gegnerischen Parteien
gewiss ausgenützt werden, allein dadurch würde die Competenz-
frage nicht eigentlich gelöst. Jedenfalls will ich es wagen, über
diese heikle Frage mein Urtheil abzugeben, wobei ich mich nach
Möglichkeit auf den Boden staatswissenschaftlicher Traditionen stelle,
ohne darum die speciellen österreichischen Verhältnisse außeracht
zu lassen.
In■ der Frage, ob der Reichsrath oder der Landtag die
Sprachenfrage gesetzlich regeln soll, stelle ich mich auf den Boden
der bestehenden Verfassung. Rein sachlich beurtheilt, zeigt unsere
Verfassung, und besonders die Textierung des viel citierten Artikels 19,
dass sich die Gesetzgeber von 1867 über die Sprachen- und Nationalitäts­
frage nicht im klaren waren. Das zeigt sich schon in dem Gebrauche
des Wortes „Volksstamm": ganz besonders unklar und unbestimmt
ist die Forderung, jedem „Volksstamme" „die erforderlichen Mittel
zur Ausbildung in seiner Sprache" zu gewähren— in welchem
Ausmaße und in welcher Qualität? Das „unverletzliche Recht auf
Wahrung und Pflege seiner Nationalität und Sprache" kann unter
Umständen sehr wenig bedeuten; die Formel: „die Gleichberechtigung
aller landesüblichen Sprachen in Schule, Amt und öffentlichem Leben
wird vom Staate anerkannt" ist bestimmter, aber, wie die zahllosen
Debatten pro und aorüru beweisen, keineswegs bestimmt genug.
Nach meiner Ueberzeugung bedarf darum der Artikel 19 einer
zeitgemäßen Correctur, Ergänzung und Erweiterung, und zwar in
einem Umfange, dass wir in ihm das erwünschte sprachliche Rahmen­
gesetz hätten. Ein specielles Sprachengesetz ist nach den Bestimmungen
der Verfassung vom 21. December 1867 ausgeschlossen. Der§ 11
dieses Gesetzes bestimmt den „Wirkungskreis des Reichsrathes"
in allen Angelegenheiten, die „allen im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern gemeinschaftlich sind": die Laxative Auf­
zählung dieser gemeinschaftlichen Agenden wird mit den Worten
eingeleitet: „Es gehören daher zum Wirkungskreise des Reichs­
rathes", und unter e) wird dann die Gesetzgebung „über die Grund­
züge der Organisierung der Gerichts- und Verwaltungsbehörden"
angeführt. Aus diesen Bestimmungen geht hervor, dass die specielle
Regelung der Sprachenfragc in den einzelnen Ländern nicht zu den
gemeinschaftlichen Angelegenheiten gehört, und ferner ist ersichtlich,
dass die gesetzliche Organisierung der Gerichts- und Verwaltungs­
behörden nur in den Grundzügen gemeinschaftlich sein soll.
Ueber die Bedeutung dieser „Grundzüge" ließe sich allerdings streiten,
allein die einzelnen Sprachen, ihre Bedürfnisse und Verhältnisse sind
gewiss keine gemeinschaftliche Angelegenheit.
Es entsteht demnach die Frage, wie die speciellen Sprachen­
angelegenheiten gesetzlich zu behandeln sind. Die Absicht und der
Sinn des Gesetzes von 1867 war gewiss, die Reichsversassung von
den Landtagen möglichst zu emancipieren, aber es ist das nur zum
Theil und in ziemlich unklarer Weise geschehen. Man sieht es der
Wahlordnung für den Reichsraih an, dass ihr „noch überall die
Eierschale der Entstehung aus dem Wahlrecht der Landtage anklebt,"*)
man sieht es ganz besonders auch an der Bestimmung des§ 12,
wie die Gesetzgeber von 1867 (ob absichtlich oder unabsichtlich, das
soll jetzt nicht geprüft werden) über die Competenz des Reichsrathes
und der Landtage unklar blieben. Wenn nämlich bestimmt wird,
dass die den Landtagen „gehörenden" Gegenstände „in und mit
diesen Landtagen verfassungsmäßig erledigt" werden
sollen— wie ist das eigentlich zu verstehen?
Ich will mich auf keine wortspaltendc Interpretation ein­
lassen, aber die Bemerkung muss ich machen, dass die Unklarheit
und Unbestimmtheit der geltenden Verfassung in hohem Grade zu
den langwierigen, staatsrechtlichen Parteikämpfen beigetragen hat
und fort beiträgt. Man regiert bei uns in Oesterreich zu leicht
und beachtet es nicht, dass unsere Verfassungsgesctze nichts weniger
als eindeutig und offen sind. Schon von diesem rein staats- und
rechlswissenschafilichen Standpunkt aus ist eine zeitgemäße Revision
der Verfassung ein dringendes Bedürfnis. Es ist nicht richtig, dass
nur die Nationalitätskämpfe die Confolidierung des Gesammtstaates
behindern, nein! Die gesetzlichen Grundlagen des Staates selbst be­
einträchtigen diese Confolidierung, weil sie in jeglicher Beziehung das
Werk altösterreichischer Unbestimmtheit, Halbheit und der berüchtigten
politischen Gescheitheit sind. Das sehen wir auch an den Sprachen­
regelungen. Die Verfassung spricht sich über die Art und Weise der
Regelung nicht klar und präcis aus.
Es ist darum gar nicht zu verwundern, dass die Sprachen­
frage ohne die in den Landesordnungen gewährleistete „Mitwirkung"
bei der Ausübung der „gesetzgebenden Gewalt" durch Verordnungen
geregelt wurde. Ganz so, wie es in der Zeit des Absolutismus
geschehen ist— zum Beispiel die Erlässe des Justizministeriums
von 1852 und 1856— wurden der Reihe nach die verschiedenen
Erlässe von Stremayr, Prazak, Badeni, Gautsch, Clary heraus­
gegeben. Nun muss ich ohne alle Bedenken meine Ansicht dahin
aussprechen, dass ich das Recht der Verordnung für jede Regierung
gewahrt wissen wollte. Und es ist nur ein trauriges Zeichen unseres
Verfassungslebens, dass die verschiedenen Parteien der Regierung
das Verordnungsrecht nicht ohne Besorgnis und Einwände zu­
sprechen wollen, obwohl Art. 11 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867 über die Ausübung der Regierungs- und Vollzugs­
gewalt das Verordnungsrecht (natürlich „auf Grund der Gesetze")
über allen Zweifel erhebt. Wohl halte ich das jetzt ziemlich all­
gemeine Verlangen nach einer gesetzlichen Regelung der Sprachen­
frage für berechtigt; allein ich stelle mir den Vorgang etwas anders
vor, als es gewöhnlich geschieht.
Um aus den dargelegten verfassungsmäßigen Prämissen das
Schlussergebnis zu ziehen: die Regelung der Sprachenfrage sollte
unter Mitwirkung des Reichsrathes und der betref­
fenden Landtage geschehen. Und zwar könnte im Reichsrathe
der Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
zeitgemäß verbessert und ergänzt werden, den Landtagen könnte ein
sprachliches Rahmengesetz vorgelegt werden.**)
Ueber die Landtagsgesetze herrschen bei unseren Partein ganz
eigenthümliche Begriffsverwirrungen. Ganz besonders haben unsere
Parteien im Landtage einen verfassungsmäßigen Gegensatz gegen
den Reichsrath, der thatsächlich nicht besteht und verfassungsmäßig
nicht bestehen kann. Es sind eben die ungeklärten staatsrechtlichen
Theorien, die Wesen und Bedeutung von Autonomie und Selbst­
verwaltung verkennen. Die Landtagsgesetze sind nach den citierten
8Z 11 und 12 der Verfassung keine autonomen Gesetze, sondern
*) Hu gelmann, Studien zum österreichischen Verfassungsrechte, I (1836), pag. G9.
**) Dass die Regierung an ein Rahmengesetz dachte, als sie 1871 das Sprachengesetz
dem böhmischen Landtage vorlegte, ist ersichtlich aus der Bestimmung des 8 16 des Gesetz­
entwurfes, nach tvelchem das Gesetz als „Landes g r u n d g e s e tz" erklärt wird.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 130.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Nr. 296.
verfassungsmäßige Special- und Ergänzungsgesetze;
diese Gesetze werden vom Kaiser sanctioniert, und die Minister contra­
signieren dieselben. Es ist darum ganz unsachlich, wenn die Jung-
czechen jetzt ein Landtagsgesetz von ihrem historischen Staatsrechte
aus verlangen, und ebenso unsachlich ist es, wenn die Deutschen
das Landtagsgesetz ans Verfassungsgründcn Perhorrescicrcn.
Eine andere Frage ist die Stärke und Stellung der land­
täglichen Parteien. Im Hinblicke auf diese Stellung würde sich eben
auch für die Landtage ein allgemeineres Rahmengesetz empfehlen, und
erst die speciellen Bestimmungen sollten dem Verordnungswege an­
heimgestellt werden.
Nach der Natur der Sache müssen die ersten Lesungen der
Sprachenfrage, zumal die Durchführungen von Detailbestimmungen,
bis zu einem gewissen Grade provisorische sein. Ja, es würde sich
geradezu empfehlen, wenigstens einige neue Sprachenbestimmungen in
passend ausgewählten Aemtern versuchsweise zu erproben. Für den
Anfang dürften sich auch verschiedene Uebergangsbestimmungen em­
pfehlen, und auch aus diesem rein verwaltungstechnischen Grunde
empfiehlt es sich, dem Parlamente und den Landtagen nur Rahmen­
gesetze vorzulegen.
*
Sieht man in der Sprachenfrage vorwiegend eine Frage der
Verwaltungsreform— und ich stehe auf diesem Standpunkte—
und hat man erkannt, dass die sprachlichen Verhältnisse besonders
in den Sudetenländern sehr veränderlich sind, so ergibt sich im
Zusammenhange mit den vorgebrachten verfassungsrechtlichen Be­
denken die Forderung, ein eigenes Sprachcnamt zu creieren.
Die Sprachenfrage ist leider viel zu viel politische Partei-
sache geworden, während sie doch vornehmlich eine Frage der ge­
deihlichen Verwaltung sein sollte. Aber eben darum sollte dieser
Verwaltung ein eigenes Sprachenamt eingefügt werden. Wie sich
bei der Wichtigkeit der socialen und Arbeiterfrage ein eigenes
Arbeitsamt im Handelsministerium ausgebildet hat, analog könnte
im Ministerium des Innern ein Sprachcnamt eingesetzt werden.
Dieses Sprachenamt könnte vielleicht zu einem eigenen Spra-
chcngerichtshof ausgeweitet werden, bei welchem nach Art
der Geschwornengerichte zu entscheiden wäre; doch befür­
worte ich vorderhand nur die Errichtung eines Sprachenamtcs.
Schon die Existenz eines solchen Sprachenamtes würde die
Sprachenfrage entpolitisieren; noch mehr müsste dies mit der Zeit
seiner taktvollen und sachlichen Leitung gelingen.
Die Natur des Gegenstandes und die zu lösende Aufgabe
abringen..es.mit .sich,, dass. das. Sprachenamt in...innigerem Contact
mit mehreren anderen Behörden und Instituten sein müsste, zumal
mit dem Unterrichts- und Justizministerium, mit der statistischen
Centralcommission u. s. w.
Dieses Sprachenamt hätte die erwünschte Sprachen- und
Nationalitätenstatistik zu verarbeiten und in einem geeigneten Organ
zu veröffentlichen, in welches auch mehr theoretische Untersuchungen
über die Rassen- und Nationalitätsfrage mitaufgenommen werden
könnten.
Die Ersprießlichkeit eines solchen Sprachenamtes ergibt sich
auch aus der Erwägung, dass die nationale und sprachliche Bewe­
gung in Oesterreich durch ein Gesetz oder eine Verordnung für
dieses oder jenes Land nicht beseitigt wird. Im Gegentheil muss
man erwarten, dass der Nationalismus sowohl extensiv (politisch)
als auch intensiv (culturcll) noch gesteigert wird. Eine zielbewusste
österreichische Regierung darf der Nationalitätsidee gegenüber sich
nicht bloß abwehrend oder gar repressiv verhalten, sie muss positiv för­
dernd und führend auftreten; nur derart wird sie die Geister lenken
können. Wenn der reißende Strom den Kahn schon fortgerissen, so
wird der kundige Schiffer entschlossen in das Fahrzeug springen
und dasselbe mit kräftigem Ruderschlag durch die Wogen lenken.
Prag. Prof. Dr. Th. G. Masaryk.
Die clencal-cousrrvutive Gefahr in Deutschland.
ie innere Politik Deutschlands ist in eine neue Phase getreten. Seit­
dem von 1887 bis 1890 das conservativ-national-liberale Kartell
den Reichstag beherrschte, hat es keine dauernde Regierungsmehrheit
mehr gegeben. Die Regierung musste einmal mit den Cvnservativen
und dem Centrum Gesetze gegen die Liberalen, ein andermal mit
Centrum, Liberalen und Socialdemokraten zusammen gegen die Con-
servativen machen. Daher das Wort vom Zickzackcurs. Das Centrum
wurde immer mehr die ausschlaggebende Partei. Ohne das Centrum
war fast nie eine Mehrheit möglich, da cs Gesetze, für die die Rechte
und die Linke hätten zusammen stimmen können, kaum gab. Das
Centrum, das überhaupt kein Programm besitzt, sondern lediglich
durch das religiöse Band zusammengehalten wird, ist von keinen
Ballast politischer und wirtschaftlicher Doctrinen beschwert. Es kann
an sich freiheitliche oder reactionäre, freihändlerische oder schutzzöll-
nerische Politik machen, ohne sich mit seinen Existenzbedingungen
in Widerspruch zu setzen. Nur in kirchlichen Dingen kennt es
kein Transigieren: die consessionelle Schule, die Freiheit der Orden,
die Aufhcbung des Jesuitengesetzes sind die Forderungen, auf die
es bei Strafe seines Verfalls nie verzichten kann, wenn auch mit
der Erfüllung einzelner dieser Forderungen, zum Beispiel bezüg­
lich des Jesuitengesetzcs, ihm wenig gedient wäre, weil es dadurch
eines vorzüglichen Binde- und Agitationsmittels beraubt würde.
Alle anderen Fragen des öffentlichen Lebens kann es dagegen so
oder so behandeln, wie es ihm gerade zweckmäßig erscheint. Sie
alle sind ihm nur Mittel zu dem höheren Zweck, dadurch Conces­
sionen auf kirchlichem Gebiet zu erlangen, und zu dem höchsten, seine
Macht zu behaupten.
Der Culturkampf, der größte Fehler der Bismarck'schen Politik,
schuf aus einer schwachen katholischen Gruppe die stärkste Partei
Deutschlands. Mit kleinen Schwankungen umfasst seitdem das
Centrum etwa hundert Abgeordnete, das heißt ein Viertel des
Reichstages, wozu noch etwa dreißig Affiliierte in Gestalt von Polen,
Welfen und Elsass-Lothringern kommen. Das katholische Drittel der
deutschen Bevölkerung wählt mit verschwindenden Ausnahmen ultra-
montan. Die Wählerschaft des Centrums umfasst daher alle Bc-
völkerungsschichten, ebenso die großen Jndustriemagnaten Ober-
schlesiens wie ihre halbverhungerten Arbeiter, ebenso die Handels-
Herren des Rheins wie die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter
Münchens, ebenso die Bauern des platten Landes wie die Hand­
werker der Großstädte. Natürlich haben diese verschiedenen Bevöl-
kernngsschichten verschiedene, oft einander diametral entgegenstehende,
wirtschaftliche Interessen. Die unvergleichliche taktische Kunst der
Ccntrumsführung hat es bisher fertig gebracht, über alle diese
Unterschiede und Gegensätze hinweg die Einheit der Partei uner-
schüttert zu bewahren.
Zu den Zeiten des Culturkampfes war das verhältnismäßig
leicht. Damals beherrschte der Gedanke, sich gegen die Ucbcrgriffe
der Staatsgewalt wehren zu müssen, so sehr die katholischen Wähler­
massen, dass alle andern Gesichtspunkte dahinter zurücktraten. Das
Centrum war reine Oppositionspartei. Die Schwierigkeiten einer
positiven Politik blieben ihm erspart. Als der Staat seinen Frieden
mit der Kirche machte, wurde das anders. Das Centrum konnte sich
nicht länger der Pflicht gesetzgeberischer Mitarbeit entziehen. Natürlich
musste cs mit Rücksicht auf seine buntscheckige Gefolgschaft eine
mittlere Linie inne halten. Jahrelang ist ihm das erstaunlich gut
gelungen. Nur einmal scheiterte cs. Das war, als es .für den öster­
reichischen und den russischen Handelsvertrag eintrat. Das machte
ihm einen Theil seiner Bauern rebellisch. Bei den Reichstagswahlen
von 1893 brach prasselnd eine Reihe der festesten Ccntrumsburgen
in Bayern zusammen. Bauernbündlcr pflanzten die Fahne der Anti-
haudelsvertragspolitik auf die eroberten Centrumspositionen aus.
Der Centrumsleitung fuhr ein gewaltiger Schrecken in die Glieder.
Man warf sich mit Macht auf die Landagitation. Christliche
Bauernvereine wurden allenthalben als Gegengift gegen die Bauern­
bünde gegründet. Die Bauernbundesbewegung gieng zurück. Bei
den 98er Wahlen war sie fast ohnmächtig geworden, freilich weniger
infolge der Gegenagitation des Centrums, als durch die bodenlose
Unfähigkeit und Uneinigkeit ihrer Führer.
Auf den genialen Windthorst, Bismarcks größten Gegner, ist das
sehr viel kleinere Kirchenlicht Lieber in der Führung des Centrums
gefolgt. Aber gerade unter Lieber hat das Centrum eine Stellung er­
reicht wie nie zuvor. Dadurch, dass es in nationalen Fragen entgegen­
kommend wurde, Heeres- und Flottenvorlagen, tvcnn auch zögernd, zu
bewilligen begann, wurde cs der Regierung unentbehrlich. Dadurch,
dass es in socialen Dingen einen nie erlahmenden Eifer entwickelte,
sicherte es sich die katholische Arbeiterschaft, während die evangelische
Arbeiterschaft immer zahlreicher in das Lager der Socialdemokratie
abschwenkte. Dadurch, dass cs sich in Politischen Fragen als Hort
der Freiheit erwies, das Reichstagswahlrecht schützte, das Attentat
auf die Vereins- und Versammlungsrechte abwies, erwarb es sich
Sympathien bis weit nach links hin. Es wurde immer mächtiger.
Mit dem Centrum war alles, gegen das Centrum nichts zu machen.
Das Wort von der „regierenden Partei" und vom „Reichsregenten
Lieber" war mehr als ein bloßes Scherzwort. Gerade der Umstand,
dass es bald mit der Rechten, bald mit der Linken gieng, sicherte
ihm seine überragende Stellung.
Doch jetzt bereitet sich ein Umschwung vor. Eine neue Taktik
ist eingeschlagen worden. Der innere Grund dafür ist das Heran­
nahen der neuen Handelsverträge. Das Centrum recru-
tiert sich zwar aus allen Bevölkerungsschichten. Aber die eigentliche
Wurzel seiner Kraft ist doch das Land, das Bauernthum insbesondere.
Nur wenige von den großen Städten sind überwiegend katholisch, und
die es sind, die hat das Centrum, zum Beispiel München, schon
lange verloren. Gewiss wäre es ihm schmerzlich, Orte wie Mainz
und Köln auch noch einzubüßen, überhaupt von der industriellen
Arbeiterschaft verlassen zu werden. Aber unendlich viel wichtiger
für seinen Besitzstand sind doch die Bauern als die Arbeiter. Und
diese Bauern würden 1903 böse mit ihm abrechnen, wenn es
bei den neuen Handelsverträgen so industriefreundlich verführe
wie Anfang der Neunzigerjahre. Gab es damals nur einzelne
fahnenflüchtige Compagnien, so hätte es diesmal mit der Desertion
ganzer Armeecorps zu rechnen.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 296.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Seite 131.
Denn die agrarische Bewegung ist inzwischen unendlich viel
stärker geworden. Bei den 93er Wahlen war der Bund der Land­
wirte, der die Reaction gegen die Caprivi'sche Handelsvertrags-
Politik darstellte, ein neugeborenes Kuäblein. Neben ihm bestanden
allerlei particularistische Bauernorganisationen. Seitdem ist der
Bund der Landwirte mit seinen mehr als 200.000 Mitgliedern,
seiner fein gegliederten Organisation, seiner starken Presse, seinem
großen Stab von Agitatoren und seiner wohlgcfüllten Kriegscasse
die nächst der Socialdemokratie und dem Centrum wichtigste poli­
tische Richtung Deutschlands geworden. Die landwirtschaftlichen
Sonderorganisationen hat er großentheils aufgesogen. Herausgeborcn
aus dem ostclbischcn Junkcrthum, hat er nicht nur Westelbien
überschwemmt, sondern auch die Mainlinie siegreich überschritten.
Die schwäbischen Bauern schwören jetzt zu ihm. Der in Hessen be­
stehende mitteldeutsche Bauernverein, der alle die Jahre nicht scharf
genug gegen den „Junkerbund" protestieren konnte, hat eben vor
thm capituliert. Nur die katholischen Bauern im Rheinland und
Westphalen, in Bayern und Oberschlesien hat er noch nicht. Aber
selbst unter ihnen hat er schon wirksame agitatorische Vorarbeit ge­
leistet und sich manche Sympathien erworben. Noch sorgen die Kapläne
dafür, dass ihre Bauern beim Centrum stehen. Aber auch hier
zeigt es sich, dass auf die Dauer die wirtschaftlichen Impulse
die stärksten sind. Die Bauern verharren im Centrumslager, aber
nur unter der einen Bedingung, nämlich dass das Centrum ihnen
für die Zukunft ungefähr dieselbe Wirtschaftspolitik verspricht, wie
sie der Bund der Landwirte betreibt. Sonst .. .!
Das wissen die klugen Centrumsherreu sehr genau. Sie sind
wahrhaftig keine beschränkten Agrarier, und auf den Bund der
Landwirte haben viele von ihnen einen ehrlichen Hass. Aber sie
sehen kein anderes Mittel, als das, den Teufel durch Beelzebub
auszutreibcn. Darum suchen sie dem Bunde den Wind aus den
Segeln zu nehmen, indem sie sich fast noch agrarischer geberden als
die Conservativen selbst. Diesen ganzen Winter über war das das
reine Wettjagen, wer wohl die Regierung am besten ins agrarische
Lager hineintreiben könne. Die Regierung legte ein Fleischbeschau-
gesetz aus sanitären Gründen vor. Centrum und Conservative
strichen daraus eine Reihe der wirklich der Volksgesundheit dienen­
den Bestimmungen und fügten an ihre Stelle andere ein, die einen
großen Theil der ausländischen Fleischzufuhr unmöglich machen,
also die Steigerung der Fleischpreise herbeiführen werden. Centrum
und Conservative drängten die Regierung so lange auf Bestrafung
des Contractbruchs der Landarbeiter hin, bis die Re­
gierung ein solches Gesetz einzubringen versprach. Centrum und
Conservative bewilligten die Subventionen für gewisse Dampfer­
linien nur unter der Bedingung, dass die subventionierten Dampfer
keine Agrarproducte einführen dürfen. Das Centrum verquickte selbst
die Flottenvorlage mit Hochschutzzöllnerei, indem es an die
Regierung in der Flottencommisston die officielle Frage richtete, ob
sie bereit sei, bei den nächsten Handelsverträgen der Landwirtschaft
größeren Schutzzoll zu gewähren. Natürlich ließen es sich die Con­
servativen schmunzelnd gefallen, dass andere so ihre Geschäfte besorgten.
Doch alles das ist ja nur ein Vorspiel eben für die kommen­
den Handelsverträge. Deutschland wird sich 1903 darüber zu
entscheiden haben, ob es lieber in den Bahnen der wirklich nicht
freihändlerischen, sondern nur maßvollen Caprivi'schen Wirtschafts­
politik fortfahren, oder ob es zu der Bismarck'schen Hochschutz­
zöllnerei zurückkehren will. Schon jetzt kann man mit fast völliger
Bestimmtheit sagen, dass die Hochschutzzöllnerei Trumpf sein wird.
Die Mehrheit, Re 1891/92 die Herabsetzung der Getreidezölle an­
nahm, ist verschwunden. Das Centrum ist aus dem industriellen in
das agrarische Lager abmarschiert. Eine Sinnesänderung in der
nächsten Zeit ist ausgeschlossen, weil es sich ja hier um keine Sache
des Temperaments, sondern um eine verzweifelt nüchterne verstandes­
mäßige Berechnung handelt. Ob wir Zollkrieg bekommen, ob einfach
eine ungeheuerliche Mehrbelastung der Arbeiter und damit der
deutschen Industrie, das steht noch dahin. Jedenfalls handelt es sich
um einen Versuch, die Entwickelung Deutschlands zum Industrie­
staat zu hemmen. Flottenbewilligung zum Zweck der Weltpolitik
auf der einen Seite, agrarische Fesselung von Handel und Verkehr
auf der anderen Seite, das ist die Frucht des conservativ-clericalen
Bündnisses.
Dies Bündnis ist ungeschrieben, trotzdem aber sehr reell. Den
ganzen Winter über hat unsere Politik, die des Reiches wie die
Preußens, unter diesem Zeichen gestanden, nicht etwa bloß soweit
cs sich um agrarische Fragen handelte. Den Conservativen zuliebe
stimmte das Centrum gegen die Neueintheilung der Wahlkreise
Preußens, die der ungerechten Bevorzugung des platten Landes
gegenüber den Großstädten und den Jndustriebezirken ein Ende
machen sollte. Dem Centrum zuliebe stimmten die Conservativen
für das neue Gemeindewahlrecht, das die rheinisch-westphälischen
Städte den Nationalliberalen abnimmt und den Katholiken über­
liefert. Die vernunftwidrige Warenhaussteuer und die culturwidrige
Lex Heinze fanden die beiden Verbündeten Parteien Schulter an
Schulter im Kampf gegen Liberalismus und Socialismus, gegen
wirtschaftlichen Fortschritt und gegen geistige Freiheit.
Gemeinsame Wirtschaftspolitik stellte das Band her. Die Ge­
meinsamkeit der gesummten inneren Politik war die Folge. Noch
bei den preußischen Landtagswahlen 1898 hieß die Centrumsparole:
Der Conservative ist der Feind! Nur ein Bestreben hatte es
damals: die conservative Mehrheit zu hindern. Jetzt bezeugt es das
führende Centrumsblatt, die „Kölnische Bolkszeitung", ausdrücklich,
dass sich seit Jahren Conservative und Centrum nicht so nahe ge­
standen haben wie augenblicklich. Liberalismus und Socialismus
sind die gemeinsamen Feinde. Das äußert seine Wirkung schon bei
einzelnen Ersatzwahlen. Das Centrum entzieht den Freisinnigen
seine Hilfe in Wahlkreisen, wo es sie stets unterstützt hat. Es ver­
zichtet zu Gunsten der Conservativen auf Caudidaturen, die es
früher immer aufgestellt hat. Anderseits haben die Socialdemokraten
zum erstenmal in einem badischen Wahlkreis die Losung ausgegeben,
für einen Nationalliberalen gegen den Centrumsbewerber einzu­
treten.
Die Socialisten und Liberalen Deutschlands werden mit der
Thatsache rechnen müssen, dass die Politik der nächsten Jahre von
dem „schwarzen Kartell", dass die Wirtschaftspolitik des nächsten
Jahrzehnts von dem Agrarierthum bestimmt wird.
Berlin. H. v. Gerlach.
proletünerehen.
s liegt in der Natur der Sache, dass die Socialdemokraten und
die weniger Wohlwollenden unter ihren Gegnern nach ent­
gegengesetzten Richtungen hin irren. Jene versündigen sich durch
„irrthümliche Verallgemeinerungen", wie der Genosse David auf
dem hannoverschen Parteitage zugestanden hat, diese leugnen oder
ignorieren und verhüllen die Thatsachen, die von den Socialisten
ungebürlich verallgemeinert werden. Dass unsere heutige Wirtschafts­
ordnung das Familienleben vielfach auflöst, ist unbestreitbar, aber
die Ansicht, dass uns eine allgemeine Neugestaltung der Ehe bevor­
stehe, ist noch unhaltbarer als die übrigen socialistischen Parteidoctrinen,
zum Beispiel die Katastrophentheorie. Es handelt sich nicht um den
trivialen Vorwurf der freien Liebe, mit dem Geistliche vor un­
wissenden Zuhörerschaften wohlfeile Triumphe über die Social­
demokratie feiern. Diesem Vorwurf können die Angegriffenen mit
dem Hinweis begegnen, einerseits auf das musterhafte, ja ideale
Familienleben ihrer bekanntesten Führer, anderseits auf verschiedene
Formen der freien Liebe, die von jeher in der bürgerlichen Gesell­
schaft geblüht haben, lange, ehe an den heutigen Socialismus zu
denken war: die Maitressenwirtschaft der Vornehmen, die dem
Mittelstände dienende Prostitution und die freie Liebe der städtischen
Lohnarbeiter und des Landvolks vor der Ehe. In den deutschen bezie­
hungsweise österreichischen Alpen soll früher— in welchem Umfange
das heute noch gilt, weiß ich nicht— die Existenz des Bauern­
standes geradezu auf der unehelichen Progenitur des Gesindes
beruht haben, denn ohne Knechte und Mägde kann der Bauer nicht
wirtschaften, und andere Knechte und Mägde als unehelich geborene
hatte er nicht, weil die Gemeinden mittellosen Leuten die Erlaubnis
zur Verehelichung versagten. Also nicht von der freien Liebe sprechen
wir, sondern von den wirtschaftlichen Grundlagen und Bedingungen
der Ehe.
Gerade wenn man an dem alten Eheideal festhält, muss man
bekennen, dass die Proletarierehe gar keine Ehe ist. Sowohl nach
der altrömischen Vorstellung, wie nach der unserer heutigen Gebil­
deten ist die Ehe eine Lebensgemeinschaft, welche die Gemeinsamkeit
aller göttlichen und menschlichen Dinge umfasst, die vollkommenste,
innigste, edelste und unauflöslichste aller Vereinigungen. Der Begriff
dieser Gemeinschaft setzt also einen gemeinsamen Besitz voraus, gei­
stigen wie materiellen; und ohne solchen Besitz ist sie nicht denkbar.
Völlig rohe und unwissende Menschen, die einander keinen geistigen
und Gemüthsinhalt mitzutheilen haben, können keine Ehe mit­
einander führen, sondern nur ein Concubinat, an dessen Wesen
dadurch nichts geändert wird, dass die Obrigkeit seine Beständigkeit
erzwingt. Ebensowenig ist eine Ehe denkbar ohne allen Besitz oder
wenigstens ohne gesichertes und ausreichendes Einkommen, das eine
ordentliche Hauswirtschaft ermöglicht, und so der Frau den ihr zu­
kommenden und angemessenen Wirkungskreis sichert. Im Grunde
genommen, gehören zur richtigen Ehe Haus, Hof und Dienerschaft,
das was der Römer familia nannte, denn von einer jedes Quartal
mit ihrem Gerümpel in eine andere Mietkaserne umquartierenden
Familie kann man unmöglich sagen, dass sie einen Haushalt habe,
und eine Frau, die bei einem Häufchen von Kindern alle häuslichen
Arbeiten selbst verrichten muss, ist keine würdige Matrone mehr,
sondern eine abgehetzte Sclavin. Es ist daher nicht bloß eine auf
den Vortheil der Herrschenden berechnete Politik und Wirtschafts­
theorie gewesen, was die alten Niederlassungs- und Verehelichungs­
erschwerungen erzeugt hat, sondern es hat dabei die richtige Ansicht
mitgewirkt, dass ohne die wirtschaftliche Grundlage eine Ehe, die
diesen Namen verdient, nicht möglich sei, und es ist nicht bloß
Liberalismus und Humanität gewesen, was diese Schranken nieder­
gerissen hat, sondern auch jene moderne Frömmelei, die sich vor der


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 132
Wien, Samstag,
2. Juni 1900.
Nr. 296.
Drx Zeit.
Sünde ängstigt und den Widerspruch zwischen den Forderungen
des Wirtschaftslebens und denen einer sogenannten Moral stets zu
Gunsten dieser löst. Die Welt ist bisher niemals so eingerichtet
gewesen, dass alle ohne Ausnahme zum vollen Menschenthum
hätten gelangen können, und die heutige sogenannte Ehe der Prole­
tarier ist keine schönere Form der Verkümmerung als die Ehelosig­
keit der Sclaven des Alterthums und des herrschaftlichen und bäuer­
lichen Gesindes des Mittelalters. Jedenfalls ist dessen Lage ange­
nehmer gewesen, als die einer Proletarierfrau und der Proletarier-
kindern Die Unvernunft des Proletarierhaushalts— es ist das der
Punkt, den Bebel in seinem bekannten Buche „Die Frau" ganz
besonders hervorgehoben hat— besteht darin, dass er mit unzu­
länglichen Mitteln und unzulänglichen Kräften geführt werden
muss. Das Gesetz der Arbeitstheilung gilt für die Haushaltungs­
arbeiten so gut wie für alle anderen. Wenn die eine Person scheuert,
eine andere wäscht, eine dritte abstäubt und aufräumt, eine vierte
kocht, eine fünfte die Kinder wartet, eine sechste flickt, strickt und
schneidert, so bringen diese sechs Personen nicht sechsmal soviel,
sondern mindestens zwölfmal soviel fertig wie eine Person, der diese
sechs verschiedenen Verrichtungen alle zugleich aufgebürdet werden,
und dabei hat jede einzelne Person weit weniger Plage und ihre
Leistungen fallen viel besser aus. Nun bedenke man noch, wie elend
die Proletarierwohnungen beschaffen sind, dass sich Stuben mit
ungestrichenen, splitternden Dielen und abbröckelndem Kalkanwurf
der Wände, von schadhaften Dächern und ähnlichen Annehmlich­
keiten nicht zu reden, viel schwerer rein halten lassen als tapezierte
Zimmer mit Parketfußboden, dass die Oefen dieser Wohnungen
oft nur Rauch statt Wärme von sich geben, und zum Kochen so
wenig taugen wie zum Heizen, dass es bei der schlechten Beschaffen­
heit der Kleider der Familie unaufhörlich zu flicken gibt, und dass
die Proletarierfrau nur schlechte Nahrungsmittel und diese unver­
hältnismäßig theuer bekommt, weil sie in winzigen Quantitäten
einkaust und oft auf Borg nimmt, so liegt doch wahrhaftig nichts
näher als der Gedanke des Phalanstere, das, selbst ohne Erhöhung
des Arbeitcreinkommens, mit der gemeinsamen Casse von20 oder 50
Arbeiterfamilien doppelt soviel wie 20 oder 50 Einzclhaushalte
ausrichten und die Arbeit der armen Frauen auf die Hälfte herab­
mindern, eine Menge Plagen ihnen durch die gute Einrichtung,
Einthcilung und Ausstattung der gemeinsamen Wohnung ganz er­
sparen könnte. Man kann sich die Plage einer armen Familien-
mutter nicht groß genug vorstellen. Auch wenn sie nicht selbst ums
Brot zu arbeiten braucht, hat sie bei fünf, sechs Kindern Tag und
Nacht, keine Luhh eine.Ucberlast der- unangenehmsten, schmutzigsten
und anstrengendsten Arbeiten, und trotzdem sie sich aufreibt, niemals
das Bewusstsein, genug gethan zu haben; denn dazu, dem Manne
und den Kindern das Dasein angenehm zu machen, bringt sie es
nicht. Wenn daher der Mann auch ordentlich ist, und wenn sie auch
beide einander aus Liebe geheiratet haben, verkümmern sie doch und
verfallen jener Verbitterung und Verdrossenheit, die selbst in den
freundlicheren Zeiten, zum Beispiel an Fest- und Ruhetagen, keine
freundliche und freudige Stimmung mehr aufkommen lässt. Kann
man es doch diesen armen Weibern vom Gesicht ablesen, wie es ihnen geht.
Von Glück darf die Familie noch sagen, wenn der beständige Ver­
druss nicht in chronische Zornwuth ausartet, der allen und namentlich
den Kindern das Leben zur Hölle macht. Man sagt wohl, die heutige
Arbeiterfrau habe eigentlich nichts mehr zu thun, die Wasserleitung
und andere neuzeitliche Einrichtungen nähmen ihr die reichliche
Hälfte der Arbeit ab. Daran ist freilich etwas Wahres, aber erstens
wiegt die Wasserleitung noch lange nicht alle Uebelstände einer
richtigen Prolctarierwohnung auf, und zweitens höhlt die amerika­
nische Wirtschaft, die zu unserm Glück bei uns noch nicht allgemein
geworden ist, das Familienleben von der andern Seite her aus.
Die amerikanische Frau wirft das Kleid weg, wenn es ein Loch
hat, ebenso den Strumpf— anstricken, überhaupt stricken, das
kennt sie gar nicht— holt die Speisen fertig aus der Garküche,
und ihr Mann lässt sich die Stiefel auf der Straße putzen, wo­
möglich gibt sie auch die Wüsche in eine Waschanstalt; statt Bügel­
wäsche trägt man häufig Papierwäsche. Bei solcher Wirtschaft hat
die Frau, abgesehen von der Kinderpflege, allerdings nicht mehr
viel zu thun, nur hat dann auch die Ehe einen wesentlichen Theil
ihres Inhalts verloren; der Mann kann dann ebensogut als Chambre­
garnist leben, und die Frau ist überflüssig. Zudem kostet diese
Art Wirtschaft viel Geld. Eine tüchtige deutsche Hausfrau vermag
bei 1400 Mark Einkommen, wovon 300 Mark auf Wohnung ab­
gehen, einem Manne und drei Kindern noch das Leben gemüthlich
zu machen, wenn sic nicht allein alle Zweige der Wirtschaft gründlich
versteht, sondern auch gesund, kräftig und energisch ist und über
einen gehörigen Fonds guter Laune verfügt. Denn es gehört sehr
viel Umsicht, Geschicklichkeit und mühevolle Arbeit dazu, mit wenigem
Gelde schmackhafte Speisen in ausreichender Menge herzustellen, die
Wäsche und die Kleider so zu flicken, zusammenzuhalten und umzu­
arbeiten, dass Neuanschaffungen möglichst vermieden werden, Wäsche,
Möbel und Geschirr so zu reimgen, dass alles geschont wird und
lange hält; aber cs geht, wie gesagt, bei solchem Einkommen auch
noch nicht über die Kräfte einer Musterfrau. Fehlt cs jedoch der
Frau an einem der genannten Erfordernisse, oder sinkt das Ein­
kommen unter 1200 Mark, oder steigt die Kinderzahl über vier, so
hört die Gemüthlichkeit auf.
Nun denke man sich aber das sogenannte Familienleben armer
Leute, wenn die Frau krank oder schwächlich, oder dumm und un­
wissend ist, nichts gelernt hat und vielleicht auch noch faul, putz-
und vergnügungssüchtig ist, oder wenn der Mann ein Faullenzer,
ein Trunkenbold, roh und gewaltthätig oder liederlich ist! Die
Armenpfleger berathen jahraus jahrein darüber, wie gegen Kerls
zu verfahren sei, die fortlaufen und ihre Familien im Elend sitzen
lassen. Ferner denke man sich die sogenannte Familie, deren Mutter
auf Tagearbeit oder in die Fabrik geht, während die kleinen Kinder
eingesperrt werden— mitunter machen sie sich ein Fenerchen an
und verbrennen bei lebendigem Leibe— oder sich den ganzen Tag
aufsichtslos, ungereinigt und ohne ordentliche Mahlzeiten einzu­
nehmen auf der Straße herumtreiben!*) Und so was nennt mau
Ehe, nennt man Familie! Ein Concubinat ist's, das unglücklicher­
weise nicht unfruchtbar geblieben ist, sonst nichts, und kein Kirchen-
scgen, kein Standesamtsprotokoll kann daran was ändern. Oder
man denke an Straßenbahnbedienstete, die täglich, oder vielmehr
nächtlich, fünf bis sechs Stunden, von 1 bis 6 oder 7 Uhr, als
Menschen für sich haben! Deren sogenannte Ehen sind Concubinate
im verwegensten Sinne des Wortes, in einem weit schärferen Sinne
als viele von der Polizei als Concubinate bezeichnete Verhältnisse,
die viel mehr gemüthlichen, sittlichen und wirtschaftlichen Inhalt
haben, da die Kontrahenten auch bei Tage miteinander verkehren,
vielerlei miteinander besprechen und in ihrem Zusammenleben nicht
allein leibliche, sondern auch wirtschaftliche, gemüthliche und geistige
Bedürfnisse befriedigen.
Also: Proletarierehen sind keine Ehen, das steht fest. Es
heißt aber den Thatbestand nicht ganz correct ausdrücken, wenn
man sagt, die capitalistische Wirtschaftsordnung löse die Arbeiter­
ehen auf. Man muss vielmehr sagen: das zuerst vom Christenthmn
veranstaltete, dann vom Liberalismus zu Ende geführte Experiment,
allen Besitzlosen und Abhängigen ohne Ausnahme das hohe Gut
und Glück des Familienlebens und eines selbständigen Haushaltes
zu verschaffen, ist in weitem Umfange missglückt, und es missglückt
desto allgemeiner, je mehr die Armen nicht mehr, wie ehedem,
Frohnbauern, sondern entweder ländliche Tagelöhner oder Industrie­
arbeiter sind; und insofern kann man sagen, der Capitalisimis,
oder vielnichr der Industrialismus habe das Fiasco offenbar ge­
macht. Aber daraus folgt gar nichts gegen die Monogamie und
gegen die alten europäischen Begriffe von Ehe und Faniilie. Es
soll nicht geleugnet werden, dass das moderne Leben auch auf die
Ehen des Mittelstandes einigermaßen auflösend einwirkt, zum Beispiel
durch das Vereins- und Kneipenleben, die Bade- und sonstigen
Reisen, die Verdrängung des Einfamilienhauses durch die Miet­
kaserne (während das Familienleben der Vornehmen reiner und
inniger geworden ist, als in der Zeit vom 15. bis 18. Jahrhundert),
aber wie weit ein jeder diesen auflösenden Kräften— ganz hat es
an solchen zu keiner Zeit gefehlt— Einfluss gestatten will, das
hängt vom persönlichen Charakter und Belieben ab; von. irgend
einer Macht, welche die Ehe der höheren und Mittelclassen mit
Nothwendigkeit zerstörte, ist nicht das Geringste zu spüren, und die
niederen Schichten, die von wirklich zerstörenden Einflüssen be­
troffen werden, haben auch in allen früheren Zeiten entweder ganz
auf die Ehe verzichten, oder sich mit sehr unvollkommenen Formen
derselben begnügen müssen. Die socialdemokratische Phantasie vom
Ersatz aller Privathaushaltungen durch Genossenschaftshaushaltungcn
mit genossenschaftlicher Küche, Abfütterung und Kinderpflege und
allgemeiner Theilnahme der Frauen an den Berufsarbeiten der
Männer hat schon dadurch allen Credit verloren, dass gerade die
Unterbeamten, die socialdemokratisch zu wählen pflegen, und die
besser gestellten, durchaus nicht proletarisch lebenden Industriearbeiter
ein sehr inniges Familienleben führen, dass die Männer dieser
Schicht große Freude an ihren Kindern haben, auf sie stolz sind
und sehr entschieden gegen Staatskinderkrippeu und gegen Kasernen
für Kinder und für Erwachsene protestieren würden. Bernstein hat
in seinem vielgenannten Buche unter anderem hervorgehoben, dass
die Socialdemokratie auch auf diesem Gebiete durch die Verbesserung
der Lage des Arbeiterstandes der Verwirklichung ihrer Theorie
entgegengearbeitet, die von Auflösung bedrohte Familie wieder her­
gestellt habe, und Bebel steckt trotz seines leidenschaftlichen Protestes
gegen Bernstein in diesem wie in anderen Punkten ein Loch zurück:
in Hannover soll er gesagt haben (der „Vorwärts" hat in seinem
Bericht diese Stelle ausgelassen): die heutige Ehe sei nicht sein
Ideal, aber solange wir nichts besseres haben, wolle er nicht, dass
sie durchs Elend zerstört werde; die Frau müsse daher von dem
Zwange zum Broterwerb befreit und dem Hause erhalten oder
wiedergegeben werden.
*) In der Landwirtschaft wird durch die Theilnahme der Frau am Broterwerb die
Familie nicht zerrissen. Die Kleinbauern! hilft entweder ihrem Manne ans dem Felde, oder
besorgt daheim das Vieh, das mit der Familie unter einem Dache wohnt; die Kinder hat
sie sowohl daheim wie auf dem Acker bei sich; im Winter verbringen sie alle miteinander
den ganzen Tag in ihrem Häuschen zusammen, wenn nicht etwa der Mann im Walde oder
im Steinbruch, oder auf der Straße tagelöhnert.,


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 296
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Seite 133
Ist demnach der Gedanke abzuweisen, dass die Monogamie
und der Einzelhaushakt ganz allgemein dem Phalanstere oder ähn­
lichen Einrichtungen mit lockeren Verbindungen zwischen Mann
und Weib bloß zum Zweck der geschlechtlichen Befriedigung zu
weichen hätten, so darf anderseits der Jammer und Schmutz der
Proletarierehe nicht übersehen und muss ihm in positiver und
negativer Weise entgegen gearbeitet werden. Die anzuwendenden
positiven Mittel sind der Hauptsache nach keine anderen, als die
schon längst angewendet werden. Zunächst die Anstrengungen der
Arbeiter, ihre eigene Lage zu heben und sich aus proletarischen
Zuständen emporzuarbeiten, welches Streben die Regierungen nicht
durch Polizeichicanen, Strasprocesse, Zuchthausvorlagen und dergleichen
erschweren und hindern sollten. Dann die Arbeiterschutzgesetze,
namentlich die Beschränkung und nach Umstünden das Verbot der
Frauen- und Kinderarbeit. Dann die Sorge für gute Arbeiter­
wohnungen und Haushaltungsunterricht, endlich, wo sich die wirklich
proletarischen Verhältnisse vorläufig nicht beseitigen lassen, socialistische
Einrichtungen, die allerdings von der Ehe bloß noch den Namen
übrig lassen. Ein Anfang zu solchen ist ja auch schon dadurch ge­
macht worden, dass Communen und Wohlthätigkeitsvereine armen
Kindern des Winters in der Schule ein warmes Frühstück spenden,*)
und dass Unternehmer Arbeiterkasernen errichten. Man tvird in
dieser Beziehung noch ein paar Schritte weiter gehen und von den
Kindern zerstreut lebender und arbeitender Proletarier die Be­
köstigung, ja die ganze Pflege: neben der Beköstigung auch die Be­
kleidung, Beherbergung, Beaufsichtigung und Beschäftigung außerhalb
der Schulzeit den Communen ganz aufbürden, für proletarische
Arbeiter desselben Großbetriebes aber, verheiratete wie unverheiratete,
Kasernen mit gemeinsamem Haushalt einrichten müssen. Etwas
Achnliches besteht schon auf den Gutshöfen, wo ein paar Frauen
daheim bleiben und für die ganze Arbeiterschaft kochen und sämmt­
liche Kinder beaufsichtigen, während die Mehrzahl der Frauen mit
den Männern auf dem Felde arbeitet.
Negativ aber haben Staat und Gemeinden dem Uebel dadurch
entgegenzuwirken, dass sie darauf verzichten, die Verehelichung in
solchen Fällen, zum Beispiel bei gewissen Concubinaten, zu er­
zwingen, wo die wirtschaftliche Grundlage für ein geordnetes und
gesittetes Familienleben fehlt. Die herrschenden Stände fügen zur
Unvernunft die Ungerechtigkeit. Die Kirche predigt unausgesetzt
das: „Wachset und mehret Euch" als göttliches Gebot und bedroht
jede nicht der Volksvermehrung dienende Befriedigung des Geschlechts-
tricbes mit der Hölle, die Protestanten preisen ihre Reformatoren,
welche die Ehe und Kinderzeugung erst recht zu Ehren gebracht
hätten, und rechnen die Hunderttausende von Pastorenkindern zu­
sammen, die der Staat Luthcrn verdanke. Der Staat prämiiert
reichlichen Kindersegen und erzwingt die Ehe durch indirecten Druck,
den er ans mannigfaltige Weise ausübt. Alle Morallehrer sind
darin einig, dass Keuschheit die Fruchtbarkeit befördere, dass eheliche
Fruchtbarkeit ein Beweis ehelicher Keuschheit sei, Kinderlosigkeit
aber die Keuschheit des Mannes verdächtig mache. Und dann kommt
so ein Freiherr von Stumm und beschuldigt die Socialdemokraten,
sie wollten ein Zuchthaus und daneben einen Kaniuchenstall ein­
richten! O nein! Soweit beim Ideal der freien Liebe Libertinagc
im Spiel ist, hat man es nicht auf Vermehrung, sondern aus Ein­
schränkung der Kinderzahl abgesehen. Den Kaninchenstall haben wir
jetzt: er ist eine Schöpfung der den Staat erhaltenden Mächte,
und eben deswegen haben die Staaterhaltenden kein Recht, den
Proletariern einen Vorwurf daraus zu machen. Das thun, wie
mir ein in diesem Fache erfahrener Mann schreibt, sehr häufig die
Armenpfleger; wenn arme Weiber um Unterstützung bitten, schnauzen
sie diese an: sie seien selber schuld an ihrer Noth, was heckten sie,
wie die Kaninchen! Welche Gemeinheit! Sollen diese Weiber vielleicht
ihre Männer zur Askese bekehren? Zu jener Askese, der es die
Vornehmen verdanken, dass sie so wenig Kinder haben? Sollen sic
sich ihren Männern verweigern (wozu sie nach dem Staatsgesetz
kein Recht haben und wodurch sie nach der Kirchenmoral sündigen),
dafür sich durchprügeln lassen und zusehen, wie der Mann das
kärgliche Brot seiner Kinder Dirnen in den Rachen wirft? Die
meisten der Weiber würden, wenn es auf sie ankäme, herzlich gern
auf das Vergnügen verzichten. Und diesen elenden Geschöpfen,
diesen Opfern der Pflicht, will man ihr Leiden zum Verbrechen und
ihre saure Pflichterfüllung zur Schande stempeln? Pfui, meine
Herren Armenpfleger! Umsomehr pfui, als es Ihnen gar nicht Ernst
ist mit Ihrer Entrüstung! Sie sind ja seelensfroh darüber, dass
die Armen wie die Kaninchen hecken, dadurch sich selber Concurrenz
machen und Ihnen wohlfeile Arbeiter stellen: vielleicht benutzen Sie
eben diese selben Kinder, deren Mütter Sie beschimpfen. Sagen
Sie doch dem Staate, er solle das französische Zweikindersystem
öffentlich lehren lassen und Hebammen anstellen, die die Folgen be­
seitigen, wenn trotz aller Vorsicht welche eingetreten sind I Solange
Sie das nicht thun, sind Sie, als Verbündete, Stützer und Organe
des Staates, für das Dasein der Proletaricrkindcr verantwortlich,
*) Wenn die Berliner und Wiener Socialdemokraten in ihren Communalwahl-
programmen vollständige Beköstigung aller Volksschüler fordern, so geht das schon darum
zu weit, weil ja nicht alle Eltern dieser Kinder Proletarier sind.
und haben Staat und Commune die Pflicht, für den Unterhalt
dieser Kinder zu sorgen.
N e i s s e. Karl Icatsch.
Durch Ästrns Wüsten.
s ist jetzt etwas länger als zehn Jahre, dass ich in Ferdinand
von Richthofens Schülerkreise in Berlin den jungen Sven Hed in
kennen lernte, der dort seine geographische Ausbildung abschließen
wollte. Von den Studien an der Stockholmer Hochschule hinweg
war er nach Baku gegangen und hatte dort einige Zeit als Haus­
lehrer in einer schwedischen Familie verbracht, die Rückreise aber
kühnen Muthes quer durch den unwirtlichen Norden Persiens be­
werkstelligt. Diese in ihrer Art einzige Studentenreise, von der er
mit köstlichem Humor zu erzählen wflsstc, gab ihm die Gewähr,
dass er die physischen und moralischen Erfordernisse für die Lauf­
bahn des Forschungsreisenden besitze. Seine wissenschaftliche Eignung
aber erwies er nunmehr durch die klare und sichere Art, wie er
Forschungsprobleme herauszugreifen und ihre Lösung systematisch
vorzubereiten wusste. Die Lcctürc Prewalskis, dessen Werk er in
schwedischer Sprache bearbeitet hat, lenkte seine Aufmerksamkeit auf
die reiche Ernte, die in den Wüsten Centralasiens dem wissen­
schaftlichen Specialforscher noch übrig geblieben, nachdem der kühne
Russe die geographischen Grundlinien aufgehellt hatte. Und dabei
trat das Lop-Nor-Problem in den Vordergrund, die Frage
nach der eigentlichen Lage und den Veränderungen jenes großen
abflusslosen Sees, in dem alles Wasser des Tarimbeckens, d. i. des
westlichen Theiles der Mongolei, sich verliert. Die Stelle, wo
Prewalski einen großen See mit süßem Wasser angetroffen hatte,
lag soweit von derjenigen ab, wo nach chinesischen Angaben der
salzige Lop-Nor zu suchen war, dass Richthofen die Gleichsetzung
beider Seen bestritt. Mit dieser Frage der Topographie verknüpften
sich solche hydrologischen und klimatischen Inhaltes. Hatte der
Tarimfluss feinen Lauf und sein Ende verlegt? War die Aus­
trocknung des abflusslosen Gebietes vorgeschritten? Oder blieben
die Verhältnisse im großen ganzen dieselben und lagen nur kleinere
Schwankungen vor? Wie weit gieng der Einfluss des Windes und
der Sandwehen auf die eventuellen Umgestaltungen? Diese und
andere, den Charakter der Wüste eng berührende Fragen waren
ungelöst, die geologische Geschichte des Tarimbeckens noch ein
Räthsel. Indem Hedin jene topographische Frage endgiltig be­
antwortet hat, gewann er auch eine Fülle von wertvollen Er­
kenntnissen physisch-geographischer Art.
Noch andere Probleme zog Hedin in den Bereich seines
Programms, das endlich eine völlige Durchquern ngAsicns
von West nach Ost umfasste. Die Erforschung der Pamirgebiete
und ihrer Gletscher, sowie jene des nördlichen Tibet bilden wichtige
Theile desselben. Im Vordergründe aber blieb die Durchforschung der
großen Wüsten. Um mit deren Charakter sich vertraut zu machen,
unternahm Hedin eine Vorexpedition nach Persien und Russisch-
Centralasien 'und trat dann erst Ende 1893 die große Reise an, die
nicht vor dem Anfang 1897 mit seiner Ankunft in Peking endete.
Von ihr liegt uns nun neben einigen wissenschaftlichen Special-
bcrichten die allgemeine Schilderung vor,*) während die eigentlichen
wissenschaftlichen Ergebnisse größtentheils noch der Veröffentlichung
harren. Insbesondere gilt dies von den Karten, durch welche
unsere Kenntnis wesentlich erweitert werden dürfte. Hat doch Hedin
so gewaltige Erdräume durchwandert und so viele Gebiete als erster
Europäer betreten, dass man seine Reise zu den hervorragendsten
des abgelaufenen Menschenalters rechnen darf!
Für weitere Kreise gewinnt sie gesteigertes Interesse durch
den außerordentlichen Wagemuth— um nicht zu sagen: die Toll­
kühnheit— mit welcher der Reisende den Gefahren der mannig­
faltigsten Klimate getrotzt und sich den Weg durch Schneestürme
und Sandwüsten, über vereiste Hochgebirge und durch meuschenlcere
Thalschaften gebahnt hat. Von Orenbnrg mit dem Wagen durch
die Kirgisenstcppe nach Taschkent gelangt, begann er dort seine
Arbeiten und trat trotz aller Warnungen vor den Schrecken des
Winters Anfang 1894 die Reise auf den Pamir, das „Dach der
Welt" an, die ungeachtet aller Förderung durch die russischen Be­
hörden überaus gefährlich war. Ueber den Alai, durchs Alaithal
und über den Kizilyartpass kam er nach Pamirski Post, der kleinen
russischen Festung, von wo aus er auf chinesisches Gebiet gelangte
und es versuchte, das gewaltige Mustag-Gebirge zu ersteigen. Eine
Angenentzündung nöthigte ihn zum Rückzug; er gieng nach Kaschgar
hinab, um von dort aus im Sommer zurückzukehren und Be­
obachtungen systematischer Art an den Gletschern des Mustag an­
zustellen. Diese sind für die allgemeine Gletscherkunde überaus
wertvoll und müssen als eine vorzügliche Specialuntersuchung be­
zeichnet werden. Bis in den Spätherbst zog Hedin kreuz und quer
über das Pamirplateau und nahm unter anderem eine genaue
Auslvthung des kleinen Karakul vor, für die er an dem baumlosen
*) Hedin S.: Durch Asiens Wüsten. Drei Jahre auf neuen Wegen in Pamir,
Lop-Nor, Tibet und China. Mit 256 Abbildungen, 4 Chromotafeln und 7 Karten. Deutsche
Ausgabe. Leipzig, Brockhaus. 2 Bände Großoctav, XIX und 512, IX und 494 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 134.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Nr. 296.
Ufer des Sees ein humoristisches Boot aus Zeltstangen und Fellen
improvisierte.
Vergeblich aber berannte er den stolzen Hochgipfel, der die
Gletscherwelt des Mustag beherrscht und deshalb der Vater des
Mustag, Mustag-Ata, genannt wird (7860 Meter). Drei Versuche
folgten dem vorerwähnten ersten, zwei davon brachten ihn bis
6300 Meter Höhe, aber ungünstige Witterungsverhältnisse und die
Bergkrankheit, die Hedin unerwünscht oft an sich und seinen Leuten
studieren konnte, zwangen ihn zum Rückzug. October 1894 kam er
nach Kaschgar zurück.
Im Februar 1895 brach er von dort auf, um die Reihe der
großen Wüstcndurchquerungen zu beginnen. Er verfolgte zunächst
den Kaschgarsluss ein Stück thalab, gieng dann am Parkand bis
Lailik thalauf und verlor damit, sowie mit der Beschaffung von
Kameclen verhängnisvoll viele Zeit. Im April begann die Durch­
querung der Wüste Taklamakan vom Parkandfluss nach Osten zum
Khotan, die ein so schreckliches Ende nehmen sollte. Mangelhafte
Ausrüstung mit Wasser, Vertrauen auf die Angaben eines „Wüstcn-
kundigen", der einen bedenklichen Umweg veranlasste, insbesondere
aber die Verzögerung, welche der Reise bei immer zunehmender
Hitze die zahllosen bis zu 60 Meter hohen Dünen bereiteten, und
Wasserdiebstähle, bei denen wieder der unselige „Wüstenmann" vor
allem seine Hand im Spiele hatte, wirkten zusammen und ver­
ursachten vorzeitigen Wassermangel. Mit Riesenschritten nahm die
Entkräftigung zu, der zwei von Hedins Leuten, darunter der
Hauptschuldige, und die meisten Transportthiere schließlich zum
Opfer fielen. Nur durch eine Reihe von glücklichen Zufällen
kam es dazu, dass Hedin und die anderen zwei, einzeln zurück­
gebliebenen Gefährten endlich doch den Khotanfluss erreichten, und
der kluge und energische Islam Bai sogar die wissenschaftlichen
Aufzeichnungen und einen Theil der Vorräthe sowie der Kameele
retten konnte. Die Schilderung dieser grausigen Ereignisse in
dem Reisewcrk hat das Packende eines Romanes. Höher an­
rechnen möchte ich ihr aber die große Ehrlichkeit, mit der Hedin
jede Beschönigung der begangenen schweren Fehler vermeidet. In
Handlungen, wie das Verlassen des Lagers, das Umherirren in
Wald und Flussbett u. dgl., hält es dem Beurtheiler am grünen
Tisch nicht schwer, die Anzeichen einer durch die erlebten Schreck­
nisse verursachten momentanen Geistesverwirrung mit überlegenem
Lächeln zu constatieren. Aber man empfindet Bewunderung vor
dem Pflichtgefühl dieses Forschers, der im Angesicht des Todes
unverdrossen alle Beobachtungen fortführt, ja der, endlich gerettet,
erst noch zögert, das lebenspendende Nass an die Lippen zu führen,
che er seinen Pulsschlag gemessen. Leider wird der starke Eindruck
dieses Capitels durch die Art der Illustrationen, die ihm bcige-
gebcn sind, beeinträchtigt. Wenn überhaupt von den deutschen Aus­
gaben illustrierter Reisewerke (Nansen, Landor, Hedin) des öftern
gesagt werden kann: „weniger, aber besserer Bilderschmuck wäre
vorzuziehen gewesen", so gilt dies insbesondere gegenüber Illustra­
tionen wie „Das Todcslager", „Abschied von den sterbenden Ge­
fährten", „Rückkehr mit dem rettenden Wasser" re., die weder auf
Photographien, noch auf Skizzen des Reisenden beruhen, sondern
nur eine Paraphrase des Textes darstellen und in unerquicklicher
Weise „sensationell" wirken.
Ueber Aksu nach Kaschgar zurückgekehrt, steht Hedin fast ohne
Ausrüstung für die Wüstenreisen da. 'Manches muss aus Europa
nachbestellt werden, es vergehen Monate, bis diese Artikel einlangen
können. So benützt er die Zwischenzeit, um noch einmal auf den
Pamir zu gehen. Eine Begegnung mit der englisch-russischen Grenz­
commission, die eben ihre Arbeiten abschließt, bringt ihm uner­
wartete Festtage. Dann untersucht er den Südosten des Pamir und
das Qucllgebiet des Parkandflusses und kehrt nach Kaschgar zurück.
December 1895 verlässt er, wohlausgerüstet und durch die schlimmen
Erfahrungen gewitzigt, dies liebgewordene Standquartier und zieht
am Südrande der Wüste Taklamakan nach Khotan, das er nun mit
vollem Bedacht als Hauptquartier für die Wüstenreiscn in Aussicht
nimmt, und von dort durch den östlichen Theil des Tarimbeckens.
Er erreicht den Tarim, um den Lop-Nor zu suchen. Vorher aber
fand er auf seinen Kreuz- und Querzügen in der Wüste seltsame
Dinge. Alterthümer verschiedener Zeiten, selbst jungchristliche, finden
sich reichlich in den heutigen Städten, und mitten in wasserloscr
Oede hat er das Glück, mehrere Ruincustädte arisch-buddhistischen
Ursprungs anzutreffen, deren eine, Taklamakan, er mit Recht als
„ein Pompeji der Wüste" bezeichnet. Wieder ein neues Beweis­
stück für die Auffassung, die sich ihm allenthalben aufdrängt, von
der Veränderlichkeit der Flussläufc, die im allgemeinen die Tendenz
haben, sich nach Osten zu verschieben! Und auf solchen Fluss­
veränderungen beruht schließlich die Lösung, die er nach langen,
sorgsamen Studien für das Lop-Nor-Problem findet. Nahe der Stelle,
wo die chinesischen Karten den Endsce des Tarim verzeichnen, trifft
Hedin sumpfige, langgestreckte Wasserbecken, den durch Windwehen
und Wasserlaunen umgestalteten Rest des alten Lop-Nor, und dazu
Spuren früherer Ansiedlungen. Aber ein Theil des Flusswasscrs
biegt hier nach dem Süden um, und die Sümpfe, in die er nach
langem Laufe endlich versickert, oder besser die schilfbcdecktcn Wasser­
flächen, unter deren Rohrgalericn Hedin tagelang umherrudert, liegen
an der Stelle, wo Prewalski seinen Lop-Nor antraf. Hedin gelingt
es, aus den Nachrichten verschiedener Zeiten auch den historischen
Beweis zu erbringen, dass ein Wechselverhältnis beider besteht, dass
bald der nördliche, bald der südliche Lop die größere Wassermenge
aufnimmt. Und doch fasst er sein Endergebnis in die Worte: „An
den Ufern des wandernden Sees haben wir gelernt, dass das
gigantische Flusssystem, das das ganze centrale Becken Jnnerasicns
bewässert, nicht hinreicht, um einen permanenten See im Herzen
von Asien zu bilden." Verdunstung und Versandung verzehren den
größten Theil der Wassermasse. Eine Fülle von Erscheinungen der
Wüste hat Hedin gründlich studiert; schade nur, dass sein photo­
graphischer Apparat auf der ersten Wüstenreise verloren gieng und
unbegreiflicherweisc nicht ersetzt wurde!
' Ein eiliger Ritt brachte Ende Mai 1896 den Forscher nach
Khotan zurück. Die neue Aufgabe, die er dort vorbereitete, erfor­
derte abermals eine gründliche Ausrüstung. Es gilt, durch das ganz
unbewohnte Nordtibet zu ziehen. 55 Tage lang begegnet die
Karawane keinem Menschen, von 56 Tragthieren hat sie 49 ver­
loren, ehe sie die Gcbirgsränder Zaidams, die friedlichen Mongolen
und die räuberischen Tanguten erreicht. Die beschwerliche Wan­
derung überschritt einen nördlichen Ast des Kwenlun, dann den
mächtigen Arkatag; an seinem Südfuße führt sie dann in einem
ehemaligen Längenthal entlang, das nunmehr durch sanfte Wasser­
scheiden in eine große Reihe von abflusslosen Becken umgestaltet
ist. Es ist ein Paradies der Aaks und der Wildesel. Wie in der Gobi
das wilde Kameel, erregen auch diese wilden Vettern von Haus­
thieren das besondere Interesse des Verfassers. Durch Zardam und
über den See Kukunor gelangt Hedin nach China, das er bei
Siningfu betritt, und eilt nun durch die Wüsten Alaschan und
Ordos nach Peking, wo er am 2. März 1897 eintrifft. Noch auf
der sicheren Heimreise lockt ihn die Wüste; er zieht den Weg über
Kjachta und durch Sibirien— eine „zweite Durchquerung Asiens"
— dem bequemeren Wasserweg vor! Gegenwärtig aber weilt Hedin
bereits wieder in Centralasien, um sein Lebenswerk, die Erforschung
der Wüsten, weiterzuführen. So darf man ihn mit vollem Recht
als Nachfolger des großen Reisenden Prewalski bezeichnen; nur
dass seine wissenschaftliche Bildung vielseitiger und gründlicher,
seine Ergebnisse für die verschiedenen Disciplinen also reichlicher sind.
Von einem großen Theil dieser Ergebnisse haben wir heute
noch nicht genügende Kunde. Noch ist Hedins meteorologisches
Journal, das in die bewährten Hände Nils Ekholms gelegt ward,
nicht bearbeitet; noch liegt über die geologischen Profile, die er be­
gangen, keine zusammenfassende Schilderung vor. Die anthropolo­
gischen und ethnographischen Beobachtungen, die interessanten Unter­
suchungen, die er über die Wanderungen der Nomaden— eines
der lockendsten Probleme der Anthropogeographie— angestellt, ein
großer Theil seiner hydrologischen Arbeiten, sie alle harren noch
der Veröffentlichung. Ueberblicken wir diese Thätigkeit, so können
wir wohl behaupten, dass Hedin selbst seine Stellung unter den
Reisenden richtig erkannt und bezeichnet hat. Sie bedeutet für
Centralasien den Uebergang von der früheren Art der extensiven,
in erster Linie topographischen Forschung zu der heute immer mehr
die Herrschaft erlangenden intensiven Detailforschung. In einem
der wenigen Gebiete, wo die erstere noch Raum findet, hat er zu­
gleich die letztere gepflegt— eine Reihe wichtiger Specialunter­
suchungen immer wieder eingeschobcn zwischen die großen Rccogno-
scierungsfahrten durch weite Erdräume. Diese Vereinigung liebe­
voller Vertiefung in das Specielle mit dem großen Blick des Ent­
deckers ist wenigen gegeben. Hedin konnte sie bei dem Manne
finden, dem er mit Recht seine beiden Bände gewidmet hat, bei
seinem großen Lehrer Ferdinand von Richthofen. Er hat sich als
würdiger Schüler des wissenschaftlichen Erforschers von China be­
währt. Und darum wird der Name des Mannes, der das Problem
des Lop-Sees gelöst hat, auch der Nachwelt in Erinnerung bleiben.
Prof. Dr. R. Sieger.
Änatole France.
(Schluss.)
natole France ist der geborene Widersacher. Es gibt nichts Ange­
nommenes, das seine Kritik nicht prüft. Der Ausspruch Nietzsches:
„Oeffentliche Meinungen, private Faulheiten" ist wie aus seinem
Sinn, bis auf die Form; er hätte leise gespottet, nicht verurtheilt.
„Ne soycz pas justes; soyez indulgents!" ruft er immer wieder.
Aber nicht bloß die Skepsis hat ihn milde gemacht. Dieser ewige
Opponent, der alles wider andere vertheidigt, weil er auch alles
angreift, der tausend Gegensätze versteht und in sich aufnimmt, der
sagen kann: „Io ne suis pas religieux, je suis theologien"; dieser
freie Mensch und rastlos schweifende Geist, er hat einen Punkt, um
den sein Wesen sich zu einer Ganzheit sammelt: die tiefe Sympathie
mit allem Leben. So wie er nie am Gewesenen rührt, so zerstört
er nichts, das ist, stört er nichts, das wird. Es kann ja gerade
das Gute enthalten. Denn mit einem gewissen Eudämonismus ver­
traut er doch auf eines: auf den Lebenswillen, auf die heimliche


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 296.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Seite 135.
Kraft, aus der alles Dasein unerschöpflich quillt und sich erhält,
eine Kraft, die sich in einem ungehemmten Wachsthum am reinsten
zu offenbaren scheint. Wenigstens hat er mehr Vertrauen in die
natürliche Entwickelung der Dinge als in die Eingriffe menschlicher
Weisheit, besonders bei so compliciertcn Organismen, wie es die
menschliche Gesellschaft ist. Der Mensch mit seinen engen Gaben
möge lernen zu verstehen, sich anzupassen, doch er möge um Gottes­
willen nicht versuchen, selbst etwas zu machen. Wenn Anatole France
etwas fürchtet, so sind es gerade die Leute, die zu viel machen, die
Willcnsmenschcn, die Zerstörer im großen. Leben an sich ist ja schon
zerstören. Aber diese Gewaltthäter alle! Zum Glück sind sie oft
dumm, sind sie innerlich schwach. Er liebt die schwachen Regierungen,
die Regierungen, die nichts leisten. Sie sichern die Ruhe des ein­
zelnen; unter ihnen lebt man frei. Doch wehe den Starken! Wehe
den Gerechten! Wehe den Tugendhaften! Aus diesen Ideen zieht
Anatole France seine amüsantesten Bücher, seine reifsten Gestalten,
seine tiefsten Aphorismen. Hier versöhnt sich alles Widersprechende,
Schillernde seiner Erscheinung. Man muss nur einige seiner Werke
nebeneinander betrachte», seine auffallendsten, dazu seine originellsten
Figuren nehmen, die Typen, welche er in verschiedenen Differenzierungen
wiederholt, und eine Reihe von Aussprüchen daznfügen, die immer
bestimmter wiederkehren, die also ausdrücken, was seinem Herzen am
nächsten liegt, und man entdeckt mit Anatole France selbst in
Anatole France, dem objectiven Gelehrten, im Dilettanten, dessen
Persönlichkeit sich an alle möglichen Bibelots zu verlieren drohte,
einen reifen, tiefen, vornehmen Menschen.
1890 veröffentlichte Anatole France einen merkwürdigen
Roman, der bei uns, glaube ich, aus Parteigcist wenig gelesen wird.
„Thais" handelt um den Ansang des vierten Jahrhunderts, als die
Wüste zu beiden Seiten des Nils von Anachoreten zu hunderten
bewohnt war. Einer der bedeutendsten unter ihnen war der Abt
von Antinoe: obwohl jung an Jahren, übertraf ihn keiner an strenger
Tugend. Nie war Paphnucius gestrauchelt. Nie hatte die Versuchung sich
über seine Schwelle gewagt. Als er in eifriger Gewiffenserforschung
der Tage gedenkt, die er als Heide fern von Gott verbracht, erinnert
er sich einer Tänzerin von großer Schönheit, die er einst in
Alexandrien von ferne angebetet hatte. Niemand, der sie im Theater
sah, widerstand ihren Reizen, und wenn schöne Jünglinge und reiche
Greise kamen und ihre Thüre mit Blumen bekränzten, öffnete sie
ihr Haus und cmpfieng sie gut. Ihr Bild wurde in Paphnucius
wie lebendig, und er beschloss, die Seele, die so viele verdorben, zu
retten und Gott dem Herrn zu geben. Er kommt nach Alexandrien,
er sieht Thals auf der Bühne, er dringt in ihre Wohnung, und in
reicher Kleidung tritt er vor sie als einer, der sie liebt. Er erzählt
es ihr, verspricht ihr Entzückungen, die sie nicht kennt. Ungläubig
hört sie ihm zu; was könnte sic in der Liebe Neues erfahren! Da
beginnt Paphnucius von der himmlischen Liebe und Gott zu reden,
von der Sünde und dem Mysterium der Erlösung, vom himmlischen
Bräutigam und dem Weg, der zu ihm führt, vom Tode und der
Ewigkeit. Und Thals, erfüllt von der Traurigkeit ihres Lebens, in
Erinnerung an die Täuschungen und Enttäuschungen der Liebe, an
den Ueberdruss des Reichthums, an die Hohlheit des Ruhms, an
die Vergänglichkeit der Jugend und der Schönheit— in Angst vor
dcm Verfall, der morgen kommen kann, vor dem Unbekannten rings­
um und in der Zukunft, verlockt durch eine neue Hoffnung und ein
neues Dasein, Thars folgt Paphnucius in die Wüste, Triumphierend
bringt der Abt sie in ein Frauenkloster; er versiegelt den Eingang
ihrer Zelle, aus der Gott allein sie führen werde. Und die weise
Aebtissin lässt ihr zu Brot und Wasser auch eine Flöte mit drei
Löchern in die Zelle reichen. Sie will, dass Thals vor Gott nicht
weniger Kunst und Schönheit habe als vor den Menschen. Und Tag
und Nacht, durch viele Stunden bläst Thals auf ihrer Flöte die
wundervollsten Sachen zu Ehren Gottes und rührt und erbaut das
Herz aller Hörcr. Sic stellt die heiligen Frauen des Evangeliums
in allen erdenklichen Scenen dar, zur Freude und Bewunderung der
frommen Schwestern. Und eines Morgens springt das Siegel von
ihrer Thür. Sie ist dem Himmel schon ganz nah. Paphnucius aber
ist in seine Zelle als ein Verwandelter zurückgekehrt. Das Bild der
schönen Thals verlässt ihn nicht. Es stört seine Gebete, es entheiligt
seine Träume. Er fühlt es, Gott hat ihn verlassen. Doch er will
Gott nicht lassen. Durch ein unerhörtes Werk der Buße will er sich
als der Gnade würdig zeigen. Er steigt aus eine Säule. Dort oben
will cr leben. Die Kunde verbreitet sich. Fromme Menschen bringen
ihm mittels einer Leiter Nahrung. Scharen, Processionen kommen
das Wunder sehen. Die Säule wird ein Wallfahrtsort, ringsum
erhebt sich eine Stadt. Aber Paphnucius findet keine Ruhe. Der
Versucher naht mit Bildern der Macht und des Größenwahns.
Paphnucius flieht weiter, in ein Felsengrab, das nur von Ratten
und Schlangen bewohnt ist. Die Bilder an den Wänden werden
lebendig. Eine Theorbenschlägerin, die Geliebte des todten Königs,
steigt allnächtlich zu ihm herab, mit unheiligen Reden und zucht­
losen Geberden. Die unreinen Visionen verlassen ihn nicht mehr;
lästerliche Gedanken drängen sich in Worten auf seine Lippen; er
ist verloren. Er wirft sich dem heiligen Antonius zu Füßen: „Ich
habe Gott die Seele Thais gegeben; ich habe die Spitze einer
Säule, das Gemach eines Todten bewohnt"; allein Gott hat den
Hoffärtigen verworfen. Er flieht zur sterbenden Thais. Mit wahn­
sinnigen Worten der Liebe wirft sich der Mönch auf die schon Ver­
klärte, der Erde und ihm in den Himmel Entrückte. Da cr sein verzerrtes
Antlitz erhebt, schreien die Nonnen auf: „Ein Vampyr, ein Vampyr"
und laufen davon. Er fährt sich über das Gesicht und taumclt ent­
setzt; cr fühlt, wie hässlich er geworden.
Zum erstenmal schlägt Anatole France hier das Thema an,
das er in allen möglichen Formen variiert hat; nicht die Werke
heiligen, sondern der Sinn. Die Sünderin kann die höchste Staffel
des Himmels ersteigen; die hvchfcirtige Tugend ist dein Satan ver­
fallen. „Dion me garde de la vertu, si eile m’eloigne de la saintete!"
Nicht die selbstgerechte Strenge, nicht die Widcrnatur, sondern
Schönheit, Güte und ein fröhlicher Sinn machen aus dcm Menschen
eine „Hymne Gottes". Anatole France hat eine Menge Heilige seiner
Art gezeichnet; sie waren meistens herzensgute— Sünder. Bohemiens,
verbummelte Genies wie der Marquis Tndesco in „Jean Semen,"
wie der Dichter Choulctte, das Ebenbild Verlaincs, im „Lz-s rouge",
lauter Leute, die nicht stolz sind, die nicht viel von sich und nicht
viel von der Meinung anderer halten und in der Natürlichkeit ihres
Herzens schlecht und recht dahin leben. Da ist als rundeste Aus­
gestaltung des Typus die Prachtfigur, tvelche den Mittelpunkt der
„Bratküche zur Königin Gänsefuß" und des Bandes „Meinungen
des M. Jeröme Coignard" bildet, dieser Abbe aus der Zeit Ludwig XV.,
mit dcm Leib eines Falstaff, in dem etwas von der Seele des
Epikur und des Franz von Assisi wohnt, wie Anatole France sagt,
der beiden besten Freunde, welche die leidende Menschheit bisher aus
ihrem richtungslosen Marsch gefunden, mit einer Moral, „die mit
der Freiheit der cynischen Philosophen die Unschuld der ersten Mönche
der heiligen Portiuncula vereint"; mit einer Kühnheit im Denken,
die vor keinem Urtheil und Borurthcil des Jahrhunderts Halt macht,
und einer Bescheidenheit in der Meinung von sich, die dieser Kühn­
heit wenig entsprach. Hochmuth ist ihm die Wurzel allen Uebels; drum
zieht er die schlechte Gesellschaft der guten vor. Er ist schwach, und
ohne sich zu schämen unterliegt cr jeder Versuchung des Fleisches; doch,
wie Anatole France sagt, „unsere Handlungen gehören nicht immer
uns an; sie hängen weniger von uns als vom Glück ab. Wir ver­
dienen nicht immer unsere Thaten. Unser Denken ist alles, was wir
zu eigen besitzen." Sein Herz bleibt in allen Sünden rein; er über­
treibt den Wert seiner Fehler nicht, wie er den eigenen Wert nicht
übertreibt. Seine philosophische Ueberzeugung ruht auf unserer
Gebrechlichkeit. Er verachtet die Menschen mit Zärtlichkeit. Er findet
den Unterschied nicht groß zwischen den Hohen und den Niederen.
Er hat Sympathie mit dcm Opfer, doch bedauert cr auch den Henker.
Er ist gegen alle Repressalien und „sicht nicht ein, wieso die
majestätische Grausamkeit der Gesetze vor den pikanten Zufälligkeiten
der Privatsache" den Vorrang der Tugendhaftigkeit verdiene. Was
die Rcgierungsform betrifft, so kann sie zu einer bestimmten Zeit
nur eine bestimmte sein, die der Nation und ihrem Zustand an­
gepasst ist. Bloß dieser Zustand der Nation ist von Wichtigkeit; cs
hängt aber von anderen Umständen ab als von Fürsten und
Ministern und ihren Gesetzen. Die Gewohnheiten und Sitten sind
wichtiger als die Gesetze, denn nur die Cultur und Sanftmuth des
Wesens können der legalen Barbarei den Stachel nehmen. Verfassungen
ändern, bessern wollen ist ein ganz unsicheres Beginnen. Nur die
Zeit zermürbt, ersetzt das Werk der Zeit. So viel sagt uns die
Intelligenz. „Doch die Wahrheiten, welche die Intelligenz ent­
deckt, bleiben unfruchtbar. Das Herz allein vermag die Träume des
Herzens zu befruchten .. .! Drum wehe denen, die zu viel denken.
Alles Unglück kommt vom Denken. Und dennoch In der
Sammlung „Le Puits de Sainte Claire" steht eine wunderbare
Parabel darüber, die Anatole France „Die menschliche Tragödie"
nennt. In Fra Giovanni verkörpert der Dichter die Lehre des
heiligen Franciscus von Assisi. Der junge Mönch lebt mit Freuden
nach dem Wort seines Meisters. Die Armut ist seine Herrin, und er
dient ihr gern. Er übt die evangelischen Tugenden mit Leichtigkeit.
Der geistliche Gehorsam hat seinen Willen ganz verzehrt; doch noch
über dem Gehorsam steht ihm die Barmherzigkeit und die Selbst­
verleugnung. Und er ist glücklich in der Unwissenheit und in der
Einfalt seines Sinnes. Einmal setzte sich Satan auf den Hang
eines Hügels und sah die Häuser der Frati an. Er war schön und
schwarz wie ein junger Aegypter. Und er dachte in seinem Herzen:
„Weil ich der Widersacher bin und weil ich der Andere bin, werde ich
diese Mönche versuchen und ich werde ihnen sagen, was ihnen Dieser
verschweigt, der ihr Freund ist. Und ich werde diese Geistlichen
betrüben, indem ich ihnen die Wahrheit sage. Ich werde den Ge­
danken wie ein Schwert in ihr Eingeweide stoßen. Und wenn sie die
Wahrheit wissen, werden sie unglücklich sein. Denn cs gibt keine
Freude außer in der Illusion, und der Frieden findet sich nur in
der Unwissenheit. .Mehreremale naht er Fra Giovanni; er sucht
Unruhe und Zweifel in ihm zu erwecken und scheitert an dem harm­
losen Gemüth des Bruders. Fra Giovanni war einfachen Geistes;
er wusste zu den Menschen nicht zu sprechen. Als er einst im
Walde knicend betete, erschien ihm ein Engel und löste ihm die
Zunge, indem er eine glühende Kohle auf die Lippe legte. Und der


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 10 ]
Seite 136!
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Nr. 296.
heilige Mann gehorcht dem Herrn. Und zieht herum und redet
mit sich und redet mit den Menschen. Er kündet allen das
Evangelium der Armut, der Brüderlichkeit und der Friedfertigkeit.
Den Kleinen klingen seine Worte wie Trost, den Großen wie die
Stimme des nahen Gerichts, wie Empörung wider das Gesetz, wie
Blasphemie. Und man kerkerte ihn mit zwei Verbrechern ein. Fra
Giovannis Seele bleibt gefasst. Er sagt: „Ich sterbe; doch ich sterbe
für die Wahrheit." Durch die ungeöffnete Kcrkerthür tritt ein Edel­
mann zu ihm: „Da du die Wahrheit zu deiner Dame und Ge­
liebten erhoben, ist es wichtig für dich, über sie alles zu wissen,
was man wissen kann. Vernimm denn also: sic ist weiß. Und aus
ihrem Anschein, den ich dir enthülle, wirst du ihre Natur er­
rathen... Halte es daher für gewiss, guter Bruder, dass sie weiß
ist." Fra Giovanni müht sich zu verstehen. Er grübelt bis in die
Nacht hinein, bis der Schlaf und ein seltsamer Traum ihn umfängt.
Er sieht ein großes Rad, geformt wie die Fensterrose, welche deutsche
Künstler über das Portal der Kirchen setzen. Doch die Rose war
tausendmal schöner als die schönste Fensterrose; sic war ganz aus
Licht und sie war lebendig. Und Nabe und Speichen und Felge
waren von einer Menge belebter Wesen gebildet, aus Menschen
jedes Alters und jedes Standes, und an ihrer Kleidung erkannte
man leicht den Papst, den Kaiser, die Könige und Königinnen, die
Bischöfe, die Barone, Ritter und Damen, die Edelknaben, die
Schreiber, Bürger, Kaufleute, die Advocaten, Apotheker, die Bauern,
Dirnen, Mauren und Juden. Auch waren Cyklopen und Pygmäen,
Centauren und Satyre daraus und die Menschen ohne Kops, die
Marco Polo, der Reisende traf. Und aus dem Munde eines jeden
dieser Menschen kam ein Spruchband, das eine Devise trug. Und jedes
Band hatte eine andere Farbe und nicht eine Farbe gleich der
anderen. Fra Giovanni las die Devisen, und aus ihnen erkannte er
die Gedanken der Menschen. Er bemerkte bald, dass der Sinn der
Worte so verschieden war wie die Farben der Bänder, und die
Sentenzen widersprachen sich, so dass eine jede gegen alle stritt. Nur
im Schluss glichen sie sich alle. Alle schlossen mit den Worten: „Das
ist die Wahrheit." Es waren Aussprüche da über den Ursprung
der Souveränetät, über die Quellen des Wissens, über Freude und
Schmerz, über das Erlaubte und das Unerlaubte, und sie alle be­
feindeten sich. Ja, wegen der Ketzer und Heiden gab es sogar ab­
weichende Meinungen über die Gestalt der Erde und über die
Gottheit Christi. Und jede Maxime endete mit den Worten: „So ist
die Wahrheit." Und die Wahrheiten waren alle verschieden gefärbt,
aber keine war weiß, nicht einmal die des Papstes. Da begann auf
einmal das Rad sich zu drehen. Es drehte sich schneller und immer
schneller, bis Fra Giovanni gar keine Bewegung, mehr wahrnahm
und das Rad still zu stehen schien. Und das Rad erschien weiß so
wie Opal und leuchtend wie der Mond. Und eine Stimme sprach:
„Betrachte die weiße Wahrheit, die du zu kennen wünschtest. Und
wisse, sie ist aus allen entgegengesetzten Wahrheiten gemacht, so wie
alle Farben zusammen das Weiße bilden. Alles, was irgend ein
Mensch auf Erden je aufrichtig gedacht und geglaubt hat, enthält
ein Stückchen von der weißen Wahrheit, und soviel Unrath auch
die Welt in sich hält und soviel Maximen von Narren und von
Bösen, so haben doch alle theil an der allgemeinen Wahrheit, die
absolut, ewig und göttlich und unfindbar ist.. ." Und im fahlen
Lichte des Kerkers der Vision nachsinnend, sagt sich Giovanni: „Ich
darf nicht hoffen, die Wahrheit zu erkennen, wenn sie, wie mir offen­
bar wurde, so aus Gegensätzen und Widersprüchen besteht, und wie
soll ich mit dem Tode Zeuge für die Wahrheit sein, wenn jede Lüge
von ihr einen Theil enthält, von dieser Wahrheit, die vollkommen
und unerkennbar ist? Warum, o Gott, musste ich sehen und er­
fahren, dass die Wahrheit in allem und dass sie nirgends ist?" Und
den Kopf in die Hände gelegt, weinte der heilige Piann... Willig
folgte er Satan, dem Fürsten der Welt, hinaus aus dem Kerker, um
zu fühlen und zu leiden, zu zweifeln und zu erkennen und die
bittere Frucht des Wissens inmitten der Pracht und Grausamkeit
der Dinge zu genießen und— zu segnen.
Eine Menge von Aussprüchen, die Anatolc France in seine
Werke verstreut hat, beweisen, dass man dies alles kürzer sagen
kann; doch nirgends hat er es schöner, eindringlicher, tiefsinniger
und mit reinerer Empfindung als in „La tragedie humaine" gethan.
Doch seiner Weisheit letzter Schluss?
Der Erkenntnistricb ist des Menschen Höchstes; er gibt ihm
Ziel und Richtung; er ist sein Schmerz und seine Lust; doch dass
er uns nicht die Wurzeln unserer Natur abgraben wolle, dass er
uns nicht gänzlich von unseren Brüdern und Schwestern, den Thieren
und Pflanzen trenne, die der Erde näher und in besserer Ueberein­
stimmung mit ihren Forderungen leben, dass unser bewusstes Denken
nicht zu laut die Stimme des Ureigenen in uns übertöne, uns nicht
taub mache und unempfindlich für die Forderungen des Jnstinctiven
in uns! Für die Stimme unserer Sympathien und Antipathien, für
die Art, wie unser heimlichstes Gefühl, wie das innerste Herz unseres
Herzens auf die Reizwirkungen der Welt reagiert! Denn hier im
Gefühl, das vom Angeborenen, Unbewussten, dem Triebhaften in uns
ebenso stark beherrscht wird wie vom Erworbenen, Erlernten, An­
erzogenen, hier ruht das, was unserem Wesen den Compass gibt, die
Rettung aus den Wirren unseres Kopfes, die Möglichkeit, aus einer
inneren Nothwendigkeit heraus, die unsere wahre Wahrheit ist, das
Leben stark zu leben. Aus ihm kommt alles, was im Menschen nicht
mittelmäßig ist, alles Furchtbare, aber auch alles Gute. Aus ihm be­
fruchtet sich die künstlerische Phantasie; aus ihm nährt sich jeder
schöne Enthusiasmus, aus ihm stammt die Kraft, blind zu sein für-
alles, außer für ein Ziel: die Kraft, zu handeln, Partei zu ergreifen,
die Kraft, die Anatole France zwang, sich für Dreyfus und Zola
einzusetzen, die den mildesten aller Menschen im „L'ünneau
d’amethyste" zu einer so herrlichen Nachsichtslosigkcit verführt. Diese
Kraft ist unser alles. Oder wie Anatole France es im „Pierre
Noziere" (1899) ausgedrückt hat: „La raison, la superbe raison esL
capricieuse ct cruellc. La sainte ingenuitc de l’instinct ne trompe
jamais. Dans Pinstinct est la seule verite, la seule certitude quc
l’humanite puisse jamais saisir dans cette vie illusoire, oü les
trois quarts de nos niaux viennent de la pensee." So spricht mit
55 Jahren Anatole France, der sich in den Jrrgängen des Denkens
zu verlieren schien, der Mann mit dem abgeschwächten Willen, den
zahmgewordenen Trieben des beschaulichen Weisen, der leichtfertige
Spötter, den ein Freund „an bensdietin narquois" nannte, würdig
das Rabelais'schc Kloster von Theleme zu bewohnen, der nüchterne
Nordfranzose und skeptische Pariser, der selbst seine naiven, seine
„instinctiven" Geschöpfe nicht anders denn als Raisonneure
zeichnen kann. Marie Herzfeld.
Zum Verständnis des amerikanischen Musllr-
ledrns.
as amerikanische Musikleben ist eine Spätfrucht, ein Ergebnis
der letzten fünfzig Jahre. Was vor 1850 hierzulande an Mu­
sik zu finden war, lässt sich kaum als Musikleben bezeichnen. Dazu
war es zu embryonisch oder zu krüppelhaft. Man lasse sich dadurch
nicht täuschen, dass bereits 1717 ein Gesangverein in Boston ge­
gründet wurde, dass am 4. Mai 1788 ein Wohlthätigkcitsconcert
in Philadelphia stattfand mit einem Chor von 230 Sängern und
einem Orchester von 50 Mann, dass die Bostoner Händel and
Haydn Society 1815 ins Leben trat, und wenige Jahre später
Lowell Mason, einer der Erzväter amerikanischer Musik, die Bostoner
Academy of Music begründete, dass New Jork bereits 1820 eine
italienische Oper hatte und Worcestcr 1826 seine Musikfeste .inM-»
gurierte, dass 1835 die Graduates in Havard die Musical Associa­
tion schufen, dass die heute noch blühende New-Iork Philharmonie
Society ihre Anfänge ins Jahr 1842 setzt u. s. w. Es lassen sich
aus dem Aschenkasten der Geschichte Dutzende solcher Notizen
sammeln, aber sie vermögen nichts an der Thatsache zu ändern,
dass vor 1850 höhere Musik hier so ziemlich eine terra ineognita
war. Musik galt, abgesehen von den Psalmodien, vielfach noch für
eine Kunst des Teufels. Nur allmählich gewöhnten sich die purita­
nischen Dickschädel an sie. Nicht einmal Kirchenmusik galt für sünd-
los. Im Gegentheil, für „päpstlich". Das Ende der Welt schien nahe,
als die Fortschrittler Orgeln einzuführen begannen. Der Historiker
Elson erzählt diesbezüglich eine köstliche Geschichte. Als gegen die
Wende des Jahrhunderts die Brätle Square Church in Boston eine
Orgel bekommen sollte und das Ungethüm endlich von London ein­
traf, erbot sich ein frommer Mann, der Kirche alle Auslagen zurück­
zuerstatten oder der Stadt die Kaufsumme zu schenken, wenn er
die Orgel von seinen Arbeitern in den Hafen werfen lassen dürfte.
Die Dinge haben sich seitdem förmlich auf den Kopf gestellt.
Jede Dorfkirchc verfügt heute über eine Orgel, und die Nachfrage
nach geschulten Organisten ist stetig im Wachsen. Der Kirchengcsang
liegt nicht mehr in Händen von Dilettanten, sondern wird fast
allenthalben von wohlausgebildeten und wohlbezahlten Berufs­
sängern ausgeübt. Würden die Zeitgenossen Washingtons oder
William Billings, des Urahns amerikanischer Musik, ihr puritani­
sches Paradies verlassen und wieder unter uns wandeln, sie würden
ob all dieser Dinge ihr Haupt mit Asche bestreuen und ihren Nach­
wuchs verwünschen und verfluchen.
Natürlich gieng die Entwickelung des Kirchengesanges Hand
in Hand mit der Popularisierung der Musik überhaupt. Das geschah
nun allerdings zu Anfang weniger durch die Amerikaner als durch
Europäer. Am Ansang des Jahrhunderts waren die Engländer in
der Mehrzahl, aber seit den Tagen Gottlieb Graupners, Abenteurers
und Oboisten, nahm der deutsche Einfluss stetig zu. Man darf
sogar dreist behaupten, dass unser ganzes Musikleben zu neun Zehntel
eine deutsche Schöpfung ist. Ich erinnere nur an die Thätigkeit von
Karl Bergmann, Leopold Damrosch, Th. Thomas, Anton Seidl,
Wilhelm Gericke, Georg Herrschet, Emil Paur und ungezählter
anderer. Legionen deutscher Musiker bevölkern die Staaten. Beson­
ders der Osten wäre heute ohne sie undenkbar. Namentlich Orchester-
Musiker und -Dirigenten sind mit wenig Ausnahmen Deutsche oder
Oestcrreicher (was im Ausland auf eins hinausläuft). Sonst wäre
die „officielle" Orchestersprache gewiss nicht deutsch. Wenn dann
ein Amerikaner, der nicht drüben oder hier bei deutschen Musikern
studiert hat, ins Orchester geräth, ergeben sich zuweilen sehr be-


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 296.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Seite 137.
zeichnende_ Zwischenfälle. Ich wohnte zum Beispiel vor einigen
Wochen einer „Messias"-Probe der Oratorio Society unter Frank
Damrosch bei. Es machte einen eigenthümlichen Eindruck auf mich,
dass droben auf dem Podium englisch gesungen wurde, während
Damrosch seine Correcturen links und rechts auf deutsch ins Orchester
rief. Eine der ersten Nummern wollte nun durchaus nicht klappen.
Der Fehler lag offenbar am Organisten. Damrosch setzte seine
Wünsche in so klarem Musikerjargon auseinander, dass selbst ein
Friese ihn hätte verstehen müssen. Und doch klang gleich darauf
alles gruselig falsch. Damrosch klopfte wieder ab und richtete an
den Organisten eine längere deutsche Rede. Als dieser ihn mit den
Worten unterbrach „I dorrt unäkiÄand German" war natürlich
die Verblüffung und die Heiterkeit groß; ein Vollblut-Amerikaner
also unter fünfzig Deutschen.
Die Frage liegt nahe, was geschieht mit den 3000 bis 4000
amerikanischen Musikschülern, die sich jährlich über Europa ergießen,
und von denen etwa 700 irgend ein Orchesterinstrument betreiben?
Sie siedeln sich entweder in den westlichen Staaten an oder öfter noch
unterrichten sie, da dies am einträglichsten ist und der Amerikaner
mit seinem falschen Ehrgeiz für solo-vorlr ungern Orchcstcrarbeit
verrichtet. Es ist daher durchaus nichts Seltenes, dass ein Schüler
Leschetitzkys oder Joachims sich in einem Provinznest niederlässt
und jahraus jahrein Stunden gibt, ohne jemals bei dem modischen
Import europäischer Virtuosen außerhalb des Districtes zu concer-
tieren. Und das ist gut so! Auf diese Weise wurde thatsächlich der
Geschmack und der Sinn des Volkes für gute Musik in rascher und
wirksamer Wese gehoben. Denn man vergesse nicht, dass der
Amerikaner außer in der Kunst „Dollars zu machen" auch ein
Meister im Unterrichten ist! IKonsy und education wären sonst
nicht seine beiden Schlagworte, die beiden Mächte, auf die er seine
ganze Thatkraft und sein ganzes Streben richtet.
Man muss wirklich über den Aufschwung staunen, den die
Musik hier genommen hat. Er ist unvergleichlich und fast unüber­
sehbar. Die Musik ist seit 1850 ein starker ökonomischer Factor
geworden. Beispielsweise entfallen von den 20,000.000 Dollars, die
— nach einer Berechnung des „New-Pork Herald"— 1898 in
New-Iork für Vergnügungen jeder Art ausgegeben wurden, allein
sechs Millionen auf die Musik. Nach einer anderen Berechnung
ernährt die Musik hierzulande 200.000 Personen. Man schätzt die
Zahl von Berufssängern in den Staaten auf 30.000. Außerdem
gibt es. 3000 Musikschulen mit etwa 60.000 Schülern— übrigens
Zahlen, die bei dem unheimlich raschen Wachsthum des Landes in
drei, vier Jahren veraltet sein werden.
Es kann wirklich nicht nur die moderne Mnsiksucht gewesen
sein, wie einige Skeptiker diesseits und jenseits des Oceans wollen,
die Städte, wie Philadelphia, St. Louis, Cleveland, Baltimore,
Indianapolis, Kansas City, San Francisco, PittSburg, Cincin­
nati und andere veranlasste, den Musikcentren Boston, Chicago,
Ncw-Pork in der Pflege orchestraler Musik nachzueifern. Der Trieb
liegt fieser. Er wurzelt ganz sicher in einer echten Musikliebe.
Warum sollte denn auch gerade der Amerikaner „unmusikalisch"
sein? Wer das glaubt, vergisst ganz und gar, wie viel deutsches,
schwedisches und irisches Blut schon seit dem 17. Jahrhundert in
seinen Adern pulsiert. Wenn aber bis vor kurzem der Musiksinn
unseres Volkes noch wenig ausgebildet war, so hängt das mit all­
gemeineren Entwickelungsgesetzen zusammen. Es war noch nicht die
Zeit gekommen. Jedes junge Volk muss erst seinen wirtschaftlichen
und politischen Boden pflegen, ehe cs daran denken kann, den
Künsten einen weiten Spielraum im täglichen Leben zu gönnen.
Dass indessen dieser Wendepunkt am Ende des Jahrhunderts ge­
kommen, dafür noch einige Belege. Es heißt, dass bereits 300 Musik­
zeitungen in den Staaten bestehen. Indes weiß Leonard Liebling,
der darüber eine Statistik aufstellte, nur von einigen dreißig, die
Anspruch auf Bedeutung machen können. Jene imponierende Zahl
erklärt sich wahrscheinlich durch Einrechnung aller seit dem Anfang
des Jahrhunderts gegründeten und eingegangenen Zeitschriften.
Dreißig bilden immerhin einen nicht zu unterschätzenden Factor in
der musikalischen Erziehung des Publikums.
Diese Zeitschriften sind formell theilweise mach anderen Grund­
sätzen geleitet, als die europäischen. Sie betonen weniger die belle­
tristische als die erzieherische Seite. Aber sie geben inhaltlich den
transatlantischen kaum etwas nach. Im Gegentheil, es pulsiert in
ihnen ein originelleres und frischeres Leben. Sie bieten mehr Man­
nigfaltigkeit, und die Leitartikel sind oft außerordentlich zeitgemäß
und geistvoll. Unübertroffen scheint mir der Amerikaner in seiner
Kritik, von Persönlichkeiten. Es ist geradezu verblüffend, wie zum
Beispiel Philipp Hale vom „Musical Record" (Boston) das Spiel
eines Wladimir v. Pachmann zu beschreiben und zu analysieren
und mit dem anderen Virtuosen zu vergleichen weiß. Unerschöpf­
lich ist sein Reichthum an Beobachtungen, die anderen kritischen
Routiniers vollkommen entgehen. Seine Urtheile sind vielleicht nicht
immer richtig, aber stets plastisch. Selbst ein Hanslick könnte von
ihm lernen „how to seize a personality". Ganz besondere Anerken­
nung verdient die amerikanische freimüthig objective Vertheilung von
Licht und Schatten und die unerhörte Rücksichtslosigkeit, mit der
man offenkundige Krebsschäden immer wieder bloßlegt. Die führenden
Musikschriftsteller haben zumeist auch in größeren Rahmen,
in Buchform, die Ergebnisse ihrer Studien niedergelegt. Allein cs
ist hier nicht der Platz, auf diese Seite ihrer Thätigkeit einzugehen.
Nur so viel sei erwähnt,, dass auch hier der populär-erzieherische
Zweck auffallender ist als der historisch-wissenschaftliche.
Die Werke amerikanischer Componisten, die ich kenne,
drängen mich beinahe auf die Seite des Kritikers Stevensons,
der eine nationale Schule und ihre vorläufige Möglich­
keit rundweg leugnet. Ein einziger Komponist, derselbe,
den hier viele Leute für unseren sommo maestro halten, ist
auch drüben ziemlich bekannt, nämlich Mac Dowell. Hat nun
seine Musik, abgesehen von manchen originellen Wendungen,_ die
schließlich jedem begabten Componisten zu Zeiten glücken, einen
großen selbständigen Zug? Hat sie etwas, das Mac Dowell nach
sechs Takten sofort zum Amerikaner stempelt, wie Schumann zum
Deutschen, Bizet zum Franzosen, Rimsky-Korsakow zum Russen,
Verdi zum Italiener? Ich glaube kaum. Bei Arthur Whiting ist
dies eher der Fall. Seine Klaviermusik ist zwar kalt, aber äußerst
geschmackvoll, fesselnd, geistreich, und europäische Ohren werden hinter
den Erinnerungen von Chopin, Liszt, Brahms u. a. etwas
heraushören, was ihnen fremdartig klingt. Ob das nun der Aus­
druck einer starken Persönlichkeit ist oder das Erwachen einer ame­
rikanischen Musiksprache, möchte ich gewiegteren Kennern zur Beur­
theilung überlassen. Jedenfalls verstehe ich unter national-amerika­
nischer Musik nicht die gelegentlichen Versuche Mac Dowells, indiani­
sche Motive zu verwerten, oder die ungezählten Versuche anderer,
die rhythmischen, melodischen und harmonischen Eigenthümlichkeiten
der Negermusik (coon-song und rag-time) in ihre musikalischen
Werke aufzunehmen. Das sind und bleiben geistreiche Nach­
ahmungen, selbst wenn sie so gut gelingen wie Wplther Damrosch
in seiner populären Kipling-Ballade, „Danny Dcever". Wie
naiv, solche Scherze für Producte nationalen Empfindens
zu halten, wenn das gleiche Verfahren einem Czechen, nämlich
A. Dvorak, in seiner amerikanischen Symphonie, besser gelingt, als
den besten Amerikanern, wenn auf der anderen Seite Indianer und
Nigger weder social, noch geistig für Vollblut-Amerikaner angesehen
werden. Nun erst das amerikanische Volkslied! In Krchbills sonst
charmanten reoital-IeotrireZ sehnte ich mich förmlich darnach, ameri­
kanische Volkslieder zu hören. Aber es war zwei Stunden lang
nur von Niggerliedern die Rede. Freilich, wenn die „Amerikaner"
imstande wären, aus dem Borne ihrer Volksseele so originelle und
theilweise so ergreifende und wundervolle Melodien zu schöpfen,
dann hätten sie ein Volkslied, auf das sie stolz sein dürften.
Allerdings glaube auch ich an eine amerikanische Zukunfts­
musik. Aber sie wird nicht dadurch zustande kommen, dass sich die
Amerikaner sozusagen zu L-claven der Nigger machen, sondern
dadurch, dass sie sich endlich von europäischen Einflüssen befreien.
Indessen gut Ding will Weile haben. Es wäre darum verkehrt,
ringeduldig an der Zukunft zu verzweifeln oder sich, wie manche es
thatsächlich thun, in das Lager der Frauenrechtler zu begeben und
die Zukunft mit folgender Logik zu entschleiern: der „kommende
Mann" wird eine Frau sein, da die Männer nicht imstande ge­
wesen sind, eine nationale Musik zu schaffen und die Frauen bereits
Tüchtiges in der Composition leisten. Es fragt sich nur, ob die
Werke von Liza Lcemann, Mrs. H. H. A. Beach und anderer
amerikanischer angehaucht sind als die Musik der von dem
schwächeren Geschlecht hierzulande über die Achsel angesehenen
Männer, was ich persönlich nach einigen Stichproben entschieden
verneinen möchte.
Das amerikanische Musikleben stellt sich demnach mit seinen
bewundernswerten Anfängen als ein Problem des zwanzigsten Jahr­
hunderts dar. Es wird noch Jahrzehnte dauern, ehe die Amerikaner
die Berechtigung haben, sich in musikalischen Dingen völlig neben
die Europäer zu stellen. Lose Anfänge müssen erst überwunden,
klaffende Lücken verstopft und allerlei Krebsschäden, die mit dem
hastigen Wachsthum des Landes verbunden sind, geheilt werden,
ehe dieser Moment eintritt.
Das klingt nun freilich ganz anders als das Gerede vieler
meiner Landsleute, die allzu gern geneigt sind, Europa für einen
alten Hund ohne Zähne zu halten. Es entgeht den meisten, dass
die Europäer über ein gewisses Etwas verfügen, über das Erbthcil
von Jahrhunderten, was die Amerikaner noch kaum besitzen: die
Kunst ist hier noch nicht recht zu Hause. „Ich gratuliere Ihnen zu
Ihrer Rückkehr in dies wunderbar unkünstlerische Land," so begrüßte
mich ein Münchener Studiengenosse, der im übrigen so amerikanisch
fühlt wie nur irgend einer. Er hat recht. Die Amerikaner sind
zwar nicht unmusikalisch, aber sie sind noch unkünstlerisch. Sie be­
trachten die Musik als Geschäft, ein Geschäft wie jedes beliebige
andere auch. Sie werten jede Leistung nach dem Dollar, der verlangt
und bezahlt wird. Sie legen den fundamentalen Satz: „In Europa
geht die Kunst nach Brot, in Amerika nach Gold," zu ihren Gunsten
aus. Sie behaupten, wir haben die besten Orchester, weil wir die
besten Musiker am besten bezahlen. Die New-Porker Oper ist die


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 12 ]
Seite 138.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
9Jr. 296.
beste der Wett, weil wir die „stars" der ganzen Welt für theueres
Geld kaufen u. s. w. Ueberall der nüchterne Geschäftsstandpunkt.
Die Trugschlüsse liegen natürlich auf der Hand. Die besten
Künstler und die besten Zuhörer finden sich nicht immer durch das
Medium der meisten Dollars zusammen. Die Behauptungen ent­
behren außerdem einer richtigen Prämisse. Es stimmt zwar, dass
sich zum Beispiel in New-Iork eine ungemein stattliche Zahl von
vortrefflichen Musikern angesammelt hat. Aber woher kommen sie?
Aus Europa. Also keine Amerikaner, sondern „importierte Ware",
wenn man sie so nennen will, Abcnteuercr, Dollarjäger. Weiter,
dass diese Leute bessere Künstler sind, als ihre Landsleute, die zu
Hause bleiben und sich mit Gulden und Reichsmark begnügen, be­
streite ich. Selbst wenn sie es wären, spräche ein anderes Moment
gegen ihre Gesammtleistung. Ncw-Aork, von den meisten anderen
Großstädten hierzulande zu schweigen, kann zwar mehrere Orchester
zusammenbringen, verfügt aber trotz der Bemühungen von Anton
Seidl und Walter Damrosch über kein stehendes Orchester. Wie cs
die jeweilige Constellation bringt, gruppiert sich die „importierte
Primaware" zu Saisonorchestern. Wie kann sich dabei der große
gemeinsame Zug, der harmonisch-organische Klang der europäischen
Kapellen einstellen, die sich bei den geringen Verschiebungen ihres
Bestandes mit jedem Jahr immer fester einspielen? Was für Nuan­
cen eine fortgesetzte gemeinsame Arbeit zu Wege bringt, das können
ja die Amerikaner bei den Concertreisen des Boston-Symphony-
orchesters genugsam beobachten. Das ist ein festgefügtes Gebilde
nach europäischem Muster. Da klingt alles wie das harmonisch­
farbenreiche Tonspiel eines einzigen Klangkörpers. Das ist aller­
dings eines der besten Orchester der Welt. Aber das Urtheil Keehbills
(mir gegenüber), die Philharmoniker in Wien und Berlin, die
Münchener und Dresdener Hofkapellen, das Gewandhausorchester,
das Museumsorchester in Frankfurt, das Bayreuther Orchester
„can not touch it"— dieses Urtheil scheint mir doch ebenso gewagt
als unbegründet zu sein. Es ist aber eine Behauptung, die man
hier oft hört. Nun gar das Bostvner Kneifel-Quartett! Das soll
unvergleichlich sein. Ich persönlich bin davon sehr enttäuscht. So
ein langweiliges, trockenes, akademisches Zusammenspiel hatte ich
lange nicht gehört. Es ist ein bedeutendes Quartett, aber auch nicht
mehr und van not touch die „Böhmen" oder das Frankfurter
Hermann-Quartett.
Den wundesten Punkt aber im ganzen amerikanischen Musik­
leben bildet die Oper. Eine ständige Oper gibt es immer noch
nicht trotz aller diesbezüglichen Versuche (in letzter Zeit Walter
Damrosch). Man ist immer noch nicht über das alte, selige Stägi-
onesystem der Italiener hinweggekommen. Aber das kleine Italien
pflegt die Oper zehnmal mehr als die weiten, breiten Vereinigten
Staaten. Wenn man von den Schmieren absieht, für die ein
Vaudeville im Winter ausreicht, verfügt das Land über sage und
schreibe vier Operntruppen: über die französische Oper in New-
Orleans, die Castle Square American Opera Company, die Ellis
Grand Opera Company und die Maurice Grau Opera Company.
Die drei letzten sind Wandertruppen und versorgen abwechselnd die
größeren Städte mit Opcrnmusik. Die amerikanische Truppe, die
einzige, die in englischer Sprache singt, spielt eine ganz unterge­
ordnete Rolle. Ihre Leistungen stehen etwa auf der Höhe eines
galizischcn Knnsttempels. Aber sie trägt doch wesentlich zur Popu­
larisierung der Oper bei, da ihre Preise und ihr Repertoir volks-
thümlich gehalten sind. Die Ellis Company wiegt schon schwerer. Sie
verfügt zeitweise über Sängerinnen wie die Melba. Sie vermag
indessen Grau keine Concurrenz zu bieten. Die Operngeschicke des
Landes liegen also vorläufig in den Händen dieses pfiffigen
Managers. Besonders New-Jork, in dessen Metropolitan Opera
House die Saison Mitte December beginnt, ist vollkommen von
ihm abhängig. Er versorgt das fashionable Publicum der Metropole
17 Wochen lang, an 97 Abenden und Matinees und 17 populären
Abenden mit Stars. Ein unerhört corruptes System!
Ein erster Geiger bekommt für den Abend 5 Dollars, aber
Mr. Alvarez 1700 Dollars! In Paris gibt sich dieser Kehlen-Nabob
mit tausend Franken zufrieden. Die Gagen der übrigeil „Sterne"
stufen sich nach ihrem Werte bis zu 500 Dollars herab. Aber eine
Anzahl Sterne erster Größe, wie Van Dyck, De Reszke, Calvc u. a.
stehen sich auf über 1200 Dollar für jedes Auftreten, mit allerlei
einträglichen Ncbenckauseln. Die amerikanischen Manager haben seit
Barnums Jenny Lind-Rummel diesen lächerlichen Unfug gewissenlos
zum Geschäftsprincip erhoben. Sie haben sich in ihren eigenen
Schlingen gefangen. Denn sie haben unnöthigerweise die Habgier
stimmbegabter Finanzgenies gereizt und überreizt. Die Protagonisten
haben sich so an die amerikanischen Raubzüge gewöhnt, dass sie hell
auslachen würden, wollte Grau ihnen gesunde und solide Contracte
unterbreiten. Dadurch entstand ein wahrer Rattenkönig von Krebs­
schäden. Daher stammt der übelriechende amerikanische Opernsumpf.
Kein Wunder, dass cs Grau jeden Abend mindestens 10.000
Dollar kostet to raise the curtain, wie der Fachausdruck lautet.
Kein Wunder, dass ein Parketsitz in New-Iork fünf Dollar und der
billigste Stehplatz einen Dollar kostet. Kein Wunder, dass die Logcn-
abonncntcu für ihre 17 Abende 1400 Dollar und mehr zahlen. Auf
diese Weise mussten die Vorstellungen zu Separatvorstelluugen der
Geldaristokratie hcrabsinken. Von der Oper als Kunststätte für alle
gebildeten Kreise kann gar nicht die Rede sein. Und wenn der
„Bürger" sich ein Billet leistet, geschieht es weniger um gute Musik
zu hören, um einen Kunstgenuss zu haben, als um sich von dem
Diamantengefunkel der Logen hlenden zu lassen und die „stars"
zu bewundern, die so schrecklich viel Geld „wert" sind. Die Kritik, die
unerbittlich das ekelhafte Starsystem geißelt, vermag daran nichts zu
ändern. Sie. ist nicht kurzsichtig und ungerecht. Sie weiß genau, dass
keine andere Stadt der Welt Gelegenheit bietet, französische Meister­
werke von Franzosen, italienische von Italienern und deutsche von
Deutschen gesungen zu hören— wenn nur nicht auch ab und zu
Planen deutsch und Dippel italienisch radebrechen und Van Dyk
Holländer-deutsch aus seiner Kehle hervorquetschen^ würde. Die Kritik
beugt sich vor den idealen Leistungen einer Calve als Carmen oder
Santuzza. Sic ruft bravo, wenn Grau irgend eine der längst
fälligen Reformen einführt. Kurz, sie lobt, wenn es etwas zu loben
gilt. Aber sie betont auch die ästhetischen Uebel, die sich im Star­
system zugleich mit den wirtschaftlichen einstellen. Sie gibt zu, dass
Chor und Orchester gut sind, aber sie behauptet, dass beide allzu­
sehr von den Protagonisten abstechen. Das Ensemble verliert also
die richtige Perspective. Alle Opern erscheinen in einer sonderbaren
Verzerrung der Verhältnisse. Grau spart überhaupt am unrechten
Flecke. Wenn er an den Abenden mit populären Preisen (im Parket
3 Dollar statt 5 Dollar) die zweite Garnitur auf die Bühne bringt
und Orchester und Chor numerisch reduciert, so kann niemand dies
Verfahren vertheidigen. Ebensowenig die fadenscheinige Armut
seines Spielplanes. Von Novitäten keine Spur! Wenn die alten
Opern „Faust", „Carmen" und „Lohengrin" uns in halbwegs an­
ständiger Form geboten werden, dann drückt man immerhin ein
Auge zu und freut sich ihrer. Wenn aber Mozarts „Don Gio­
vanni" in einer unerhörten Stillofigkeit gegeben wird, und der
Manager mit heiterer Miene bemerkt: „Nach Münchener Muster!",
so traut man seinen Ohren und Augen nicht. Man begreift nicht,
wie sich das Publicum so etwas bieten lassen kann. Man versteht
es erst, wenn man bei der Lcctüre der Kritik Sätze findet, wie die
Rob. Braincs in The Etüde: The American student of music
had small need of going to Bayreuth, as the four music dramas
of Wagners Ring of the Nibelung were given in their entirety,
without cuts, on a scale and with a cast equaling if not sur-
passing Bayreuth.
Der Durchschnittsamerikaner ist eben noch allzu unkünstlerisch.
Er übersieht, dass die wunderbare Pracht des Sternenhimmels
nicht allein'auf fünf oder sechs Fixsternen erster Grüße beruht, er
übersieht, dass zu einem Vordergrund ein Hintergrund gehört, dass
auf der Bühne alles auf die Perspective ankommt. Wenn ich dann
noch hinzufüge, dass er für die Pflege der Kammermusik innerhalb
seiner vier Wände noch wenig Sinn hat, sondern sie den deutschen
Mitbürgern, namentlich den Juden, überlässt, darf man ihn da
bereits für künstlerisch reif ansehen? Nein, unser Musikleben ist
wohl im Aufschwung begriffen, es ist vielversprechend und un­
gemein interessant, aber noch unkünstlerisch, lückenhaft, unsolid.
Die Amerikaner haben wirklich noch nicht das Recht, Europa für
einen alten Hund ohne Zähne zu halten....
New Aork. O. G. Sonne lk.
Wiener Studentenromantik.
s ist nur ein unvorgesehenes äußerliches Zusammentreffen, dass
diese Ueberschrift jetzt durch Vorgänge an der Wiener Universität
einen Schimmer von markanter Bedeutung erhält. Der Faustkampf
um das Vestibüle unserer Hochschule, der zwischen den deutsch­
nationalen und katholischen Verbindungen in diesem Augenblick
sistiert, aber noch nicht ausgetragen ist, wird von uns nicht über­
schätzt. Für das, was wir hier „Studentenromantik" nennen wollen,
beweist er in Wirklichkeit gar nichts. Es steht vielmehr fest und soll
unser Ausgangspunkt sein, dass Wien nicht der charakteristische
Boden für die „Poesie" des Burschen ist— ob man nun das
Wort so ernst oder so ironisch nimmt, als man mag. Typische
Studentenromane wie die der mittleren deutschen Universitäten, wie
der „Hermann Stark" des Goldschnittepikers Redwitz, wie die Novellen
Hans Hopfens, des alten Herrn der Münchener Franconia, oder die
des Berliners Meyer-Förster, sind hier bei uns nicht einmal in
der Phantasie erschaut worden. Und an der eigentlichen Cultur des
bursalen Wesens oder Unwesens bethciligte sich unsere Stadt niemals
in führender Stellung. Man lese nur in einem soeben in neunter
Auslage erschienenen hübschen studentischen Bilderbuch die roman­
tischen Schilderungen vom Burschenleben auf Deutschlands hohen
Schulen. *) Wie conceutriert sich hier die ganze Entwickelung im
Sammelpunkt eines kleinstädtisch deutschen Binnenlcbens; für den
vorgeschobenen Posten Wien im kosmopolitischer Donaubcckcn bleibt
nur wenig von der reinen Stimmung übrig.
*l Dr. R. Fick: Auf Deutschlands hohen Schulen. Berlin und Leipzig, Hans
Ludwig Thilo, 1909.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 13 ]
Nr. 296.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Seite 139.
Wir urtheilen selbstverständlich bloß als Aesthetiker und aus
Eindrücken. Bloß die Frage, welche Linien etwa ein Wiener Roman­
dichter dem Studententhum und seiner Poesie entlehnen könnte oder
müsste, um das Antlitz unserer Stadt zu zeichnen, kommt hier für
uns in Betracht. Dass es nicht die typischen Linie» sind, das
kommt hier in Betracht. Bei uns erfährt eben das Burschen-
lebcn keinen starken, breiten Wiederhall, keinen pathetischen und
keinen satirischen: ebensowenig wie der Studentenromantiker,
wäre in Wien ein Caricaturist vom Schlage Bruno Pauls,
der den „Simplicissimus" mit den glänzenden Typen vom Fecht­
boden und von der Kneipe bevölkert, so recht eigentlich zu Hause.
Es liegt gerade jetzt eine neue Wiener Erzählung vor, die so un­
glücklich ist, für beides den Beweis zu erbringen; sie nennt sich
„Studentenroman" *) und scheitert eben an nichts als dem Be­
streben, typisch sein zu wollen. Ihr Verfasser, Ludwig Wolfs,
hat sich schon in manchen kleineren Arbeiten als ziemlich feiner
Erzählungskünstler bewährt, und auch im neuen Buch verräth er
etwas davon. Seine Darstellung hat zumindest äußerlich eine
fließende Leichtigkeit und Gegenständlichkeit, die den Leser festhalten.
In Einzelheiten verwebt er mitunter wirksame Beobachtungen und
auch wirksame Phantasien. Aber für das Ganze ergibt sich kein
Boden, auf dem es ruhen und eigentlich glaubhaft werden könnte.
Man mag das etwa so empfinden, dass im Darstellungston eine
gewisse Ünausgesprocheuheit und Unreife stört: ein Schwanken
zwischen Satire und Sentimentalität und manche willkürliche Extra­
vaganz. Den Grund wird man tiefer suchen müssen— darin, dass
der Schein eines typischen Buches vorgekünstelt wird. Aus einem
kleinen Provinzneft lässt Wolff seinen jungen Helden nach der
Wiener Universität kommen und ein Jahr voller Armuth und vor­
überhuschender kleiner Abenteuer hier verbringen. In diesem Zeit­
raum sollen wir die entscheidende Entwickelung des jungen Mannes
sehen, nicht anders als in der bekannten Geschichte Peter Nansens
aus dem ersten Universitätsjahr. Am Schluffe dieses Jahres ver­
achtet Georg Losert Wien, die große Stadt, und seine schwüle
buhlerische Luft, verachtet er seine Collegen in den Kneipen der
antisemitischen Verbindungen und an den Kaffeehaustischen der
Literaten, nun kommt er zur Erkenntnis, dass Student sein arbeiten
heißt. Alles das wird aber mit Erlebnissen gemalt, die beweisen
sollen, die eine Tendenz ausdrücken sollen, und die in Wirklichkeit
nicht überzeugen. So viel hat Wolff gleich uns erkannt: dass die
Wiener Studentenstimmung, wenn wir sie nur einmal festhalten
wollen, viel zu empfindlich von unserer Stadt und ihren mannig­
fachen magnetischen Kräften beinflusst wird, um noch die Ton­
reinheit der richtigen Stndentenstimmung zu wahren. Aber Wolfs
verhöhnt die alte Romantik und hat für die neue, die er zusehen
vorgibt— das ist sein Fehler— zu wenig Stoff, zu wenig Liebe
und vielleicht auch zu wenig Ehrlichkeit. Er hat ein typisches
Buch schreiben wollen, und es ist eine typische Unzulänglichkeit
geworden.
Soll es nun also überhaupt keine Wiener Studentcnerlebnisse
geben, die den Dichter anregen und dem Beobachter zur verallgemei­
nernden Betrachtung Material geben? Wir wagen nicht, das zu be­
haupten. Wenn eines Tages der Epiker aufsteht, der mit groß­
zügigem Zollschein Naturalismus ein Bild dieser Sphäre zu geben
weiß, werden wir dankbar an ihn glauben. Und mittlerweile
gibt es noch andere Möglichkeiten. Denn schließlich vermag ja der
Dichter auch jeder nichttypischen, absonderlichen Gestaltung nachzu­
sehen, und wenn er genug weisheitsvolle Bescheidenheit und Ver­
tiefung aufbringt, so wird er auch heute schon, ohne ein Zola zu
sein, einen oder den anderen eigenartigen Roman aus dem Wiener
Hochschulleben schöpfen. Einem älteren Wiener Autor ist das wirklich
mit seinem letzten Buche geglückt: I. I. David mit der Erzählung,
die den lyrischen Titel trägt: „Am Wege sterben."**) Zur Frage
der Wiener Studentenromantik liefert sie gleichfalls einen Beitrag,
wenn auch einen indirecten.
Lyrisch wie der Titel, ist am David'schen Buch auch der
Grundton und die ganze Wendung des Stoffs. Am Schluss des
Buches wird das Motto mit Worten gerade herausgesagt: „Wir
haben alle zu schwer am Wege gelitten." Wir haben uns alle zu
sehr abgemüdet, und unsere Kräfte haben sich verzehrt im Wandern,
und ins Zweifeln sind wir gekommen, ob denn der Weg auch der
rechte ist. Wir sind alle verlorene Söhne mit oder ohne Titel und
Amt... Diese Auffassung oder vielmehr die Stimmung, die in
diesen Worten liegt, zu verkörpern, hat der Dichter den Roman
geschrieben. Simon Siebenschein, ein Medicinen der ersten Achtziger­
jahre, spricht es aus, nachdem er— der Einzige im ganzen Freundes­
kreis— seine Studien beendet hat. Seinen Bekannten ist es elend
genug ergangen. Der hat den Keim seiner Krankheit in Armut
und Zügellosigkeit bis zum frühen Tod gezüchtet, ein anderer ist
der Trunksucht und dem Blödsinn verfallen, ein Dritter, der kühn
und kräftig begonnen, als Subalternbeamter in einer kleinen Stellung
untergekrochen, ein Vierter hat sich verspeculiert in tausend listigen
Versuchen und wird als Polizeispitzel in der damals aufblühenden
*) Dresden uild Leipzig, Carl Neißner, 1000.
**•} Berlin und Leipzig, Schuster und Löffler, 190».
socialdemokratischen Partei berüchtigt. Simon Siebenschein allein,
der zweiflerische, kühle, nihilistische Jude, ist Doctor und ein fertiger
Mann für seinen Beruf geworden. Aber gerade er spürt nun, da
er am Ziele steht, stärker als alle Genossen den Schmerz des inner­
lichen Zugrundegehens in seiner Brust, nicht anders, als würde er
alle die fremden Schicksale miterleben, und er allein mit Bewusst­
sein, mit der Erkenntnis des ganzen Jammers verlorener Jugend­
jahre. Ein müder, trauriger, frühgealterter Mensch, nimmt er als
Letzter im Buch von uns Abschied... Diese Moll-Tonlage des
Buches ist beabsichtigt, sie muthet vielleicht sogar zu absichtlich an.
Eine Verallgemeinerung oder typische Deutung lässt diese Tragik
auch gar nicht zu. David, der schon im „Höferecht" so viel Kunst
an die Schilderung eines zugrunde gehenden starken Menschen ge­
wendet hat, wollte eben ein herbes, schmerzvolles Buch schreiben;
der Lyriker in ihm gab die Stimmung an, und dem Roman­
schriftsteller blieb es bloß überlassen, die Instrumentation mit
Einzelheiten, mit Handlung und Nebenfiguren durchzuführen. Aber
das Buch wird gerade erst dadurch so beachtenswert, dass diese
Instrumentation jo fein und voll gelang. Es ist ein Blühen und
Duft darin, und man liest es mit starker Empfindung zu Ende.
Mit dem Leben der Studenten verbindet sich das Leben auf
den weichen Teppichen der guten Salons, das Leben auf den schwe­
benden Eisencorridoren der Vorstadthäuser und in den von gelbem
Gaslicht durchglühten Zimmern der Gastlocale. Einer unter Sieben­
scheins Collegen, eben jener verunglückte Schlaue, macht sich in
allen diesen Kreisen heimisch und— unmöglich. Das gibt dem
Dichter zu den fesselndsten Abschweifungen Gelegenheit, in diesen
liegt ein Hauptstück seiner Kunst. Er lässt Personen in unschein­
barer Zufälligkeit auftreten, und sie gehen uns nicht mehr verloren.
Immer wieder nimmt er sie auf, mit einem liebevollen Interesse,
das sich in der ungezwungensten Weise auf den Leser überträgt.
Und dabei mit einer unerbittlich sachlichen, realistischen Psychologie,
die augenscheinlich an Grillparzer geschult ist und nur manchmal
in einer allzu theoretischen, nüchternen Art der Analyse verläuft.
Hinter jedem Menschen, welche Rolle immer er im Buche spielt,
steht— echt Grillparzerisch— ein Geheimnis, und den Dichter
jehen wir in unermüdlichen, unerwarteten Gängen der Phantasie
forschen und suchen, auch irren zuweilen und ein oder das anderemal
in einem blitzenden Augenblick das Entscheidende finden. Diese
Geheimnisse seiner Gestaltung verschlingen sich ineinander, und das
Ganze erhält mit alledem eine tiefe Perspective, eine einheitliche
Stimmung, die nachzitternd wirksam bleibt. Das ist das eine der
David'schen Kunst. Das andere ist die Zusammenstimmung der
äußeren Farben: der Menschen, der Landschaftsbilder, der Zeit­
charakteristik. Das Wien der Achtzigerjahre ist als Rahmen um das
Ganze gezeichnet, und alle nationalen Eigenarten, die sich in seinen
Helden ausprägen— neben dem Juden im Deutschschlesier, im
deutschen Alpenländer, im Czechen— sind mit ebensoviel Betonung
wie Discretion verwendet. Geht man zum Schluss noch tiefer ins
Detail, dann wird man freilich auch die Schwächen Davids wieder­
finden, die wir schon aus manchen seiner Novellen kennen: seinen
gespreizten Dialog, seine gezwungene, übertriebene psychologische
Schlussfolgerung. Manchmal bemüht er sich vergeblich, eine grelle,
sachliche Nuance und seine warme lyrische Sprache in stilistischen
Einklang zu bringen. Aber das Buch ist doppelt stark, denn es
besiegt diese Hindernisse.
Alfred Gold.
Me Woche.
Volkswirtschaftliches.
Die Wiener städtischen Mesttricitätsrv erste.
Vergangenen Freitag, also fast eine Woche, nachdem unser Artikel
über die „städtischen Elektricitätswerke" erschienen war, haben
sich das „Deutsche Volksblatt" und die „Deutsche Zeitung" veranlasst
gesehen, auf denselben zu antworten, zu spät, als dass wir noch
in unserer letzten Nummer von diesen Entgegnungen Hütten Notiz
nehmen können. Der sachliche Inhalt der beiden Entgegnungen ist
völlig der gleiche und sie unterscheiden sich untereinander nur
dadurch, dass das „Deutsche Volksblatt" ungewöhnlich höflich ist,
während die „Deutsche Zeitung" ihr ganzes Schimpfregister spielen lässt:
„Jüdische Wochenschrift", „aus feigem Hinterhalt versendetes Pamphlet",
„Verlogenheit", „bodenlose Lüge und Verleumdung" das fliegt nur so
herum. In diesem Tone werden wir nicht antworten, denn nur wo Argu­
mente fehlen, stellt zur rechten Zeit ein Schimpfwort sich ein. Darin sind
beide Entgegnungen gleich, dass sie weder erwähnen, wo der Artikel er­
schienen ist, noch seinen Inhalt wiedergeben, und dies mit Grund, denn
die Entgegnung kann überhaupt nur bei solchen Leuten verfangen, die
unseren Artikel nicht gelesen haben oder ganz unfähig sind, derartige
Fragen zu verstehen.
Zunächst behauptet die Entgegnung, dass die „Schuckert"-Offerte
nicht die theuerste, sondern die zweitbilligstc gewesen sei. Das steht zlvar
auch im Stadtrathsbericht, ist aber, wie unser Artikel ausführte, eine Un­
wahrheit. Die „Schuckert"-Offerte war die theuerste und sie wurde erst
durch die „amtlichen Ergänzungen" zur zweitbilligsten. Bon den „amt­
lichen Ergänzungen" ist in den Entgegnungen wohlweislich überhaupt


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 14 ]
Seite 140.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Nr. 296.
nicht die Rede. Diese amtlichen Ergänzungen, welche bei dem Project der
Union-Bangesellschaft gegen deren ausdrücklichen Protest erfolgten (siehe
Stadtbauamtsbericht, Seite i), erfolgten bei den übrigen Offerten über­
haupt ohne Wissen der Offerenten, da mit diesen gar nicht verhandelt
wurde. Derartige Ergänzungen sehen daher Fälschungen sehr ähnlich.
Ferner behaupten jene Blätter, wieder nach dem Stadtrathsbericht,
dass die Schuckert-Werke die einzige Offerte für das Lichtwerk eingereicht
haben, welche die Ausschreibebedingungen vollständig erfüllt habe. Das ist
formell richtig, war aber auch für das Bahnwerk der Fall. Denn die
Offertausichreibung war ja den Schuckert-Wcrken auf den Leib zugeschnitten.
Erst die Offerte der Union-Baugesellschast hatte die Organe der Commune
belehrt, dass man die Sache in vielen Punkten ganz anders machen müsse.
Und nach den Plänen der Union-Baugesellschaft wurde dann die Offerte der
Schuckert-Werke in zahlreichen Punkten modificiert. Was das Lichtwerk
anbelangt, so hat eben die Union-Baugesellschaft das einzig Rationelle offe­
riert, nämlich Bahn- und Lichtwerk in Einem, weil nur so angesichts der
nicht gleichzeitigen höchsten Inanspruchnahme der Maschinen für die beiden
Zwecke eine möglichst gleichmäßige und volle Ausnützung der Maschinen
erreicht werden konnte. Da übrigens die Anlage des Werkes, ob für Licht­
oder für Bahnzwecke, ganz identisch ist, genügte eine einfache Rechnung,
um ans den Kosten des Bahnwerks die Kosten des Lichtwerks zu con-
struieren, und das Stadtbauamt hat diese Berechnung in Tabelle VIII
sogar thatsächlich zum Theile durchgeführt. Endlich ist die Offertaus-
schrcibung für das Lichtwerk überhaupt in einem viel späteren Stadium
als für das Bahnwerk erfolgt, zu einer Zeit, wo schon feststand, dass die
Gemeindeverwaltung unter allen Umständen den Schuckert-Werken den Bau
übertragen werde, und es soll uns gar nicht wundern, wenn die Union-
Baugesellschaft nur darum keine detaillierte Offerte für das Lichtwerk nach
dem Wunsche der Gemeinde eingereicht hätte, weil sie wusste, dass die
darin niedergelegten Erfahrungen wieder nur dazu dienen würden, dass
die Schuckert-Werke daraus lernen und ihre Offerte darnach verbessern
könnten.
Dann schreiben jene Blätter, dass der billigste Offerent eine Bau­
firma war, welche eiue so große elektrotechnische Anlage überhaupt nie
hergestellt hatte, ferner, dass die elektrotechnischen Hintermänner der Firma
eine Berliner und eine Pester Firma waren, womit angedeutet werden
soll, dass die Maschinen k. in, Ausland hätten hergestellt werden müssen.
Nun, dass hinter der Union-Baugesellschaft eine Berliner Firma stand,
die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft, ist aus unserem Artikel bekannt,
dass eine Pester Firma hinter ihr stand, ist unwahr, und, wie bereits in
unserem Artikel erwähnt, hatte die Union-Baugesellschast sich verpflichtet,
fast alle Lieferungen an österreichische Firmen zu übertragen und speciell
die elektrotechnischen wären von der Wiener Union-Elektricitätsgesellschaft
ausgeführt worden.
Schließlich die Expertise, welche sich einstimmig für die Offerte der
Schuckert-Werke ausgesprochen haben soll. Wer da weiß, wie solche
Expertisen zustande kommen, die nur dazu einberufen werden, um die
Beschlüsse der Gemeindeverwaltung zu decken, der weiß auch, was er von
ihnen zu halten hat. Es ist aber gar nicht wahr, dass sich die Experten
für die Schuckert-Werke ausgesprochen hätten. Sie sind darnach gar nicht
gefragt worden; in den 48 Stunden, welche ihnen für das Studium und
die Abfassung ihrer Gutachten Zeit gelassen wurde, hätten sie auch un­
möglich sich über die umfangreichen Projectaussertigungen, Zeichnungen
und Kostenvoranschläge ein Urtheil bilden können. Es wurde ihnen also
nur eine Reihe von meist nebensächlichen Fragen vorgelegt, die sie nicht
einmal schriftlich, sondern mündlich mit ein paar Worten zu beantworten
hatten. Und es konnten nur solche Fragen vorgelegt werden, welche sofort
bcantwortbar waren: z. B. war sofort zu ersehen, dass die Dimensionen
der Schuckert-Offerte in den in unserem Artikel erwähnten Theilen größer
waren, und auf die Frage, ob die Betriebssicherheit der Schuckert-Offerte
eine größere sei, konnten sie natürlich sofort nach Wunsch mit ja ant­
worten, denn es ist klar, dass, wenn man z. B. ein Haus mit zwei
Meter dicken Grundmauern baut, die Tragfähigkeit eine größere ist, als
mit ein Meter dicken Mauern. Die Frage ist nur, ob es nöthig ist, so
dicke Mauern, bezw. so starke Kessel, zu machen, und ob cs angemessen ist, dafür
drei Millionen hinauszuwerfen, und darnach wurden die Experten wohl­
weislich gar nicht gefragt. Und so wäre die Expertise wertlos, selbst
wenn wirklich, wie jene Blätter behaupten, lauter erste und unabhängige
Fachleute berufen worden wären. In Wirklichkeit war aber unter den
vier Experten nur ein anerkannter Fachmann aus Wien, und speciell die
zwei Experten aus Deutschland waren ausgesprochene „Schuckert-Männer",
von Schuckert vorgeschlagen und Leiter von Centralen, welche von den
Schuckert-Werken errichtet wurden.
So zerfallen die wenigen Entgegnungsversuche in nichts, und zurück
bleibt die von uns erhobene Thatsache, dass der Bau der Elektricitäts­
werke an den theuersten Offerenten vergeben wurde, dass die Offerte der
Union-Baugesellschaft um etwa drei Millionen Kronen billiger war, dass,
um diese Differenz zu vertuschen, die Concurreuzofferten „amtlich" auf die
ungefähre Höhe der Schuckert-Werke ergänzt wurden. Ebenso bleibt es
wahr, dass dieses Resultat von Ansang an feststand, weil die Commune
mit den Schuckert-Werken und der Länderbank verhandelt war durch die
großen Vorschüsse, welche die Länderbank gewährt hatte, und weil einfluss­
reiche Parteimitglieder ein Interesse an dem Sieg der Schuckert-Werke
hatten. Diese persönlichen Beziehungen werden zwar von der „Deutschen
Zeitung" ganz allgemein als Verleumdung erklärt, das „Deutsche Volks­
blatt" dementiert nur für Dr. Wähner und Dr. Mayreder, indem es
mit unfreiwilliger Ironie schreibt, dass „sowohl Dr. Wähner als auch Dr.
Mayreder in der Tramway- und Elektricitätsfrage so offen vorgegangen
sind, dass jedermann sich selbst leicht ein Urtheil über ihre verdienst­
volle Thätigkeit bilden konnte." Allerdings, und auch wir haben ein
Urtheil über diese „verdienstvolle" Thätigkeit. Dr. Mayreder war ganz
offen der wohlbezahlte, kaum mehr als nominelle Bauleiter der Fabrik der
Schuckert-Werke; und wenn die Beziehungen der „Deutschen Zeitung" und
des „Deutschen Volksblatt", der Blätter des Herrn Dr. Wähner und
des Herrn Vergani, den das „Deutsche Volksblatt" in diesem Zusam­
menhang doch nicht ungenannt hätte lassen sollen, zu den Schuckert-Werken
und der Länderbank weniger offen waren, so waren sie darum nicht minder
verdienstvoll. Walther Federn
***
Wieder Einer: nämlich ein abgekcachter österreichischer Minister,
der sich seine Ministerpension durch eine reich dotierte Verwaltungsraths-
stclle ergänzen lässt. Der ehemalige Minister für Galizien im Cabinet
Thun-Kai ft, Herr v. Jendrzejowicz, ist in der Generalversammlung
der Kaiser Ferdiuands-Nordbahn zum Verwaltungsrath erwählt
worden. Dem Armen war man auch wirklich eine Entschädigung schuldig.
Seit dem Krach der Galizischen Sparcasse konnte er seine wertlosen Wechsel
nicht mehr in dieser Ablagerungsstelle für politische Wechsel unterbringen.
Beim Verkauf seines Gutes an die „Jka", von dem in diesem Blatte die
Rede war, musste er sich infolge des Aufsehens, das die von uns erzählte
Gutskausgeschichte hervorrief, einen beträchtlichen Abstrich von der ur­
sprünglich beanspruchten Verkaufssumme gefallen lassen. Und da die Nord­
bahn von denselben Herren beherrscht wird, welche das Geschäft mit
der „Jka" für Herrn v. Jendrzejowicz vermitteln wollten, so ist es ganz
natürlich, dass sie ihm den Mindererlös seines Gutes durch eine von der
Nordbahn bezahlte Rente ersetzen. Wozu würde man auch österreichischer
Minister, wenn man nicht dadurch die Aussicht gewänne, sich von irgend
einem Finanzunternehmen ausreichend versorgen zu lassen?
Kunst und Leben.
Wie wir Feste feiern: auch das zu betrachten wird die Cultur-
geschichte unserer Zeit versucht sein. Der wunderschöne Monat Mai brachte,
wie jedes Jahr, auch in diesem die richtigen Beiträge dafür. Da werden
die Gürten Mitteleuropas erschlossen, von springenden Knospen wird ein
Heine'sches Lied gesummt, und Wien veranstaltet seine unvermeidlichen
Frühlingsabeude zu wohlthätigem Zweck. Für katholische Kirchen
oder für deutsche Schulen in Böhmen, schlimmsten Falls sogar für einen
so sanften Zweck wie die „Urania", gleichviel wofür, wir feiern Feste—
darauf kommt es an— wir öffnen unsere Gartenthore mit Tourniquets
und kleiden unsere Mädchen so, dass man's nächsten Tages in der Zeitung
duftig nennt. Da lacht aus hundert glitzernden Pavillons die Gesellschaft
ihr perlendes Lachen, und da drängt sich mitten drin das Volk, gafft
bewundernd und studiert Zelt für Zelt blumenverkaufende Adelsgeschlechür.
Denn Adclsgeschlechter verkaufen tu der That hier Blumen, wenn nicht
gar Ansichtskarten und Schinkenbröte: der Zweck verlangt Mittel. Die
Comtesse neigt sich über die Brüstung und hypnotisiert mit flehenden
Lippen einen Schneidergehilfen, und der Schneidergehilfe kauft zwar nichts,
aber indem ec sich erröthend hinter'm Ohr kraut, trägt er doch auch etwas
vom stolzen Bewusstsein des zwanzigsten Jahrhunderts in sich fort. Und
die Revolution geht noch weiter. Cavaliere, sogar solche „von die Dragoner",
stehen auf Sesseln und bieten die Schätze ihrer Zeltdamen feil, als da
sind Schnupftücher, holländische Waffeln und Volkshemden im Dutzend.
Vor dem einen Zelt ist man so genial, das Geschäft in der Form einer
Lotterie zu betreiben. Der Dragonerlieutenant ruf! selbst die Nummern
aus, unglaublicher Spass! Er ist ganz echausfiert von jeder Ziffer und
klammert sich zur Erholung immer wieder mit den Augen an die an­
wesenden Theilhaber seines Stammbaums: „Comment! Vous ne riez
pas .. .?" Ja, seine Laune wächst sogar, und er sagt zum Schneidergehilsen
in beherztem Deutsch: „Sie hab'n nix gewonnen." Nix— wie reizend!
Eine Nähterin erglüht über dieses Nix und erklärt es mehreren anderen,
die jdarüber verwundert sind, indem sie flüstert: „Das ist nämlich der
Graf.. ." Der Name verhallt, aber man wundert sich in der That nicht mehr.
In Wiesbaden feiert der deutsche Kaiser den Mai mit Fest­
spielen im Theater. Mit der wienerischen Volksgaude im Stil der
Congresszeit soll diese Einrichtung nicht verglichen werden; sie ist viel­
mehr mit ihrem neudcutschen Cäsarismus eine ganz eigene Sache für sich.
Vielleicht echter und stärker und jedenfalls weniger kleinlich. Aber auch
sie trägt ihre Lächerlichkeit tu sich, mit ihrem Costümwahu verräth sics.
Fanfarenbläser müssen sich in die Kriegertrachten Friedrich des Großen
stecken, um den Hos im Theater zu empfangen; ich glaube, Friedrich der
Große seinerseits dürfte sich kaum mit Costümpuppen zu verherrlichen
gesucht haben. Es liegt Kleinheit in dieser falschen Größe, und es liegt
ein Symptom in dieser Kleinheit. Das ganze Festspiel scheint sich darin
zu spiegeln: mit seinen alles verschlingenden Decorattonskünsten, mit seinen
scheinbar großen Darstellungswerken und seinen schrecklich mesqutnen Be­
arbeitungen. K. M. v Weber und Schiller stehen auf dem Zettel, aber Hos-
chargen und andere Vertreter der Inferiorität ändern schon rechtzeitig
die Weise. Leibmusicus und Leibversifex sorgen dafür, dass die immerhin
riskanten Erzeugnisse der nicht gehörig instruierten ursprünglichen Ver­
fasser auch wirklich gut ausfallen, und wenn Serenissimus in die Loge
tritt, kaun er mit wohlwollender Freude einen temperierten Genuss er­
warten. Das knixende Publicum mit ihm. So feiern wir Feste.
*
Es gibt auch echteren Ehrgeiz. In den allerletzten Tagen hat unsere
Kunstschule für Frauen und Mädchen ihr Atelier zu einer Aus­
stellung geöffnet. Dieses Atelier liegt knapp unter der Dachtraufe eines
hohen Kärntnerstraßen-Hauses, hat ein paar gute Oberlichtsüle und gibt
tu einem luftigen Erker Ausblick über alle Firste und Kamine der Stadt.
Einem Poeten solcher Stadt-Landschaften, etwa Rudolf Alt, wäre diese
Kunstwerkstatt am Ende selber ein Stück Natur, aus dem man schöpft.
Heute will sie aber anders betrachtet sein. Wir sollen der Schule, ihren
Lehrern und ihren Schülerinnen, die Eindrücke sagen, die ihre Leistungen
geben. Sagen wir sofort, dass der Gesammteindruck ein heller, freudiger,
Zukunft versprechender ist. Dass dieser Verein eine gute That ist, sehen
wir sofort, wenn wir seine Räume betreten. Man weiß hier vor allem
eine Ausstellung intim und liebenswürdig zu arrangieren. Zwischen
kleinen, gut übersehbaren Wänden ist alles untergebracht, dem Beschauer
ergeben sich mühelos Ruhe- und Sitzpunkte zur Betrachtung, und die


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 15 ]
Nr. 296.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Seite 141.
Frauenhände vergaßen nicht, Syringen und Blattpflanzen über Rohr­
tischchen und Polsterecken sich gruppieren zu lassen. So gut wirkt diese
Ausstattung, dass man nicht ungern darauf verzichten möchte, das Ge-
sammtbild durchs Detail zu zerstören. Aber wir dürfen's nicht verschweigen:
bei näherer Prüfung können von den versammelten Schätzen nicht allzu-
viele bestehen. Die Plastik, der Act— übrigens fast nur nach männlichem
Modell— und die naturalistische Blumenstudie sind die starke Seite; die
Studienköpfe hingegen mit ihrer unwahren sensationellen Charakteristik,
die Landschaften und Stilleben in Oel und— das Letzte, das Aergste—
die decorativen Entwürfe hätten Ateliersgeheimnis bleiben sollen. Und
nicht einmal das: denn die Professoren müssten doch, genau genommen,
auch Censur üben. Frau Tina Blau, selber eine seine Künstlerin, kann
es auch gewiss, wenn sie will, und bei Michalek und Kauffungen liegt
zumindest kein Gegenbeweis vor. Am.
Wilhelm Bölsche: Ernst Haeckel. Ein Lebensbild. (Männer
der Zeit. Lebensbilder hervorragender Persönlichkeiten der Gegenwart
und jüngsten Vergangenheit, herausgegeben von Dr. Gustav Diercks. VIII.)
Langsam neigt sich sein Lebenstag seinem Ende zu. Noch umflammt
die Sonne die Höhen des Ruhms, aber schon fühlt das Herz die matten
Schleier des Abends. Nun weiß es: es gilt den Abschied. Doch es schlägt
noch lebendig, in Vollkraft, und so will es auch im Abschied alle Fülle
ausströmen lassen. Vor Jahresfrist hat Haeckel sein „philosophisches Te­
stament" veröffentlicht. Der nahezu Siebzigjährige denkt an den Abschied,
aber kaum an den Frieden. Er hat noch so vieles zu sagen, das er sagen
muss, unbekümmert um Leid und Lust, und mit all der ungebrochenen
Kraft, die ihn immer kämpfen und siegen und wieder kämpfen hieß,
schreibt er seine „Welträthsel", die den Streit von Neuem entfachen; der
alte Recke will nicht den Strohtod sterben. Es ist wahr, der Kampf um
die Haeckel'schen Anschauungen wirft nicht mehr so ferne Wellen wie vor
Jahrzehnten; der heutigen Generation erscheint vieles als selbstverständ­
licher Besitz, was Haeckel und andere für sie erst erwerben mussten; Un­
dankbare, sind wir leicht geneigt, nur das zu sehen, worin Haeckel irrt.
Aber immerhin, mag uns die Sache selbst auch ferner stehen, so interessiert
der Kampf schon um der Persönlichkeit willen, deren Name eine Weltan­
schauung bezeichnet, freilich mit den Verkürzungen und Verzerrungen eines
jeden Symbols. Wer uns die Persönlichkeit näher rückt, der gewinnt uns
auch für die Sache des Kämpfers: in Bölsche ist Haeckel solch ein
Helfer erstanden. Das Lebensbild ist mit ebensoviel Liebe als Geist und
Sachkenntnis geschrieben. Man kennt ja den Stil Bölsches, in dem sich
poetische Fülle und wissenschaftliche Klarheit durchdringen; seine Art streift
manchmal ein bisschen an Manier, aber es ist gute Manier, eigene Manier.
Die Kunst, mit der Bölsche den Inhalt der schwierigsten Fachwerke aus­
einandersetzt, lässt beinahe die Befürchtung aufkommen, der Leser werde
sich die Mühe ersparen, jemals das Original selbst in die Hand zunehmen;
aber die Wunder, die Bölsche aufzeigt, erwecken die Sehnsucht nach dem
Quell, aus dem diese Schönheit fließt. Faraday hat einmal gesagt,
Popularisierungen der Wissenschaft könnten höchstens den Zweck erfüllen,
dem Laien zu zeigen, dass er nichts wisse. Bölsche bringt doch mehr zu­
stande. Er lässt nicht nur das Verlangen nach dem Wissen aufsteigen, er
erfüllt uns auch mit Liebe zu dem, der zuerst das Wasser aus dem Stein
geschlagen. Und die Liebe hilft auch im Kamps der Meinungen.
D. Bach.
Dr. Karl Siegel: Entwickelung der Raumvorstellung des
menschlichen Bewusstseins. Eine psychologische Analyse. Leipzig und
Wien, Franz Deuticke 1899. 82 S.
Das Schriftchen gibt in geschickter Gliederung eine in ihrer Voll­
ständigkeit, wie in ihrer Correctheit musterhafte Sichtung alles dessen, was
die Wissenschaft über die Raumvorstellung bisher uns zu sagen weiß. Die
Auslese unter den sich herandrängenden Meinungen und Deutungen voll­
zieht Siegel allerdings durchaus in subjektiver Weise, und manchmal wohl
ein wenig apodiktischer, als es auf so knappem Raume, bei solcher Be­
schränkung der Discussion rathsam ist. Doch sind die Quellen der gegen-
theiligen Anschauungen— zu denen der Referent in recht zahlreichen
Punkten, wie zum Beispiel den geometrisch-optischen Täuschungen, deni
Aufrechtsehen und andern sich offen bekennt— gewissenhaft citiert, so dass
der Leser selbständig ohne große Mühe die Fragen weiter verfolgen kann.
So könnte man dem kritischen Sammelceferat uneingeschränktes Lob spenden,
wenn nicht der Stil zu Bedenken Anlass gäbe. Nicht dass er unschön wäre;
aber ich kann mir denken, dass eine derartige Eindampfung der Erörterung
bis zur concentrierten Mutterlauge von doppelt ineinander geschachtelten
Parenthesen dem nicht ganz eingeweihten Leser ein gelindes Grauen ein­
flößen muss. 28 Seiten mehr machen das Buch nicht unhandlicher, aber
sicher viel brauchbarer. Hoffentlich beherzigt eine Neuauflage den gutge­
meinten Rath; die Vorbedingung dazu: ausgiebige Verbreitung, wünsche
ich der Schrift aufrichtig. Ernst Gystrow.
Elsbeth Meyer-Foerster: Also sprach— eine Frau. Liebes-
novcllen. Berlin, Karl Dunckers Verlag, 1900. 21 l S.
Glücklicherweise kennen ivir Elsbeth Meyer-Foerster und brauchen
uns nicht irre machen zu lassen durch den abscheulichen Titel des Buches,
der eine Paradestellung gegen Nietzsche affectiert, noch durch die ebenso
jämmerliche Umschlagzeichnung, die auf das weibliche Stadtbahupublicum
III. Classe zu speculieren scheint. Es ist eine bescheidene und ehrliche Poesie
in den elf Skizzen und Erzählungen, die sämmtlich Licbesprobleme der
weiblichen Psyche behandeln. Die am breitesten ausgesponnene Novelle
„Stascha" weist kräftige Züge und enthält sogar die Keime eines größeren
Romans, wird aber leider durch einen plötzlichen, allzu liebenswürdigen
und blässlichen Schluss um ihr Bestes gebracht. Ueberhaupt begnügt sich
die Verfasserin gern mit Skizzen, die, wo sie auf Stimmung gearbeitet
sind („Herbst im Frühling"), künstlerischen Genuss gewähren, wo das
aber nicht der Fall ist („Die Gesegnete"), wegen ihres Mangels an eigent­
licher psychologischer Tiefe den Leser unbefriedigt lassen. Eine Perle ist
„Die kleine Irre", die Erzählung von einem blödsinnigen Kinde, das im
Garten eines Gefangenhauies gleich einem Thiere herumkriecht und
dennoch ein Seelchen hat: Einer von den Gefangenen beschäftigt sich mit
ihr, spielt mit ihr, und sie wird zuthunlich und zahm wie ein kluges
Hündchen. Endlich ermöglicht sie dem Freunde eines Tages mit jenem
eigenthümlichen Jnstincte der Irrsinnigen seine Flucht; als er aber ver­
schwunden ist und nicht wiederkehrt, wird sie wieder das schreiende und
ungeberdige Thier, das sie vorher war. Um dieses entzückende Geschichtchen
mag manch ein Berühmterer Frau Elsbeth Meyer-Foerster beneiden.
Gustav KW.
Arno Holz: Revolution der Lyrik. Berlin, Johann Sassen­
bach, 1899.
In dem Vorworte zu dieser Geschichte des Kampfes um das neue
lyrische Princip hebt Arno Holz hervor, er sei als ein Mann, der die
Dinge bereits perspectivisch sehe, zu dieser Publication genöthigt worden,
um sich und anderen zu helfen; Deutschland habe seit Lessing keinen
Kritiker; die Herren heute seien nur Recensenten. Das Heft selbst enthält
persönliche und kritische Bekenntnisse mannigfacher Art, Verse von Arno
Holz aus seiner früheren reimsrohen und seiner jüngsten, wie man weiß,
reimfeindlichen Zeit,- Gedichte und Vertonungen seiner Schule, Polemiken
und Repliken, den Lesern dieser Blätter zum Theile bekannt, dazwischen
die Selbstanzeige zum „Phantasus", welche wohl das Holz'sche Princip
am klarsten formuliert: „eine Lyrik, die auf jede Musik durch Worte
verzichtet und die, rein formal, lediglich durch einen Rhythmus getragen
wird, der nur noch durch das lebt, was durch ihn zum Ausdrucke ringt".
Das alles wird, in den Argumenten nicht sehr tiefgründig, in jenem
bald fidel-burschikosen, bald lehrhaft-überschwänglichen Tone vorgebracht,
mit dem man bekanntlich vor mehr als einem Jahrzehnt die „Revolution
der Literatur" überhaupt herbeizuposaunen versuchte. Stellt man diese
flackernde Darstellung der tiefen Sachlichkeit, Würde und überlegenen Ele­
ganz Lessing'scher Polemik gegenüber, so wird man Arno Holz einstweilen
noch nicht als Thronfolger auf dem kritischen Stuhle Lessings betrachten.
Für und gegen die Holzaschen Theoreme selbst ist gleich nach dem Erscheinen
des „Phantasus" so vieles, freilich oft von unzuständiger Seite, angeführt
worden, dass dem unbefangenen Beurtheilen wenig zu sagen verbleibt. Ich
möchte nur noch zu dieser Frage auf ein historisches Moment hinweisen.
Wenn Arno Holz Lessings Schatten herbeiruft, wohl um anzudeuten, dass
nun die deutsche Lyrck reformiert werden müsse, wie Lessing das deutsche
Drama reformierte, so hat er Eines nicht gewürdigt: dass vor dem Auftreten
Lessings, von geringen Ansätzen abgesehen, kein nationales Drama in Deutsch­
land bestand. So ward es einem Kuustrichter möglich, durch Verpflanzung
jener Form des Dramas, die bei einem benachbarten und stammesverwandten
Volke bereits zu höchster Blüte gekommen, auf heimischen Boden unser
„Nationaldrama" großen Stils einzuleiten. Diese Form des shakespearisieren-
den Dramas, dem deutschen Wesen nicht eigenthümlich, sondern ihm künstlich
aufgedrängt, mochte wieder von einer neuen Technik abgelöst werden—
von der Technik des naturalistischen Dramas, wie cs eben von Holz und
Schlaf begründet wurde. Anders die deutsche Lyrik, die national-eigen­
thümlichste Kunst, deren Tradition fast bis in die Anfänge unserer Sprache
zurückreicht! Trotz Arno Holz wird die deutsche Volksseele nicht aufhören,
in Reimen zu dichten, ein „traunihaftes Bruderwort" wird das andere
suchen, und auch die Kunstpoeten werden sich mit Verlaub ihres alten
Rechtes nicht begeben. Nothwendig war es nur, gegen die durch die
Epignonenlyrik gebundene, starr und steif gewordene „alte Form" einmal
Revolution zu erheben. Die Discussion darüber temperamentvoll und
geistreich angeregt zu haben, bleibt das nachhaltende Verdienst Arno Holz'!
Paul Wertheimcr.
Friedrich v. Oppeln-Bronikowski und Ludwig Jaco-
bowski: Die blaue Blume. Eine Anthologie romantischer Lyrik.
Leipzig, Eugen Diederichs, LXIII u. 467 S.
Es ist ein glücklicher Gedanke gewesen, gerade jetzt den denkenden
Lesern zusammenstellend vorzuführen, was die deutsche Romantik in der
Lyrik an heute noch Lesenswertem geschaffen hat— gerade jetzt, wo
hinsichtlich der Ziele und der zulässigen „Betriebsmittel" der Lyrik wieder
die verschiedenen Meinungen geräuschvoll aneinanderprallen. Und wir
können es den Herausgebern nur danken, dass sie nicht nur das ihrer
Meinung nach Beste ausgewählt, sondern auch dem lediglich Typischen
und Charakteristischen Raum gegeben und insbesondere die Auswüchse der
Romantik nicht unterschlagen haben. M. B.
Revue der Revuen.
„Die Frau" (Mai). Ein Artikel von Felix Poppeuberg über
Fanny Lewald, von der kürzlich, im Verlag ihres Neffen Heinrich
Minden, ein nachgelassenes Buch erschienen ist. Hört man den Namen
„Lewald-Stahr" so löst sich sofort die Vorstellung von etwas Süßlich­
fadem, Schöngeistig-Humanitärem in uns aus, das Bild der ästhetischen
Thees wird lebendig, und beifällig erinnert man sich des Namens „das
zweigeschlechtliche Tintenthier", den Gottfried Keller dem Ehepaar Lewald-
Stahr ingrimmig beigelegt. Liest mau aber den eben erschienen Band
„Gefühltes und Gedachtes", eine Art Tagebuch, das mehr die inneren als
die äußeren Erlebnisse eines halben Jahrhundert (1888—88) umfasst, so
bitt einem eine ganz andere Erscheinung, als die Fanny Lewald der
Tradition entgegen. Eine praktische, concrete Lebensanschauung, ein herb-
männlicher, entschlossener Mensch spricht daraus, und das sentiniental-
weichliche Element kommt seltsamer Weise nur in Beziehung auf ihren
Gatten zum Durchbruch. Entschieden war er der weibische von den beiden,
der auch sie entnervte, und gleich bei ihrer Berwitwung besinnt sie sich
auf die eigene Persönlichkeit und beschließt, ihr Leben wieder „kräftig und
selbstherrlich" in die Hand zu nehinen. Sie vertheidigt auch das Recht
der Selbstsucht und vor allem— mit alttestamentarischer Härte— das


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 16 ]
Seite 142.
Wien, Samstag,
T>te Zeit.
2. Juni 1900.
Nr. 296.
auf Hass und Vergeltung. Sehr streng im Beurtheilen der weiblichen
Schwäche und Untuchtigkeit, plaidiert sie für eine zweckmäßigere Erziehung
und spricht von Recht und Pflicht der Frauen auf Arbeit und erweiterte
Berufe.— Der Gefängnisdirector Rüstow schreibt über den jetzigen
Stand des Strafvollzugs an jugendliche!!, weiblichen Gefangenen,
das sind Mädchen zwischen zwölf bis achtzehn Jahren. Begreiflicherweise
erfordern diese eine besonders kluge und vorsichtige Behandlung, wenn
dauernde günstige Erfolge bei ihnen erzielt werden sollen. Man wendet
die weitestgehende Milde an, um den jugendlichen Delinquentinnen womög­
lich wieder den Riickweg zu einer ehrbaren Existenz zu eröffnen. Man
trachtet theilweise durch geistlichen Zuspruch, mehr aber noch durch einen
regelmäßigen Schulunterricht, an dem alle ausnahmslos theilnehmen
müssen, auf sie zu wirken. Seit einiger Zeit stehen die jugendlichen Ver-
brccherinnen in Preußen ausschließlich unter weiblicher Leitung. Sowohl
die Aufsicht und Oberaufsicht als die Verwaltung liegen in weiblichen
Händen, und man hat neuestens sogar den Versuch gemacht, die Stellen
der Secretäre und Jnspectoren mit Damen zu besetzen, ein Versuch, dessen
Erfolg sich vorläufig noch nicht beurtheilen lässt. Ueberraschend und er­
freulich ist es zu hören, dass die entlassenen Sträflinge in Preußen keinem
besonderen Vorurtheil begegnen, so dass es der Gefängnisverwaltn»g fast
immer möglich ist, ihnen in Berlin oder auf dem Lande Dienstposten zu
verschaffen.
„Hevue scientifique.“ Louis Viguon schrieb jüngst über fran­
zösische Colonialpolitik. Viel wichtiger als auf neue Erwerbungen
auszugehen wäre cs für Frankreich, seine Colonien praktisch durch Handel,
Industrie und Ackerbau auszunützen und das eingeborene Arbeitermaterial
zur Verwertung der natürlichen Hilfsquellen heranzubilden. Dazu wäre
sowohl Capital als Zuzug von intelligenten, französischen Elementen er­
forderlich. Mit beiden aber sieht es in Frankreich schlecht aus. Den 260.00b
englischen und den 200.000 deutschen Auswanderern, die jährlich durch­
schnittlich übers Meer gehen, stehen in Frankreich etwa 24.000 Aus­
wanderer gegenüber, und auch die wenden sich nicht nach den französischen
Colonien. In Tonking wie am Congo liegt der Handel zumeist in den
Händen englischer und deutscher Kaufleute, während in Haiti Deutsche und
Amerikaner überwiegen. Die französischen Capitalisten ziehen es dagegen
vor, ihr Geld in Spanien, Italien und Russland anzulegen und zeigen
keine Neigung, mit den außereuropäischen Völkern in Handelsverkehr zu
treten. Der Verfasser schlägt vor, diesen Uebelständen dadurch abzuhelfen,
dass man durch häufige Vortragscurse und Flugschriften das allgemeine
Interesse auf die Colonien und ihre Verwertung hinlenkt.
Im Märzhest der „Revue des Revues“ besprach Dr. L. Caze
das mittlerweile auch schon durch die Tagespresse kritisierte neue „Ver­
fahren zur Heilung der Tuberculose", das von den Pariser Pro­
fessoren Hericourt und Richet entdeckt wurde. Es besteht in der Ein­
impfung von tuberculösem Blut in Hunde, deren Blut dann wiederum die
Krankheit im Menschen lindere oder ganz heile. Die mehrjährigen Ver­
suche sollen ein günstiges Resultat ergeben haben, und so bleibt zu hoffen,
dass die Zahl der jährlich durch Tuberculose Hingerafften, die sich in Frank­
reich allem auf 180.000 beläuft, eingeschränkt werde.— Man hat es
Rousseau oft zum Vorwurf gemacht, dass er, der in „Emile" die Pflichten
der Eltern predigte, seine eigenen Kinder in ein Findclhaus gab. Die
Legende dieser Kinder zerstört Fredrica Macdonald und zeigt, dass sie
eine böswillige Erfindung seiner Neider und Gegner war, die ihm den
Rest seines Lebens verbittert hat.— Das Zurückgehen der franzö­
sischen Sprache in Belgien constatiert ein Artikel von Gaston Derys.
Während sich noch 1880 das Vlämische und Französische gleich gegenüber
standen, zeige sich nach dem Stande der Volkszählung vom 3t. December
1808 bei 6,669.732 Einwohnern ein Uebergewicht der deutsch- und vlamisch-
sprechenden Bevölkerung um etwa 848.760 Personen. War früher die
französische allein die Amtssprache, so sei jetzt das Vlämische an seine
Seite getreten. Alle Gesetze müssten in beiden Sprachen ausgefertigt
werden. Frankreich hatte dagegen allen Grund, durch Unterstützung der
französischen Literatur Belgiens das stammverwandte Element im Nachbar­
land zu stärken.—— Das Aprilheft bringt einen scharfen Artikel über
das Martyrium der armenischen Gefangenen in Kleinasien und
den anderen türkischen Provinzen. Mit Recht hat Gladstone den Sultan
den „gekrönten Mörder" genannt, und es sei erstaunlich, dass der Prä­
sident einer Republik, deren Wahlspruch „Freiheit, Gleichheit und Brüder­
lichkeit" ist, sich nicht scheue, aus solchen Händen einen Orden anzunehmen.
— Jndiscretionen aus der Bibliothek Sarceys theilt Louis Forest
mit. Der Kritiker erhielt hunderte von Büchern zugesandt. Interessant sind
die Widmungen oder Begleitschreiben, freilich zumeist von Namen zweiten
oder dritten Ranges. Der eine widmet das Buch dem „Gott der Kritiker
und dem Kritiker der Götter", ein anderer schreibt „Zitternd aber nicht
ohne Hoffnung". Catulle Mendes setzt höhnisch die Verse eines Spott­
gedichtes auf Sarcey auf die erste Seite seines Buches.
„Contemporary Review“, Februarheft. Die Theilnahme der
französischen Frauen an der Industrie ihres Vaterlandes schil­
dert unter Beibringung eines reichen statistischen Materials ein Artikel
von Ada Cone. 1864 betrug der Procentsatz der in den Fabriken be­
schäftigten Frauen 211, heute ist er auf 38-1 gestiegen, in Zahlen:
1,680.486 Männer und 880.186 Frauen. Dies gilt für ganz Frankreich,
während der Procentsatz der arbeitenden Frauen für Paris allein 85 Pro­
cent beträgt. Nach den einzelnen Kategorien ist die Betheiligung am
stärksten in der Textilindustrie mit 62 Procent, was einen Rückgang gegen­
über dem Jahre 1872 bedeutet, dann folgt Bekleidungs-, Papier-, chemische
Industrie, Erzeugung von Nahrungsmitteln u. s. w. Ganz fehlen die
Frauen bei der Fabrication wissenschaftlicher und musikalischer Instrumente,
in der Verarbeitung der Edelmetalle und in der Anfertigung der Bedarfs­
artikel für das Heer. Gegenüber der Frauenarbeit in anderen Ländern,
besonders in England und Amerika, sei Frankreich dadurch im Nachtheil,
dass die Zahl der hier zugänglichen Erwerbszweige ziemlich beschränkt sei,
und durch die Ungleichheit der Vorbildung der Frauen und Männer, die,
zum Beispiel in Amerika fast ganz aufgehoben, den Kampf der franzö­
sischen Frauen erschwere.
Äre letzten Striche.
Bon W. K. Clifsord.
(Schluss.)
III.
Im Atelier brannte ein Riesenseuer; auf der Staffelet befand
sich ein Stück Leinwand, das für ein Brustbild reichte, auf dem
kleinen Podium stand ein Sessel. Carbouchc erwartete Lady Harlekston
und gieng im Atelier auf und ab.
„Frau Gräfin," sagte er zu sich selbst. „Madeleine!- E°egh",
kam es schmerzvoll von seinen Lippen; „sie trägt vielleicht noch die
Eichhörnchenboa um den Hals; aber der wird wohl jetzt anders
sein, als vor dreiundzwanzig Jahren. Mein Gott!"
Er blieb vor der großen Malermappe in der Ecke stehen und
zog das Bild hervor; es stellte ein paar Kastanienbäume in einem
Walde vor und einen jungen Mann, der es versuchte, in das Ge­
sicht eines jungen Mädchens zu sehen, das sich von ihm abwendete.
In einer Ecke stand: „Narly, 18—"
Seufzend stellte er es zurück und gieng wieder auf und ab.
Da öffnete sich die Thür, und eine hochgewachsene, unmuthige
Dame trat ein. Carbouche verbeugte sich vor ihr, und sein Gesicht nahm
einen harten Ausdruck an, aber er betrachtete sie neugierig und
suchte ihre Züge durch den Schleier, der sie verhüllte, zu unter­
scheiden.
„Guten Tag, Monsieur Carbouche, welch ein Vergnügen,
Sie wiederzusehen!"
Ihre Stimme hatte einen leisen, süßen Klang, und sein Herz
klopfte ihr entgegen, aber er biss die Zähne aufeinander. Dann
antwortete er steif: „Guten Tag, Frau Gräfin, ich werde also die
Ehre haben, Sie zu malen."
„Es ist zu liebenswürdig von Ihnen, meinen Wunsch zu er­
füllen," sagte sie und trat einen Schritt näher.
Seltsam bewegt lauschte er dem Rauschen ihres Kleides.
„Das Malen ist mein Geschäft, Frau Gräfin," erwiderte er.
An der Thür stand eine nette Kammerzofe; fragend blickte
Carbouche zu ihr hinüber.
„Das ist Susctte," erklärte Lady Harlekston, „sie wird meine
Toilette ein wenig richten."
Dann blickte sie Carbouche an und sagte: „Wie seltsam ist
es doch, Sie wiederzusehen! Wie oft habe ich mir gewünscht
„Wenn Sie bereit find, Frau Gräfin, wollen wir sofort
beginnen."
„Ach ja! Wir dürfen Ihre kostbare Zeit nicht verschwenden,
Susctte!"
Sie hakte den Mantel auf und reichte ihn der Zofe. Mit
einem wahren Heißhunger sah ihr der Künstler zu. Sie war schlank,
wenn sie auch nach dreiundzwanzig Jahren nicht mehr mädchenhaft
aussah; ihre Bewegungen waren noch ebenso anmuihig, wenn auch
frauenhafter, wie einst. Als die Zofe den Schildkrotpfeil aus dem
Schleier zog, sahen seine scharfen Augen sofort, dass das Haar
immer noch goldblond war, aber nicht mehr so glänzend und weich.
„Ich hab' mich sehr verändert, nicht wahr?" fragte sie, und
ihre Stimme hatte etwas Rührendes, während ihr Lächeln ihn
aufzufordern schien, ihr zu widersprechen.
Aber er antwortete traurig-ernst: „Gewiss, Frau Gräfin,
wir haben uns beide verändert— Sie sind Lady Harlekston und
ich bin ein alter Mann geworden."
„O nein, nicht alt," sagte sie mit einem Lächeln, das ge­
winnend sein sollte.
Ein Widerwillen überkam ihn, und als er plötzlich ihr Ge­
sicht erblickte, da erfüllte ihn etwas wie Hass. Die Augen, die ihn
anblickten, waren nicht mehr so blau wie einst und gar nicht mehr
treuherzig, die Augenbrauen waren schön geschwungen und dunkler,
als ihr Haar. Sie war nicht umsonst die Tochter einer Französin,
sie verstand es, der Natur künstlich zu Hilfe zu kommen. Die
Wangen waren rosig angehaucht, aber er runzelte die Stirn, als
er sah, welcher Art die Nöthe war; der Mund war nicht mehr so
reizend geformt, die Lippen farblos— kurz, es war nicht weg­
zuleugnen: das Gesicht, das ganze Wesen der schönen, eleganten
Frau hatte etwas Gekünsteltes an sich, Carbouche sah es wohl, cs
entgieng ihm nichts.
„Und jetzt können Sie gehen, Susette. In zwei Stunden—
nicht wahr, Monsieur Carbouche?— also um ein Uhr können Sie
wieder kommen, aber mit dem Wagen, denn ich werde müde sein."
„Sie kann auch warten, wenn es Ihnen lieber ist, Frau
Gräfin."
„Ach nein, sie hat einige Besorgungen zu machen, und wir
sind ja alte Bekannte, Monsieur Carbouche, und ich möchte— ich
möchte —" sie zögerte, bis die Zofe sich entfernt hatte— „ein
wenig mit Ihnen Plaudern, das wäre in ihrer Gegenwart un­
möglich."


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 17 ]
Nr. 296.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
2. Juni 1900.
Seite 143.
„Pardon, Frau Gräfin/ erwiderte er und winkte ihr, auf
dem Sessel Platz zu nehmen, während er nach seiner Kreide suchte,
„aber ich habe nicht die Ehre, ein alter Bekannter zu sein; Sie
sind ja erst vor wenigen Minuten gekommen."
„Ich dachte an alte Zeiten," sagte sie mit leiser Stimme.
„Die gehen uns so wenig an, wie die Todten in ihren
Gräbern. Jetzt müssen wir nur an Ihr Porträt denken— wollen
Sie sich gefälligst ein wenig mehr dem Licht zuwenden?" und er
trat ein wenig zurück, um ihre Stellung zu prüfen.
„Hab' ich mich sehr verändert?" fragte sic traurig.
„Die Zeit ist neidisch und raubt allen Menschen etwas,"
sagte er, während er zu zeichnen begann.
„Sie waren wohl überrascht, als Sie hörten, wen Sie malen
sollten, Hen— Monsieur Carbouche?"
Sie corrigierte sich sorgfältig und beobachtete, welche Wirkung
es auf ihn machte, als ihr scheinbar unwillkürlich sein Vorname
entschlüpfte, aber er war noch steifer und zurückhaltender als vorher
und antwortete: „Das Leben bringt viel Unerwartetes, Frau Gräfin,
aber wenn man älter wird, überrascht einen selten mehr etwas."
Eine Pause trat ein.
„Ist es Ihnen schwer, beim Malen zu sprechen?"
„Ich ziehe es gewöhnlich vor, zu schweigen, Frau Gräfin."
„Ich sehne mich so sehr darnach, zu hören, wie es Ihnen ge­
gangen istl"
„Ich fühle mich sehr geehrt, Frau Gräfin," antwortete er kalt.
„Ich habe Ihre Carriere mit großem Interesse verfolgt."
„Ich fühle mich sehr geehrt, Frau Gräfin," wiederholte er
und fuhr in seiner Arbeit fort.
Lady Harlekston war beschämt, verwirrt. Auf seinem Gesichte
war nur der Wunsch zu lesen, das Porträt zu malen; er arbeitete
offenbar sehr rasch. Eine Stunde vergieng, und das Porträt war
ziemlich weit vorgeschritten, aber Carbouche und Lady Harlekston
standen genau so miteinander wie bei ihrer Ankunft.
Plötzlich wurde sie kühn.
„Sind Sie in der letzten Zeit einmal in St. Germain ge­
wesen?" fragte sie unvermittelt.
„Nein, Frau Gräfin."
„Welch ein lieber Ort das ist!" seufzte sie, „wie sehn' ich
mich darnach, es wiederzusehen!"
„Das ist nicht schwer," antwortete er, „es ist nur eine Stunde
von Paris entfernt, und die Züge Verkehren häufig."
„Es ist so voller Erinnerungen, es würde mich nur traurig
machen," seufzte sie wieder.
Er schwieg.
„Und wie schön cs ist!" fügte sie hinzu.
„Jetzt nicht, Frau Gräfin," entgegnete er grimmig, „denn
es ist Winter, und die Blätter sind von den Bäumen gefallen.
Die Schönheit von St. Gcrmain ist von den Blättern abhängig;
wenn die fort sind, ist es kahl und hässlich. Ganz wie die Schön­
heit der Frauen; die haben auch gewöhnlich nichts Schönes außer
ihrem Aeußeren."
„Jugend und Sommer sind nicht alles," sagte sie in fast
kläglichem Tone.
„Nein, Frau Gräfin; manchmal kommen einem mit dem Alter
Erkenntnis und Weisheit, und im Winter hat man auch Zeit zum
Nachdenken."
Wieder trat eine Pause ein. Die Sitzung gicng ihrem Ende
entgegen.
„Ich glaube, dass Sie sehr hart sind," sagte sie leise.
„Vielleicht," erwiderte er achselzuckend, „aber man kann seine
Natur nicht ändern, des Menschen Gemüth ist sein Schicksal."
„Ich glaube," sagte sie nachdenklich, „dass diese Härte un­
vermeidlich ist— bei einem Genie. So viele kostbare Dinge sind
hart, der Diamant ist am härtesten."
„Wie geistreich Sie sind, Frau Gräfin! Sie wären imstande,
Einen mitten im Gefühle seines Unwerts stolz zu machen!" ent­
gegnete er, aber seine Stimme war nicht weicher geworden.
Einige Minuten schwieg sie; er streifte sich den Daumen an
der Palette ab— die Sitzung war zu Ende. Neugierig blickte er
sie und dann seine Arbeit an. Der Wagen fuhr vor.
„Verzeihen Sie niemals?" fragte sie ihn schwer athmend.
Er sah ihr gerade ins Gesicht.
„Verzeihen? Oh ja, manchmal schon. So würde ich vielleicht
auch einem Einbrecher verzeihen, der mich bestohlen hat, aber dann
würde ich die Thür gut verriegeln."
„Ich möchte so gern von der Vergangenheit sprechen," sagte
sie und streckte ihm die Hände entgegen.
„Aber, Frau Gräfin, dies ist mein Atelier, und ich habe die
Ehre, Ihr Porträt zu malen; mit Ihrer Erlaubnis wollen wir
unsere Unterhaltung darauf beschränken.— Ah, da ist Ihre Zofe.
Also Donnerstag um elf Uhr! Wenn wir fleißig sind, werden wir
nach weiteren zwei Sitzungen fertig. Guten Tag, Frau Gräfin!"
IV.
Lady Harlekston saß dem Künstler zum letztenmale; das
Porträt war fast vollendet. Es war ein Kunstwerk— hieß doch
der Maler Carbouche, aber es war von einer peinlichen Ge­
nauigkeit, unbarmherzig wie ein Spiegel: das Gesicht auf dem
Bilde war Lady Harlekston, wie sie leibte und lebte. Nichts war
milder dargestellt: das Haar war matt und spröde, wie gefärbtes
Haar immer ist, jede Falte in ihrem Gesicht war auf dem Bilde
zu sehen, man konnte förmlich jedes Jahr ihres Lebens daran ab­
zählen. Sie war verzweifelt! Das sollte als ihr Porträt in die
Welt hinausgehen, dieses hergerichtete Gesicht, dem man seine
zweiundvierzig Jahre so deutlich ansah, sollte alle Welt als ihr
Bild zu sehen bekommen— es war schrecklich, es war eine Schande!
Sie versuchte mehrmals, ihm Vorstellungen zu machen, aber
ihre Worte machten nicht den geringsten Eindruck auf ihn, er war
ihren Anspielungen absolut unzugänglich. Seine Blicke waren so
durchdringend, dass sie darunter erglühte, und cs ihr klopfend bis
zum Halse heraufstieg; nichts täuschte ihn, ohne Mitleid, ohne Be­
denken malte er unbeirrt, was seine Augen sahen.
„Werden Sie heute fertig?" fragte sie ihn mit fast erstickter
Stimme.
„Ich bin fast fertig, Frau Gräfin."
„Sie haben alle meine Falten gemalt," sagte sie leise.
„Ich bedauere sehr, aber ich kann sie nicht ändern; die Jahre,
die an uns vorüberziehen, lassen sich nicht wegleugnen, und ich
sollte ja Ihr Porträt malen, Frau Gräfin."
„Sie hätten ein paar Runzeln weglassen können: eine Frau
hat doch ihre Eitelkeit."
„Ich hätte auch ein Auge weglassen können, Frau Gräfin,
aber dann wäre es nicht Ihr Porträt."
„Der Anblick dieser Falten stimmt mich so traurig," sagte sie,
„sie erinnern mich an den Rosenkranz, den wir bei unseren Todten
beten:— für jedes Jahr, für jede Hoffnung, für jede Freude, die
unwiederbringlich verloren sind, eine Perle."
„Frau Gräfin sind poetisch," sagte er und retvuchierte den
Hals; sic zog sich die Spitzen, die ihn umgaben, etwas in die Höhe.
Er hatte es bemerkt und flüsterte: „Ich habe ihn zu weiß
gemalt," worauf er in seiner Arbeit fortfuhr.
Sie zuckte zusammen, dann erhob sie sich und gieng zu dem
Sessel hinüber, auf dem ihr Mantel lag.
„Monsieur Carbouche," fragte sie, „ist es nicht mehr möglich,
mich in dieser Eichhörnchenboa zu malen? Ich besitze sie seit vielen,
vielen Jahren."
Sein Auge siel auf die Boa, die sie aus der Manteltasche
gezogen hatte, und er fuhr zusammen und wendete sich gleich
darauf ab.
„Dazu ist es zu spät," sagte er mit fester Stimme, und er
retouchierte den Mund, so dass die Falte viel tiefer aussah, als
vorhin.
„Sie arbeiten so rasch," bat sie, „malen Sie doch die Boa,
bitte; Sie sind die ganze Zeit über so hart gegen mich gewesen,"
flüsterte sie, „ich sitze Ihnen heute zum letztenmale, wollen Sie da
nicht ein bisschen liebenswürdiger sein? Wir werden uns nie
wieder sehen," fügte sie traurig hinzu.
„Es ist keine Zeit mehr dazu," antwortete er; er schien zu
schwanken.
„Aber das Porträt ist doch sonst fast fertig," sagte sie und
befestigte die Boa an der hohen Rückenlehne des Sessels, „sehen Sie,
so können Sie sie malen, während ich ein wenig ausruhe, ich bin
so müde, und mich fröstelt."
Sie schien wirklich abgespannt, wie sie auf den Fauteuil vor
dem Kamin zuschritt; vielleicht stimmte ihn das weicher, denn er
begann die Boa zu malen.
Eine lange Stille trat ein. Hie und da blickte er zu ihr
hinüber; sie saß mit abgewendetem Gesicht da, die schöne, graziöse
Gestalt. hob sich wunderbar von dem hellen Feuer ab. Plötzlich
stand sie auf und gieng im Atelier umher; wieder lauschte er
seltsam bewegt dem Rauschen ihres Kleides: das war hier, in
diesem Zimmer, ein seltener Ton.
„Monsieur Carbouche," sagte sie, „darf ich mir das Bild an
der Wand, das hinter der Malermappe steht, ansehen?"
„Wenn ich wollte, dass man es sähe, so hätte ich die Bild­
seite nicht der Wand zugekehrt, Frau Gräfin müssen also ent­
schuldigen."
Sie entfernte sich und trat an seine linke Seite; er fuhr mit
seiner Arbeit fort, als wenn sie nicht da gewesen wäre. Die Boa
war fast fertig gemalt; träumerisch blickte er auf das Bild und
entfernte mit einem Pinselstrich eine kleine Falte, die über der
Boa sichtbar war.
Sie trat ein wenig näher, so dass sein Aermcl ihr Gesicht streifte.
„Henri," sagte sie leise, „im Walde von Marly fallen die
Früchte von den Kastanienbäumen zu Boden."
Er fuhr zusammen, fast wäre ihm der Pinsel aus der Hand
gefallen.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 18 ]
Seite 144.
Wien, Samstag,
Die Zeit.
Nr. 296.
2. Juni 1900.
„Jawohl," antwortete er, „und die Blätter sind verdorrt, wie
alles früher oder später vergeht und stirbt." Seine Stimme klang
weicher.
„Der Sommer ist vorüber, aber es ist noch nicht Winter,
und es ist noch nicht alles verschwunden und todt. Ach, malen Sie
nur weiter, ich sehe Ihnen so gern zu! Welche Gedanken über­
kommen mich beim Anblick der Boa!"
„Warum haben Sie sie aufbewahrt?" fragte er flüsternd.
„Um eine Erinnerung zu haben, wenn cs mir auch sonst un­
möglich gewesen wäre, zu vergessen;" antwortete sie, „geben Sie sie
mir, ich will sie mir um den Hals legen."
„Wollen Sie gefälligst wieder Platz nehmen, Frau Gräfin,"
sagte er, indem er wieder sein steifes Wesen anzunehmen versuchte.
„Nein, nein, bitte, lassen Sie mich hier stehen, Sie sind ja
fast fertig und brauchen mich ja nicht mehr. Danke," und sie that
sich die Boa, die er ihr reichte, um den Hals, „ich liebe sie,"
flüsterte sie und streichelte die Boa, „nein, bitte hören Sie nicht
auf, und sehen Sie mich nicht an, Sie haben doch mein Gesicht
nicht vergessen?"
„Nein, ich vergesse nicht," antwortete er, den Blick auf das
Bild gerichtet, „ich habe nichts vergessen," und er rctouchierte
weiter, und das Kinn auf dem Bilde wurde runder und weicher,
und die Falten um den Mund verschwanden.
Leise, kaum hörbar fuhr sie fort: „Ich denke so oft an den
Wald und an den Pfad, der zur Quelle führte, und erinnern Sie
sich noch, wie einst der Wind mein Haar zerzauste und Sie sagten,
es sei, als ob sich der Wind dem Sonnenschein vermählte? Malen
Sie doch das Haar hier weniger glatt, so wie wenn ein Wind­
hauch darüber wehte, damit ich mich erinnern kann, wie"
„Was nützt das alles, es ist zu spät, zu spät!" sagte er bitter,
aber er rctouchierte das Haar, so dass es glänzender, weicher aus­
sah, während er vor sich hin flüsterte: „Es war wie flüssiges Gold."
„Ich sehe Ihr Gesicht vor mir, als wäre es gestern gewesen,
aber Sie haben ganz vergessen" kam es vorwurfsvoll von
ihren Lippen.
Das schmerzte ihn tief, und er rief gekränkt aus: „Niemals!"
Sic seufzte und fuhr fort: „Ich sehe Ihre Augen vor mir,
wie Sie mich anblickten. Haben Sie vergessen ?"
„Ich habe Madeleine niemals vergessen," sagte er und wendete
sich zu ihr um; sie aber wehrte ihm mit der Hand ab, so dass er
ihr Gesicht nicht sehen konnte.
„Nein, nein, sehen Sie mich nicht an, denken Sie lieber an
die Madeleine von damals, wie sie unter dem Kastanienbaum stand
und crröthete, als aber die Glut, die mir damals die Wangen
färbte, war doch sicherlich anders als das Roth, das Sie da gemalt
haben. Damals sagten Sie— aber ich fürchte, an Ihre Worte zu
denken," sagte sie mit zitternder Stimme, „ich hab' mich so oft im
stillen gefragt, ob sie auch wahr gemeint waren."
„Gewiss waren sie's," und er retouchierte weiter, wie von
einem Traume befangen.
„Sie sagten, dass Sie mich liebten."
„Ich habe Sie geliebt."
„Aber wie schnell haben Sie vergessen— Sie haben andere
Frauen geliebt und ihnen dasselbe gesagt."
„Ich hab' keiner Fran gesagt, dass ich sie liebe; seit jenen
Tagen bin ich stumm— ich habe nur in der Erinnerung an Sie
gelebt."
Und, ohne dass er es wusste, fuhr der Pinsel.über die Lein­
wand, und die Augen wurden blau und das Haar golden und die
Haut jung und rosig— bis das Gesicht der vierzigjährigen her­
gerichteten Frau verschwand und an seine Stelle ein blühendes,
strahlendes, schönes Mädchengesicht trat. Als er cs erblickte, erhellte
ein Lächeln die strengen Züge des Meisters, und er studierte liebe­
voll die Wirkung, die jeder Pinselstrich hervorbrachte.
„Ich habe Sie geliebt," wiederholte er schlicht, „und ich habe
damals nur für Sie gelebt."
Plötzlich legte er den Pinsel hin und wandte sich rasch um.
Sie beugte den Kopf, damit er ihr Gesicht nicht sehen könne, aber
er bückte sich, so dass seine Lippen einen Augenblick das Fell an
ihrem Halse berührten.
Räder knirschten im Sande, der Wagen war gekommen, sie
abzuholen.
„Sagen Sie mir auch einmal, dass Sie mich geliebt haben,"
bat er.
Sie schlug die Hände vor das Gesicht; er sah die Diamanten
an ihren Fingern funkeln— da öffnete sich die Thür, und beide
fuhren zurück.
„Madame," sagte Susette hastig, „der Herr Graf ist soeben
zurückgekehrt, er muss sofort in wichtigen Angelegenheiten nach
England, und wir müssen Paris in zwei Stunden verlassen. Das
Bild sollen wir, wie es ist, mitnehmen, auch wenn es nicht ganz
fertig ist."
„Nehmen Sie cs vorsichtig, Susette," sagte Lady Harlekston,
„denn es ist noch nicht ganz trocken."
„Der Herr Graf schickt auch einen Brief, den Frau Gräfin
sofort öffnen möchten."
„Schon recht, Susette, nehmen Sie nur das Bild," und
Carbouche, der einen Schritt auf die Staffelei zu machte, flüsterte
sie zu: „Erlauben Sie, dass sie cs in den Wagen trägt."
„Aber ich muss es noch retouchieren," sagte er bestürzt.
„Ach nein," flüsterte sie. „Susette," wendete sie sich an die
Zofe, „stellen Sie es vorsichtig auf den Rücksitz. Sie können gleich
unten bleiben, ich komme sofort."
Dann öffnete sie den Brief ihres Gatten, dem ein geschlossenes
Couvert bcilag; sie las die Adresse und nahm rasch den Mantel um.
„Madeleine," bat Carbouche, „sagen Sie mir"
Sie blickte zu ihm auf, und als er ihr ins Gesicht blickte,
fuhr er bestürzt zurück.
„Monsieur Carbouche", sagte sie höflich, „dieser Brief ist für
Sie bestimmt, und jetzt"
„Sagen Sie mir zuvor noch, Madeleine," kam es ihm mühsam
von den Lippen, „sagen Sie mir, dass Sie mich"
Sie lächelte spöttisch.
„Aber Monsieur Carbouche," unterbrach sie ihn, „das Porträt
ist ja fertig, und— cs ist entzückend. Leben Sie wohl! Tausend
Dank!" Und sie rauschte aus dem Zimmer.
„Madeleine!" rief er, wie versteinert, aber sie eilte schon die
Stufen hinab.
„Leben Sic wohl!" und sie lächelte zu ihm empor, „das
Porträt ist fertig, und die letzten Pinselstriche waren meisterhaft."
Er trat ins Atelier zurück und starrte bestürzt auf die leere
Staffelei. Man hörte das Knirschen der Räder auf dem Kies: sie
war fort.
Mechanisch riss er das Couvert auf, das er in der Hand hielt:
einige Banknoten flatterten zu Boden. Halbbetäubt blickte er ihnen
nach, da fiel sein Auge auf einen weißen Fleck an seinem Aermel—
cs war der Puder von ihrem Gesicht.
gmamgasBrng asagm
Der heutigen Nummer unsere s Vlattes liegt
ein Prvfpert des Buchvrrlagrs der „Hilfe" in Berlin-
Schöneberg bei.
Stimmen aus dem Publicum.
}) Ta felwasser
nat Ofr lieber
alkalischer SAU ER BRUNN
Alexander "Weigl’s
Unternehmung für Zeitungs-Ausschnitte
„Observer**
WIEN, IX/I. Türkenstrasse Nr. 17
liegt alle hervorragenden Journale der Welt in deutscher, französischer, englischer
und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Aitikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über jedes gewünschte Thema.
— Prospecte gratis und franco. ^—
M 1
ii
mm Wur echt, wettn direct von mir bezogen! wm
schwarz, weiß und farbig von 48 Kreuzer bis fl. 14.68 per Meter
— zu Roben und Blousen!— An jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.
6. Hcnncbcry, Meu-FaMant, Zürich
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 19 ]
SÜDTIROL, ÖSTERREICH
ÄVETRioiiO ä
(hochalpine Curorte). Vornehmes erstrangiges Our-Etablissement
ganzjährig, Sommer o.LVioler gecDbet. —> Seil dem i. Jänner 1900 unter neuer Vemllonjf. Die ersle Cnrzeit unter neuer Leilnng beginnt am IS. Mai 1900,
jroiro-Arsenwiljserin allen Apotheken erhältlich.— Lkoira-Ztarlmaffer u. Levirs-Zchmachwaffer.
Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.— Directe Eilzugsverbindung von und
nach allen Richtungen. Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
4 sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie durch die Directionskanzleien in Char-
jlottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico (Südtirol).— Telegrammadresse:
„Polly-Levico. Der Generaldirector der Curstaslt Levico-Vetriolo:
Dr. A. Polly-Pollacsek.
Bestrenommierte
Arsen-Eisen-Heil­
quellen gegen alle
auf fehlerhafte Blut-
Zusammensetzung
beruhenden Leiden, wie Blutarmut,
Bleichsucht, Scrophulose, Rhachitis,
besonders bei Nervenkrankheiten,
Schwächezuständen, Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-, Dainpf-
und Heissluft, elektr. Licht-, Moor-
und Sandbäder.
*m MM mK vfot if JT«r wfa 9A M» V «fe w \* m* MM MM MM
Die
Cassen- M EniöMfatt
JOSEF HUTTRER
WIEN 1065
XIV. Huglgasse Nr. 24.
empfiehlt ihre anerkannt soliden und
gediegenen Erzeugnisse zu billigsten
Preisen.
Illustrierte Preisbiätter sowohl über
Cassen als Eisenmöbel auf Wunsch
gratis und franoo.
Aj* >&;* *1* *<* »W -A. af* af« Jy »1» >»!» a Zt!» Slf» *.{* *>.;« *>«
5»
fff
ffWff
*2®
■im
PeyecliK m Wiey.
Canipo I.
Keute und tägfich: y s 8 Nyr
,Die LcrndstrreicbeT
% II Uhr. Großes Varietö.
Die Araber!! Lorso-Theater. Madcaps.
Kanadas Raublhiergrnpp?.
Arei MuMcapeHen.— Mcnetianer Hruppcn.— Aas
Iliesenrad.— Aie WasserruifchSahrr.
Eintritt SO kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
g*
W
Aas AlMöcMen Befehl seiner d M L Apostolisdien Majestät.
XXXIII. K. K. STAATS-LOTTERIE
für Givil-Wohlthätigkaitsiwacke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich
gestattete, enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der IlaupttrefTcr beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jnni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen. "HW
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Kieraer-
gasse 7. in LortocolLecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und
Eisenbahnämtern, iu Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Los*
kiiuscv gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staat-Lotterien.
-An die Intelligenz!
Die Vonirtheile der Intelligenz sind daran schuld,
wenn noch immer grosse Quantitäten€ a e u •-
pnl ver nach Oesterreich eingeführt werden, trotz­
dem die Qualität unserer Fabrikate dem importirten
Cacaopulver vollauf gleichkommt.
Um sich zu überzeugen, versuchen Sie einmal
MARSNER’ S entölten Cacao
und werden Sie gewiss nimmermehr ein anderes Cacao­
pulver kaufen.
MARSnER's entölter Cacao ist bei den meisten
Apothekern, Kaufleuten und Conditoren zu haben, man
muss ihn jedoch ausdrücklich verlangen.
A. MARSNER, Prag, kgl. Weinberge.
Restaurations-Übernahme.
Ich beehre mich, einem hochgeehrten Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das bekannte
Restaurant „Pschorrbräu■ Philipphof 1u
I. JLucsustinerstrasse 8
käuflich erworben und am 1. Juni übernommen habe.
Durch meine langjährige Thätigkeit in Wien, in den letzten 15 Jahren als Zählkellner in dem
Restaurant Leidinger und hierauf Hartmann, die Geschmacksrichtung des Wiener Pnblicums kennend, wird
es mein eifrigstes Bestreben sein, mein neues Restaurant nach soliden Principien zu leiten, um das volle
Vertrauen meiner verehrten Gäste zu erwerben.
Ausschank des bestrenommierten Pschorrbräu, Original Pilsner Bieres und guter österreichischer und
Ausländer Weine.
Eine gut bürgerliche Küche steht unter meiner persönlichen Leitung.
Indem ich ein verehrtes Publicum um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne ich
hochachtungsv'ollst
Mathias Stürzer
Restaurateur im „Psehorrbräu-Philippbof“
I., Augustinerstrasse 8.
EMWMMUMMWMMMMsMMWMflMMMM
MWffMWWWWMMWMM


[ 2023-06-29 10:38:15.055 - 19000602 - Seite 20 ]
*>* yr tr yr tr v yf .r ye yt ir y* yf Ir if V ir yr ■»» yr yf J
RÜMSTLERHAU$
l WIEN, I. Karlsplatz 5.
XXVII. Jahres Ausstellung, j
Titelich ffppffnet von 9 Uhr früh j
fc: s 8 Ulir abends. Casseschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr 4!) Heller.
Schluss; 4. Juni Abends.
Öiüii> s»*"- I
unserem Verlage erschien:
I Seidenwäsche
^ nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat,
angenehmste, gesündeste und haltbarste,
Unterkleidung; geht nicht ein. Tadel-|
lose Confeetion nach Waü. J. Müller,
Eger (Böhmen). Erste Österr. Seiden-
wäsche-Manufactur,|
Muster etc. franco. Lobendste Anerken- j
nungetu AerziUch empfohlen. 1 1 Üö 7 j|
dressen
aller Branchen und
Länder unter Garantie,
zumAufklebenod. auflisten.
schichte eines
chmchWchkils.
ML 2 S0.
. WK. 4.—
Novelle von Giovanni verga.
Zn deutscher Uebersetzung von Lolo Ganghofer.
194 Keilen, 8°, etegnnt nusgestnilei.■
Preis broschiert Iv 3.
A'rris ctfflcnt gebunden K 4.80
f
j! Der berühmte italienische Verist, der Dichter der „Sicilianischcn Bauern.
'' Geschichten und der Autor der „Cavalleria rustioana“, verbürgt schon durch seinen
bloßen Ramm den literarischen Wert und den jedermann zugänglichen, votts-
II thümlichen Reiz dieser Novelle. In der That ist „Capinera“, die in unserer Aus-
I gäbe als „Geschichte eines Schwarzblättchens" zum erstenmale deutsch erscheint,
I. eine mit ebensoviel dichterischer Einfachheit, wie psychologischem Reichthums er-
I; ßtfie Siebes mb Klostergeschichte, die niemand ohne tiefe Ergriffenheit zu Ende
lesen wird.
Kleiderhaus
M. Ueumami,
I. Kärntnrrflraßr 19.
Abtheilung für feine Herren-
. kleiden nach Maß.
Großes Lager feinster engli­
scher n. inländischer Stosse.
Muster» iUrrstrirte Modebiätrer «nd
Maßanleirung, auf Verlangen gratis.
In allen Buchhandlungen zu haben.
^rlas\^? eit“
Wien, !X./3^
<>
<&
Verantwortlicher Redacteur Gmil B

