
[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 1 ]
preis KO Heller.
Wedcrctiorr:
Dir», III., Seidlgaff« Nr. 8.
AdmiMrstim h. ffptintina:
Wie», I., Echulerftraße 21,
Isoljia sämmtliche Geldsendungen
1» »dressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
Llatt die ögespallene Nonpareille-
zeile 4V h, Abendblatt die 3ae-
wattene Nonvareillezeile 80 n.
Eingesendet die Lgespaltene Petit-
geile S 4.“~.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um ö Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUhrNachinittaa.
Uniraimrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingelandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2943. Telephon-Nummer der Administration «nd Expedition: 2022.
Postsparcaffeu-Couto: 850. 100.
Preis no Heller.
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, »iettelj. X9L0,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unfererExPedition. .Zustellung
ins Haus monatl-, täglich einmal
um 40 K, täglich zweimal 60 t>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsrnbnng:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
Viertels. X12.—, monatl. X 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, halbj. X 28.—,
Viertels. X14.—, monatl. X430.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tähl.einmal., X 72.—
bet tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostderetnr
Ganzj. X 61.— be° täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 289. Sonntag, 21. Oktober 1900. XXXXi. Jahrgang
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Das neue englische Unterhaus.
Wien, 20. October.
Die Wahlen in Großbritannien sind bis auf die­
jenige der Orkney- und Shotlands-Jnseln, die erst am
25. d. M. stattfindet und als ein sicheres liberales
Votum betrachtet wird, beendet und die Zusammen-
etzung des neuen Hauses steht nunmehr fest, wie
olgt: 401 Conservative und liberale Unionisten,
188 Liberale, 83 irische Nationalisten und 3 So­
cialisten. Die Mehrheit der Regierung betrögt also
132 Stimmen. In dem aufgelösten Hause war das
Stärkeverhältniß der Parteien unmittelbar nach den
Neuwahlen im Jahre 1895:411 Conservative und liberale
Unionisten gegen 259 Oppositionelle (177 Liberale, 70
Anti-Parnelliten und 12Parnelliten). DieRegierung hatte
also damals eine Majorität von 152 Stimmen, welche sich
im Laufe der letzten Jahre durch die Ersatzwahlen auf
128 herabminderte. Das Ergebniß der jetzigen Wahlen
hat also weder den hochgespannten Erwartungen der
Ministeriellen, welche Ms eine noch bedeutendere
Schwächung der Liberalen hofften, noch den Be­
fürchtungen auf Seite der Opposition Recht gegeben.
Das Verhältniß der Parteien ist so ziemlich das
Gleiche geblieben, trotz der gewaltigen Anstrengungen,
welche auf beiden Seiten gemacht wurden, um es zu
ändern. Die Liberalen haben ihre Position behaupt
obwohl ste unter den ungünstigsten Umständen zu
kämpfen hatten. Die Stimmung^ der Wühler hätte die
Regierung vergebens durch 'falsche Berichte von der
Beendigung des Krieges in Südafrika zu' beeinflussen
gesucht. Und durch die Anberaumung der Wahlen
vor dem Geltungstermine der neuen Wahllisten
wurden den Liberalen viele Tausende von Stimmen
entzogen. Aber das ändert nichts an der Thatsache,
daß die Regierung über eine gewaltige Majorität ver­
fügt und daß der Colonienminister Chamberlain als
Sieger aus dem Wahlkampfe hervorgeht.
Nach der ganzen Sachlage war nicht anzunehmen,
daß die Liberalen sich von ihrer großen Niederlage
im Jahre 1895 erholen würden. Es fehlt ihnen noch
immer an einem Führer von Energie und anerkannter
Autorität, an einem festen Zusammenschlüsse und an
einem Ziele, für welches die Nation sich erwärmen
kann. Sir Campell-Bannerman stellt feinen Mann an
der Spitze der Opposition im Parlament, aber als
Agitator im Wahlkampfe mangelt es ihm an Feuer,
Thatkraft und Beweglichkeit. Der greise Harcourt
konnte, was jenem abging, nicht wettmachen und
Lord Roseberry reservirt sich offenbar für bessere
Zeiten. Ueber ihre eigene Erwartung sind die
irischen Nationalisten ohne den geringsten Ver­
lust, ja mit dem Gewinne einer Stimme
aus der Wahlcampagne hervorgegangen trotz aller An­
strengungen, welche durch die Königin selbst auf ihrer
Reise in Irland und durch die Regierung gemacht
wurden, um die Irländer zu gewinnen. Wenn die
irischen Abgeordneten sich zu einem einheitlichen Vor­
gehe^ entschließen könnten, so würde ihnen, wmn auch
nicht schon in nächster Zeit, eine wichtige Rolle im
neuen Unterbause zufallen.
vorerst beherrscht das Cabinet Salisbury-Cham-
berlmn mit seiner großen Majorität vollkommen die
parlamentarische Situation. Man fragt mit nicht ge­
ringer Spannung, was es mit der ihm gewordenen
großen Macht anfangen, wird und ob .ihm und dem
Lande dieselbe zum Segen.. gereichen wird. Jnbezug
auf hie Neuordnung derWerhültnisse in Südafrika und
die Mthwendige Heeresresorm hat die Regierung durch
die Mahlen das gewünschte Pertrauensvotum in
glänzender Weise erhalten. Aber was parüber hinaus­
geht, liegt vorläufig im Dunkeln.
Ein schillernder Wahlaufruf.
W i e II, 20. Oktober.
Die Deutsche Fortschrittspartei, diese Ruine der
alten Verfassuugspartei, hat heute, mn 41. Jahrestag
des October-Diploms, ihren Wahlaufruf versendet.
Auch dieser Wahlaufruf selbst ist eine Ruine, nämlich
des Programms der alten Verfassungspartei.
Die ehemalige weithin flatternde Freiheitsfahne
— Freiheit, die ich meine— ist verschwunden; sie
verbirgt sich jetzt gleich einer Schlange in dem bunten
Phrasengebusche, das die zerfallenen und zerfallenden
Mauern des alten Programmes zu überwuchern be­
ginnt. Der Rest der alten großen Partei drapirt sich
heute mit Programmfetzen der anderen Parteien. Die
Jacobinermütze wird mit Eichenlaub bekränzt und die
sogenannte Staatsfahne mit rothen Streifen verbrestert.
Hinsichtlich der actuellen Fragen bekennt die
Partei ihre volle Ohnmacht. Nur eine starke, selbst­
bewußte linke Regierung könnte helfen, sagt der Auf­
ruf, verschweigt aber, woher diese Regierung kommen
und mit welchen Mitteln sie sich zu halten vermöchte.
Das ist also bewußte Selbsttäuschung.
Nur unter der Voraussetzung der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache können die
Verhältnisse eine Besserung erfahren, so ungefähr heißt
es an einer anderen Stelle. Das ist schon nicht mehr
Selbsttäuschung, sondern ganz etwas Anderes.
Wieder an einer anderen Stelle wird dagegen
remonstrirt, daß es sich der Partei derzeit um bloße
Sprachenfragen handle, es handle sich— wird be­
hauptet— um dm Forbestand Oesterreichs. Also,
wenn etwa dem Fortschrittsclub bei den bevorstehenden
Wahlen etwas Menschliches paffiren sollte, so ist
Oesterreich verloren? Wir wollen nicht sn unhöflich
sein, zu entgegnen, dann sei Oesterreich g erntet.
Und wie hält es die Kartei mit der Obstruktion?
Sie schweigt darüber in allen Staats- Md Landes­
sprachen. Und doch wäre die unbedingte Absage an
die Obstruction derzeit die einzige richtige Staatssprache
gewesen!
Die bosnischen Bahnen.
Wien, 20. October.
Im »Pester Lloyd« finden wir heute eine genauere
Darlegung des Standpunctes, den die ungarische Re-
Liruffa am Fuße des Olymps.
Die cmatolische Bahn, die ihren Ausgangspunkt in
Haidar-Pascha am asiatischen Ufer des Bosporus hat, gibt
jetzt Gelegenheit, auf leichtere Weise in das Innere Klein­
asiens, wenigstens ihei'weise einzudringen. Man fährt zu­
nächst über Jsmid, dem ehemaligen Nikomedien, nach Eski-
Cher, einst Doryläum geheißen, einerseits östlich nach An­
gora, südlich aber nach Koniah, dem einstigen Jkonium,
und bald wird die Bahn von hier aus die Euphratländer
erreichen, südlich aber über Alexandrette nach Syrien und
Palästina ziehen. In einem Decennium dürste n:an von
Wien direct nach Jerusalem fahren können. In Constantin-
opel hatte ich im »Hotel Continental« das Vergnügen, den
emeritirten ersten Generaldirector der orientalischen Bahnen,
Wilhelm Preßel, einen gebürtigen Stuttgarter, kennen zu
lernen und so Manches von seinen reichen Erfahrungen zu
hören. Preßel entsendete schon in den Jahren 1870 bis
1872 den österreichischen Ingenieur J. Cernik mit mehreren
Assistenten zur Aufnahme der Euphrat- und syrischen
Linie, und auf diesen ersten geodätischen Ausnahmen be­
ruhen alle weiteren neueren Projecte der Teutschen, Russen
und Engländer. Preßel war auch nicht gut zu sprechen auf
die Tendenzen der geographischen Gesellschaft Oesterreichs,
die gerne nach dem Nordpol zog und ziehen möchte, aber
den Orient, der doch zunächst liegt, nahezu nicht berück­
sichtigt. Die Nordpolforschungen sind das Terrain Schwedens
und Rußlands; der innige Zusammenhang, der heute zwischen
Eisenbahnbauten und Politik und Weltwirthschaft anderer­
seits herrscht, erklärt den immer mehr und mehr wachsenden
Einfluß der Teutschen im Orient, denn durch die mit
deutschem Geld von deutsche» Ingenieuren erbau en und von
Teutschen verwalteten Eisenbahnen wird Kleinasien, das
historisch höchst interessante und theilweise höchst fruchtbare
Anatolien, ein Culturland der Vergangenheit, wieder dem
Weltverkehre erschlossen und ein Culturland der Zukunft.
Obwohl Preßel schon ein zitternder Greis ist, so arbeitet er
noch imitier an Eiseubahnprojecten; zur Zeit hat er eine Bahn­
linie entworfen, dicparallel mitdcm SchwarzenMeere ziehen und
Constäntinopel mit dem Kaukasus direct verbinden soll.
Bekanntlich ist das ein russischer Plan. Obwohl mich
Generaldirector Preßel sehr animirte, die vierundzwanzig-
stündige Eisenbahntour nach Angora in Galatien zu unter­
nehmen, so reservirte ich mir doch diese anatolische Reise
auf eine andere Zeit, wählte dafür eine kürzere Partie nach
Bithynien, um die Stadt Brussa zu besuchen, welche im
zweiten Jahrhundert vor Christi von Priisias, dem König
von Bithynien erbaut wurde, zu dem der Karthager
Hannibal geflohen ist. Es sei gleich hier bemerkt, das
Grab Hannibal's ist nicht in Brussa zu finden, sondern
aus der Eisenbahnstrecke nach Jsmid-Nikomedien bei der
Station Gebse, in deren Nähe das alte Libussa lag, wo
Hannibal, von den Römern umzingelt, in seinem Hause
sich durch Gift das Leben nahm (183 vor Christi). Auf
einem von zwei uralten Cypressen gekrönten Hügel wird
das Grab gezeigt.— Zur Partie nach Brussa muß man
sich einem türkischen Dampfer der Gesellschaft
»Mahsuse« anvertrauen, welcher den Verkehr mit der
kleinasiatischen Küste vermittelt. ES war eine herrliche Fahrt
über das Marmarameer, das auch zur Sommerszeit manch­
mal stürmisch wild aufgeregt ist, diesmal aber eine spiegel­
glatte See hatte; kaum ein Lüftchen regte sich, obwohl die
Temperatur sehr warm— es war ja um Mitte Juli—
aber nicht im mindesten drückend war. Düs Schiff fährt
Anfangs an den uns schon bekannten Prinzea-Jnseln, später
am Golf nach Jsmid vorüber und richtet seinen Curs
immer mehr nach Südosten zu dem am Horizonte auf­
tauchenden Vorgebirge Boz-Burnu (das alte Cap Posidion).
Das westliche europäische Ufer verschwindet bald, nur mehr
einer Linie gleich erscheint es dem Auge. Endlich erreicht
der Dampfer den Golf von Mudania und landet nach
sechsstündiger Fahrt bei dem kleinen Hafen Mudania.
Mudania, das ehemalige Myrleia, später zu Ehren der
Frau des Königs Prusias Apamea genannt, ist eine von
vielen Oelbäumen umgebene Stadt von 4000 Ein­
wohnern, meist griechischen Christen. An Stelle eines
SteinmoloS ist eine lange Holzbrücke geschlagen,
die voln Schiffsbord ans Ufer führt, bei dessen Eintritt.ein
Brückenzoll von zehn Para eingehoben und das Tcskere,
das ist der türkische Paß vidirt wird. Ich habe schon ein­
mal beim Reisebericht nach Constantinopel auf die Be­
deutung des Paßwescns im Oriente hingewiesen. Es gibt
also auch Jnlandspässe. Schon von Adrianopel her war
ich im Besitze eines solchen türkischen Papieres, worauf
man seinen Tauf- und Familiennamen mü türkischen Lettern
lesen kann. Der österreichische Consul, Baron Miste, war
so freundlich, mir einen solchen zu besorgen. Ich konnte
also ohneweiters das kleinasiatische Ufer betreten. Nur
wenige Schritte davon ist der ganz unscheinbare Bahnhof
der Eisenbahn nach Brussa. Tie Bahn, welche von der
internationalen Schlafwagengesellschaft in Brüssel vor zehn
Jahren erbaut wurde, zieht in großen Curven ins Gebirge
hinan, dessen Höhen und Abhänge fast überall von Frucht-
bäumen bewachsen sind, als: Maulbeer-und Olivenbäumen,
Wein und Getreide.
Schöne Rückblicke hat man nach dem Meere, aber
bald taucht auch im Süden das olympische Gebirge am
Horizonte auf. Nur an zwei kleineren Dörfern geht es
vorüber, und nachdem der Fluß Ulfer-Tschar, der alte
Odryses, überschritten ist, erscheint nach der vierten Halte­
stelle die Hochebene von Brussa am Fuße des Olymp und
nach anderthalb Stunden Fahrzeit hat man daS Ziel e&=
Die heutige Nummer ist 18 Seite« start


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 2 ]
■ r r- v
Seite 2
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. October 1900
Nnmnaer 283
glenmg und ihre Partei in Angelegenheit der neuen
bosnischen Bahnen unerschütterlich aufrechtzuhalten ent­
schlossen seien. Als der langen Rede kurzen Sinn
haben wir Folgendes herausgebracht:
Die Linie Arzano- Bugojno kam von Ungarn
nur dann concedirt werden, wenn den Ungam vor
Allem die Umwandlung der schmalspurigen Bosna-
thalbahn in eine normalspurige und dann noch
die Linie Samacz-Doboj garantirt wird.Andern­
falls soll gar keine neue Bahn gebaut werden.—
Mit Rücksicht auf Vergangenheit und Gegenwart wäre
also der Stand der bosnischen Bahnfrage folgender:
Rach der Occupation entstand natürlich bald die
Frage, von welchem Puncte der Monarchie aus der
erste Schienenstrang in die occupirten Länder gezogen
werden solle. Es wurde damals entschieden, die
erste Linie solle von Ungam aus geführt
werdm, und es wurde also die Linie Brod-Sarajevo
gebaut. Natürlich geschah das in der Meinung und
unter der Voraussetzung, daß der zweite Schienen­
strang den Wünschen und Bedürfnissen des diesseitigen
Reichstheiles zu entsprechen haben werde. In den Dele­
gationen und im Reichsrathe wurde denn auch oft
und eindringlich die endliche Erledigung dieser An-
' gelegenheit urgirt. Aber es ist in dieser Beziehung bis
heute so gut wie Nichts geschehen. Jetzt endlich soll
das sonst so hoch betonte dualistische Gleichgewicht
hergestellt, es soll wenigstens die verhältnißmäßig sehr
kleine Linie Arzano-Bugojno gebaut und damit Sara­
jevo— wenn auch in großem Bogen— mit Spalato
und dem Meere (schmalspurig) verbunden werden. Da
mn also sagen die Ungarn: das kann und darf nur
geschehen, wenn dem ungarischen Verkehre das Umladen
in Mod, respective Samacz erspart, wenn den Ungarn statt
der schmal- eine normalspurige Bahn gesichert wird. Nur
wenn und insoweit den Ungam unter allen Umständen
ein erheblicher Vorspmng gesichert bleibt, dürfen auch
die Interessen der Reichsrathsländer berücksichtigt
werden.
Wenn diese Darstellung nicht richtig sein sollte,
bitten wir um Entschuldigung, aber nach dm heutigm
Aufklämngen des »Bester Lloyd« steht die Sache so
und nicht mders.
Politische Chronik.
Wien, 20. October. (Deutsche Fortschritts­
partei.) Die heutige Sitzung der Deutschen Fort­
schritt KP a r t e i war, wie das ausgegebene Eom-
nnmiqus sagt, zahlreich besucht. Der vom Vorstande vor­
gelegte Wahlaufruf fand einstimmige Annahme. Hierauf
wurden die Verhältnisse der einzelnen Wahlbezirke einer
eiugehenden Besprechung unterzogen.
Der Wahlaustuf hat folgenden Wortlaut:
In einem Zeitpuncte schwerer Erschütterung aller staatlichen
Verhältnisse werden die Wähler zur Abgabe chrer Stimmen be­
rufen. In dem langen, harten Kampfe, den die Deutschen Oester­
reichs um die höchsten Güter, um die staatliche Bedeutung ihres
Volksthums, nm Cultur und Fortschritt führen, werden die
Wahlen von Bedeutung sein.
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oesterreich als
Einheitsstaat iveiter bestehen cder, in seine Bruchtheile zerschlagen,
einer slavischen Dictatur überantwortet werde« soll.
Auf das Letztere ist das Streben unserer Gegner gerichtet,
und es ist ein verhängnisvoller Irrthum, zu glauben, das; der
nationale Kampf nur geführt weide nm die Regelung der Amts­
sprache in einigen Gebieten des Reiches. Stein, der Kampf wird
geführt um nichts Kleineres als um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die stch ihrer Aufgaben im entferntesten
bewußt ist, dürfte keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe
Stellung zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln,
wo fie »ihre Stellung zu nehmen hat«. Die dermalige Regierung
bat bisher geglaubt, eine solche Stellungnahme vermeiden zu
können. Jnsolange die Negierung in ihrer Unschlüssigkeit ver­
harrt und stch m i t zu entschiedenem Vorgehen aufrafft, ist an die
Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht zu denken. Wir erhoffen
eine Besserung nur von dem Zusammenwirken einer zielbewußten
Regierung und einer gewissenhaften Volksvertretung, wodurch
unter gesetzlicher Festlegung der deutschen Staats- oder Ver­
mittlungssprache das einheitliche Gefüge des Staates gesichert
werden müßte.
Nur unter dieser Voranssehung kann die ererbte Stellung
unseres Volkes befestigt, die Macht deS Staates nach Außen ge­
wahrt, die wichtigen wirthschaftlichen Aufgaben der nächsten Zeit
in befriedigender Weife gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu komme», wird nur möglich sein,
wenn die dentschgesnmten Parteien in dem wieder arbeitsfähig
gewordenen Reichsrath in allen nationalen Fragen einig nnd
geschloffen vorgehen, allen überflüssigen Streit unter einander
vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die Deutsche Fortschritts­
partei unerschütterlich und rücksichlsloS eintreten für die Ausrecht­
haltung und freiheitliche Ausgestaltung unserer Verfassung, sowie
unserer ganzen Gesetzgebung, für sociale und wirthschaftliche Re­
formen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten
und vor Allem für die Rechte des deutschen Volkes.
Hell unserem Volke l
Wie«, 80. October. (Ein interessanter Preß-
Proceß.) Anläßlich des PreßproceffeS des Dr. Schöppe! gegen
den socialdemokratischen »Arbeitrrwille« in Graz verstieg sich der
Vertreter der Socialdemokraten, Herr Dr. Uranitsch, zur Be­
hauptung, eS gebe keinen größeren Gegensatz als Wissenschaft
nnd Religion. Infolge dieser und anderer Unrichtigkeiten, welche
Dr. Uranitsch in seinem Plaidov« znm Besten gab, -wurde er in
einer Flugschrift von Herrn A. Pfannl in Wien scharf kritisirt.
Von dem Disciplinarrathe der Advocatenkammer zur Klage ge­
nöthigt, erhob Dr. Uranitsch gegen Psannl die Preßklage, über
welche am 28. d. M. vor dem Wiener Schwurgerichte hätte ver­
handelt werden sollen. Dr. Uranitsch schritt aber beim Obersten
Gerichtshof um D e l e g i r« n g des PreßproceffeS nach— G raz
ein, wo er offenbar Geschworne zu finden hofft, welche für seine
»Beweise« mehr Verständniß haben, als die Geschwornen in
Wien. Der Oberste Gerichtshof hat seit Jahren jeden Versuch
abgewiesen, der darauf hinausging, Preßproceff« von Graz weg
an einen anderen Gerichtshof zu delegiren. Man kann daher
begierig sein, welchen Standpunct der Oberste Gerichtshof in
diesem Falle einnehmen wird.
Böhmen. (»Budivoj« für ein Wahl-
compromiß zwischen Altczechen und Jung-
czechen.) Im »Budivos« wird'dieFrage erwogen, ob es
denn nicht an der Zeit wäre, daß die altczechifche Partei
aufhöre, dem politischen Kampfe nur von ferne Mufehen.
Das Budweiser Blatt denkt sich die Sache nicht so, als
ob die Altczechen in den Wahlkampf gegen die Jungczeche»
eintreten sollten; aber sie sollten an diese herantreten, um
sich im Compromißwege eine Vertretung zu verschaffen.
Heure trenne diese beiden czechischen Parteien nicht einmal
eine Papierwand, und es müßte den Jungczechen
selbst daran gelegen sein, einige von ihren minder
fähigen Candidaten durch in Erfahrung und fach­
liche Tüchtigkeit hervorragende Altczechen zu ersetze». DaS
hätte nach der Meinung des »Budivoj« für die Jung­
czechen noch das Gute, daß die Verantwortung nicht gmy
auf ihrer! eigenen- Schultern lasten, sondern daß die ganze
Nation dieselbe tragen würde. Freilich sei es fraglich, ob
die altczechifche Partei aus ihrer Passivität werde heraus­
treten wollen; deshalb empfiehlt der »Budivoj« die Ein­
berufung eines altczechischen Parteitages und gibt den
Altczechen zu bedenken, daß eine Partei, die sich freiwillig
zur Ohmnacht und zur Unthätig keit verurtheile, allmäiig
in Vergessenheit gerathe und daß ihre Anhänger sich zer­
streuen.
Mähren. (Warnung des »Hlas« vor dem
Z d e!) Ans Anlaß dessen, daß in Göding bei der
Controlversammlung am letzten Samstag ein Lcmdwehr-
mann sich mit Zde! meldete, legt der »Hlas« den junge«
Leuten die gegen ein solches Vor setzen sprechenden Gründe
nahe. Dieses sei zwar ein gewisser Ansdruck nationalen
Bewußtseins; aber für die Nation sei er ganz Md gar
ohne Vortheil Md Zweck. Er bringe in den Verdacht der
Feindseligkeit gegenüber der Armee, und welchen Sinn
könne es haben, daß man sich wegen deS WörtchenS
»Hier« aufrege, während doch sonst überall in der Arm«
auch die deutsche Sprache die Amtssprache sei? DaS
Blatt erinnert an Dr. Engel, Dr. Gregr und Dr. Fort,
die Alle von dem Demonstriren mit dem Zde! abgerathen
hätten.
Ungar«. (Die rumänische Subventioa
siebend ürgischer Schulen.) AuS H ermann*
stabt, 19. d. M., wird berichtet: In der heutigen
Sitzung des griechisch-vrientalischcn Kirchen-CongreffeS be­
antwortete Metropolit Metianu die vor einigen Tagen dom
Deputirten Parthen Cosma in Angelegenheit der Sub­
vention der Brassoer griechisch-orientalischen Schule au ihn
gerichtete Interpellation dahin, die rumänische Regierung
habe bei der ungarischen Regierung 962.500 Lei depouirh
deren Zinsen die griechisch-orientalische Kirche in Brass»
übernehme; den intemationalen Act hierüber habe er nicht
erhallen. Die Antwort wurde vom Congresse und dem
Interpellanten zur Kenntniß genommen.
— (JnternationalerStudeuten-Eongreß.)
Im Namen der ungarischen AbtheilMg deS internationalen
Studentenverbandes sprachen gestern der Verbandsprästdent
und der Vcrbands-»Generalcorisul« beim Unterrichtsminister
Julius Wlaffics vor, um ihm für die wohlwollende Unter­
stützung der ungarischen Theilnehmer am Pariser Studenten-
Congresse zu danken. Gleichzeitig bat. die Deputation, der
Minister möge dem nächsten, im Jahre 1902 in Budapest
stattfindenden intemationalen StudeMen-Congresse seine
Unterstützung zutheil werden lassen. Der Minister ver­
sprach, die in Betracht kommenden Momente studiren zn
wollen.
— (Aus dem Finanz-Ausschusse.) Im
Finanz-Ausschusse erklärte der Ministerpräsident v. S z e l l heute
ans eine Anfrage des Abg. Barta, betreffend den Aus­
gleich mit Kroatien, daß die ungarische Regnicolar»
Deputation demnächst zusammentreten und das Nuntinm der
kroatischen Deputation verhandeln werde. Sollten die Verdand-
lungen im Laufe des Herbstes eventuell nicht beendet werd»
reicht. Aber auch die Bahn ist zu Ende, da sie bis jetzt
nicht weiter gebaut ist.— Die Stadt theilt sich nach ihrer
Terrainbildung in eine Unterstadt und eine Oberstadt, deren
senkrecht abfallende Felsen noch Spuren tragen des im
Jahre 1855 stattgefundenen großen Erdbebens. Ferner zer­
fällt die Stadt in einen westlichen und einen östlichen
Theil, getrennt durch den kleinen Fluß Toben (Blau­
wasser), der in der Ebene dann in den Ulfer-Tschai
fließt. Noch vor Sonnenuntergang machte ich eine Promenade
nach der Oberstadt. Die sich hinaufschlängelnde Strsße ist
mit sehr großen Steinen gepflastert. Bei den Hausbauten
ist sehr viel Holz verwendet, zumal bei dem hier üblichen
erkerartigen Hervortreten des ersten oder zweiten Stock­
werkes. Meist rankt sich Epheu und Weinlaub hinauf Md
gibt dadurch der sonst schlichten Fa^ade etwas Anheimelndes.
Es herrscht auf dieser Bergstraße eine Stille, daß die
Schritte des Wanderers weit widerhallten. Nur bei einigen
mll Holzgitter verschlossenen Fenstem lugte ein neugieriges
Auge heraus. Auf der Höhe angelangt, hört man schon
von Weitem das Rauschen der mächtigen Quelle, die gleich
einem großen Bache vom Abhange des Berges hervor-
flrömt. Hier ist also die Quelle, oder wie es türkisch
heißt Lnnsr-Lascbi (Ouellerrhaupt), welche die Stadt mit
dem prächtigsten Trinkwasser versorgt. Ein stiller Wiesen­
plan breitet sich aus mit urallen Platanen» welche
die köstliche Quelle umschatten. In der Nähe
ist ein türkisches Cafs eingerichtet, wo schweigsame Moham­
medaner ihren Trank schlürfen und die Wasserpfeife
(Nargileh) rauchen. Diese stille und kühle Wieseuebene ist
begrenzt von den Trümmern der alten byzanttnischen Stadt­
mauer. Hier stand auch die bithynische, dann oströmisch-
byzanttnische Akropolis. Da wo jetzt die neue Moschee ist,
erhob, sich einst die bischöfliche Kathedrale, die bei der
Eroberung der Stadt durch die Türken im Jahre 1326
in eine Moschee verwandelt wurde, später aber infolge der
Erdbeben verfiel, weshalb von derselben nichts Kennbares
mehr erhalten ist. Auf einem fteien Platze unter Bäumen
sind die in neuester Zelt restaurkrten Mausoleen des
Sultans OsmM, des Begründers der osmanischen
Dynastie (hier gestorben 1326) und seines Sohnes und
Nachfolgers, Sultan Orchaus (gestorben 1359). Beide
Mausoleen (Turbe türkisch genaMt) sind km Innern
sehr reich decorirt. Auf dem mit schwarz-
sammtenem, silber- und goldgesticktem Teppich be­
deckten Katafalk Osman's siud die Insignien des von
Sultan Abdul Asts (gestorben 1876) gegründeten Osmanie-
Ordens. Aber ich sah nur das grüne Ordensband, die
Ordensdecoratton war verschwunden. Als ich an die leere
Stelle hindeutete, machte der Mausoleumscustos ein verdutzt
verschmitztes Gesicht, daß mir der GedMke kam, diesen
Orden hat wahrscheinlich ein ordenslüsternes Individuum
oder ein Raritäteusammler mittelst Bakschisch an sich ge­
bracht. Vor den Mausoleen ist eine Terrasse, von wo
man eine prächtige Aussicht über die Stadt und Umgebung
genießt. Eine einzige Kanone steht hier, sie ist aber im
Dienste deS Friedens. Ihr Sck,:iß hat nur zur Zeit de?
Ramadanmonates den Beginn Md den Schluß des Fastens
der MoslimS zu markiren. Eben ging die Sonne unter
und beleuchtete mst ihrem rothen scheidenden Lichte nochmals
die Spitzen der Minarete. Ich eilte nun, um noch vor
der rasch einbrechenden Nacht das »Hotel d'Anatolie«
zu erreichen. In Brussa befinden sich vier Hotels, die
europäisch eingerichtet sind. Das »Hotel d'Anatolie« wurde
mir schon in Constantinopel anempfohlen; es ist Eigenthum
einer Witwe, Madame Brotte, und wird auch von ihr ge­
lestet. Schon beim ersten Gespräche erfuhr ich die wichtigste»
biographischen Daten: Geburtsort Lyon, Tochter eines
Seidenhändlers und sogar, freilich auf Umwegen, da?
Wer, 45 Jahre. Im Salon durchblätterte ich das Fremden­
buch und fand im Laufe vieler Jahre nur zweiWiener.
meist Engländer und Franzosen. Es fehlte auch nicht ein
Pianino aus Frankreich. Ter Abendtisch wurde draußen
im Garten, wo Blumen duften und eine Fontaine plätschert,
servirt. Wir waren unser sechs Gäste, wovon Jeder eine
andere Nation repräsentirte. Im Schlafzimmer fielen mir
auf die Fensterläden und die Thür aus Eichenholz, ohne
Anstrich, in Naturfarbe, also ohne Firniß. Ich erfuhr, daß
diese Eichen am Olymp wachsen. Also ein olympisches
Zimmer. Welch' poetisch-philosophischer Gedanke!
Früh Morgens, als noch ein leichter Nebel über erneu
Theil des Olymps lagerte, wurde mit dem Rundzange
durch die Stadt begonnen. Die drei christlichen Gottes­
häuser sind unscheinbare Gebäude. Es ist die katholisch,
armenische Kirche, sie ist zugleich bischöfliche Kathedrale, da
in Brussa ein armenisch-katholischer Bischof residirt. In
neuer Zeit ist hier auch eine Niederlassung der bekannten
Assumptionisten-Congregation. Auch die schismatischen
Griechen besitzen eine Kstche. Unter den circa 20 türkischen
Moscheen sind vier, welche hohes Interesse in architektoni­
scher Beziehung erregen. Sie sind durch ihre Anlage von
den großen Moscheen in Stambul, welche mehr minder
Imitationen der Aja Sophia siud, also byzanttnische Central-
bauten— Centralkuppel mit Halbkuppeln— dadurch
unterschieden, daß sie Hallenbauten mit niederen Kuppeln
sind, mithin arabischen Md persischen Charakter haben.
Nur eine Moschee, die Ullu Dschami, ist in großen Dimen­
sionen erbaut, indem fünf gleich hohe Hall» mit 20 flachen
Kuppeln sich aneinMder reihen. Bei der mittleren
Halle, oberhalb der großen Fontaine, ist dev Kuppel­
raum offen gelassen und nur durch ein Draht­
gitter geschlossen. Ta das Tageslicht durch nicht auffallende
Fenster hereintrstt, so ist die Beleuchtung des großen, diel,
gegliederten Raumes von ganz überraschend schöner
Wirkung. Die Arkaden zeigen den Spitzboden. Leider find
die Minarets, die durch Erdbeben Schaden gelstten haben,


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 3 ]
Nnmmer 289 Wien, Sonntag »Das Vaterlands
21, Oktober 1900' 8eite 8
könn«, würde nichts Anderes als die Erneuerung des Provi­
soriums übrig bleiben.
Auf verschiedene vom Abg. Komjathy vorgebrachte Be­
schwerden antwortete Ministerpräsident v. S z e I l, haß dieselben
gar keinen concreten Inhalt haben. Redner gestatte nichts, was
gegen die Einheit des ungarischen Staates gerichtet sei. Man
möge ihm Fälle vorbringen, man möge ihm beweisen, daß er je
seine Wicht nicht erfüllt habe; gerade das Gegentheil stehe fest;
jeder Schritt seiner Regierung bringe das zur Verwirklichung,
waS er versprochen habe. Was die Frage des Zollgebietes betreffe,
so habe der Ministerpräsident stets die Rechte des Landes ge­
wahrt und zur Geltung gebracht. Redner habe nie behauptet, daß
Ungarn nicht zum besonderen Zollgebiete greifen könne, und wenn
es auch dazu gezwungen würde, dies unter keinen Umständen
thun würde. Redner habe immer erklärt und er sei auch jetzt der
Ansicht, daß gegenüber der Unsicherheit und den Verwicklungen,
welche die Ausstellung des besonderen Zollgebietes mit sich bringen
würde, daS gemeinsame Zollgebiet den Vorzug verdiene. Auch
auf Grundlage und im Rahmen des gemeinsamen Zoll­
gebietes könne« unsere wirthschaftlichen Interessen gewahrt
werden. Was Komjathy von unserer landwixthschaftlichen
Mftre gesagt, habe, das müsse leider in vielen
Puncten vom Ministerpräsidenten zugegeben werden, die von
Komjathy gezogenen Schlüsse seien jedoch nicht richtig. Wenn Kom-
jachy frage, daß an der gegenwärtigen Lage die jetzige oder vorige
Regierung schuld sei, so sei dies ganz unrichtig. Das Land sei
heute finanziell und wirthschafttich zurückgegangen; dies stehe aber
Nicht im Widersprüche mit den im Expose des Finanzministers
enthaltenen Darlegungen. Der Finanzminister habe nicht gesagt,
daß das Ergebniß des Budgets deshalb ein solches sei, weil sich
die finanzielle Lage bessere, sonder» gerade im Gegentheile be­
hauptet, daß trotz der bestehenden mißlichen Lage dennoch das
Gleichgewicht im Staatshaushalte aufrechterhalten werden konnte,
weil bte Regierung überall Ersparnisse machte. Es gehe nicht an,
diese» Zustand als eine Folge der gemeinsamen Zollgebietes hin­
zustellen. Der Ministerpräsident sei vielmehr davon überzeugt,
daß das Uebel viel größer geworden wäre, wenn wir unter
solche» Verhältnissen gewaltthätig in die wirthschaftlichen Zustände
eingegriffen hätten. Die ungarische Regierung habe auch nicht
einen Augenblick die Frage der Rentenstruer falle» gelassen. Redner
hofft, daß binnen nicht zu langer Zeit diese Frage ihre Lösung
finde« werde. Redner könne es nicht zugeben, daß der Kamp;
zwischen Agrarismus und Mercantilismus der jetzigen Regierung
zugeschrieben werde. Dieser Kampf datire schon seit einer langen
Reih« von Jahren und sei aus dem Grunde zum Ausbruche ge­
kommen, weil fich Landwirthschaft und Industrie in schlechten
Verhältnissen befinden und, anstatt auf die Verbesserung ihrer
eigenen Lage bedacht zu sein, mit einander in Kampf traten. Der
Ministerpräsident und die Regierung unterstützen diesen Kampf
nicht, sondern bedauern ihn vielmehr im höchsten Grade. Die
Regierung dürfe weder eine agrarische noch eine mcrcantile sein,
sondern sie müffe so vorgehen, daß alle wirthschaftlichen Factoren
des Landes ihrer Wichtigkeit entsprechend entwickelt und mit
einauder in Einklang gebracht werden. Die Landwirthschaft als
die wichttgste und erste staatserhaltende Kraft der Lanbes müsse
unterstützt werden. Man müsse aber auch Handel und Industrie
fördern. Er (Ministerpräsident) werde mit aller Kraft daran
arbeiten, die Reibungspuncte zu vermindern. Sobald diese
moderne Krankheit, nämlich der schroffe Gegensatz der Interessen,
nachlassen werde, werde der Ministerpräsident dafür eintreten,
daß sämmtliche wirthschaftlichen Factoren einer möglichst har-
monischen Entwicklung theilhaftig werdrn. (Allgemeine lebhafte
Zustimmung.)
Abg. Edmund Gajary meint, der Agrarismus sei ein
Losungswort der reactionären Strömungen, und zwar nicht so
sehr das eines Classenkampfes, als das eines confeffionellen
Kampfes. Wir stehen hier jener reactionären Strömung gegen­
über, welche im Auslande in der Form des Antisemitismus her­
vortritt. Redner ist überzeugt, daß der Ministerpräsident auch
auf diesem Gebiete ein unbedingter Anhänger des Liberalis­
mus fft.
Abg. M a t l e k o v i t S bemerkt, daß im Kampfe zwischen
Agrariern und Mereantilisten wahrscheinlich dieLetz-
nicht besonders glücklich restaurirt. In decorativer Be­
ziehung ist gewiß eine der schönsten Moscheen die kleine
Jeschil Dschami, das heißt die grüne Moschee. Außer fein
durchgeführten Marmorsculpturen sieht man hier die präch­
tigsten Fayencen von bunter Färbung, obwohl als Grund­
ton die grüne Farbe vorherrscht. Die Arabesken wie die
kalligraphischen Ornamente sind von seltener Schönheit,
Mannigfaltigkeit und feinster Ausführung. Es wird be­
richtet, daß die Emailzicgeln dieser vom Sultan
Mohammed I. im Jahre 1420 erbauten Moschee, aus
einer genuesischen Fabrik indem benachbartenNicäastammen.
Daselbst war auch eine jener vielen genuesischen Kolonien,
wo diese Keramik nach persischem Muster hergestellt wurde.
Aehnliche Gebäude, wenn gleich nicht so prächtig decorirt, sind
die Bajesid-Jildirim und die Murad-Moschee. Neben dieser
letzteren Moschee, welche von einem Garten umgeben ist,
in dem Rosen blühten und der von alten Platanen be­
schattet ist, befinden sich die Sultansgräber. Zwei, und
zwar die ältesten Gräber, nämlich das des Sultans Osman
und Orchan in der Oberstadt, wurden schon erwähnt. Die
Sultansgräber sind Polygone, mit kleineren Kuppeln be­
deckte Mausoleen. Es sind ihrer zwölf, in welchen
Murad I., seine Familienglieder und sonstigen Nachkommen
begraben sind. Murad I. wurde im Jahre 1389 bei
Kossowo am Amschelfcld bei der Völkerschlacht von einem
serbischen Jüngling ermordet, sein Leichnam wurde mit
mehreren gefangencn serbischen Generälen nach Brussa ge­
bracht. Die Serben wurden in Brussa enthauptet und in
der Nähe der Moschee begraben. Das war eine Begünsti­
gung, daß sie in der Sultansstadt begraben wurden.
Murad hatte befohlen, daß auf sein Grab immer Thau
und Regen träufle, deshalb ist die Kuppel über dem Grabe
hypöihral construirt, das ist offen gelassen. Das Grab ist
mit Erde bedeckt und gleicht einem mit Marmor um­
rahmten Blumenbeet. Ich sah darauf ein wenig Gras
wachsen.
teren unterliege« werden; de« Preis dieses
Sieges werden jedoch die Landwirthe bezahlen. Der Agrarismus
sei, wenn auch kein Classenkamps, so doch jedenfalls ein Kampf
gegen das Capital, gegen das Materielle. Redner glaubt, daß
auch die Regierung selbst die Agrarier etwas verwöhne, Die
Regierung habe mit der Unterstützung der Getreide- und Wein-
berwerthungs-Genosscnschaften einen Fehler begangen. Es sei
höchste Zeit, daß die Regierung und die Legislative über die
Fragen de> Agrarismus und Mercantilismus tiefer nachdenken
und eventuell auch thätig eingreifen, anstatt die beiden
Strömungen sich selbst zu überlaflen, damit sie einander weiter
bekämpfen.
: Der Ausschuß potirte hierauf den Voranschlag des Minister-
präsidiums und des kroatischen Ministeriums,
— (Es gibt noch Richter in Ungarn.) Inder
Ortschaft Czcgked-Berczelt wurde vor acht Jahren eine staatliche
Schtzle errichtet. Der Schulinspector hatte seinerzeit die Gemeinde
aufgefordert, die Baukosten zu tragen, für das Üeheige werde der
Staat sorgen. Die schwäbische Bevölkerung der Ortschaft wollte
jedoch von einer ungarischen Schule nichts hören, bis sie endlich
auf Zureden des dortigen Gutsbesitzers Joseph Sivo fich doch
dazu verstand, jedoch beim Schulinspector die Bedingung stellte, daß
die Unterrichtssprache in der Schule wohl ungarisch sem könnte,
daß aber auch deutsch unterrichtet werden müsse. In der
letzte« Zeit erwies fich die um einen Kostcnpreis von
18.000 fl. erbaute Schule als zu eng; infolge dessen forderte
der Stuhlrichter die Gemeinde auf, die Schul« auf eigene
Kosten erweitern zu lassen. Hiezu zeigte jedoch die
Gemeinde kein« Geneigtheit. In der Sitzung de» Verwaltungs-
Ausschusses erhob sich Joseph Sivo und beschuldigte den Aus­
schuss, daß dieser trotz seines protokollarischen Versprechens die
Gemeinde hinters Licht geführt habe, da m der Schul« nicht
deutsch unterrichtet werde. Der SchuliNsprctvr rief erregt da­
zwischen: »Das ist eine unpatriotische Aeußerung und eine Hetz­
rede gegen die ungarische Cultur U; der präsidirende Stuhlrichter
Eugen Szabo aber ertheilte dem Sivo eine Rüge und entzog ihm
als «ngarfeindlichem Aufwiegler das Wort. Sivo belangte hier­
auf Szabo wegen Verleumdung und Ehrenbeleidigung. Das Be­
zirksgericht in Czegled sprach jedoch den Stjchlrichter frei. Der
Gerichtshof in Kecskemet dagegen, au den Gwo appcllirte, ver-
urthailte den Stuhlrichter wegen Ehrenbeleidigung zu 200 Krouen
Geldstrafe.
Kroatien. (Die staatsrechtlichen Fragen.)
Der Club der vereinigten Oppositionsparteien hielt jüngst
eine Sitzung, und es verlautet darüber, daß dabei folgende
drei Beschlüsse gefaßt worden seien: Die Coalition sei auf­
recht zu erhalten; die Stellungnahme z» den staatsrecht­
lichen Fragen, zur Frage der Vereinigung Dalmatiens,
Bosniens 2 C. mit Kroatien sei in der kommenden LandtagS-
seffion als eine Angelegenheit der einzelnen Clubmitglieder,
nicht aber des Clubs als solchen zu betrachten; endlich
solle der Club das Hauptgewicht auf wirthschastliche und
Vcrwaltungsfragen legen.— Die cyalivten Parteien sind
offenbar zur Ueberzeugung gelangt, daß die jetzige Zeit
nicht danach ist, staatsrechtliche Metamorphosen zu be­
günstigen, und daß daher die Betreibung der letzteren eine
Dantidenarbeit sei. Vielleicht kommen jetzt auch die staats­
rechtlichen Dränger in Dalmatien zu der gleiche» Ueber-
zeugung.
Toleranzgeschichteu.
Immer wieder legt der Evangelische Bund recht artige
Pröbchen von seiner Toleranz gegen die Katholiken ab.
Sehr charakteristisch ist in dieser Beziehung folgende vom
brandenburgischen Proviuzialvereine des Evangelischen
Bundes beschlossene Resolution:
Die Versammlung erklärt sich damit «inverstanden, daß in
Unter dm Grabstätten ist die des Prinzen Dschem
bemerkenswert. Dschem, Sohn Mohammed's II., der ein
abenteuerliches Leben auf seinen Reisen in Europa führte,
das sogar von osmanischen Dichtern besungen wurde. Er
kam auch an den päpstlicheil Hof zur Zeit Alexander'S VI.,
wurde aber in Neapel im Jahre 1495 vergiftet. Unter den
hier begrabenen Prinzen starben noch mehrere eines un­
natürlichen Todes. Ein gewaltsames Ende zu finden, war
und ist ja gleichsam noch immer türkisch« Sitte. Sultan
Abdul Aziz mußte verbluten, da ihm die Armgelmke mit
einer Scheere geöffnet wurden, am 8. Juni Nachts 1876.
Zur Charakterisirung dieses Ereignisses sei aus einem
authentischen Berichte eine Notiz hiehergesetzt. Nach
der ärztlichen Enquete der Todteuhischauung, an
der 19 Mitglieder theilnahmen, traten die Groß-
wurdenträger in das Leichengemach, da trat ein bekannter
griechischer Arzt zwischen den Seraskier, Kriegsminister
Hussein Avni und die kaiserliche Leiche, indem er halblaut
vor fich hinmnrmelte: »Nun bist du todt, grausamer
Tyrann, du wirst uns nimmer quälen, htute bist du uns
kaum mehr als ein todtes Schwein.« Alle Tagesblätter
berichteten über diesen brutalen Racheausbruch, eommentirten
denselben aber darin, daß sie meinten, der Arzt habe sich
mit Hussein Avni schon darüber verständiget: »I-o äos-
po isme tempere par l’assassinat, c’est Ieur magna
Charta.« Der durch Meuchelmord gemäßigte Despotismus
ist ihre magna edarta. So äußerte sich einst ein europäi­
scher Diplomat. Aber dieses System scheint nicht ganz ver­
schwunden zu sein.— Bei meinem Aufenthalt in Con-
stantinovel kamen mir Gerüchte über rasche unnatürliche
Todesfälle von hervorragenden Persönlichkeiten zu Ohren.
Da es nur Gerüchte sind, so will ich auch die Ramm
nicht nennen, um nicht Unsicheres zu verbreiten. Aber daß
diese Gerüchte ohne Widerrede sich verbreiten konnten» ist
als ein seltsames Symptom zu betrachten.

Evangelischen Bundes wie alle nattonalen und kirchliche» Vereine
kräftigst zu unterstützen seien....
Also nicht dem Deutschthum bringt das Polen«
thum Gefahr, sondern dem Protestantismus, und deshalb
müssen die Polen in dem Grade drangsalirt werde«, daß
ihnen so gar verwehrt wird, ihre Kinder auch nur in
Privatschulen in ihrer Muttersprache zu unterrichten. Nimmt
man dazu den Ausspruch des Geheimen KirchenratheS Pank
in Königsberg, die polnische Frage wäre weit leichter zu
lösen, wenn die Polen sich »dem Evangelium zu­
wendeten«, und die Thatsache, daß zu den jüngste»
Ministerial-Conferenzen in Posen, bei denen eS sich bekannt­
lich um Maßregeln zur Stärkung des Deutschthums handelte,
auch der protestantische General-Superintendent
eingeladen und erschienen war, so tritt die polenfeindliche
Haltung der preußischen Regierung in eine immer grellere
Beleuchtung. Denn man kann doch nicht annehmen, daß der
General-Superintendent Vorschläge zur Stärkung deS
Katholicismus zu machen hatte.
Ein anderes Stückchen ist aus Sachsen, diesem
classischen Lande der Religionsfreiheit, zu berichten. Prinz
Max hatte in Chemnitz Messe gelesen, gepredigt und
Beichte gehört, dann sogar für die italienischen Arbeiter
italienisch gepredigt rc. Das war der »Chemnitzer Allg.
Ztg.« zu stark. Sie fand es ganz begreiflich, daß durch
die »Gastpredigten des prinzlichen Geistlichen« bei de»
»Evangelischlutherischen« eine »Mißstimmung« entsteht aus
Besorgniß, eS könnte »der bisher in Sachsen so treulich
gewahrte Consessionsfrieden« (stehe Wechselburg) gestört
werden. Aus diesem Grunde hält es" das biedere Blatt für
angezeigt, »die warnende Stimme« dagegen zu erheben, daß
ein Mitg'ied des Königshauses gewissermaßen als katho­
lischer Wandergeistlicher im protestanttschen Vaterlande
herumreist. Dadurch könnte »religiöse Zwietracht«, dan«
»Glaubenshaß«, weiterhin »Störung des gesellschaftliches
Lebens« und zuletzt der »Ruin des Staates« herbeigeführt
werden. Ein fürchterlicher Prinz das! In aller Gemüths­
ruhe arbeitet er an dem Ruin des Staates.
Und doch sollte man meinen, es drohe dem Pro­
testantismus von ganz anderer Seite Gefahr als vom
Katholicismus und Polenthum, nämlich von seinen eigenen
»Theologen«. Hiezu wieder ein eclatanter Fall.
Dr. Krüger, Professor der Theologie in Gießen, ver­
öffentlichte in der »Christlichen Welt« einen Artikel über
die Pflichten eines protestantischen Professors der Theologie,;
voll frivoler Auslassungen, die darin gipfeln, es sei Auf­
gabe eines solchen Professors, die jungen Theologen im
Glauben wankend zu mgchcn und deren »Seelen zu ge­
fährden«. Das hessische Kirchenregiment in Darmstadt schritt
bisher gegen diese Auffassung der »evangelischen Freiheit«
keineswegs ein, nur ein Mitglied desselben, Oberconsistorial-
rath Dr. Walz, meint in einem Artikel der »Christliche«
Welt« zart und sinnig, der Herr Professor scheine sagen
zu wollen, die Pflicht des wissenschaftlichen Lehrers sei,
den Schüler, welcher vielleicht noch wäge und sicher auf
dem Ueberkommenen ruht zum Nachdenken und Prüfen zu er­
wecken, aber der Herr Professor hätte das positiver und
ausführlicher sagen sollen. Der protestantische Licentiat
Lioment schreibt im »Reichsboten« über den Fall:
Wenn jetzt über diesen Theologieprofessor Dr. Krüger solcher
Sturm der Entrüstung in den positiven Kreisen der evangelischen
Kirche entstanden ist, so erscheint mir das, offen gesagt,
wie wenn man Mücke« seiht und Kamcele verschluckt. Steht
denn dieser Dr. Krüger so allein da als Vertreter dies«
Art von Lehrern der evangelischen Theologie und Bildnern der
zukünftigen Diener der Kirche? Machen viele, viele andere aka­
demische Lehrer es nicht ganz ebenso, nur etwas geschickter, vor­
sichtiger und feiner, aber darum nicht ungefährlicher? Ist eS
nicht bereits so weit gekommen, daß viele junge Geistliche nicht
mehr wahrhaftig und treu das apostolische Glaubensbekenntniß
an heiliger Stätte bekennen können, vielmehr nur als ehrwürdiges
Kirchenstück recitiern, von dem sie Punct für Punct theils geradezu
leugnen, theils umdeuten und verflüchtigen, also von heiliger
Stätte aus die gläubige Gemeinde gröblich täuschen.
Wäre eS da nicht bester, den »gläubigen Gemeinden­
statt der »evangelischen Theologen«— Polen zu
schicken, die ihnen wenigstens »an heiliger Stätte« nichts
vorlügen würden?
Die beide« Rom.
Der Vublicist Gustav Chiest hat im Mailänder
»Secolo«, einem der verbreitetsten liberalen Blätter
Italiens, einen Artikel veröffentlicht, in welchem er eine
Parallele zieht zwischen Rom als sogenannter Hauptstadt
Italiens und dem päpstlichen Rom. Nachdem er ersteres
als eine Stätte der Apathie, der Verlassenheit und Ver­
ödung geschildert, schreibt es über das letztere:
»Gehen wir auf die andere Seite des Flusses. Hier
ist ein anderes Rom, ein von dem offieiellen italienischen
ganz verschiedenes Rom, das sich auf einen Palast und
eine Bastlica beschränkt. Aber dieses Rom ist wirklich eine
Hauptstadt; eine Hauptstadt, deren Herrschaft über eine ganze
geistige Welt, über Berge und Meere, über alle Länder des
Erdkreises sich erstreckendeHerrschaftman nur allzu sehr sieht
und fühlt, lind dieses Rom als katholische Hauptstadt hat den
Tod der weltlichen Herrschaft überlebt und hat sich kräftiger
als je im italienischen Rom festgesetzt und verhindert


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 21. October 1900 Xuwwer 289
unsere Hauptstadt, stch zu bilden, zu sein, wie sie sollte.
Der Gegensatz in der Machtcntwicklung zwischen den
beiden Hauptstädten diesseits und jenseits der Tiber
könnte nicht augenscheinlicher hervortreten als in diesen
Tagen, in denen die italienische Hauptstadt— um das
mildeste Wort zu gebrauchen— abwesend ist. Im
Palaste und in der Basilica, wo sich diese ganze geist­
liche Hauptstadt zusammendrängt, gibt es einen Hof, der
sie me verläßt, da gibt eS einen Geist, gleichzeitig
individuell und collectiv, dessen Gedanken in Millionen
und Millionen Geistern ein Echo finden. Da sind Con-
gregationen und Ordensgeneralate, die weit mehr gelten
als unsere Ministerien und den Gedanken und Willen
des Hierarchen nicht einfachen Präfecten und Unter-
präfecten eines Königreiches, sondern den Volksmengen
einer ganzen Welt zumitteln vermöge einer Organisation,
die an Geschlossenheit und Gehorsam ihresgleichen nicht
hat. Die Gesandten der Großmächte, welche stets Wache
halten, weil man am päpstlichen Hofe nicht schläft und
»icht von dannen geht, sind mehr als andere genöthigt,
Auf ihrem Posten zu bleiben. Dieser Hof ist's, der im
Angesichte des italienischen Rom jedes Jahr aus diesem
oder jenem Grunde der Welt das Schauspiel seines Ein­
st sses bietet, indem er seine Streirkräfte mobilisirt und
aus allen Theilen der Welt die Pilgerschaaren beruft.
Gerade in diesen Tagen, während Alles, was im italieni­
schen Rom sein sollte, nicht da ist und weiß Gott wo sich
versteckt hält, bevölkern die Pilgerschwärme aus allen Län­
dern die Straßen der Stadt, besetzen die Gasthöse, nehmen
die Bahnhöfe in Beschlag, füllen die Kirchen, zehren und
lassen die armen Leute etwas verdienen.«
Die Dorgarrge in Ostasten.
Die wichtigste Nachricht des Tages ist die Verein­
barung zwischen Deutschland und Eng­
land i n B e t r e s f der chinesischen Ange­
legenheiten. Es wird da im Anschluß an die
Forderung der Union die Politik der offenen Thüre pro-
clamirt, jeder Territonakrwerb ncgirt und für den Fall,
daß eine andere Macht sich einen solchen Vortheil zu ver­
schaffen sucht, eine Verständigung zur Wahrung der eigenen
Interessen zwischen den beiden Mächten in Aussicht ge­
nommen. Das ist eine Allianz zwischen Deutschland und
England in Ostasten, die bedeutendste Abmachung, welche
im Laufe der jetzigen Ereignisse getroffen wurde und von
bestimmenden Einfluß auf den weiteren Gang der Dinge.
Die »Pol. Corr.« berichtet: Mittheilungen, die uns
von verschiedenen Seiten zukommen, stimmen in der Fest­
stellung der Thatsache überein, daß die Verhandlungen
über das Rundschreiben des Grafen B ü l o w vom 1. d. M.
und die vom französischen Minister des Aeußern,Herm Del­
ta sse, ausgegangenen Anregungen einen festen Boden ge­
schaffen haben, der den diplomatischen Vertretern der acht
Jnterventionsmächte in China ein geschlossenes Auftreten
bei den zunächst unverbindlichen Besprechungen ermöglicht,
in die mit dem Prinzen C h i n g und L i- H u n g- T s ch ang
in Peking einzutreten sie allerehestens in der Lage sein
dürften. Der japanische Vorschlag, behufs Er­
leichterung und Beschleunigung des Ganges der Dinge,
die diplomatischen Vertretungen der Mächte mit der Führung
der Verhandlungen zu betrauen, scheint seiner Zweckdienlich­
keit wegen Anklang zu finden. Es wird darauf hingewiesen,
daß während der armenischen und kretenflschen Wirren ein
ähnliches Verfahren seitens der Mächte sich bewährt habe.
Wenn schon bei Verwicklungen im nahen Oriente die
Nöthigung empfunden wurde, den stets zeitraubenden Ver­
handlungen von Cabinet zu Eabinet eine raschere Ver­
ständigringsart durch Ertheilung gewisser Vollmachten an
die diplomatischen Vertretungen an Ort und Stelle
zu substituiren, dann scheine sich die Anwendung
des gleichen inoäus xrooeäenäi bei den gegen­
wärtig in China sich abspielenden Wirren umsomehr zu
empfehlen, als in diesem besonderen Falle auch eine ge­
nauere Kenntniß chinesischer Eigenart als erforderlich gelten
müsse.
Auszeichnungen für die k. und k. Kriegsmarine.
Der heute in Wien und Pola verlautbarte
Admiralsbekehl publicirt folgende allerhöchste
Auszeichnungen:
Se. k. und k. apostolische Majestät geruhten mit allerhöchster
Entschließung vom 12. October d. I. allergnädigst zu verleihen:
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit der Kriegs-
decoration: dem Fregattencapitän Cduard Thomann Edlen
v. Montalmar; 1
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit der Kriegs-
decoration: den Linienschiffslieutenants erster, Classe: Guido
K o tto w i tz Edlen v. Ko rts ch a k, Theodor Ritter v.Winter-
halber, Johann I n d r a k und Joseph Kollar; allen Vor­
genannten taxfrei;
die goldene Tapferleitsmedarlle: dem Seecadeten zweiter
Classe Richard Frhrn. v. Boyneburg-Lengsfeld; dem
Quartiermeister-Artillerie-Jnstructor Carl R a s ch k a, dem Stener-
gast Michael R a s l j a n und dem Matrosen erster Classe Torpedo-
vormann Georg Ursic-Mime;
die silberne Tapferkeitsmedaille erster Classe: den See-
rodeten zweiter Classe Rudolph B u r g st a l l e r und Thomas
Mayer; dem Quartiermeister- Artillerie- Jnstructor Wenzel
S i r o v y; dem Marsgast-Artillerie-Jnstruclor Georg S o b o t k a;
dem Steuer-Quartiermeister Anton V i e r h e i l i g; dem Titular-
Maschinen-Quartiermeister Samuel Hofsmann; dem Matrosen
erster Classe Thomas Pnljar; den Matrosen zweiter Classe
August P a u l i n. Ernst G r b a c, Mathias S i m c i c, Mathias
D o m j a n, Peter F a n t o v und Nikolaus H r a n u e l l i; den
Matrosen dritter Classe Joseph K o l l a r i ch, Anton A n t o u a c
und Johann Pu kn sic;
die silberne Tapterkeitsmedaille zweiter Classe: dem See-
cadetcn zweiter Classe Edgar Leschanomsky; dem Marsgast-
Torpedo-Jnstructor Vinccnz Z e c; den Matrosen zweiter Classe:
GeorgPetrovac, JosephBadurina, RoberBonyhardi,
Anton Stiglic, Joseph BernardiS, Mathias Mirko,
Lucas Z d u n a i c, Nikolaus C u d i c, Andreas K r o i s, Anton
Kresoja und Ernst Waas; den Matrosen dritter Classe Jve
Lassan, Leonhard Tamburus und Marin Backc.
Ferner geruhten Se. k. und k. apostolische Majestät mit
allerhöchster Entschließung vom 12. October d. I. allergnüdigst
zu verleihen:
die silberne Tapferkeitsmedaille erster Classe: dem See-
cadcten zweiter Classe Erich P r o ch a s k a;
die silberne Tapferkeitsmedaille zweiter Classe: dem Boots-
mannsmaat Emil Schindler, dem Waffen-Quartiermeister
Alois Prohaska, dem Matrosen erster Classe Stephan
Mogrovich, dem Sanitärsniatrosen zweiter Classe Hermin
To so und dem Matrosen dritter Classe Alois Jo au eich.
**
*
Die hier publicirten allerhöchsten Auszeichnungen sind,
wie die »Wiener Abendpoft« mittheilt, in den meisten
Fällen für die Haltung der Decorirten in Peking und
in den Kämpfen bei Tientsin erfolgt. Von den durch
Verleihung des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe
mit der Kriegsdecoration Ausgezeichneten funflirte Linien­
schiffslieutenant von Kottow itz nach dem Abgänge des
Frägattencapitäns v. Thomann in kritischer Zeit als
Commandant Sr. Majestät Schiffes »Zenta«, Linienschiffs-
lieutcnant Ritter v. Winterst alder hatte bekanntlich
seinen Schiffscommandanten Fregattencapitän v. Thomann
nach Peking begleitet und sungirte nach dessen Heldentode
als rangshöchster Officier des österreichisch-ungarischen
Detachements, welchem Linienschiffslieutenant Kollar ange­
hörte; Linienschiffslieutenant Jndrak war der Führer des
Detachements, welches die Kämpfe um Tientsin mitgefochlcn
hat. Die Auszeichnungen an diese Officiere, sowie an' die
Seecadeten und die Mitglieder des Mannschaftsstandes
sind selbstverständlich auf Grund der eingelangten Relation
erfolgt. Der königlich großbritannische Viceadmiral Lord S e y-
mour hat auf telegraphischem Wege seiner besonderen
Anerkennung für die Leistungen der k. und k. Marine-
dctachemcnts Ausdruck gegeben.
Gestern hat Fregattencapitän Teuf! v. Fernland
im Aufträge des Herrn Marinecommandanten und Chefs
der Marineftction der Witwe des vor dem Feinde helden-
müthig gefallenen Fregattenkapitäns Eduard Thomann
Edlen v. Montalmar das ihrem verewigten Gemal noch
im Tode von Sr. Majestät dem Kaiser zuerkannte Ritter­
kreuz deS Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration über­
reicht. In diesem außergewöhnlichen Falle ist selbstver­
ständlich von der Verpflichtung einer Rückstellung der
Decoration au die Ordenskanzlei abgesehen und dieselbe
der Familie des verewigten heldenmüthigcn Seeofficieis in
das dauernde Eigenthum übergeben worden.
Eine Ehrung im Tode ist noch einem zweiten Mit-
gliede des Stabes Sr. Majestät Schiffes »Zenta», dem
Seeca.eten Thomas Mayer, zutheil geworden, und zwar
die silberne Tapferkeitsmedaille erster Classe. Auch er ge­
hörte dem Detachement der »Zenta» in Peking an, welches
in den kritischen Sommertagen daselbst mit anerkanntem
Heroismus gekämpft hat. Die Kugeln des Feindes hatten
ihn verschont; aber nach dem Entsätze der in Peking Zu­
rückgebliebenen erlag er in einer schweren Krankheit (dem
Typhus). Seecadet Mayer war 1879 geboren und diente
seit 21. September 1897.
Seecadet Richard Frhr. v. Boyneburg-Lengs­
feld, welcher bekanntlich durch einen Schuß in die Stirne
schwer verwundet und mit der goldenen Tapferkeitsmedaille
ausgezeichnet worden ist, befindet sich derzeit ab Recon-
valescent auf dem Heimwege nach Europa.
Den anderen decorirten Officieren und Seecadeten ist
die ftohe Kunde ihrer allerhöchsten Auszeichnung auf tele­
graphischem Wege bekanntgegeben worden.
**
*
In tz«» k. nnb k. Kriegsmarine zählte man unter den activ
Dienenden Ende 1900 fünf goldene, 13 silberne Tapferkeits­
medaillen erster und 32 silberne Tavferkcitsmedaillen zweiter
Classe. Die letzteren Auszeichnungen für kriegerisches Verdienst
wurden Mitgliedern der Bemannung Sr. Majestät Schiffes
»Albatros» anläßlich der heldenmüthigcn Abwehr des Ueberfalles
auf der Südsce-Jniel Guadalcanar zutheil. Die letzten Activen,
welche noch Auszeichnungen für Lissa erhalten haben, stehen jetzt
in der LinienschiffscapitänS- (Oberstens-) oder FregattencapitänS-
(Oberstlieutenants-)Charge; unter den Linienschiffscapitänen sind
mit Tapferkeitsmedaillen ausgezeichnet: Kneißler o. Maixdorf,
Constantin v. Pott» Lehnhard v. Lenningsfeld, Constantin von
Görtz, Meß Ritter v. Sambucbi (derzeit Marine-Truppen-
commandant in Peking), Ritter v. Jcnik-Zasadsky; von den sechs
Fregattencapitäncn in Localanstcllnng besitzt einer (Fregatten­
kapitän v. Teuft der Mariiiesection) die silberne Tapwrkeits-
medaille erster Classe, die Fregattencavitäne Frhr v. Wüllerstorf
und Urbair, Joseph Bayer und Otto Bunan die silberne Tapscr-
keitsmedaille zweiter Classe. Die Marine erhält durch die neu
erfolgten Dekorationen, denen die Auszeichnung des Linienschiffs-
fähnricbS Stenner mit dem Militär-Verdicnstkrenze (Kriegs-
decoration) und des Seecadeten Petri mit der silbernen Tapfer-
keitSmedaille zweiter Classe vorausgegangen war, abgesehen von
den Orden der Eisernen Krone dritter Elaste, einen Zuwachs von
< 4 goldenen, 17 »großen silbernen« und 21 »kleinen silbernen«
Tapferkeitsmedaillen, so daß sich die Zahl der MannschastS-
TapferkeitSdecorationen fast verdoppelt, sie steigt von SO auf 91.
In der gesammten Armee und Marine gab es Ende 1890 noch
04 goldene, 293 und 545 silberne Tapferkeitsmedaillen erster und
zweiter Classe. Das Ritterireuz des Leopold-Ordens mit der
Kriegsdecoration, welches dem Fregattenkapitän v. Thoman noch
im Tode verliehen worden ist, war zuletzt dem Oberstlieutenant
des General stadScorl s und Militär-Attache in Constantinopel,
Wladimir Frhrn. Giesl v. Gierlingen, anläßlich des türtijch-
russischen Krieges zutheil geworden.
(Telegr. deS -Corr.-Bnr.«)
Die deutsch-englische Abmachn«
Berlin, 20. October. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter Graien
Hatzfeldt und Lord Salisbury wurde in London
am 16. October durch Notenaustausch folgende
Vereinbarung getroffen: Die deutsche und die
großbrikamiische Regierung von dem Wunsche geleitet, ihre
Interessen in China und ihre Rechte aus den bestehenden
Verträgen aufrechlzuerhukten, sind übereingekommen, für di"
beiderseitige Politik in China nachstehende Grundsätze
zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauernden inter­
nationalen Interesse, daß die an den Flüssen und
der Küste in China gelegenen Häfen
dem Handel und jeder sonstigen er­
laubten wirthschaftlichen Thätig! ei t
für die Angehörigen aller Nationen
ohne Unterschied frei und offenbleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden, Dieses ihrersei.s für
alle chinesischen Gebiete zu beobachten, wo sic einen Einfluß
ausüben können.
2. Die deutsche und die großbritannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht be­
nützen, um für sich irgendwelche territoriale
Vortheile auf chinesischem Gebiete zu er­
langen, und werden ihre Politik darauf richten, de«
territorialen Bestand des chinesischen Reiches unvermindert
zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Complicälionen benützen, um unter irgendeiner Form
solche territoriale Vortheile zu erlangen, so behalten
beide Contrahcnken vor, über etwaige Schritte zur
Sicherung ihrer eigenen Interessen in
China sich vorher untereinander zu ver­
stand ig en.
4. Die beiden Regierungen werden dieses Ueberem-
kommen den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, RuZand und den
Vereinigten Staaten, mittheilen und dieselben einladen, den
darin niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
London, 20. October. Das »Reuter'schr Bureau«
bestätigt die am 16. d. M. durch Lord Salisbury
und den Botschafter Grafen Hatzfeld erfolgte Unter­
zeichnung des ans China bezüglichen Abkommens
zwischen England und Deutschland.
Die Einnahme von Paotingfu.
Newyork, 20. October. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 14. d. M. besagt, nach verläßlichen, wenn
auch nicht officicllen Berichten ist die A v a n t g a r d e
der Verbündeten am 17. d. M. in Paotingfu
eingerückt. Die Stadt war fast völlig verlassen. Es
wurde kein Wider st and geleistet.
Die britische Colonne nahm am 17. d. M. in
Menanhsien 17 Mann von den kaiserlich chinesischen
Truppen gefangen. Dieselben haben der 2000 Mann
starken Truppenabtheilung angehört, welche ausgesandt
worden war, die Boxers in jener Gegend zu zerstreuen.
Die Gefangenen behaupteten, sie hätten 200 Boxers ge-
tödtet und seien auf der Rückkehr nach Pachau begriffen
gewesen, als sie von der ftanzösischen Colonne beschossen
und zerstreut worden seien. Tie Engländer nahmen ihnen
die Waffen und die Pferde ab und ließen sie dann
laufen. Couriere berichten, daß sie aus dem Wege,
den die Deutschen und die Franzosen zurückgelegt hatten,
viele brennende Dörfer gesehen hätten.
Tientsin, 20. October. (»Reuter»-Meldung.) Die
Nachricht von der Besetzung Paotingfus ein­
schließlich der Eisenbahn durch die
Franzosen bestätigt sich. Die Stadt wurde von einem
Bataillon Zuaven und einer Schwadron Cavallerie besetzt.
Die Truppen fanden während des Marsches keinen Wider­
stand. und, als sie vor Paotingfu anlangten, wehte die
weiße Fahne von den Wällen der Stadt.
Das neue japanische Eabinet.
Yokohama, 20. October. (»Reuter«- Meldung.)
Marquis I t o vollendete die Cabinetsbildung.
Die Minister Vicomte K a t s u r a und Admiral Aama-
m o t o behalten ihre Portefeuilles des Krieges, beziehungs­
weise der Marine bei. Die übrigen Minister gehören der
neuen Partei Jto's an.
Telegramme des rCorr.-Knr.<
Ein Dementi.
Prag, 20. October. Gegenüber der in einigen
Blättern enthaltenen Meldung, daß der Bezirkshauptmann


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 5 ]
Nummer 289 Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
21. October 1900 Seite 5
von.Sorte die Enthaftung des Assistenzarzt-Stellvertreters
Dr. Erb an veranlaßt hätte, läßt sich auf Grund amt­
licher Erhebungen versichern, daß weder der Bezirkshaupt­
mann noch überhaupt ein politischer Beamter auf die Frage
der Enthaftung einen Einfluß genommen hat und daß
daher die gegentheilige Meldung den Thatsachen nicht
entspricht.
Die Ehe-Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Budapest, 20. October. Der Jusftz-Ausschuß des
Abgeordnetenhauses setzte heute die Berathung der Gesetzes­
vorlage über die Jnarticulirung der feierlichen Er­
klärung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand fort. Nach längerer Debatte, an der sich
die Abgeordneten Armin Neumann, Emerich Hodossy,
Veßter, Matus'a, Györy und Polonyi, sowie
der Ministerpräsident v. Szell betheiligten, entschied
der Ausschuß mit Stimmenmehrheit, daß die Vorlegung
des Hausgesetzes als nicht nothwendig erachtet werde, und
beschloß, daß in dem Gesetzentwürfe unter die Declaration
die Originalunterschrift gesetzt werde. Die Gesetzvorlage
wurde sodann sowohl im Allgemeinen als auch in den
Details angenommen.
Vom Heiligen Vater.
Rom, 20. October. Der Papst begab sich heute
kn die St. Pe'erskirche, woselbst 7000 Pilger, darunter
zah reiche Ungarn, versammelt waren. Der Papst,
welcher sich sehr wohl befindet, wurde mit enthusiastischen
Acclamalionen empfangen.
Die Verlobung der Königin der Niederlande.
Haag, 20. October. Königin Wilhelm ine, ihr
Verlobter Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin, sowie die Königin-Mutter Emma sind heute
hier eingetroffen und von der Bevölkerung herzlich begrüßt
worden. Als die Königin und Herzog Heinrich nach ihrer
An unft im Palais sich auf dem Balcon dem Volke zeigten,
wurden ihnen lebhafte Huldigungen bereitet; die Bevölkerung
stimmte das Nationallied »Wilhelmus von Nassauert« an.
Nachmittags wird sich das diplomatische Corps zur Beglück­
wünschung im Palais einsinken.
Kaiser Wilhelm richtete an den Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin folgendes Telegramm: Empfange
aus treu mitfühlendem Herzen meinen innigen Glückwunsch.
DieAufgabe, welche Du übernommen, ist schwer, entsagungsvoll
und reich an Arbeit. An der Seite der zielbewußt ihres Amtes
mit klarem Blick waltenden Dräniern wird es Dir mit
GotteS Hilie gelingen, das kernige Volk der Niederländer
zu beglücken. Meine Gedanken und Wünsche begleiten Dich
und die theuere Königin.
Vom Boerenkriege.
Lourenao-Marques, 20. October. (»Reuter«-
Meldung.) DaS Kriegsschiff »Gelderland« geht. Mittags
in See; es wird die Hä en von Tar-eS-Salam, Tanger,
Tschibuti und Marseille anlaufen.
Simla, 20. October. (»Reuter«-Meldung.) Amtliche
Ausstellungen ergaben, daß die englische Regierung während
des südafrikanischen Krieges von 60 indischen
Häuptlingen Hi fsanerbietungen erhalten habe. Alle größeren
eingeborenen Herrscher stellten fast ihre gesamintcn Mittel
England zur Verfügung; viele boten sogar ihre persönlichen
Dienste an.
Salzburg, 20. October. Heute wurde die neue, von der
Stadtgcuteinde Salzburg erbaute Staatsgewerveschule
vom Bürgermeister im Beisein der Gemeinderäthe rc. an den
Landesvräbdenten übergeben.
Görz, 2t). October. Der Landtagsabgeordaete der Görzer
Handels- und Gewerbekammer, Minghetli, hat sein Mandat
Niedergelegt.
Berlin, 20. October. Reichskanzler Graf von
Bülow erstatte.e Vormittags dem russischen Botschafter
Grafen Osten-Sacken einen Besuch ab.
Madrid, 20. October. General Wepler wurde
zum Generalcapitän von Madrid und General Polavieja
zum Präsidenten deS obersten Rathes für Krieg und
Marine ernannt.
St. Petersburg, 20. October. Der Schah
von Persien ist am 18. d. M. Abends in Baku ein­
getroffen und heute weitcrgercist.
St. Petersburg, 20. October. Der russische Minister-
cesident beim Batican, T s ch a r v k o f f, wurde zum außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Minister in Belgrad
ernannt.
Tagrsrrachrichten.
W i e li, 20 October.
Kalender für Montag, den SS. October 190«:
Katholiken: Cordula. Griechen (ö. October): Jacob.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 31 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 56 Minuten Abends. Mondesaufgaiig: 5 Uhr 25 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 4 Uhr 10 Minuten Abends.
Kalender für Dienetag, den 83. October 1900:
Katholiken: Johann Cavistran. Griechen (10. Octoberf:
Eulanopius. Sonnenaufgang: 6 Uhr 33 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 4 Uhr 50 Minuten Abends. Mondesanchang:
6 Uhr 28 Minuten Morgens. Mondesnntergang: 4 Uhr 35 Minuten
AbendS. Neumond: 10 Uhr 56 Minuten Morgens.
* ^Die Vermälung im Kaiserhauses
Se. k.Hoheit Herzog Robert von Württemberg
ist heute Früh aus Stuttgart hier eingetroffen. Aus An­
laß der bevorstehenden Vermälung des Herzogs Robert
mit Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata R a n i e r a sind die Württembergischen
Oberlieutenants Frhr. v. Gemmingen und Frhr. v. Woll-
warth heute hier eingetroffen.
^ s Hofnachricht.^ Wie die hannoversche »Deutsche
Volks-Ztg.« mittheilt, ist Se. großherzogliche Hoheit Prinz
Max von Baden mit seiner Gemalin (der ältesten
Tochter des Herzogs von Cumberland), am 16. d. M.,
Abends, in Homburg eingetroffen. Ter deutsche Kaiser
empfing dieselben am Bahnhöfe und begleitete sie auch
nach der Abendtafel zum Bahnhöfe zurück. Am 17. d.M.,
Morgens, ist das prinzliche Paar durch Karlsruhe nach
Baden-Baden gereist.
* sAudienz beim Heiligen Vater. I Ihre
Durchlaucht, Frau Herzogin Adelheid von S a b r a n-
Pontevös, welche kürzlich als Theilnehmerin am
zweiten Rompilgerzug in Rom weilte, wurde am 11. d.M.
von Sr. Heiligkeit in Privataudienz empfangen.
* sDer Ministerpräsident im Hyrtl'sche«
Waisenhauses Wir erhalten folgenden Bericht: Am
19. d. M. beehrte Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident Dr. v. Körb er das Hyrtl'sche Landeswaisen­
haus in Mödling mit seinem Besuche. Die Anstalt hatte
Flaggenschmuck angelegt. Der Herr Ministerpräsident, welcher
in Begleitung des Herrn Ministerialsecretärs Tr. Octavian
Regner Ritter v. Bleyleben kam, wurde auf dem Bahnhöfe
vom Herrn Landes-Ausschusse Schöffel als Curator und
Herrn Major Victor v. Velten als Curator-Stellvertreter
im Namen der Anstalt und vom Herrn Bezirkshauptmann
Dr. Dreyer im Namen der Behörde begrüßt und zum
Waisenhause geleitet. Am Hyrtlplatze waren die Knaben 4eS
Waisenhauses in Parade ausgerückt, die Mustkcapelle em­
pfing den Ministerpräsidenten mit den Klängen der Volkshymne.
Nach Vorstellung der Beamten der Anstalt und deS Lehrkörpers
der Landcs-WaisenhauSschule schritt der Herr Minister­
präsident die Front der aufgestellten Waisenhauszöglinge
ab. Bei der eingehenden Besichtigung der Räumlichkeiten
des Waisenhauses sprach Se. Excellenz zu wiederholten-
malen sich anerkennend über die Zweckmäßigkeit der Ein­
richtungen und die musterhafte Ordnung aus. Bei Besichti­
gung der Schule redete der Herr Ministerpräsident mehrere
Kinder in wohlwollender Weise an, erkundigte sich nach
ihrer Herkunft, ihren Beschäftigungen u. s. w. Beim
darauffolgenden Gabelfrühstück dankte Herr Landes-Ausschuß
Schöffel dem Ministerpräsidenten für die Besichtigung
der! Anstalt und bat ihn, die so lange ersehnten und von so
Viesen armen Waisenkindern so dringende erwarteten Ueber-
schüsse der cumnlativen Waisencassen endlich auf dem Ver­
ordnungswege flüssig zu machen. Er schloß mit den
Worten: »Ich appellire an das gute Herz
Sr. Excellenz des Herrn Ministerpräsidenten, das ich
kenne, und bitte um Hilfe für die armen Waisen.« Der
Herr Ministerpräsident dankte für die ihm bereitete Freude
bei der Besichtigung einer so großartig angelegten Anstalt
und sagte im Namen der Negierung dem Herrn Landes-
Ausschusse Schöffel Dank für die den armen Waisen ge­
leistete Fürsorge. Ter Stifter der Anstatt, Professor Joseph
Hyrtl, der Freund des Herrn Landes-Ausschusses Schöffel,
sei nicht blos ein großer Lehrer und Gelehrter der Wiener
Universität, sondern auch ein großer Menschenfteund ge­
wesen. Das beweise diese Anstalt. Was die Ueberschüsse
der cumnlativen Waisencassen angehe, so möge Landes-
Ausschuß Schöffel die Versicherung entgegennehmen, daß
er thun werde, was in seinen Kräften stehe.— Während
des Gabelfrühstückes concertirte die Waisenhauscapelle
unter Leitung des Mustkprofessors Franz Mayer. Um
halb 1 Uhr begab sich Se. Excellenz zum Bahnhof, um
nach Wien zurückzufahren.
% sPersonalnachricht.1 Se. Excellenz der
Landeshauptmann von Steiermark, Eduard Graf Attems,
hat sich beute von hier nach Graz begeben.
* jMnszGchnuugcn und Ecncnnungcn.I Die »Wiener
Ztg.« meldet heute amtlich, daß Se. Majestät der Kaiser deut
Coniistorialrathe und Stadtpfarrer in Urfahr Michael Seltsam
das- Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, ferner dem Bezirks-
ianptmaune in Pola Johann Rossetli Edlen v. Scander
den Titel und Charakter eines Statthaltereirathcs und dem Pro­
fessor am Staatsgymnannm in Königgrätz Adalbert Bude eins
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Schnl-
rathes verliehen hat.— Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Supplenten am Etisabeth-Kymnasium in Wien Doctor
Friedrich Z i n n e r zum provisorischen Lehrer am Staatsgymnasium
in B-üx crnmnt.
* lDie „deutschvölkischen" Hochschüler.^
Bitt welchen Mitteln bei uns an der Verführung der
Hochschüler gearbeitet wird, zeigt folgende Notiz in der
»Ostdeutschen Rundschau«:
Mit Bewilligung der R e c t 0 r e n (!) der Uni­
versität, der Technik und der Hochschule für Bodencultnr in Wien
wurde in den Rannten dieser Hochschulen ein Aufruf des Lese-
und Redevereines deutscher Hochschülcr »Germania« in Wien ver­
lautbart. An der Spitze des Aufrufes steht als Motto:
»Einst wird es wieder'helle
In aller Brüder Sinn
Sie kehren zu der Qlretl
In Lieb' und Treue hin.«
Der Aufruf wendet sich sodann au die deutschvölkischen)
Hochschüler mit eitler Aufforderung zum Beitritte und sagt:
»Ernster denn je sind die Verhältnisse geworden» dringender ÄS
sonst bitten wir auch heute: Stehet fest und einig zusammen in
der »Germania", die Ihr dereinst berufen sein werdet» die
Schaaren im Kampfe für die höchsten, heiligsten Güter des deutschen
Volkes, Eures Volkes, zum Siege zu führen. Rach harten Mühen»
nach emsiger, rastloser Arbeit, haben wir es nun endlich erreicht,
daß die .Germania", der größte Verein unserer Hochschule»,
immer mehr und mehr erblüht und gedieh. Viele sehen wir in
unseren Reihen, die begeistert eintreten für die Echtheit uud Uu-
versälschtheit de? deutschen Volksthums, aber noch sind es nicht
Alle.« Der Ausruf erörtert dann die vom Vereine gebotenen Vor­
theile (Zeitungen, Bücherei, Vorträge, Begünstigungen für Theater,
Buchhandlungen rc.) und schließt mit der kernigen Aufforderung,
dem Sammelrufe zu folgen, daß die »Germania« in Wahrheit
das werde, was sie sein solle— der Mittelpunct aller deutsch­
völkischen Hochschüler.
So zu lesen in den Räumen österreichischer
Hochschulen!
* sStatistisches Seminar.I Das unter der Leitung des
k.k.SectionschefsDr.v.Jnama-Sternegg und desk.k.Hof­
rathes -Dr. I u r a t s ch e k stehende statistische Seminar wird für
das laufende Wintersemester am 25. d. M. eröffnet.
9 IMarine.H Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Leopard« heute in Port Said zu zweitägigem
Aufenthalte eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
# 1'Vorn Weiter.! Schnee haben wir noch nicht
gehabt, wie dies schon aus mehreren Gebirgsgegenden
gemeldet wurde, aber deshalb kann sich unser Wetter jetzt
doch mit einem winterlichen kühn messen. Es soll auch
nicht so bald besser werden, denn die Meteorologische
Centralanstalt prognosticirt: »Unbeständig und sehr kühl
mit vereinzelten Niederschlägen noch anhaltend.«
9 ^Selbstmord eines Steuert eamtcn.^ Nach Berichte«
aus K 0 l i n wurde beim dortigen Hauplstcueramte von den
revidirenden Organen eine Malversation entdeckt. So weit bisher
sichergestellt wurde, ist ein im Mai dieses Jahres von einer
Prager Bank eingesendeter Betrag von 549 Kronen amtlich nicht
verrechnet worden. Die Untersuchung ist im Zuge. Der suspendirte,
HauptsteueramlScontrolor Wenzel Z a m p a ch hat sich gestern er-
schossen.
9 sDer Strike bei der Südbahn.1 Eine Depesche
ans Tr:est meldet: Heute arbeiteten auf dem hiesigen Süd-
bahuhofe an Stelle der im Ausstande verharrenden Magazins-
arbeitcr und Verschieber 170 zur Aushilfe von den Stationen
Laibach, Marburg, Steindruck, Matzleinsdorf und Wien heran­
gezogene verfügbare Arbeiter; außerdem sind mit dem Wiener
Postzuge 69 Aushilssarbeiter angekommen. Die Strikenden ver­
halten sich vollkommen ruhig. Die Generaldircction hat sich bereit
erklärt, weitere Wünsche wegen Verbesserung derLage der Arbeiter
in Berathung zu ziehen, falls sie vorher, und zwar ehestens, die
Arbeit wieder aufnehmen würden, waS von den Strikenden nicht
acceptirt wurde.
# sMeraner Obst nach Chinas Aus Meran
wird der »N. Fr. Presse« mitgetheilt, daß dieser Tage
auf Bestellung eines reichsdeutschen Händlers aus Süd-
tirol, größtentheils aus Meran, drei Waggons Obst nach
Bremen gehen, um von dort als Weihnachtsgeschenk für
die deutschen Truppen nach China eingeschifft zu werden.
IDer angebliche Bergarbeiter-Exceß.^
Aus Agram meldet das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.«:
Amtliche Erhebungen haben ergeben^ daß die Meldung
des »Magyar Szo« über eine Arbeiterreoolte im Ferdi­
nand-Bergwerke bei Veröcze auf einer Mystifikation
beruhe. Der Gendarmerie-Section der Landesregierung in
Agram ist von Excessen bei Veröcze absolut nichts bekannt.
Ebenso erklärt die Berghuuptmannschaft, die von der Sache
hätte Kenntniß haben müssen, ferner das Agramer Polizei­
präsidium und das Gendarmerie-Commando, daß irgend­
welche Arbetterexcesse in der Umgebung von Veröcze nicht
vorgekommen seien. Die Berghauptmannschaft erklärt
überdies, daß ein Bergwerk in der Umgebung
von Veröcze überhaupt nicht existirt.
9 sErmordung eines Gutsbesitzers.^ Ans Buda­
pest, 20. d. M., wird gemeldet: Der Gutsbesitzer Johann
Fevünzev wurde gestern auf seiner Besitzung in Kis-Rakucz von
zwei rumänischen Feldarbeittrn, Johann und Ladislaus T a d a-
rics, erstochen. Er hatte dieselben vor Jahren während der
Einte wegen eines Versäumnisses thätlich mißhandelt, worauf sie
ihm Rache schwuren. Vorgestern wurde Fepünzey von beiden
Arbeitern auf der Straße bedroht, weshalb er nachhause zurück­
kehrte und seine drei Btuthmide gegen sie losließ. Gestern fand
man die Thiere vergiftet und den Gutsbesitzer erstochen.
* jsKugclblitz.'! Ein Kugelblitz wurde, wie man
aus Stuttgart schreibt, während eines schweren Ge­
witters vor wenigen Tagen in dem württembcrgischenDorfe
Kohlberg beobachtet. Eine große Feuerkugel wälzte sich auf
der Straße einher, rollte dann unter starkem Geknister eine
Seitengasse hinab und verschwand unter Zischen im Boden,
starken Schwefeldunst zurücklassend. Die erschreckten Zuschauer
waren beinahe betäubt von dem üblen Dunst. Irgend­
welchen Schaden hat die Feuerkugel nicht angerichtet.
Temperatur des Molfgangsees.
Der heurige trockene und schöne Sommer, dem ei«
noch schönerer Herbst nachgefolgt ist, hat nicht ermangelt,
eine große Schaar von Sommerfrischlern aus allen
Gegenden der Monarchie an die Gestade des schönen
Wolfgangsces zu locken und Jedem, der an den idyllisch
gelegenen Orten Stobl, St. Wolfgang, St. Gilgen geweilt
1 hat, wird die schöne Sommerzeit 1900 in angenehmster
: Erinnerung bleiben. Daß der Wolfgangsee unter alle»
oberöstcrreichischen und salburgischen Seen der wärmste ist,
ist eine allbekannte Thatsache, doch dürfte es trotzdem von
Interesse sein, hier zu erwähnen, daß die Durchschnitts­
temperatur dieses Sees heuer dank dem herrlichen, warmen


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
Seite 6
21. October 1900
Nummer Sß9
Sommer jene der Vorjahre beiweitem überschritten hat.
Den ganze« Monat Juli zeigte das Thermometer 18 Grad
bis 22 Grad Reaumur. Im ersten Drittel des Monates
August, tpelches ein wenig verregnet war', sank die
Temperatur des Wasiers auf 17 Grad Reaumur, um in
tze» letzte« zwei Wochen wieder bis auf 21 Grad Waumvr
zu steige«.
De« ganzen Monat September zeigte das Thermo-
Mex dicht unter 17 Grad Reaumur und selbst im October
wurde »och von einzelnen Sommergästen, welche der schöne
Herbst hier zurückhielt, gebadet, da sich das Wasser zur
Mittagszeit bis auf 16 Grad Reaumur erwärmte.
Alle diese Messungen wurden in Strobl gemacht,
welcher Ort durch seine sacht abfallenden» seichten Ufer
stet§ die höchste Wassertemperatur aufweist und sich daher
am besten zum Baden eignet, wovon heuer der große
Zuspruch das beste Zeugniß gibt.
Die große Bade-Anstalt dortselbst war dem Anstürme
der von allen Seiten herbeiströmenden Badegäste gar nicht
erwachsen und das lustige und bunte Treiben im See er-
geichte heuer seinen Höhepunct. Für nächstes Jahr sind
mehrfache Veränderungen, Neubauten von Villen, Anlage
mehrerer Tennisplätze in Aussicht genommen und entfaltet
auch der Verschönerungsverein Strobl, der in der Person
des neuen Präsidenten Ernst Frhrn. v. Malowetz einen
rührigen Mitarbeiter gefunden hat, die eifrigste Thätigkeit.
Strobl, am 15. October.
Dr. Adalbert Lederer,
k. k. Bezirkscommissär der Landesregierung
in Salzburg.
Dg» Touristeunnglück auf dem Reicheu-
steirr.
Daß der GerichtSadjunct Dr. Ferdinand Müller
leider dem gleichen Schicksale zum Opfer gefallen wie sein
Friund und Weggenosse, der Ingenieur Felix Pott, war
schon in dem Augenblicke gewiß, als sich die Nachricht ver­
breitete, daß die beiden Touristen vermißt werden. Auch,
als man die Leiche Pott'S vorgestern fand, hat keine
Hoffnung bestanden, dyß sein Begleiter vielleicht glücklicher
gewesen sein könnte. Und nun traf heute am späten Nach­
mittag die Nachricht aus Admont hier ein, daß auch die
Leiche Dr. Ferdinand Müller'S gefunden
worden ist. Nähere Angaben über den Ort und die Art
der Auffindung enthält die Depesche nicht. Sie besagt nur
noch, daß der Leichnam zu Thal geschafft wurde und
morgen Vormittags um 11 Uhr— also am Tage des
Begräbnisses Pott's— in Admont beerdigt werden wird.
— Pott's Leiche ist heute nach Wien gebracht worden und
um 9 Uhr auf dem Westbahnhofe eingetroffen.
Ei» spät Abends aus Admont eingetroffenes Tele-
zramm besagt, daß die Auffindungsstelle der Leiche des
Dr. Müller nAe jenem Orte ist, wo man Pott's Leiche
fand. Der CHator und Vormund Dr. Müller'S, Herr
Mp»drasch, weilt zur Zeit in Admont.
Kirchliches.
(A«S der ErzdiScese Wien.) Herr Maximilian Frank
wurde Cooperator in Unterthemenau; Herr Leopold KrehS
Cooperator in Kirchberg am Wechsel; Herr Joseph Lettner
Cooperator in Gloggnitz; Herr Leopold Stadlmayer
Cooperator in Kirchberg am Wagram; Herr Stanislaus Nowak,
Bürgerschulkatechet in Simmering, tritt aus der activen Seelsorge
aus; Herr Wilhelm Klein wurde ReligionSprofrssox an her
ersten Staatsrealschule des zweiten Bezirkes Wiens; Herr Johann
Weiß von Retz erster, Herr Vincenz W e n d l i k von Großruß­
bach zweiter, Herr Franz Luttenberger dritter, Herr Adolph
R y e e k von Unterthemenau vierter, und Herr Thomas Zila
von Oberlaa fünfter Cooperator der St. Antoniuspfarre in
Wien; Herr Georg Aiden kam als Cooperator nach HaderS-
doxf; Herr Vincenz Blazek als Cooperator nach Oberlaa;
Herr Joseph Weiß als Cooperator von Kirchberg am Wagram
nach Simmering; Herr Andreas Huber als Cooperator von
Kirchberg am Wechsel nach Döbling; Herr Thomas Guggen-
h erg er als Anshilfspriester nach Groß-Ehersdorf.— Zu
Bürgrrschul.Religionslehrern wurden ernannt: Herr Vincenz
Zorn für Knaben, Herr Stanislaus Nowak für Mädchen,
Alfter Bezirk, Enkplatz Nr. 4; Pater Basilius B a n k h a g e für
Knaben, Pater Daniel R o n n e g g für Mädchen, dritter Bezirk,
Kleistgasse Nr, 12; Herr Robert Perkutan« für Mädchen,
achter Bezirk, Zeltgasse Nr. 7.
Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, am allgemeinen
Kirchweihfeste, wird in der landesfürstlichen Pfarrkirche Sanct
Rochus auf der Landstraße um halb 11 Uhr zum Hochamte ein
Tanten ergo von Fischer, Missa in C (kleine Cäcilien-Messc) von
W. A. Mozart,Graouale, von W. A. Mozart (Aye verum) und
Offertorium von Mendelssohn zur Aufführung kommen.
(Der Linzer Dom.) Ueber den Linzer Dom­
bau berichten die dortigen »Katholischen Blätter«: Seit dem
Eintritte der kühleren Jahreszeit find am Aeußeren des
Thurmbaues der Maria EmpfängnißdomeS nicht un­
bedeutende Veränderungen vor sich gegangen, die auch dem
Laien auffallen. Bis zum 17. October herrschte am Thurme
reges Leben. Immer höher und höher stieg die Baufläche
des Thurmes, so daß schon vor einiger Zeit die höchste
Spitze des gegenwärtigen Gerüstes von dem stetig wach­
senden Thurmhelm erreicht wurde. Da die Verschallung
des Gerüstes immer höher hinaufrückte, um den Arbeitern
den nöthigen Schutz zu gewähren, sind dir freigewordeuen
Thurmflächcn jetzt schon bedeutend groß geworden. Man
kann mit voller Freude sagen: Das heurige Baujahr war
ein recht gutes. Anfangs Juli begann man das Gerüst
auszubauen und heute erreicht der Thurm die Gerüst­
gleiche in einer Höhe von hundert Metern. Sobald
die Frühjahrswitterung cs erlaubt, kommt ein
neues Gerüst, welches Herr Dombauleiter Schlager
bereits gezeichnet hat. In der kommenden Bauperiode muß
auch der elektrische Aufzug das Innere des Thurmes ver­
lassen, in welchem er völlig ungesehen bisher so riesige
Steinmasscn zur Baustelle hinaufbeförderte. Der Aufzug
wird dann künftig auf der Außenseite des Thurmes hinauf­
führen. Infolge dessen wird das Gerüst in der gleichen
Stärke verbleiben, obwohl der Thurmhelm stetig sich ver­
jüngt. Ungefähr zehn Meter über dem jetzigen Gerüste wird
sich die zweite Galerie anschließen, auf der dann seinerzeit
in beschränktem Maße auch das Publicum wird herumgehen
können. Ist der Thurmbau soweit gediehen, so nähert er
sich rasch der Vollendung, obschon— um es gleich hier zu
bemerken— die äußere Ausschmückung des Thurmes noch
durch etwa fünf Jahre Arbeit geben wird. Das hindert
jedoch nicht, daß zum bereits früher von uns erwähnte«
Zeitpuncte (Mai 1902) das goldene Kreuz auf der Thurm­
spitze erglänzen wird. Die Pläne für das Thurmkreuz, die
uns Dombaumeister Stütz schon im Sommer 1898 ge­
legentlich eines Besuches in Köln zeigte, sind soweit ge­
diehen, daß jetzt die Detailzcichnungen in Arbeit sind. Das
schlanke Kreuz ist von einer Dornenkrone umschlungen,
welche die Kreuzbalken umschließt. Durchbrochene Arbeit
schützt da? in luftiger Höhe ragend? Kreuz vor Wind und
Sturm. Ehevor dasselbe die Spitze krönt, wird ein Modell
aus Holz gearbeitet probeweise an der Thurmspitze an­
gebracht werden. Bon der schwindelnden Höhe steigen wir
nun in die Tiefe und sehen hier, wie der Bau der Tauf­
und Todteucapellen zu Heiden Seiten des Thurmes bereits
ha? zweite Granitgestmse erreicht hat.
(Aus der Königgrätzer Diöecse.1 Die
»Olmützer Zrg.« schreibt: Am Gt. Raphael, Feste,
24. October, gedenkt Se. Gnaden der hoch«. Bischof
Eduard Joannes Nep. B r y n y ch die beabsichtigte
Jubiläumspilgerreise in die ewige Stadt Rom anzutreten,
um sich am Grabe der heiligen Apostelfürsten nicht nur
in dem schweren Amte und im harten Kampfe der Jetzt-
zest die nöthige Stärke und besondere Gnaden zu erbitten,
sondern auch um dem Heiligen Vater Rechenschaft abzu­
legen über die Verwaltung der Hochselben anvertrauten
ausgebreiteten Diöcese. Am 27. October beabsichtigt der
hochw. Diöcesanoberhirt in Rom eiuzutreffen und im
Collegium Bohemtcum abzusteigen.
Gerichtslmllr.
Wie«, 28. October. (DaS Baret des Staats­
anwaltes.) Eine heute vom Justizministerium an dasLandrS-
gericht erlasieu« Verordnung beschäftigt sich mit der Baretfrage
der Staatsanwälte. Dieser Verordnung zufolge haben die Staats­
anwälte künftighin, entgegen der bisherigen Gepflogenheit, das
Boret nicht mehr bei der UrtbeilSverkündigung. sondern bei den
Strafplaidoyers aufzusetzen. Dadurch soll die Stellung der Staats­
anwälte im Strafproceffe als Partei noch mehr gekennzeichnet
werden.
Steinamariger, 19.October. (DerElisabeth-
Orden durch Strafurtheil aberkannt.) Vor
dem hiesigen Gerichtshöfe fand eine Strafverhandlung
gegen die siebenundzwanzigjahrige Krankenpflegerin Johanna
Hochegger statt, welche, wie erinnerlich sein dürste, im
Jahre 1898 in Wien den an der Pest verstorbenen Assi­
stenten Dr. Müller gepflegt hatte und nur mit knapper
Noth selbst dem Tode entgangen war. Es wurde ihr
damals als der ersten Bürgerlichen *dom Kaiser der
Elisabeth-Orden verliehe«, aber die Ausfolgung dieser hohen
Auszeichnung mußte wegen eines inzwischen gegen sie ein­
geleiteten Strafverfahrens unterbleiben. Die Hochegger
hatte nämlich im Februar 1898 in München ihre Dienst­
geberin bestohlen und flüchtete dann nach Wien, wo sie im
Allgemeinen Krankenhause Stellung fand. AuS dem Kranken-
hayse entlasten, begab sie sich nach Sarajevo. Hier wurde
die Hochegger auf Grund des mittlerweile erlassenen Steck­
briefes vor zwei Monaten verhaftet. Nach dreiwöchentlicher
Untersuchung lieferte man sie, da sie nach Eisenburg zu­
ständig ist, dem Gerichtshöfe in Steinamanger ein, wo sie
«och weitere fünf Wochen in Untersuchung blieb. Am
16. d. M. fand nun die Hauptverhandlung statt, welche
mit der Verurtheilimg der Hochegger zu zweimonat­
lichem Kerker schloß. Da aber die Untersuchungshaft
volle zwei Monate gedauert hatte, wurde die Hochegger
auf freien Fuß gesetzt. Nur die Rechtsfolgen des Urtheiles
blieben in Kraft, und zwar zunächst die Aberkennung
etwaiger Auszeichnungen, somit im vorliegenden Falle des
Elisabeth-OrdenS.
Kraka«,20. October. (NeuerlicheVerurtheilung
DaszynKki's.) Der ehemalige socialdemokratisch« Abgeord-.
»ete Daszynsky siebt heute wieder vor Gericht. Er ist vor
dem Bezirksgerichte angeklagt, anläßlich der Vornahme einer Con­
fiscation seiner Broschüre über den Socialismus die Organe der
Preßpolizei beleidigt und die Krakauer Polizeidirection vergottet
zu haben. Daczynsli wurde wegen Beleidigung behördlicher
Organe zu 100 Kronen G eld strafe, eventuell zehn Tagen
Arrests verurtheilt.
VolkswirthschaflUche Zrttmrg.
— ^Die bosnische« Bahnen.I Die Handels­
kammer in Essegg hat an den Handelsmtnister Hegedüs
telegraphisch die Bitte gerichtet, er möge bei den Ver­
handlungen über die bosnischen Eisenbahnen dahin wirken,
daß vorerst der Bau der noch unausgebauten Thcilstrecken
der projectirten Hauptlinie Budapest-Essegg-Sarajevo, und
zwar Battaßek-Baranyavar, Essegg-Vrpolje und Samacz-
Dyboj, ferner der Bau der ebenfalls schon projectirten
Linie Banialuka- Bosnisch- Gradisca, Ujgradiscs, eventuell
Jaice- Banjaluka- Ujgradisca ermöglicht werde, da nur
mittelst dieser vorerwähnten Eisenbahnlinien der bosnische
Verkehr in seine natürlichen Bahnen geleitet
werden könne.
Herausgeber: K.Juthar.
verantwortlicher Redacteur: Heinrich Lanner.
Druck der »St. Norbert»»« Buck- und Kuustdruckeree Ktotwi.
(Versicherung gegenVerlosungsverlnst).Am 1.Novem­
ber d. I. findet hie Ziehung der Wiener Communallose, und am
15. desselben Monaws die Ziehung der Ungarische» Prämienlose,
Hypothekenlose und 1. Bodenlose statt. Der Verlust im Falle des
kleinsten Treffers beträgt bei Wiener Communallose,, allein über
110.— Kronen, aus welchem Grunde nochmals auf die für jeden
Losbesitzer so wichtige Institution der Lo?vecsicherung aufmerksam
gemacht wird. Das Bankhaus Echellhammer uni Schattera,
I, Stephansplatz 11, nimmt Versicherungen zu den äußerst coulnnt
gestellten Prämicnsätzen und zwar für Wiener Communallose
Kronen 1.-0, für Ungarische Prämienlose —.80 Heller, für Hypo­
thekenlose —.50 Heller und für I Boden.Creditlose —.40 Heller
per Stück entgegen.
(Zur Herbst- und LSintersaisou)) Die P. T.' Leser
werden auf die in der heutigen Nummer euthaltene ganzseili '«
Annonce der Firma D. Lessner besonders aufmerksam gemach t.
(Schnee, Frost uud Rege»,) worunter die frischen Blume»
und Kränze zu Allerheiligen so unendlich leiden, schaden durchcus
nichts dm eonseroirten und prävarirtm Kränzen. Daher ist
H a e d k e's Palmcnhaus, Stadt, Bräunerstraße 8 (am Graben),
für Ave, die zu Allerheiligen di« Gräber ihrer Lieben schmücken,
sehr empfehlenswerth. Haedke's Palmenhaus erzeugt einzig
und allein conservirte Kränze aus natürlichen Palmen,
Blummund Blättern, die jeder Witterung trotz biete». Hunderte
von conservirte« Kränzen und Arrangements in jeder Preislage
stehen zur gefälligen Ansicht ohne jedweden Kaufzwang.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare, Chemisetten,
Birule etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skcnrd«
IV., Favoritenstrasse Nr. SS.
885-m
4
Muster und Prelecoorante ans Wunaeh gratis
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
öbel
in drnkdnr bester Kus--
füijrung, altdeutsch uud
pnlitirt, zu lehr billigen
Dreilen. bei• m m•
J. «sipira,
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Hall- Seiden-Robe fl. 6.30
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen nnd Roben, von 45 Kreuzern bis fl. 14-65 per Meter.
Nur echt, wenn Street von mir bezogen!
8. Henneberg, Siffl-FaMant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 924—$


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 7 ]
Kammer 989
Wies, Sonntag
»Das Vaterland!«
21. Ootober 1900
Warenhaus
Wien, VT., Mariahilferstrasse Nr. 81—83.
Im
Massenabsatz die Stärke!
Pür
Montags Dienstag und Mittwoch
(den 22., 23. und 24. Oetotar) eröffnen wir einen nngewölmlichen
Säass©mw©rkaiiff
iw amtcMiesiiioh feinen, besten» reinwollenen Damen«
Kleiderstoffen *wb
I. Serie
100 Stück
115 Ctm.
Cröpe-Cheviot, U)
i. breit, per Meter .......
engl. Homespun I—
Ctm. breit, per Meter fl. fi*
Krz.
II. Serie
90 Stück
120 Ctm.
m 136* st«ok Mode-Cheviots_
Kammgarnstoffe, I 0*i
120 Ctm. breit, per Meter ..... fl.
IV. Serie
ISO Stück
Damentuche„ nd
Kammgarnstoffe, I kl)
120 Ctm. breit, per Meter fl.
V. Serie
110 Stück
120 Ctm.
Cheviots uni, I 7C
xi. breit, per Meter. .... fl. 8* M
VI. Serie
so stftok Kammgarn-
per Meter ..... fl.
120 Ctm. breit, M'
I I r»er Meter- .... fl. dl*
VH. Serie ISO Stück diverse gemusterte
Modestoffe,
120 Ctm. breit, per Meter
ln der Special -Abtheilung für Teppiche und Vorhänge
nur Montag, den 22.
800 Stück Donble Smyrna-Bettwleser, MW Bessins, gute QnsL pt Stfict 4L
und 2500 Meter sarantirt TOizüßlicbe, Me Laiegie, per Meter 52
PK EISE? (ffi auaSitiüer’
werden ein p. fc. Publikum bei Berichtigung* der kJ D
prachtvollen Waren und der exquisitesten Quali- wird ein p. t. Publikum, in Anbetracht der tief
täten überraschen. Enorme Preisreduction. herabgesetzten Preise, staunen.
Kreuz«*
Kreuzer


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite
Wien, Sonntag
«■Das Vaterland.«
21. October 1900
Nummer 289
^ Gegründet 1793. «7*
CARL G 1 ANI IWW
Wien. VII. Apollogcrfse Wr. 14
Fabrik von Kirchenjtoffen, Paramenten, Fahnen
mlö Stickereien
erlaubt sich etilen hochw. Clerus auf seine in streng ftqlistischer und künstlerttcher
Weise ausgeführten Paeameme aller Art. tute Eafulas, Dalmatiken, PIu-
biule, complettc Ornate, Pontisical-Gegenstände und Fahnen aufmeit«
saui zu machen, hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus-»
schließlich an dir obige Kt-erste zu irrnden, da die gadrik lcstu« Nie­
derlage »Wb bc%i.— bleich ill»s!'ir>e PreiScourante gratis und traue».
W isxkb ©rgor.
WIEN. XV., Neubau R ürtel 34—38.
Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer
Nähe des Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, seltener Barten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. o©
©©>©©<© Elektrische Beleuchtung•
VW Stallungen und Remisen. “WS
(Jebersiedlungen 898
mittels
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. BiDTNER, l Q. I M-Spetar, WIEN'
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II. Gr. Mohrengasse 3 u. VI. Esterhazyg&sse 32.
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbaha, Nordbahniof, Magazin 0.
CHOOOLAT
SDCHÄ
Weltausstellung Paris 1900.
w GRAND PRIX *i
Höchste Auszeichnung.
Franz DerboMaw
• Wäsche-Erzeuger, 1
Wien, IX. Bez.,Framerffaasea4.
Wk
i.i .rosterUenewaueLraoarr.»
Herrenhemden,
Kragen, Manchetteu, Damen-,
Kinder- »nd Bettwäsche. Flanell-
nnd Seidenhemden für Touristen,
Radfahrer, Förster, Oekonomen re.
Französische und englische
Hk errenmodeartlkel
eife-Plaids, Schirme, Handschuhe,
Hosenträger re. re.
Zfflnatrirtea PrelabuoU nmconat.
Frovinzoeufträge streng solid gegen Ilaehnatzme.
Z«r«r1».-stiarsr »«et fl&r Pferde, Hornvieh n. Sohafe. Seit
i WSoJiacht, fi1,49, Scaaoht.X—,70. Kchtnurtnitobigerdchutz-
I tz«stre«uch>Wled»el»1n aUenApothekena.Drogaerieii. Haupt-Depot
3 |^^SSl(lbnCiVizd/i,k.u,k.Sst.-uns.,kfll.rumtn.u.farstl.bul8>lofUel.
I MhMaa« jtheker, Korneuburg bei Wien.
jfitr bett (Monat (ftouetnSer
halten wir aus Unserem Kunstverlage empfohlen das beliebte
Armen Seeken-kKikd.
Darstellung des heiligen Meßopfers und eines die Stufen
des Altares zu den im flammenden Fegefeuer befindlichen
Abgestorbenen hinabsteigenden Engels.
Ausgabe des Bildchens in Schwarzdruck (doppelseitig
schwarz gerändert) Gebetbuch-Format, leere Rückseite,
einzeln 2 h, 100 Stück K 1.60
Feine Ausgabe in Farben- «nd Silb erdrück (doppel­
seitig schwarz gerändert) Gebetbuch-Format, leere
Rückseite, einzeln 4 h, 100 Stück K 8.—.
Beide Ausgaben auch mit Text (Gebet für die armen
Seelen) auf der Rückseite.
Vrrlsgshandlung »St. Norbrrtus«
Wien, HI., Seidlgaffe 8.
Detailgefchiift: I. Curhausgafse 1 (Stephansplatz).
*
ahrksrkrn nach Amerika
■f 'ns, bei der 4681
REH STAR LINIE
L Kärntnerring 14 WIEK IV, Wledner Gürtel 20*
Schnelle Fahrten. Gute Berpfiegung. Billigste Preise.
= Anakttnfte und Pioapoote fcanoo and gratis.
Hotel Panhans
i am Semmering
1025 Meter SeehShe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
Zuge auf der Station Semmering.
Jahr
SOS
Petroleum-Gliihlicht
ist dem Spiritus- u.
»asoliu-BIÜHlicht
vorzuziehen. Die Brenner find aus jede
Lampe von Id'" aufwärts
archuschrauben.
NchtMkr
80 8erze«.Tonfum 1 Liter
gewöhnt. Petroleum in 10 Stunden.
Behandlung einfach. R einweist es, rnstfreies Acht.
«8«4>-
NÜTZET AUS
die kostenlose Kraft des
Windes zur W asserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen oder
zumBetriebe von Schrott­
and Mahlmühle. Nach
Windrichtung und Wind«
stärke selbstregulirbare,
sturmsichere
WINDMOTORE
ganz aus Stahl und Eisen, mit
garantirt 30°/ o grösserem Effect
als bei allen bisherigen Systemen
su kostenloser Wasserbetts» da-
rung für Landgemeinden, Güter,
Fabriken, Villen etc. Be« und
Entwässerung von Ländereien
etc. baut
Kais.u.
königL
Ganz
aus
Stahl
und
Eisen.
rffe Hof-
«PV Lief er.
ANT. KUNZ
in HSkrisefi-Weisskirchen.
Prospecte
auf Verlangen
gratis und franco.
Ehret
die
Todten!
Haedke’s
Palmenhaus
Wien, 1., Brftunerstrasse 3 (Graben).
1000 Kränze
in joöer Preislage, nur Natur, conservirt
und. pr&parirt, keine veralteten Stroh.
blumen.
KIRCHENarOFF-FA'-RlK
Prämiirt j J 0 8. D 6 11 i 6 T >873^88^
Kircheustoff Fabrik und Para.mentcn-Manufactur
4d»i Wien, VH. Zieglrrgasfe Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brückner.
Aus fiz« Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Casein.
Pluviaie, Dalmastken, T-la, Stolen, Baldachine, Fahnen k sowie
auch ganz: Ornate in correcleftet Ausführung fertig gestellt.
<>U©HS- AMENTE
Aufruf an Glavierkäufer und Miether! •|2?i, *g55wflÄt ,ai S3
Sotiemartf. Langjädrige Miether werden
Eigenihümer de« enlliehen u Instrumenies.
Zum Beweis der kirengen Solidität werden
F»tirumeo,e bst Ankauf au? zwölf Monate
Probe gegeben; bdchst voribeilbaii für jeden
Käufer und Miether. Jeder Gelegenheit«»
kaus derzeit überboten. Die günstigsten Be»
dinguiigln werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne ssoucurreoz, nur m
Kraiid-Etabstssemen' Josef Bangyula,
Wien, I., PvstgafseSir.2.— Filmt,»:
Smunden. Ebplanades; Jicht. Ksvwnode 1: Anssee, Ai-Auffeeestr.' eben Alveodeim
Sensationelle Keuheit! "W8
Petroleum-Glühlicht-Brenner
Li© Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro­
leumbassin von 4Centimeter Durchmesser auf-
schraübbar. Handhabung undConstru ction denk­
barst einfach. Tadelloses, rusefreies, geruoh»
und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver-,
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 5 bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospecte gratis und franco.
35«©»»er, Wisa,
VII., Schottenfeldgasse Kr. 56.
Mildester klimatischer Ourort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
Prospecte durch die Ourverwaltung.;
y
•
ffltSWe* Lager in modernen, matten und volittrten Möbeln für Aur-
stattnngen. Hotels, Villen in gurantirt guter Qualitiit zu billigst-»
Preisen «u< trottenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hundsthurmerstraste).
PreiS-Eourante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franeo.
Ichtzl
Knion Freissler,
kais. u. kön. Hof-Maschinen- uni
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachpisth Nr. 4
ZiilSsuV, VI. DgOychk P. z,
Befaßt sich seit 80 Jahren aus
schließlich mit der Erzeuguns
aller' Arten von Aufzügen nach
nger.en bewährten Constnietio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien.
Hotels und Drioatbäuier. «m»
Jaquets. Mäntel
Neuestes für Damen.
Sie sohönsten Winter- Jaquets
gelÜttert von fl. 4.—, wn in
von fl« 5.—
Sie sohönsten Winter-Jaquets,
mit echt Per ianer- Kragen
von fl. 8.—
Sie schönsten Winker-Paletot,
iOO cm. langen 0 l. oder gestickt
von' 15.
Sie schönsten Thlebet-Kr&gen,
WHttirr von Ü. 6.—, echt Pelz
gef. von fl. 10.—
Sie sohönsten Bonden waftirt
von fl. 7»—, echt Pelz gefiister;
von fl# 10.
Sie schönsten Theater-Mantel,
watt xt von fl, 10.-*, echt Pelz
ee» von fl» 16.-
SleschönstenBavelookswasser­
dicht n» 11 n K/oh^n V >n fl.6.—
Sämmtliche Waaren in den fein­
sten Ausführungen am La^er,
ffix passend und gut gearbeitet
wird garantirt.
V«r bei! 642
J. A. PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dein Carl-Theater).
Kleider. Ho&ea.
b
©
ü
tm
m
u
02
m
«
u
r
s
f 4 l
£
m
«
§
m
«
s
m
e
m
8
O
u
W
fHI
fef
»
m
r»
«z»
Ä
CD
1
K —81
z
u
»s-l-N
S
u
9
c 3
s*
-IS ---81
»#«•*
eS
P
i
i
tm
a
i
£
i
■8
B
s
5
E
ft I
! j
o
f
e
«
Jm
I
I
«8
B
«
I
I-falil
d 6, A. C. Iin.stkandl
cusariag 2.S GRAZ
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer in allen Styl-
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Richtet
HdtBls, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter den
besten Condltionen billigst ein.
Erzeugnng der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Drahtbezug aus der verehrllchen
sHrstbischöflichen Drahtfabrik), besonders empfehlen werth für Spitäler, Institute,
Pensionate etc. und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler, Klöster etc. auf.
Cataloge gratis und franco. VI


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 9 ]
Beiblatt z« Nr. 28 V des „Vaterland"
I
Einigkeit.
Wien, 20. October.
Die in Tirol zutage tretende beklagenswerthe
Zersplitterung des katholischen Lagers haben wir als
ein warnendes Beispiel der Folgen der Uneinigkeit
und Eigenwilligkeit hingestellt und an die so oft wieoer-
holten und so entschiedenen und dringenden Mahnungen
des regierenden Papstes an die Katholiken, die Einig­
keit zu wahren, erinnert, wofür aber leider so viele
Katholiken taube Ohren zu haben scheinen. Wir
kommen heute auf den Gegenstand zurück, um gewisser­
maßen den Citatenbeweis anzutreten.
Einheit erfordert zu ihrer Erhaltung und Be-
Wahrung Einigkeit. Das gilt vor Allem von der
katholischen Kirche, diesem Prototyp der Einheit. Um
das unschätzbare und unerläßliche Gut der Einheit zu
wahren, muß die Action der Glieder der Kirche bis
in ihre letzten Verzweigungen in Einigkeit vor sich gehen,
namentlich auch, wenn es gilt, die Kirche und die von
dieser als göttliches Depositum gehütete Religion gegen
äußere Feinde zu vertheidigen. Die Einigkeit erheischt
aber einen Einigungspunct, eine centrale Stelle, die
ebensowohl stützend wie orientirend und normirend
wirkt. Eine solche, die einzelnen Kräfte sammelnde,
ordnende und leitende Stellung kommt in der Kirche
dem Papste und den Bischöfen zu, und zwar in Bezug
auf den ganzen Umfang und Bereich der katholischen
Thätigkeit im Dienste der religiösen Jnteressm. Das
ist der Substanz nach die Lehre, welche Leo XIII. un­
ablässig eingeschärft und der Episkopat bald direct,
bald indirect Priestern und Gläubigen vorträgt.
In diesem Betreff uiöchten wir besonders hin-
weisen auf die amtliche Erledigung einer für 1899 in
der Tri ent er Diöcese gestellten Conferenzfrage
bezüglich deS Verhältnisses zwischen Kirche und Staat
nach der katholischen Lehre. Bei Beantwortung dieser
Frage kommt die Erledigung auch aus das zu sprechen,
was -Leo in seinen Regierungsacten oft ausspricht
und einschärft über den Gehorsam gegen Papst und
Bischöfe in politischen und wirthschastlichen Dingen
und überhaupt in Allem, was man ,sociale Action'
nennt«. Es wird sodann auf die einschlägigen Stellen
der Encyclica »über die Pflichten der christlichen
Bürger« verwiesen, wo es unter Anderem heißt:
Es ist Sache des Papstes, nicht nur die Kirche zu regieren,
sondern im Allgemeinen die That gleit der christlichen Staats­
bürger also zu ordnen, daß sie mit der Hoffnung der Erlangung
des ewigen Heiles genau übereinstimmen. Daraus geht hervor,
daß außer der größten Einheit der Gesinnung und des Handelns
auch nöthig ist, sich an die Weisheit der Kirchengewalt bei der
Behandlung politischer Angelegenheiten zu hallen. Nun aber steht
die Leitung des christlichen Religivnswesens nächst dem römischen
Papste den Bischöfe» zu ... Wie daher bei Führung des bi chöf-
lichen Amtes die Verbindung der Bischöfe mit dem apostolischen
Stuhle vonnöthen ist, so müssen Geistliche und Laien mit ihren
Bischöfen in engster Verbindung leben und handeln.
Weiterhin bringt die Erledigung des Conferenz-
themas den vollständigen Text des päpstlichen Breve
vom 12. October v. I. an den piemontesischen
Episkopat, das sich eingehend über diesen Punct aus­
spricht. Das »Vaterland« hat dieses Breve seinerzeit
in Uebersetzung gebracht. Es fei daran erinnert, daß
der Papst in demselben die Pflege des katholischen
Vereinswesens, der socialen Wohlfahrtseinrichmngen,
der katholischen Presse empfiehlt und dann fortfährt:
Doch Wir wünschen und wollen, daß alle diese Bestrebungen
weder dem Parteiinteresse dienen noch gegen die Gerechtigkeit ver­
stoßen. Zu diesem Zwecke ist es durchaus nöthig, daß bei den er­
wählten und sonstigen ähnlichen Unternehmungen die gebührende
Beachtung der kirchlichen Autorität voll und ganz gewahrt werde.
Dem Willen der Bischöfe widerstehen und sie vielmehr belehren
als auf sie hören wollen, verstößt durchaus gegen die Pflicht der
Laien. Ebenso wenig stimmt es mit der Pflicht der Geistlichen
Liieret», wofern sie sich an den Eid des Gehorsams erinnern, den
sie bei der Priesterweihe ihrem Bischöfe geschworen haben...
Wir mahnen demnach Eueren Clerus, daß jeder seinem Bischöfe
gehorche, wie Christus seinem Vater, und sie mögen sich vor Jenen
sorgfältig in Acht nehmen, die, trotzdem sie sich Katholiken nennen,
Zwietracht säen und durch Wort und Schrift die Gemüther der
Pflicht abwendig machen.
Fast gleichzeitig behandelt denselben Gegenstand
die »SS.Eucharistia«, das Organ des Priestervereines
der ewigen Anbetung in Deutschland und bringt zu
diesem Ende aus der vorjährigen päpstlichen Encyclica
an den ftanzösischen Episkopat und Clerus, deren In­
halt das »Vaterland« damals eingehend analysirt
hat; den speciell an die Priester gerichteten Ab­
schnitt in dessen ganzer Ausdehnung, um
eben denselben »auch jenen Priestern, die
nicht Mitglieder der Anbetung sind, und dem
gläubigen Volke zugänglich zu machen.« »Denn,« so
bemerkt das Blatt, »dieBeachtung derselben
thut bei unseren Verhältnissen sehr
noth.« Um uns nicht in Wiederholungen zu ergehen,
sei nur auf jene Stelle dieses Abschnittes verwiesen,
wo der Heilige Vater an die um Judas Macha--äus
geschämten jüdischen Priester erinnert, denen es uicht
an Muth und gutem Willen fehlte, von denen aber
die Schrift dennoch sagt, »daß sie nicht aus dem 'Ge­
schlechte jener Mäuner waren, durch welche Israel
Heil geworden«.— »Warum? weil sie blos ihren
eigenen Eingebungen zu folgen wünschten und vorgingen,
ohne die Befehle ihres Anführers abzuwarten.« Via
Ullita sortior, ruft der Papst den Priestern zu, um die­
selben zum Schluffe nochmals nachdrücklich an den
dem Bischöfe versprochenen Gehorsam zu erinnern.
Es sei auch noch verwiesen auf die Rundschreiben
des Papstes an den italienischen, den spanischen und
den belgischen Episkopat, ganz besonders aber an die
Bischöfe von Canada in der Schulfrage, worin die
Mißerfolge der dortigen Katholiken geradezu ihrer Un­
einigkeit zugeschrieben und ihnen einträchtiges Vor­
gehen und gegenseitige Nachgiebigkeit in Nebensachen
zur Pflicht gemacht wird.
Also an den eingehendsten Belehrungen, eindring­
lichsten Mahnungen und liebevollsten Warnungen hat
es der Heilige Vater wahrlich nicht fehlen lassen.
Seine Schuld ist es nicht, wenn die Kirche unter
mancherlei tief bedauerlichen Zwisttgkeiten leiden sollte.
Do« der Wahlkrrvegmrg.
Man scheint es in Deutschböhmen, insoweit es auf
Wolf und Schönerer schwört, für ein Zeichen höchster
nationaler Verlotterung anzusehen, wenn ein Deutscher zu­
weilen auch ein böhmisches Wort in den Mund nimmt oder
wenn er eine Frau besitzt, die ein böhmisches Dienst­
mädchen hält. Ein Candidat, der seinem Gegencandidaten
solche Verruchtheiten nachsagen kann, scheint sich schmeicheln
zu dürfen, daß er damit den höchsten Trumpf ausgespielt hat,
und der Gegencandidat beeilt sich, um sich dieses Kains­
zeichens zu entledigen, öffentlich zu betheuern, daß an der
Behauptung kein wahres Wort sei. So geschehen in Brüx
und in Saaz. Diese Städte vertrat zuletzt im Reichsrathe
Dr. Zdenko Schücker, und er ist bekanntlich auch fitzt
wieder der Candidat der deutschfortschrittlichen Partei.
Hegen ihn candidirt von deutschradicaler Seite, wie ebenfalls
schon verzeichnet wurde, Dr. Herold und dieser erzählte
in einer zu Brüx abgehaltenen Wählerversammlung, im
Hause Dr. Schücker's werde mit Vorliebe czechisch ge­
sprochen; auch halte man dort böhmische Dienstboten.
Dr. Schücker sandte, sobald er von dieser Stelle der
Herold'schen Rede erfuhr, offenbar in dem Bewußtsein,
daß sie ihn in den Augen der Wählerschaft tief herab­
setzen müsse, allsogleich einen Schreibebrief an Dr. Herold,
in welchem Alles als erfunden bezeichnet und die Er­
wartung ausgesprochen wird, daß Dr. Herold die »ge­
hässige Mittheilung« widerrufen werde. Die Epistel kam
atich in die »Bohemia«. '— DM deutschradicalen Arbeiter-
candidaten Stein muß man es lassen: er hat Courage;
immer wieder geht er in die socialdemokrattsche Löwen-
höhle, obwohl er bereits öfter die Tatze zu verkosten bekam.
Letzthin war er in Frühbus (Erzgebirge) üt> einer Ver­
sammlung. Anfangs sprach er vorsichtig; dann aber griff
er, indem er nach Dr. Verkauf langte, doch wieder in das
Hornißnest. Da rief es von allen Seiten: »Wir lassen
unseren Verkauf nicht beleidigen.« »Abzug Stein!« Eine
Weile genirte das den Arbeiter Stein nicht; dann aber
übertäubte der Lärm seine Stimme, die Erregung der
Socialdemokraten wuchs, und Herr Stein verließ nach
einem Berichte der »Ostd. Rdsch.« die Tribune, um sich
durch eine Seitenthüre in das neben dem Versammlungs­
locale befindliche Bürgermeisteramt zu flüchten, dessen Thüre
er verriegelte. Nach anderen Berichten wurde Herr Stein
vpn der Tribune herabgezogen.— Dem gewesenen Abg.
P fers che wurde bekanntlich in nicht mißzuverstehender
Weise angedeutet, er möge den Staub seines früheren
Wahlbezirkes von seinen Schuhen schütteln. Professor
Pfersche soll in der That auf die Candidatur verzichtet
haben, und an seiner Stelle wurde Dr. Eisenkolb in
Karbitz für die Städte Aussig-Teplitz rc. candidirt. Er spielt
in der Los von Rom-Bewegung eine hervorragende Rolle und
wenn er sonst Briefschaften nach Prag expedirte, so schrieb
er: »Prag, Deutschland, Provinz Böhmen«. Vor wenigen
Tagen hieß eS von ihm, er habe' erklärt, überhaupt kein
Reichsrathsmandat anzunehmen. Vielleicht fühlt er an­
gesichts solcher Zuthunlichkeit der Wählerschaft ein mensch­
lich Rühren.— In Kreibitz versammette Vertrauensmänner
des Landgemeinden-Wahlbezirkes Tetschen-Kamnitz-Rümburg-
Zwickau-Warnsdorf-Schluckenau-Hainspach stellten den bis­
herigen Abg. Now ak unter dem Ausdrucke des: vollsten
Vertrauens neuerlich als Candidaten auf, mit dem Wunsche,
daß er der Fortschrittspartei beitrete, stellen es ihm jedoch
ftei, bei einer eventuellen neuen Parteigruppirunz im zu­
künftigen Abgeordnetenhause sich einer auf freiheitlicher und
fortschrittlicher Grundlage zu bildenden deutschen nationalen
Partei anzuschließen. Nowak nahm die neuerliche
Candidatur an.
Als das jungczechische Executivcomite die Compromiß-
verhandlungen mit den Leitern der czechischnationalen
Partei abgebrochen hatte, erklärte es, die nationalen So­
cialisten würden bei der Auftheilung der Mandate aus der
fünften Curie nicht leer ausgehen. Dieses Wort scheint man
zuerst im Jungbunzlauer Wahlkreise einzulösen. Die Ver­
trauensmänner beschlossen, zum Candidaten den Tischler-
rebtlfen in Laun, Ferdinand Sramek, zu nominiren.—
Die Idee der »Solidarität des Czechenclubs«, insofern es
sich um die czechischen Volksvertteter handelt, wurde dieser
Tage auch von einer Versammlung czechischer Socialisten
in Unhoscht bejaht, wo der Führer der Partei, Redacteur
Klofac, als Candidat für die fünfte Curie auf­
trat. Nachdem jedoch Herr Klofac erklärt hatte,
daß er im Falle seiner Wahl dem gemeinsamen Abge­
ordnetenclub n i ch t beitteten könnte, wurde die Versammlung
ohne Proclamirung einer Candidatur geschlossen.— Von
dem gewesenen Abgeordneten der Prager Handelskammer,
Fabrikanten Bromovsky, hieß es schon früher, daß
er nicht wieder candidiren werde; nun verlautet Gleiches
auch von dem anderen gewesenen Abgeordneten dieser
Kammer, Zuckerfabriksdirector Sehnal.— Die Ver­
trauensmänner des Piseker Landgemeinden-WahlbezirkeS
beschlossen, daß sie keinen Mandatswerber nominiren
würden, der nicht dem bäuerlichen Stande angehöre.
In der fünften Curie in Mähren wurde ein
Compromiß zwischen der Böhmischen Volkspartei und der
nattonalen Arbeiterschaft abgeschlossen, auf dessen Grund­
lage folgende Candidaturen aufgestellt wurden: in Brünn
F. A d a m i r a, Typograph (bisheriger Abgeordneter war
der Socialist Hybes); in Jglau Dr. S i l e n y (zur
Wiederwahl); in Znaim L e b l o ch (zur Wiederwahl); in
Olmütz A. Sehnal, Gießer.
Die »Arbeiter-Ztg.« bringt einen Bericht auS Karwin,
demzufolge die polnisch-katholischen Candidaten Doctor
Kreisel (vierte Curie) und C i e n c i a l a (fünfte Curie)
aus einer dort abgehaltenen Wählerversammlung hätten
fliehen müssen, weil sich unter den Bergarbeitern gegen sie
ein Sturm erhoben habe.
Der antisemitische Bürgerclub und die Katholisch-
nattonalen in Krakau einigten sich, in der fünften
Curie gegen Daszynski einen gemeinsamen Candidaten
in der Person des Gymnastalprofessors Krotowski auf­
zustellen.
In Istrien hatten die Städte und die Handels­
kammer Dr. Rizzi in das Abgeordnetenhaus enffendet;
er soll nun italienischerseits in den Landgemeinden der
Gerichtszirke Parenzo, Capo d'Jstria, Pola, rc., die bisher
Dr. Laginja vertrat, candidirt werden. In der fünften
Curie wurde an Stelle Dr. Bartoli's der Advocat Doctor
Bennati in Capo d'Jftria als Candidat aufgestellt.
Dir Vorgänge in Ostasten.
Ans den Schreckenstagen in Peking.
(Schluß des Rosthorn'schen Berichtes.)
Zwei Tage lang konnten die fremden Tuppen in Peking,
da die Gesandtschaften noch nicht ernstlich gefährdet waren, offen­
siv vorgehen rmd die Boxers in die nächstgelegenen Versammlungs­
orte verfolgen; da trat mit einemmale die tragische Wendung ein.
Die Nothlage, in welche die Expedition
Seymour gerathen war, hatte die chine­
sische Regierung e r m u t h i g t, und der Partei des
Prinzen Tuan da? Oberfahrwasser verschafft. Zugleich lief am
18. Juni die Meldung von der am 17. Juni erfolgten Einnahme
der Takuforts durch die fremden Escadres ein, ferner die Nachricht
von den bei Tientsin begonnenen Kümpfen mit den regulären chinesi­
schen Truppen. Schon am 19. sandte das Tsung-Li-Iamen an alle
Gesandtschaften eine Erklärung folgenden Wortlautes: »Laut Bericht
des GeneralgouverneurS von Chihli hat der sranzösische Gnieral-
consul du Chaylard (Doyen des ConsularcorpS in Tientsin)
am 16. d. M. schriftlich erklärt, daß die Escadrecommandanten
aller Nationen den 17. Juni 2 Uhr Morgens als Termin an­
gesetzt haben, bis zu welchem sämmtliche Forts von Taku ihnen
ausgeliefert werden müssen; nach Avlauf dieser Frist würden die
Forts mit Gewalt besetzt werden. Das Aamen ist über diese
Mittheilung sehr überrascht. China ist bisher im Frieden mit den
fremden Mächten gewesen, allein die Ankündigung einer gewalt­
samen Besetzung der Forts seitens der Admiräle ist ein offen­
barer Beweis dafür, daß die fremden Mächte den Frieden zu
brechen und Feindseligkeiten zu eröffnen gewillt sind. In der
Hauptstadt haben sich die Boxers erhoben und die Bevölkerung
i» in großer Aufregung. Die Gesandten, ihre Familien und ihr
Stab sind in ihren Legationen gefährdet und die chinesische
Negierung ist nicht imstande, ihnen sicheren Schutz zu ge­
währen. Wir müssen sie daher ersuchen,
innerhalb v i e r u n d z w a n z i g S t u n d e n mit
ihren Escorten in gnter Ordnung abzu­
reisen und sich nach Tientsin zu begeben, um zu vermeiden,
daß ihnen etwas zustoße. Wir werden eine militärische Escorte
bestimmen, um sie unrerwcgs zu beschützen, und die Ortsbehörden
anweisen, entsprechende Maßnahmen zu treffen.«
Zugleich erschien ein kaiserliches Edict, welches über die
Auffassung der Chinesen, ob diese Mittheilung des Tsung-Li-
Uamen als Kriegserklärung anzusehen sei oder nicht, keinen Zweifel
aufkommen ließ. Dieses Edict lautet wie folgt: »Seit dcr Be­
gründung unterer Dynastie sind die Fremden, welche nach China
kamen, mit Güte behandelt worden. In den Regiernngszeiten
Tao-Knang und Hsien-Feng wurde ihnen gefiftte:, Handel zu
treiben, und sie baten um die Erlaubniß, ihre Reügion verkünd,«
zu dürfen. Diese Bitte wurde ihnen wider Willen gewehrt. An­
fangs fügten sie sich der chinesischen Controle, aber in den letzten
30 Jahren haben sie die Nachsicht Chinas mißbraucht, chinesisches
Land besetzt, das chinesische Volk bedrückt und Chinas Geld und
Gut begehrt. Jedes von China gemachte Zugeständniß steigerte
ihr Vertrauen ans die Gewalt. Sie bedrängten ftiedliche Bürger
und insnttirten die Götter und die Heiligen, wodurch sie den
heftigsten Unwillen bcim Volke hervorriefen. Davon rührt das
Niederbrennen von Capellen und Tödten von Convertiten seitens
d>r tapferen Patrioten her. Der Thron war eifrigst bemüht,
e nen Krieg zu vermeiden und erließ ©biete, mit denen der Schutz
der Gesandtschaften und Erbarmen mit den chinesischen Christen
anbefohlen wurde. Die Decrete, welche kundthaten, daß die
Boxers und Convertiten gleiche Kinder des Staates seien, wurden
in der Hoffnung erlassen, den alten Zwist zwischen dem Volke
und den (zur christlichen Religion) Bekehrten zu beseitigen und


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite XI
Wien, Sonntag
Da* Vaterland.«
21. October 1900
Nummer 288
die Fremden aus der weiten Ferne wurden mit äußerster Liebens­
würdigkeit behandelt. Aber diele Leute kannten keine Dankbarkeit
und vermehrten ihren Druck. Gestern kam uns eine Depesche von
Du Chaylard zu, mit welcher wir angegangen wurden, ihnen
die Taknforts zu übergeben, sonst würden dieselben mit Gewalt
genommen werden. Diese Drohung zeigt ihre Aggression. In?
allen Sachen des internationalen Verkehres haben wir es ihnen
gegenüber nie an Höflichkeiten fehlen lassen; aber sie, die
sich selbst die civilisirten Staaten nennen, haben ohne
Rücksicht auf Recht, nur auf ihre militärische Kraft bauend, ge­
handelt. Wir haben nunmehr fast 30 Jahre regiert und das Volk
wie unsere Kinder behandelt. Das Volk verehrte uns als seine
Gottheit. Und inmitten unserer Negierung waren wir die Em­
pfänger der gnädigen Gunst der Kaiserin-Witwe. Ferner sind uns
unsere Vorfahren zuhilfe gekommen, die Götter haben auf unseren
Ruf geantwortet, und nie war eine Bekundung von Loyalität und
Patriotismus so allgemein. Mit Thränen in den Augen haben
wir an den Altären unserer Vorfahren den Krieg angekündigt.
Es ist besser unser AeußerstcS zu thun und den Kampf aufzu­
nehmen, als uns nach Mitteln znr Selbsterhaltnng umzusehen,
was ewige Ungnade nach sich ziehen würde. Alle unsere Beamten,
hoch und niedrig, sind von Einem Gedanken beseelt und haben
ohne Aufforderung mehrere hunderttausend patriotischer Soldaten
ziisammenbenifen. Sogar Kinder tragen Speere im Dienste des
Vaterlandes. Die Anderen verlassen sich auf listige Kniffe, wir
vertrauen auf die Gerechtigkeit des Himmels. Sie hängen von
Gewalt, wir von Humanität ab. Ganz abgesehen von der
Berechtigung unserer Sache, zählen wir 20 Provinzen mit mehr
als 400,000.000 Bewohnern, und es wird nicht schwer halten, die
Würde unseres Landes zu rächen.«
In dem rasch zu einer Berathung zusammengetretenen
diplomatischen Corps machte sich nur die eine Auffassung geltend,
daß man der Aufforderung, Peking zu verlassen, einfach Folge
zu leisten hätte; die Bewerkstellignng innerhalb 24 Stunden aber
war ein Ding der Unmöglichkeit: denn die Fremdencolonie zählte
ohne das Militär an 800 Personen, darunter 200 Frauen und
Kinder, und hiezu traten zwischen 3000 bis 4000 chinesische
Christen, die man dem unausbleiblichen Maffacre nicht preisgeben
durfte. Es wurde also eine gemeinsame Note an bas Damen
aufgesetzt, in welcher die Bereitschaft erklärt wurde, Peking zu
verlassen, aber ein Aufschub der Frist, sowie Transportmittel und
Garantien für die Sicherheit des Convoi verlangt wurden.
Zugleich wurden die Prinzen und Minister erricht, die div'o
matischen Vertreter am 20. Juni, Morgens, bckm's Verständi­
gung über das Arrangement bezüglich des Transportes zu
empfangen.
In einer Versammlung des diplomatischen Corps am
20. Juni» Morgens 8 Uhr, wurde, um doch noch einen Verständi­
gungsversuch zu macken, beschlossen, an das Tsnng-L'-Damen eine
Note des Inhalts zu richten, die Aufforderung der Admiräle zur
Uebergabe der Taknforts sei ohne Kenntnis der europäischen Ver­
treter in Peking erfolgt, da diesen ja die Möglichkeit fehle, mit
ihnen in Verbindung zu treten; das diplomatische Corps wolle aber
für die Zurücknahme der Forderung der Admiräle und selbst für
die Rückgabe der etwa bereits genommenen Forts eintreten, falls
die chinesische Regierung es ihm ermögliche, sich mit den Admiralen
in Verbindung zu setzen. Gleichzeitig wurde, da auf die Anfrage
wegen des Besuches des diplomatischen Corps im Damen eine
Antwort nicht eingetroffen war, der Vorschlag gemacht, einen
Draaoman ins Damen zur Urgirung der Antwort zu entsenden,
da sich die diplomatischen Vertreter der Gefahr nicht aussetzen
dmften, daß ihr Besuch an der Pforte abgelehnt werde. Da er­
klärte der deutsche Gesandte, Frhr. v. K e t t e l e r, er habe in
eigener Angelegenheit seinen Besuch im Danien bereits angemeldet
und wolle gleichzeitig gern an'ragen» ob und wann der gewünschte
Empfang des diplomatischen Corps erfolgen könne. Dies würbe
mit Dank angenommen.
Der Bericht des Dr. v. Rosthorn fährt sodann also fort:
»Eine Viertelstunde später begegnete ich den Mafns der deutschen
Gesandtschaft, die vom Damen in Carrikre zurückkamen und mir
schon von Weitem zuriefen, der Gesandte sei ermordet. Ich ver­
ständigte rasch die benachbarten Legationen und kehrte in unsere
Gesandtschaft zurück. Ueber die Umstände der Ermordung erfuhren
wir nachträglich Folgendes: Frhr. v. Ketteler befand sich in einer
Sänfte und in einer zweiten folgte Herr Cordes. In der öst­
lichen Hauptstraße, unweit der Ecke, wo man nach der Damen-
straße einbiegt, bemerkte Cordes, wie einige Soldaten von Tung-
Fu-Siang's Brigade aus einer Polizeistube herauskamen, im An­
schlage auf die erste Sänfte zugingen und feuerten. Er sah, wie
fein Chef vornüber aus der Sänfte fiel und anscheinend todt
liegen blieb. Herr Cordes selbst hatte seine Sänfte niederstellen
lassen und sich vom Sitze erhoben, als ihm eine Kuget durch die
Hüfte drang. Er sprang eiligst heraus, lief unter heftigem Feuer
trotz der Verwundung einige tausend Meter zurück und rettete sich
in ein HauS der amerikanischen Mission, von wo er später ins
Lazareth der englischen Gesandtschaft gebracht wurde. Die Er­
mordung des deutschen Gesandten verursachte eine allgemeine
Panik und die Idee der Abreise wurde natürlich aufgegeben; das
Martyrium Ketteler's erwies sich gewissermaßen als Rettung für
das diplomatische Corps. Die ganze Colonie wußte nun, wie wir
daran waren, und mußte aufs Schlimmste gefaßt sein.«
Natürlich lag Dr. v. Rosthorn zunächst das Schicksal der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft am Herzen. Fregattencapitän
v. Thomann erklärte, die Gesandtschaft könne wegen ihrer
Ausdehnung, isolirten Lage und Entfernung von den anderen
Legationen gegen militärische Angriffe nicht gehalten werden, zu­
mal die Engländer, wie ihm soeben gemeldet worden, sich von
der Brücke, die bisher die Deckung der Gesandtschaft gegen Westen
gebildet hatte, zurückgezogen hätten. Auch der belgische Gesandte,
welcher seine Gesandtschaft am 16. Juni aufgegeben und mit
seinem Personal in der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
Aufenthalt genommen hatte, begab sich in den Schutz der eng­
lischen Gesandtschaft. Commandant v. Thomann traf somit rasch
die erforderlichen militärischen Maßnahmen zu wenigstens zeit­
weisem Schutze der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft, um Zeit
zu gewinnen mittels des einzigen verfügbaren Karrens die Muni-
ttonsvorräthe und Brodsäcke der Mannschaft in die englische
Gesandtschaft zu bringen und die Chiffern der Gesandtschaft zu
vernichten. Als um 3 Uhr Nachmittags das öster­
reichisch- ungarische Detachement die Gesandtschaft eben
verlassen und in der neuen Position Aufstellung genommen hatte,
lies die Antwort deS Damen dahin lautend ein, es habe mit der
Abreise der diplomatischen Vertreter keine Eile, indem die chine­
sische Regierung sie nach wie vor beschützen wolle, da sie aus der
überreichten Note mit Beftiedigung ersehen habe, daß die ftemden
Vertteter keine feindseligen Absichten hätten. Durch diese an­
scheinend conciliante Antwort veranlaßt, kehrte das österreichisch­
ungarische Detachement nach der Gesandtschaft zurück. Unmittelbar
darauf begann aber von drei Seiten ein mörderisches Feuer gegen
die Gesandtschaft, welches die Insassen zu schleunigstem Rückzug
nöthigte, wobei ein Mann verwundet wurde. Damit begannen die
Straßen- und Barrikadenkämpfe, die fast ununterbrochen bis zum
Tage des Entsatzes währten. Die große Eile bei der Räumung
der Gesandtschaft, der Mangel an Transportmitteln und Diener­
schaft machten es unmöglich, etwas vom Inventar und Archiv
! derselben oder von Privateffecten in Sicherheit zu bringen. Un­
mittelbar nach der Räumung begann die Plünderung der Ge­
sandtschaft, und am 21. Juni gingen alle Gebäude der k. und k.
Mission in Flammen auf.
Lvcalbrrichl.
^Allerhöchste Anerkennung.! Se. Masestät der
Kaiser hat zwei von dem Hofphotographen Carl S c o l i k
nach einer photographischen Orgmalaufnahme vergrößerte Bilder
der huldvollsten Annahme gewürdigt und Herrn Scolik ans diesem
Anlasse eine Brillantbufennadel mit den kaiserlichen Initialen
übermitteln lassen.
!Die Eröffnung der Erdhunde-Ausstcllung.l Heute
um 9 Uhr Früh ist die internationale Erdhunde-Ausstellung 'in
der Ausstellungsstraße im Prater vom Präsidenten des Foxterrier-
club, Herrn Capitain Theodor H u h, mit einer launigen Ansprache
eröffnet worden. Die Ausstellung erfreute sich bereits in den
Frühstunden eines zahlreichen Besuches. Die Vorführung der aus­
gestellten schönen Thiere fand lebhaftes Interesse. Um -7*9 Uhr
begannen die Preisrichter ihres Amtes zu walten. Morgen,
Sonntag, findin Schliefen auf Fuchs und Dachs statt. Die Aus­
stellung bleibt nur bis morgen 6 Uhr Abends geöffnet. Morgen
um 2 Uhr Nachmittags findet die Preisvertheilung statt.
sLanner-Straust-Denkmal.! Kammervirtuose Alfted
Grünfeld hat seine Mitwirkung bei dem Samstag, 3.Novem­
ber im Sophien-Saale zugunsten des Lanner-Strauß-Denkmals
stattfindenden Concertes in Anbetracht des schönen Zweckes des
Unternehmens in der uneigennützigsten Weise zugesagt. Grünfeld
wird an diesem Abend die »Früblingsstimmen« von Johann
Strauß zum Vortrage bringen.
^Verunglückter Herrenreiter.! Herr Zangen, welcher
beim vorgestrigen Hürdenrennen durch eine» Sturz vom Pferde
verunglückte, befindet sich heute nach vollständiger Erlangung
seines Bewußtseins bereits so gut, daß nach Ansspruch des be­
handelnden Arztes dessen vollständige Genesung außer Zweifel steht.
^Ein vermißtes Kind.! Die jetzt neuneinhalb Jahre
alte FranciSca S t o j a n, zu Wien geboren, ist als Vagantin
bereits polizeibekannt. Wiederholt entlief sie ihrem Vormund,
dem Kellner Joseph Gratzer, aus dessen Unterstand, Brigittenau,
Karajangasse Nr. 17. Dann trieb sie sich oft tagelang bettelnd
und oagabnndirend umher, bis sie schließlich jedesmal auf­
gegriffen wurde. Geschah dies, so nannte sie einen falschen
Nan en als den Liren, so »Fanny Furchat«, »Fanny Steiner«.
Erkannt, wurde sie stets dem Vormund übergeben, entlief jedoch
bald danach wieder. Am i.9. Juli i;t das Kind nun abermals
seinem Vormund entlaufen. Seitdem hat man aber nichts über
die Kleine gehört. Nur einmal soll Francisca Stojan vor einigen
Wochen in Ottakring gesehen worden sein. Eine ältere Frau
soll sie an der Hand geführt haben, und es ist nicht unwahr­
scheinlich, daß diese das Kind zum Betteln anhält. Die Nach­
forschungen nach der Vagantin blieben bisher erfolglos. Mit­
theilungen über ihren Aufenthalt sind an das Commissariat
Brigittenau oder an den Vormund erheten.
!@<« tödtlicher Schlaftrunk.! Auf tragische Art hat
der Sohn des vor mehreren Jabren verstorbenen Sectionschefs
im Unterrichtsministerium, v. David, der zweimidzwonzigjährige
Jurist Hugo v. David sein Leben eingebüßt. Der junge Student
wohnte'bei seiner Mutter Frau Marie v. David in der Bogner­
gasse Nr. 3. Er litt seit einiger Zeit an Schlaflosigkeit und
pflegte gegen dieses Uebel Trional anzu venden. Gesten: Abends
um 8 Uhr fand man nun den jungen Mann in seinem Cabinet
auf dem Boden liegend bewußtlos und schwer röchelnd auf. Von
den Angehörigen wurden sofort Aerzte berufen, um den Sterben­
den zu retten; doch alle Mühe blieb erfolglos. Ter Tod war
bereits eingetteten. Daß eine unabsichtliche Vergiftung durch eine
zu große Dosis des Schlaftrunkes vorliegt, ist anzunehmen, gleich­
wohl wurde die Leiche, um die Todesursache endgiltig zu con-
statiren, zur Obduction in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der junge Mann bereitete sich eben, da er die Beamtencarriöre
einschlagen wollte, für die dritte Staatsprüfung vor. Gestern hat
sich David, der auch an einem Herzfehler litt, besonders übel be­
funden und der Herzfehler wird wohl auch bewirkt haben, daß
sein Körper weniger widerstandsfähig war.
^Groststadtelend.! Die Taglöhnerin Amalia Budik.
in Wien geboren, nach Böhmen zuständig, 33 Jahre alt, ver­
heiratet, hatte, allein in der Welt stehend, fiir zwei Kinder, die
dritthalbjährige Johanna und die sechs Monate alte Anna zu
sorgen und war dadurch fast in die Unmöglichkeit versetzt, den
Lebensunterhalt zu beschaffen. Sie wohnte in Floridsdorf und
mußte am 17. d. M. ausziehen. Ohne einen Kreuzer Geld und
ohne die Aussicht, für ihre Kinder und sich Quartier zu finden,
stand ste auf der Straße und alle ihre Versuche, Unterkunft zu
finden, blieben ftuchtlos. Gestern Mittags begab sie sich mit ihren
beiden Kindern in das Jnundationsgebiet nächst der Nordbahn­
brücke, hart an das Donauufer. Zwei Wachleute waren jedoch
dazu gekommen» hielten die Frau an und brachten sie und die
Kinder auf däs Polizeicommiffariat Floridsdorf. Dort gab die
Frau an, sie hätte die Absicht gehabt, sich die beiden Kinder
um den Leib zu binden und mit ihnen in die Donau zu springen.
Amalia Budik ist dem Gerichte eingeliefert worden. Ihre
Tochter Johanna wurde von der Großmutter Maria Walter,
einer in Floridsdorf wohnhaften Wäscherin übernommen und die
kleine Anna bei der Mutter belassen.— Ein zweiter Fall von
Großstadtelend hat sich gestern Abends an der Wcißgärberlände
abgespielt. Dort sahen plötzlich Passanten eine Frau, die ein
kleines Kind an der Hand führte, in das Wasser stürzen, während
das And am Ufer stehen blieb. Mehrere Personen eilten zuhilfe
und zogen die Frau noch lebend aus dem Wasser. Sie ist mit der
dreißigjährigen beschäftignngs- und obdachlosen Anna P ü r i n g e r
identisch. Sie stand ohne Kreuzer Geld da und hatte die Absicht,
mit dem Kinde, einem ungefähr dreijährigen Mädchen, am Ufer­
rande zu übernachten. Auf der Suche nach einem gegen
Wind und Kälte halbwegs geschützten Plätzchen, sei sie ge,
strauchelt und in das Wasser gefallen. Einen Selbstmord be­
absichtigt zu haben, stellt ste in Abrede. Anna Püringer, die
durch Hunger und Kälte ganz erschöpft war, wurde von Aerzten
der Rettunpsgesellschaft gelabt und sodann in das Rudolvhspitaf
gebracht. Des armen Mädchens nahm sich bis auf Weiteres das
Polizeicommiffariat Landstraße an.
sEin junger Dieb.! Der siebzehnjährige Lehrling Johann
Rüssel hat während der letzten Monate seinem Meister, dem
Bäcker Rudolph Poppe, Hernals, Grabnergasse Nr. 18 wohnhaft,
Gebäck, Schmalz und Filz im Werthe von mehreren Hundert
Kronen gestohlen und das entwendete Gut den Nachbarn zu
Schleuderpreisen verkauft. Den Erlös vergeudete der Bursche. Er
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
jfVerhaftung einer Einbrecherbaude.! Am 16. d.M.
kam zu den: auf dem Commissariate Rudolphshcim journalhaben­
den Beamten ein junger Mann und gav Folgendes an: Er sei
der Pflasterergchilfe Robert Kratky, zu Groß-Skalitz im
Bezirke Kuttenberg in Böhmen geboren, 28 Jahre alt. Er stelle
stell der Behörde mit der Selbsmnzeige, mehrere Einbruchsdieb-
siähle und Zechprellereien verübt zu haben, und zu all den De­
lirien habe ihn eine Frau verleitet. Um vor ihr Ruhe zu haben,
liefere er sich der Gerechtigkeit ans. Robert Kratky, der wieder­
holt abgestraft und wegen seiner Eigenthumsgefährlichkeit aus
Niederüsterreich für beständig abgeschafft ist, gab an, er habe seft
mehreren Monaten mit der unter sittenpolizeilicher Controle stehen­
den Leopoldine Kuhn, geborenen Tanziel, 24 Jahre alt, in ge­
meinschaftlichem Haushalte gewohnt. Diese Person habe ihn stets
durch die Drohung, ihn zu verrathen, gezwungen, neue Verbrechen
zu begehen. Diese Art von Leben habe er nun satt und er stelle
sich stlbst der Behörde. Infolge dieses Geständnisses wurde Kratky
in Haft behalten und auch die Kuhn wurde verhaftet. Das Paar
hatte oft die Wohnung gewechselt nnd wohnte überall unter
falschem Namen. Bei seinen zahlreichen Einbrüchen suchte sich
Kratky Helfer und fand sie in dem Schlossergehilfen Joseph
Pacholik und in dem Eisendreher Franz Klober t, zwei abge­
straften Individuen. Auch diese Zwei sind verhaftet worden und
mit Kratky und der Kuhn dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
jzDer Schuldieb Sellin im Landesgericht».! Der be­
rüchtigte Schuldieb Paul Re: chelt, der sich bekanntlich con-
seauent als »Paul v. Sellin« gerrrt hatte, wurde endlich als
Jrsinnssimulant entlarvt und gestern dem Wiener Landesgerichte
eingeliefert. Die Dcliete des noch jungen Mannes dürsten noch in
allgemeiner Erinnerung stehen. Lange Zeit war er ein gefürchteter
Einbrecher besonders in Schulen, und da er bei seinen wieder­
holten Verhaftungen, zuletzt in Budapest, wo er einen Sicherheits­
wachmann durch einen Revolverfchvß schwer verletzte, mit Erfolg
Wahnsinn simulirte, wurde er jedesmal an verschiedene Irren-
anstalten abgegeben, ans denen er aber zu entweichen verstand.
Der geriebene Gauner wird sich nunmehr vor dem Landesgerichte
zu verantworten haben.
IDie Ausstellung in den Blumensälen.! Morgen,
Sonntag, ist der letzte Sonntag der Puppenausstellung, da die­
selbe definitiv Mittwoch, 24. d. M. Al-ends ge,chlossen wird.
Nachmittags um 4 Uhr beginnt das Promenadeconcett der
Capelle des 2ff. Infanterie-Regimentes.
IDanzor's Orpheum.! Die Adaptirungsarbciten im
Orpheum gehen ihrem Ende entgegen, so daß Director Steiner
hofft, das Unternehmen nächsten Mittwoch oder Donnerstag er­
öffnen zu können. Der Tag der Kartenausgabe wird demnächst
bekanntgegeben.
^Colosseum-! In allen Vorstellungen im Colosseum
wirken jetzt die arabnchen Fakire mit ihren fast unerklärlichen
Kiinsten mit. Die große Sensation des Novemberprogrammes im
Colosseum werden die Shelby's sein, die Männer, die alle Fesseln
sprengen. Die bis jetzt unerreichten Artisten sind gegenwärtig auf
der Ucberfahrt von Amerika nach Europa begriffen. Sie sind das
Original, die Covie macht feit einigen Wochen mit viel Spectakel
ein Berliner Variete unsicher.
Feierliche Schuleinweihung in Kaum-
garte«.
In Baumgarten, an derselben Stelle in der Linzerfiraße,
wo früher das Gemeindehaus stand, wurde eine neue Doppel-
Volksschule gebaut und heute Vormittags eingeweiht. Dem feier­
lichen Acte wohnten bei: Bürgermeister Dr. Lueger mtt
mehreren Stadt- und Gemeinderäthen, Landesschulinspector
Rieger, Bezirksschulinspector Suchomel, die Abgeordneten Schneider
und Sturm, die Bezirks-Ausschüsse mit dem Vorsteher-Stellver­
treter Kargl, Ortsschnlräthe mit Otmann Hoff, Prior Graf
Mels-Colloredo, zahlreiche Mitglieder des Christlichen Frauen­
bundes, re.
Die heilige Messe, während welcher die Kinder sangen, las
im schön decorirtcn Turnsaale der hochw. Pfarrer Stephan
R o i e n b e r g e r, der nach der Weihe des Hauses in seiner An­
sprache an den Bürgermeister Dr. Lueger die Schulfreundlichkeft
der Gemeindevertretung betonte und gerührt darauf verwies, daß
er zum letztenmaie in Bauingarten fnnctionire. Pfarrer Rosen­
berger kommt an die Pfarre Fünihaus in Wien. D. R.)
Bürgermeister Dr. L:: e g e r erklärte, er werde die schul-
frenndliche Richtting stets einhalten mid er könne dem hochw«
Pfarrer nur beistimmen, daß Gottes Segen überall nothwendig
fei. Dr. Lueger dankte dem hochw. Pfarrer noch für fein ersprieß­
liches Wirken ui:d sprach die Hoffnung aus, die Bevölkerung
werde dem würdigen Priester gewiß ein schönes Andenken be­
wahren. Dann sprachen noch Landesschulinspector Rieger, Bezirks­
schulinspector Suchomel, Obmann des OrtsschulratheS Hoff, Vor­
steher-Stellvertreter Kargl, Oberlehrer Böhm.
Hieran schloffen sich herzige Vorträge der Schulkinder, die
auf die Versammelten sichtlichen Eindruck übten. Mil einem drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät Jen Kaiser und Absingung der
Volkshymne schloß die Feier,
Bürgermeister Dr. L u e g e r besuchte dann noch die Kinder­
bewahranstalt nnd zuletzt auf Einladung des hochw. General­
ministers der Congregation der frommen Arbeiter, Pater
Schwarz, die von der Baumgartner St. Vincenz-Conferenz
ins Leben gerufene Knaben-Beschüfttgungsanstalt. Beim Eingänge
derselben— über ihre Eröffnung in: früheren Schloßgebäude hat
das »Vaterland« berichtet— empfingen den zu Fuße von der
Bestckittgung der Kindcrbcwahranstalt kommenden Bürgermeister
und feine oben genannte Begleitung der hochw. Generalminister,
dann der Vicepräfident des St. Vincenz-Vercines Franz R. Schuch,
der Vorstand der Baumgartener Conferenz A. M a h I e r mit dem
Vorstand-Stellvertreter SpiritualForraschek und den Mitgliedern
der Conferenz, endlich der Obmann-Stellvertreter der Bincenz-
Vereinscommission für die Hacker'sche Erbschaft und ein Mitglied der­
selben, geistlicher Rath Ordelt. Sie geleiteten den Bürgermeister
und seine Begleiter in die reinlichst gehaltene Anstalt, die den
Brüdern der Congregation bereits viel zu schaffen gibt, und
Generalminister Schwarz begrüßte im Saale, in welchem ge­
rade die Knaben ihre Aufgaben zu machen versammelt waren,
den Bürgermeister mit einer Ansprache, worin er dem Haupte der
Stadtverwaltung dankte, daß er väterliches Interesse auch für
diese Anstalt bekunde, die die Lücken der elterlichen Erziehung
ausfüllen nnd so die Unterrichtserfolge verbessern solle. Vice-
präsident Schuch fügte hieran den Dank des St. Vincenz-
VereineS, der bei seinen Bemühungen, in allen Bezirken solch«
Anstalten zu errichten, wie in Baumgarten so auch sonst die ver-
ständnißvolle Förderung durch die Stadtverwaltung erfahre. Des


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 11 ]
Nummer 289 Wien, Sonntag »Das Vaterland.« 21. October 1900 Seite XU
Baumgartener Conferenzvorstand Mahler dankte insbesondere
für die Ucberlassung des Locales und bat um fernere Förderung.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwiderte herzlich, daß die Stadt­
verwaltung diesen wichtigen Bestrebungen auch ferner ihre Unter­
stützung nicht versagen werde, da besonders bei der heutigen Wirth-
schastSordnung so viele Mütter zur Arbeit genöthigt und so die
Kinder mehr als je in Gefahr sind. Die Anstalten seien in
guten Händen, nur bitte er bei dieser Beschäftigung der
Knaben darauf zu sehen, daß sic der Strahles vom
t immel: der Fröhlichkeit, nicht entbehren. (Lebhafter
eifall.) Zu den Kindern gewendet, forderte er sie auf, ihren
Freunden durch Folgsamkeit zu danken» dann würden sie nie ver­
lassen werden. Seitens der Commissionsvertreter wurde im Ge­
spräche bei der weiteren Besichtigung der Anstalt aufmerksam ge­
macht, daß die Knaben regelmäßig spazieren geführt und bei
Ausflügen zu Spiel und passender Unterhaltung angeleitet
würden. Bom Gesehenen befriedigt, verließ sodann der Besuch
die sich der Sympathien der Bevölkerung erfreuende Anstalt, für
welche sogar schon ein eigener Verein ins Leben gerufen wurde.
Gemeinde-Zeitung.
fGemeinderath und Stadtrath.j Der
Gemeinderach hält in der kommenden Woche am Freitag,
36. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag Md
Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
^Eröffnung neuer elektrischer Straßen­
bahnen.^ In der kommenden Woche wird der Verkehr
auf drei Straßenbahnlinien mit elektrischem Betriebe eröffnet
werden, und zwar am 22. d. M. die Linie Nordwestbahn­
hof-Taborstraße bis zur Ferdinandsbrücke, am 24. d. M.
die Linie Franz Joseph-Bahnhof- Porzellangafse bis zum
Schottenring und am 25., eventuell am 27. d. M. die
Linie Kärntnerstraße-Favoritenstraße bis zum Gürtel.
lBezirksvertretung Mariahilf.) In der letzten
Sitzung der Bezirksvertretung Mariahilf wurde nach einem An­
trage des Bezirksrathes S ch e l z beschlossen, die Polizei zu
ersuchen» sie möge mit aller Strenge Revisionen bei jenen
Geschäftsleuten vornehmen, welche Ansichtskarten, auf
denen unbekleidete oder halbbekleidete Gestalten abgebildet sind,
in ihren Auslagefenstern ausstellen oder sonst am Lager
halten, solche Karten confisciren und die betreffenden Geschäfts­
inhaber der Bestrafung zuführen, weil durch solche Karten die
Schuljugend verdorben wird.— Den Anträgen der Bezirksräthe
Nowak und Urban, die Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen zu verhalten, ihre Arbeiten in der
Mariahilferstraße und am Gctreivemarkte vom 15. November an­
läßlich der Geschäftssaison einzustellen, wurde zugestimmt.—
Ferner wurde beschlossen, die auf der linken Seite der Maria­
hilferstraße befindlichen Fiakerstandplätze entweder aus die andere
Seite oder in die nächstgclegenen Seitengassen zu verlegen, weil
durch die Verlegung der Geleise der städtischen Straßenbahnen
der Streifen zwischen Trottoir und Straßenbahn so schmal
geworden ist, daß bei den Häusern, vor welchen sich derzeit
Fiakerstandplätze befinden, weder ein Geschättswagen, noch
anderes Fuhrwerk vorfahren kann.— Mit Rücksicht auf die
Thierquälerei und Roheit der Postkutscher wurde be­
schlossen, den Erbpostmeister und die Polizeibehörde zu ersuchen,
gegen diese Kurscher im Falle von Ueüertretungen strengstens vor­
zugehen.
[®on der Magistratsdirection.) Magistrats-Vicedirector
Preyer hat, nachdem der Stadtrath dem Ansuchen des
Magistratsdirectors Tachau um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben hat, mit heutigem Tage bis auf
Weiteres die Führung der Directionsgeschäfte des Wiener
Magistrats übernommen.
^Städtisches Asyl und Werkhaus.) Im Stadtrathe
berichtete Stadtrath Rissaweg über die probeweise Einführung der
eigenen Regie in der Küche des städtischen Asyl- und Werkhanies.
Nach den Anträgen des Berichterstatters soll die eigene fliegte
mit 1. Jänner 1901 eingeführt werden. Die Leitung wird dem
Verwalter der Anstalt zustehen. Das Küchenperfonal umfaßt eine
Oberköchin, eine Köchin und zwei Extramädchen. Für die zur
Unterbringung des Küchenpersonales nothwendigen Adaptirungen
und Anschaffungen, beziehungsweise für den Ankauf der Küchen-
geräthe sind 3800 Kronen erforderlich. Den Anträgen wurde zu­
gestimmt.
^Commission für Verkehrsanlagen.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2874 Arbeiter verwendet.
Nrrririschromk.
^Katholischer Schulverein.) Sonntag, 21. d.M.,
/ Uhr Abends, wird die nächste Monatsversammlung der Pfarr-
gruppe St. Paulus in Döbling, und zwar im Saale der
Restauration »Zum braunen Hirschen«, neunzehnter Bezirk, Pyrker-
gasse Nr. t, mit folgender Tagesordnung abgehalten: Eröffnung
durch den Obmann; Berichterstattung über den Stand der Vereins-
pfarrgruppe; Rede des hochw. Herrn Cooperators Andreas
Huber; Eventuelles.
sP r i e st e r- C o n f e r e n z.) Wir erhalten folgende
Mittheilung: Dienstag, 23. d. M., findet um halb 6 Uhr Abends
in der Ressource, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, tvieder die
Priester-Conftrenz statt. Domcapitular Anton Schöpfleuthner.
Militärisches.
* ^Sr. Majestät Torpedokreuzer Sziget-
Var .j Als dritter Repräsentant der Zenta-Classe gelangt
am 29. d. M. auf der Werste des k. und k. Constructions-
arsenals zu Pola Sr. Majestät Torpedokreuzer »Szigetvar«
zur Stapellassung, welches neue Schiff im Vereine mit den
Heiden anderen derzeit in den chinesischen Gewässern statio-
nirten Schwesterschiffen »Zenta« und »Aspern« berufen sein
wird, eine einheitliche Division moderner Torpedokreuzer zu
bilden. Gleich seinen Vorgängern ist auch dieser Kreuzer
durch heimische Arbeitskraft ganz auS inländischem Materiale
erbaut und vereinigt ebenfalls hohe artilleristische und:
torpedistische Wehrfähigkeit mit großer Geschwindigkeit und
bedeutendem Actionsvermögen. Die Seeeigenschaften dieses
Typs sind durch die Oceanfahrten der beiden Schwester­
schiffe bereits in günstigem Sinne erprobt und nachgewiesen
worden, so daß die Einreihung Sr. Majestät Schiffes
»Szigetvar« in den Stand der Kriegsflotte eine beachtens-
werthe weitere Verstärkung derselben bedeutet.
Eingesendet.
(Ban- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Die Coupons Nr. 3 (Abschlags­
dividende) für das Geschäftsjahr 1900 der gesellschaftlichen Actien
lit. A und lit. B werden gemäß§ 36 der Statuten ab 30. Oc-
tober 1800 beim Giro- und Cassenvereine in Wien, erster Bezirk,
Rockhgasie Nr. 4, jeden Werktag von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags mit je 6 Kronen ausbezahlt.— Wien, am 18, Oktober
1900.— Der Verwaltungsrath.
Theater und Kunst.
(Th eater an der Wien.) Auf den beiden
»fusionirten« und confusionirten Wiener Bühnen spielt jetzt
die zeitweilig mitfusionirle Adele S a n d r o ck die fusionirten
Rollen der Sarah Bernhardt und der Eleonora Düse.
Heute zeigte sie sich in einer Düse-Rolle; sie gab die
»Zweite Frau« in dem gleichnamigen Schauspiele Pinero's.
Man hat dieses Stück noch vom Vorjahre in unfteundlicher
Erinnerung; es ist nach französischen Cliches gearbeitet,
aber dabei in steifes englisches Leder gebunden. Die Heldin
zählt zu den Frauen, die eine »Vergangenheit« und sonst
nichts besitzen; sie langweilt sich in einer vornehmen Ehe
gründlichst und vertreibt sich die Zeit damit, daß sie aus
alle Menschen, die keine »Vergangenheit« haben, schrecklich
eifersüchtig ist. Der Zuschauer langweilt sich mit ihr und
fühlt sich erst dann angenehm erheitert, als die zweifel­
hafte Dame in dem Bräutigam ihrer unschuldigen
Stieftochter einen kleinen Bruchtheil ihrer »Vergangen­
heit« erkennt. Man kann nicht sagen, daß Fräulein
Sandrock aus dieser Rolle viel herausholt; ihre Kunst
hat noch die äußeren Geberdcn von einst, aber
Seele wird man in ihrem Spiele vergebens suchen.
Sie sollte wieder seßhaft werden; daS Wanderleben schlag!
ihr nicht gut an.— Von der Umgebung, welche der Gast
heute hatte, wäre höchstens Gisela Iurberg mit Auf­
munterung zu belohnen; diese junge Schauspielerin ist zwar
vorläufig noch von rührender Unfertigkeit, aber sie hat
einen warmen Ton, der für sie einnimmt. Die mitwirkenden
Herren bewiesen, daß die fusionirten Theater das Schau­
spiel mir als Lückenbüßer behandelst und der Operette
entgegentreiben. Ich sage das mit Bedauern und nicht mit
Hoffnung, denn ich ttage kein verborgenes Libretto im
Gewände.— r—
— Im Hofburgtheater gelangt Dienstag, 23. d. M.,
Ferdinand Raimunds Zaubermärchen »Der Verschwender« mit
folgenden Neubesetzungen zur Aufführung: Rosa, Frau Kallina
(früher Fran Schratt); Amalie, Fräulein Wilke (früher Fräulein
Ansion); Fritz, Herr Rub (früher Herr Fuchs); Thomas, Herr
de Grach (für Herrn Kracher); Gärtner, Herr Kracher (für den
unpäßlichen Herrn Moser).— Die erste Aufführung des Lust­
spieles »Renaissance« ist für Mittwoch, 31. d. M., anberaumt;
die erste Vorstellung der »Orestes«-Trilogie« ist für den 23. No­
vember in Aussicht genommen.
— Im Hofoperntheater kommt Montag, 22. d. M.,
die Oper »Manon« mit den Damen Saville, Pohlner, KuSmitsch
-Md Amtlich und den Herren Naval, Neidl, Stehmann, Frauscher,
Felix, Marian und Stoll zur Aufführung.— Dienstag, 23. d.M.,
§ elangt die Oper »Czar und Zimmermann« mit den Damen
forster und Kaulich und den Herren Schrödter, Naval» Reich­
mann, Hesch, Neidl, Marian und Stehmann zur Darstellung.
— Das am Dienstag, 23. d. M., im Jubiläums­
theater zur Erstaufführung gelangende Volksstück »Mutter
Sorge« von Rudolph Hawel wird von Herrn Oberregisseur
Pohler inscenirt. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen
der Damen Fässer, Lieberzeit, Mayer, Notel und der Herren
Bauer, Brüngger, Fröden, Godai, Horak, Leickt, Lengbach, Linori.
Norini, Pohler und Sommer.— Montag, 29. d. M., erschein!
zum erstenmale ein Stück von nessing im Spielplane dieses
Theaters; es wird nämlich an diesem Tagt das Lustspiel »Minna
von Barnbefm« aufgeführt.
— Im Raimund-Theater gelangt Samstag, 27. d. M.,
als erste Neuheit mit Alexander Girardi »Gruber's Nachfolger«,
Volksstück mit Gesang in drei Acten von Bernhard Buchbinder
zur Erstaufführung. Im Nachstehenden die Besetzung des Stückes:
Carl Gruber, Herr Alexander Girardi als Gast, Katharine,
Fräulein Schneider; Amalie, Fräulein Hetseh; Felix, Herr
Bach; Hans Gerstenberger, Herr Jensen; Leopold Zwerger,
Herr Heller; Anie Birkner, Fräulein Petri; Joseph Mölk, Herr
Straßmeyer; Fanny, Fräulein Kayser; Langer, Herr Pollandt;
Shuna Kobaskivics, HerrLackner; ein Commis, Herr Kneidinger;
erster Arbeiter, Herr Zeigenhofer; zweiter Arbeiter, Herr Seitz.
Regie: Herr Jules.
— Im Theater an der Wien finden im Laufe
dieser Woche die Proben für die Posse »Lampel's Töchter« statt,
welche Donnerstag, 25. d. M., zur Aufführung gelangt.
— Im Theater in der Joseph stadt findet am
Freitag die Erstaufführung von drei Einactern statt, und zwar
»Sommerregen«, Lustspiel nach dem Französischen von Vollrath
Schumacher» »Der Kammersänger«, Komödie von Franz Wede-
kind, und »Madame Ledig«, Operette von Eduard Kremser.
— Im Jantsch-Theater gelangt Donnerstag, 1.,
und Freitag, 2. November, das Raupach'sche Volksdrama »Det
Müller und fein Kind« je zweimal zur Aufführung.
— Am Sonntag, 28. d. M«, beginnen die Kammermusik
Concerte de? Quartetts DueSb rq, und zwar wie bisher im
Festsaale des Architektenvereines, erster Bezirk, Eschenbachgafft
Nr. 9, von 5 bis halb 7 Uhr Abends. Abonnementskarten sind
nur in der Kanzlei der Musikschule Duesberg, Mariahilferstraße
Nr. 8; Einzelkarten bei C. Spina, Augnstinersttaße Nr. 9, Md
bei Adolph Tandler, Mariahilferstraße Nr. 24, erhältlich.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt
Montag, 22. d. M., 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, Folgendes
zur Aufführung: 1. Victor Nowak: Clavierquartett in C-moll, die
Herren Finger, Hawranek, Jeral und Prohaska. 2. I. S. Bach:
Arie, »Schlafe mein Liebster!« mit Stteichquartettbeglcitung,
Fräulein Mathllde v. Hochmeister und Herr und Fran Finger,
Herr Hawranek und Herr Jeral. 3. Gustav Jenner: Trio in
Es-dur für Clavier, Klarinette und Horn, Fräulein Ilona Etben-
schütz und die Herren Bartolomey und Wipperich.
— Hofschauspieler Joseph Kainz veranstaltet einen Goethe-
Heine-Abend, welcher Freitag, 9. November, im große« Musik»
Vereinssaale stattfindet.— Vormerkungen in Gutmann'S Hof­
musikalienhandlung.
— Das Böhmische Streichquartett veranstaltet
in kommender Saison vier Soireen, welche an Freitagen, und
zwar am 7. December, 4., 18. Jänner und 1. Februar tm Bösen-
dörfer-Saale stattfinden.
— Das Prill-Quartett gibt, wie im Vorjahre, vier
Kammermusikabende im Abonnement, welche am 28. November,
19. December, 9. Jänner und 13. Februar im Bösendorfer-Saal«
stattfinden. Als Mitwirkende erscheine»: Eugen d'Albert, Mark
Hambourg, Clotilde Kleeberg und Arthur Schnabel.
— Die nächstjährigen Bühnenfestspiele itt
Bayreuth umfassen Parsifal, den Ring des Nibelungen und
den fliegenden Holländer. Die Aufführungstage beginnen ant
2. Juli und enden am 20. August.— Nähere Auskünfte werdm
in Gutmann's Hofmusikalienhandlung ertheilt.
(Repertoire des k. k. HofbnrgtheaterS.) Montag de«
22. October: »Rosenkranz und Güldenster».«— Dienstag de«
23.: »Der Verschwender.«— Mittwoch den 24.: »Zwei Eisen
im Feuer.«— Donnerstag den 25.: »Die Mütter.«— Freitag
den 26.: »Der Misanthrop.« »Der Tartüff.«— Samstag de«
27.: »Die Nixe.«— Sonntag den 28.: Mittags halb 2 Uhr:
»Die Räuber.« Abends: »Fromont junior und Risler senior.«
— Montag den 29.: »Jugend von heute.«— Dienstag den 30.:
»Zwei Eiken im Feuer.«
(Repertoire des k. k. HofoperntheaterS.) Montag
den 22. Ociover: »Manon.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag de»
23.: »Czar und Zimmermann.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch
den 24.: »Tristan und I olde.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag
den 25.: »Carmen.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 25.: »Der
Troubadour.« (Ansang 7 Uhr.)— Samstag den 27.: »Wiener
Walzer.« Hierauf: »Die Puppenfee.« Zum Schluffe: »Sonne und
Erve.« (Anfang 7 Uhr.) —Sonntag den 28.: »Die Fledermaus.«
(Anfang 7 Ubr.)
(Repertoire deS Deutsche« Bolkstheaters.) Montag
den 22. und DienSrag den ^3. October: »Wienettuncn.«— Mitt­
woch den 24.: »Die strengen Herren.«— Donnerstag den 25.
bei ermäßigten Preisen: »Der Pfarrer von Kirchfe.d.«— Frei­
tag den 26.: »Die strengen Herren.«— Samstag den 27.: Zum
erstenmale: »Schlagende Wetter.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 28.: Nachmittags halb Uhr: »Therese Krones.« Abends
halb 8 Uhr: »Schlagende Wetter.«— Montag den 29.: »Die
strengen Herren.«
(Repertoire des Ka iferju b ilänm S- DtadttheaterS.)
Montag den 22. October: »Der wilde Rittmeister.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 23.: Zum ersten­
male: »Mutter Sorge.« (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den
24.: »Philippine Welser.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Donners­
tag den 25.: »Eva.« (Ansang halb 8 Uhr.)— Freitag den 26.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) »Wi dfeuer.«
Abends halb 8 Uhr: »Der Dorflump von Dellach.«— Sonntag
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb
8 Uhr: »Mutter Sorge.»— Montag den 29.: Zum erstenmale:
»Minna von Barnhelm.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 30.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag de»
22. October: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 23.: »Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)- Mittwoch den
24.: »Die dritte Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.)—Donnerstag den
25«: »Plausch net Pepi.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den
26.: »Platz den Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag de«
27.: Gastspiel des Herrn Alexander Girardi. Zum erstenmale:
»Gruber's Nachfolger.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 28.:
Nachmittags halb 8 Uhr: »Der Fall Clemenceau.« Abends halb
8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Montag den 27.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Ulir.)— Dienstag den 30.: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.) —Mittwoch den 31.: »Plausch
net Pepi.« Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
3 Uhr: »Ter Verschwender.«'
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag den
22. und Dienstag 23. October: »Die Diva.«— Mittwoch den 24.:
»Die zweite Frau.«— Donnerstag den 25.: Znm erstenmale;
»Lampel's Töchter.«— Freitag den 28.: »Lampel's Töchter.«—
Samstag den 27.: »Die Diva.«— Sonntag den 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Pret en: »Die Glocken von
Corneville.« Abends halb 8 Uhr: »Die Diva.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag den 22. Oc­
tober: Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock: »Die zweite Frau.«—
Dienstag den 23.: »Die zweite Frau.«— Mittwoch den 24« bis Frei­
tag den 26.: »Die Diva.«— Samstag den 27.: »Lampel's
Töchter.«— Sonntag den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: Gast­
spiel des Fräulein Adele Sandrock: »Die Waise aus Lowood.«
Abends halb 8 Uhr: »Lampel's Töchter.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 22. October: »Der schönste Zeitvertreib.«
— Dienstag den 23.: »Einberufung.«— Mittwoch den
24.: »Der schönste Zeitvertteib.«— Donnerstag den
25.: »Einberufung.«— Freitag den 26.: Zum erstenmale:
»Sommerregen.« »Der Kammersänger.« »Madame Ledig.«—
Samstag den 27.: »Sommerregen.« »Der Kammersänger.«
»Madame Ledig.«
(Repertoire des Jautsch- Theaters.) Montag den
22. und die folgenden Tage: »Ein besserer Herr.«
Lottoziehungen am 2«. October 1800.
Linz: 35 48 55 20 46
Trieft: 77 11 78 60 54


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 21. October 1900 Nummer 289
Der Aufstand
Im Hinterlande von Hongkong, am Ostflusse, östlich von Cantcn, hat der
Führer der Schwarzflaggen sein Banner entfaltet und in dem an dem genannten
Flusse liegenden Orte K w e i t s ch o u sein Hanptguartier genommen. Von hier
aus wird einerseits, das Hinterland der britischen Besitzung von Hongkong und
diese selbst bedroht, andererseiis nimmt man an, daß der Führer der Schwarz­
flaggen, S u n- A a t- s e n, die chinesischen Truppen von Canton abziehen will,
damit dort ein Aufstand ins Werk gesetzt werden könne.
Beistehend geben wir unseren Lesern eine Karte des hier in Betracht
kommenden Gebietes; dieselbe reicht von Canton im Nordwesten, bis nach Kweitschou
im Osten und umfaßt nach Süden zu das britische Gebiet ron Hongkong, sowie
die Mündung des Cantonstromes. In dem nördlichen Gebiete, am Ostfiusse, hat
der Aufstand bereits größere Dimensionen angenommen, und in sechs Bezirken der
Provinz Weitschou sind die Städte in den Handen der Aufständischen. Ein beträcht­
licher Theil der in Canton stehenden Truppen ist nach den aufrührerischen Bezirken
geschickt worden. Wenn der Aufstand auch in Canton ausbrache, wäre deswegen
die Unterdrückung schwierig. Nach wie vor werden aufreizende Placate in de»
Straßen Cantons angeschlagen.
Außerdem befinden sich aufrührerische Trupps weiter im Süden, unweit
der britischen Hoheitsgrenze. Genau ist hier der Aufenthalt der Rebellen im
Hinterlande nicht bekannt, man glaubt jedoch, daß sie zwei Stellungen etwa
zehn Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt halten. Den Behörden soll die
Mittheilung zugegangen sein, daß ein allgemeiner Aufstand in den südlichen Pro­
vinzen im November zum Ausbruche kommen wird. Die gegenwärtigen Anzeichen
deuten auf die Wahrscheinlichkeit hin, daß die Lage sich ähnlich dem Boxeraufstande
im Norden entwickeln werde.
Bekanntlich gehören die Aufrührer der »San-ho-hwei- (Dreifaltigkeits-)
Gesellschaft, an. Sie plündern nicht, aber sie legen schwere Brandschazuugen auf
und heben Recruten aus. Sie haben moderne Waffen und cs heißt, daß viele
Kulis aus Hongkong diese Stadt verlassen hatten, um sich den Aufständischen an­
zuschließen. Missionäre und chinesische Christen treffen in Hongkong ein. Bewaffnete
Horden haben einige Ortschaften in der Nähe des britischen Kaulung-Gebietes ge­
stürmt und reiche Beute in die Berge geschleppt. Die chinesischen Truppen leisteten
keinen Widerstand, sondern flohen beim Anzug der Rebellen. Die Bevölkerung
war vor Schreck wie gelähmt. Die Mandarinen telegraphirtcn nach Canton
um Hilfe.
Weiter wird gemeldet, daß 2000 Mann chinesischer Truppen von den an
der Boca-tigriS belegenen, die Eintrittseuge des Cantonstromes beherrschenden
Bogue-Forts nach der Kaulung-Grenze geschickt wurden, und daß ein deutsches
Kanonenboot den Fluß hinaufging. 5000 Ausständische sollen die chinesischen
Truppen geschlagen haben und auf Hongkong marfchiren. Zahlreiche Dörfer
wurde» geplündert.
Nach einer Depesche der »Times« ans Peking sind die chinesischen Kreise in
Peking über den Ausbruch dieses gegen die Dynastie gerichteten Aufruhrs bei
Canton sehr beunruhigt.
Den letzten Nachrichten zufolge ist der chinesische Admiral H o kürzlich
zur Verfolgung der Rebellen ausgezogen.
vei Canton und Hongkong.
ZmiJuFsland.
Hongkong
, «>.
Sport.
sWiener October-Re«nen.] 20. October. Die Freudenau
hatte heute etwas besseren Besuch anfzuweisen, was wohl auf
Conto des Preises vom Kahlenberg zu schreiben ist. Dasselbe
verlief in spannendster Weise. Durch das schar'e Tempo des
Favorits Da kommt sie wurden die meisten P'erde frühzeitig
ausgepumpt und nur Cecilic behagte die Pace. Sie blieb denn
auch schließlich Siegerin. Ein gutes Licht auf Retour's Chancen
im Austria-Preis wirkt der heutige Sieg von Booky. Ein Sturz
in der Steeplechase blieb glücklicherweise ohne ernstere Folge. Die
Resultate waren: Handicap. 2400 K. 1300 M. Hrn. Anton
Dreher's 6j. Dogma (Sonthey) s. l. 4 L. Balek 3! i L. Hardly;
10 l. 62. 117. 185, 143.— Vcrkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 K. 1000 M. Capt. George's Fox populi (Adam?) s. 2 L.
Satanella »/, L. Szekfü L. Onyx; 8 l. 46. 108. 89. 217.—
Gunnersbury-Rennen. 4600 K. für 2j. 1600 M. Hrn. Anton
Dreher's Bookv (Morgan) s. h/z L. Carrasco 3 L. Frangepan;
7 l. 65. 80. 66. 68.— Preis vom Kahlenberg. Hürdenrennen.
26D00K. 3200 M. Rlttm. Friede. Michlstctter's 4j. Cecilic (Slinn)
l. 4 L. Da kommt sie 10 L. Pharao; 7 l. 39. 62. 61. 67.—
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1200 M. Hrn. Alex. Ritt.
v. Lederer's Völegeny (S. Buliord) s. 8, Oppositio 2 L.
Bebes; 8 l. 37. 79. 117. 109.- Steeplechase. 5000 K. 4800 M.
Hrn. V. Silberer's 4j. p. p. c. (Slinn) l. 2 L. Tartuffe schlechter
Troubadour; 4 l. 33. 76. 63.— Preis vom Pratcrstern. 3400 K.
1600 M. Hrn. L. v. Schosbcrger'S 3j. Kartal (S. Bulford)
s. 2 l/ a L. Trappist 6 L. Patrizierin. 15.
lfZum Austria-Preis.] Offener denn je ist dieses
Chieseoent des October-Meetings und Heuer umsomehr, als drei
Vertreter deutscher Farben und einer russischen Farbe daran theil-
nehmen. Und dennoch haben sich in dem 5j. Zaszlos und der
4j. Namouna bereits zwei gleiche Favorits herausgeschält,
und von den Jüngeren stehen Znleika und Retour im Vorder­
grund des Wettmarktes. Zweimal ist es den deutschen Nachbarn
bereits gelungen, den reichen Preis außer Landes zu führen und
auch Heuer treten sie mit einem gewappneten Tric in die Schranken.
Jedenfalls wird dieses Event nicht vcrwhlen, morgen, Sonntag,
die Besucher schaarenwcise in die Freudenau zu locken. Ueberbauü
ist das ganze Programm des Tages geschickt zusammengestellt und
hochinteressanter Sport steht in Aussicht. Die Tips lauten: Handi­
cap: Buluwayo, Szeszcly. Verkau'srennen der Zweijährigen:
Hamamelis, Praterstern. Staatspreis: Leader, Häng' di an.
Austria-Preis: Namouna, Falb, Retour. Verkanfsrennnen: Illu­
sion, Hardly. Verkaufs-Steeplechase: Tartuffe, Driver. Handicap
der Zweijäbrigen: Nina, Perecz. Die Rennen beginnen um
1 Uhr.— Am 21. October verkehrt ein Sonderzug von Wien
(StaatSbahnhos) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens
5 Uhr Nachmittags.
jsBier Extrarenntagei in der Freudenau wurden auf
ven 30. und 31. October, 3. und 4. November festgesetzt.
Volkswirt!) sch östliche Zeitimg.
— ^Erhöhung der Papierpreise.] Die Budapester
Fachsection der Papierhändler be chloß in Gemeinschaft mit den
diesseitigen Papierhändlern mit Rücksicht auf die Verthcuerung
des Rohmateriales, die Papierpreise von morgen ab um ein B e-
d e u t e n d e s zu erhöhen.
— jfVon der Zucker-Conferenz.1 Das heutige
Bulletin lautet: »Der Ackerbauminister gab den Mit­
gliedern der internationalen Zucker-Conferenz zu Ehren ein
Dejeuner.«— Hoffentlich ist dabei schon prämienloser
Zucker servirt worden.
— IAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 20. Ccti’ber.1 Zucker, Rohzucker, fn ig, 88" R., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2. 5 bis K. 25.:, Raffinade,
ruhig. Pruna K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, bebauptet, prompt ronting. ab
Wien K. 43. 0 bis K. 4 .60.— R ü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 40.:"0 bis K. 41.50.— 8 eine I, fest, prompt ob Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O clfaaten, Kohlreps,
per September-Tctober 1900 ad Wien K. —.— bis.—
Petroleum, ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K.12.— bis K. 1 Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.' 5.— Fettwaare n.
bfhmtt’*' t, Schweinfett, inläiid. inest Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 6. 0 bis K. 6 .-, Speck, weiß, exest Pack.. K. 5 '.5•
big K. 51.—, Unfch litt, Ausschnitt K. 35.50 bi? K. 3 :.'0.—
Co onialwaaren: Kaffee, rulng, Sautos gnj>. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—
— sBörsc für landwirthfchaftliche Produkte vom
20. Oktober.] Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
mid Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.— bis 8.55, Maros K. ~. 5 bis 8., Banaler K.7. 0
bis 8.20, Weißenburger K. 7.Sn bis 8.30, Swvakischer K. 7.“0
bis 8.30, Bacskaer K. 7.5 bis 8,! ', Südbahn K. 7.- bis
8.15, Marchfelder K. 7. bis 8.10; Usancewaare per Herbst
K. 7.65 bis 7.7, per Frühjahr 1901 K. »,1 bis. 7.—
Roggen: Slovakischer K. 7. 0 bis 7.7, Pesterboden K. 7.50
bis 7., Südbahn K. 7. bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.30
bis 7. ', Oesterreichischcr K. 7. o bis 7.75; Usancewaare
per Herbst K. 7.5 bis 7.", per Frübjahr 1901 K. 7.7 vis
7.80.— G erste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.. Slovakische
K. 6.75 bis h.ii, Südbahn K. 6. 0 bis 8. 5, Nordnngarvche
K. 7.' 5 bis 9.2", Wiener Boden K. 7.— bis., Brenner- und
Rollgerstc K. 6.20 bis 6.50 Fiittergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. OSO bis <. <•, Serbischer K. 6. 0 bis
t.80, Cinanantin K. 7.'0 bis 7.60; Usancewaare per
Septemder-Octoder K. 6. bis 6., per Juli-August
K. —.— bis —, per Mai- Juni 1901 K. 5.37 bis..—
Hafer: Ungarischer, geringer Onalität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.00 bis 5., Prima K. 5. 5 bis 6. 1 ", Ausstich
K. 6.30 bis 6.-5; Usancewaare per Herbst K. *>.
bis 5.70, per Frühjahr 1901 K. 5. i dis 5.9;.— Reps: Kohl
K. 15.50 bis 1; Usancewaare per September-,:clvoer
K. —bis —. per Jä>>i>e>-Fcl>ri„ r K. —bis —.
— Hirse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.50, rotheK. g.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 5.— bis i->.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaal.
Ungarische K. 10. 5 bis 11.05» Galizische K. 11.— bis 1115—
Bohnen, Zweigbahnen K. 8. 0 bis ist—, Mittelbahnen K. 3.25
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11 .—
bis 13.—, mährische K. —.— bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—. Nlederösierreichffche K. 10.— b,'S 26.—.—
Wicken, M brische K«. 0 bis .5, Galizische K. —bis
— Gries, L K. 14. 0 bisl'.-, BSt. 13. 0 bis 14.20.
— aas t euer We izenm ehlth p e, Nr. 0 K. 13. 5 bis 14.45,
Nr. 1 K. 13. 0 bis 13.80. Nr. 2 K. 12.40 bis 12.95, Nr. 8
K. 11. 0 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11. 0. Nr. 6 K. 1 .- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.'0,
Nr. 7% K. 7. 0 bis 8.20.— Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener RoggenmehlthPe: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.5,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8. 5 bis 9.2..— Weizenkleie, feine,
4.60 bis 4..0, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Ro ga en-
leie K. 510 bis K. 5. 0.
k— ssDict«alie«preise z« Wie« t« der Woche vom
14. Cc ol) r bis. Dev.] Weizenmehl, von K. 1 .60
bis K. 28. 0, Kornmehl K. 17. c bis K. 6. WeizengrieS
K. 26.40 bis K. ', excl. Verzehrungssteuer Per 100 Silo, Auszug,
webl 30 H« bis 40 H» Mundmehl 26 H. bis 36 H^ Semmel»
mebl 22 H. bis 82 Pohlmehl 16 H. dis 28 H. per 1 Kllo.
Kaisersemmel zu 4 H. 8-7biS7'5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4.5 vis
9-5 Deka. weißes Brod —H. bis —£>, gemischtes Brod
21- H. bis 40 H., schwarze? Brod 19- H. dis H., Erbsen
24 H. bis 50 Hv Linsen 82 H. bis> 0 Bohnen 20 H. bis
48 H» gerollte Gerste 28 H. bis 80 H^ Zwiebel 1 H. bis H,
Knoblauch H. bis H. perl Kilo, Kraut, weißes, H. >is
3 H. per Stück, Sauerkraut H. bis 2 H.. sauere Rüben H.
bis— H. perl Kilo, Kohlrüben H. bis H. per Stück, Kohl
H. bis a H. Stück Häuptelsalat, stanz., v H. bis H.
pci Stück, Erdäpfel, runde, alte, per IvOKilo K.—— bis K. —.—»
per 1 Kilo— H. bis- H., heurige per 100 Kilo K. .— bis
K. perl Kilo bis 0 H., Kipfel, alte. st. .— bis K.- .—
per 100 Kilo, per 1 Kilo— H. bis H., Kipfel, heurige K. t
bisfl., perl Kilo H.bis H., Spinat 05 -.30 dis -st 1.
Aepfel 56 H. bis »Birnen H. bis 1 Zwetschke-.l,
frische," H. bis H- '8, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo. Schweineschmalz st. 1. bis 5. in >.Schwei»efilz stl.l2
bis K. 1., Rindschinalz K. 1 .90 bis fl. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Diilch 1 Liter 12 H. btS32 H^ Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische» 8 bis Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K.- .50 bis K. 2. per Mo,
Hasen K.. bis K., Hühner, geputzte, bis K.. 0,
Poulards K. 3.— bis K., Enten K.. bis K. .40, Gänse
K. 0 bis K. per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1. 0
bis K. 2. 0 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. .0 bis K. 1. per
1 Kilo, Schlachtvieb K. bis K. 85.— per 100 5kilo. Aus­
trieb 6 6 Stück. Rindfleisch, vorderes, 0 H. bis K. 1.60, Rind»
fleisch, hinteres, —H.bis K. 1.9, Kalbfleisch OH.bis K. 2.—,
Säiasfleisch fl. —bis K.2.—, Schweinefleisch— bis '.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter. geschwcwniteS.K. 7.50 bis K. 1,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter» ungeschwemmtes, K. 8.— bisK. 13.—, weich, 1 Raummeter
K..7.50 iS K. 11.—, preuß. Steinkohlen K.. iS K.. per
50 Kilo, loco Nordbahnbof. Steinkohlen en detail K.I.8 ., bis K.2.20
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— z,Eontn!iittxmarkl für Schlachtvieh.] Wien,
23. October. Ter Austrieb auf dem heutigen Markte belief sich auf
28 Stück Schkacktvich, und zwar: 20 Ochsen und 8 Stück Slie'.e
italienischer Provenienz. Es notirten: Snere von K. 06-5 bis
K. 67-5 per Dieterce- t: er Lebendgewicht exclusive Ver ehrungs»
stener. In Ochsen war bei Schluß des Berichtes noch kein Ver»
'ans vorgekommen.
. »teoro! 0 »jl^che Beobachtungen an "der k, k. Central-
ar statt für Meteorologie vom 19. Oktober auf de«
20. October. Hohe Warte, Seehehe 202-5 Meter.
E runde
Luftdruck
ii'DiiM-
Ftmderatur
Eelsiu»
■e L
Windrichtung
Stärke
0 sttü
8 Sturm
Vewölkuug
Q
Ä
normale
2U.N.
742-1
I 128
1 121
59
W
3 i halb bew.
10
9» A.
7447
70
9-0
77
-—
0
>
10
7 »M.
747 2
! 4-8
7-2
78
—
0
trüb
3
Am 19. October: Höchste Temperatur 13-6 Grad Celsius,
tiefste 6-2 Grad Celsius. Niedcrschiao 0-4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 42-2 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 4-0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gest-egen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 18 Klloweter
per Stunde. Tag veränderlich, kühl.
Am 20. October. Morgens: Temperatur 2-4 Grad unter
der normalen, windstill, bewölkt. Morgenminimum 4-8 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. October.
Den ganzen Norden Europas bedeckt hoher Luftdruck mit dem
Kerne über Nordrußland und sendet einen Keil bis Mitteleuropa
ans. Das Minimum lagert über dem westlichen Theile des
Mittelmeeres. Das Wetter ist fast allgemein trüb, zumeist mit
Niedersch ägen, die Temperatur allgemein tief gesunken. Im Norden
der Adria herrscht mäßige Bora.
Prognose von Nachmittag des 20. October bis Nachmittag
des 21. October für Wien und Niederösterreich: Unbeständig
und sehr kühl mit vereinzelten Niederschläge»
noch anhaltend.


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 13 ]
Nttmmer 289
Wien, Sonntag
».Das Vaterland.«
21. October 1900
mm
Seite Y
Kräftigungs- und Auffrischungsmittel j
jüanatogen,
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen
Autoritäten glänzend begutachtet, namentlich bei allen
nervösen Affectionen, bei welchen die Verdauung .darnieder­
liegt und das Körpergewicht abgenommen hat, bei Rachitis
(engl. Krankheit) und Knochenerkrankungen Erwachsener,
Lungen, Magen-, Barm- und Nierenerkrankungm, bei
Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der Reconvalescenz
und als Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen wurde
in den angesehensten Kliniken geprüft, in Wien speciell
wurde in den Kliniken bezw. Abtheilungen der Herren
Hof rath v. Schröder, Prof. Frühwald, Primarim Br. Redten-
bacher und in der n. ö. Landesirrenanstalt Versuche
angestellt, deren Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten
niedergelegt, die ausgezeichnete Wirkung des Sanatogen
darthun. (SeparaUbdrücke zu Biensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften,
welche täglich aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen,
seien nachstehend einige zum Abdruck gebracht.
Eine Arbeit aus der 3. medloln. Klinik resnmlrt die
Vorzüge der Sanatogen zusammenlassend dah n: »Wenn
ich i »l'h den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so kr na
ich mich gleich zahlreichen Fa hgenoss n nur ane^kmntnd
über die V\ irkungswe se des sanat' gens Hassern. Als Vorzüge
seien noch einma z> »ammenfassend hervorgehoben der hohe
N&hrirerth des Präparates die levhie Verdaulichkeit und Reizlosi keit,
der in keiner Weise prononcirte Geschmack, die günstige Leein-
flussung des Appetitesbsi denverschiedenstenKrankheitezuständen,
der nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosi :keit bei
Neurasthenikern, des Körpergewichtes und die aus alledem resul-
tirende Steigerung des subjechven Wohlbefindens der Kranken.«
Herr k. k. Generalarzt Dr. Ohimanl ln Wien schreibt
»Ich bestätige hiemit, das Ihr vorzü /Luhes Präparat »Sanatogen«
mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat, indem
es einen günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt.«
Herr Oberstabsarzt Dr« Schwartz, Berlin schreibt:
.. Ich siehe aber nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für
ein Nerven-Ernähruwismitiel und Auffrischung* mittel 1 wr excellence zu
bezeichnen, Theelöffelweise 3mal täglich in Milch genommen,
beseitigt e> in wenigen Tagen die charakteristischen, von dem
Centralapparat ausgebenden Erscheinungen jenes Krankheits-
procetses, welcher als Neurasthenie bekannt ist.. .«
Herr Dr. mod. Metall ln Bergstadt ln Mähren schreibt:
»Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neurasthenie,
die bis nun mu jeder Medication trotzte, mit vorzüglichem und auf­
fallendem Erfolge an.
Herr Dr. med. Kaebel ln Dauben schreibt: Es gereicht
mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Eesultate-bei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen
zu können. Bei hochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst
beruhigend und geradezu nervenstärkend und ist 60 namentlich
Neurasthenikern dringend und warm zu empfehlen.
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am 8t. Johannes-
Spital ln Salzburg schreibt: »Ich theile Ihnen mit, dass
sich Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle— es
handelt sich um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend
bewähr f hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, welches
bis heute als Nertenspecificum unübertroffen dasteht.«
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für Magen« und
Darmerkrankungen in Berlin, schreibt: »Hiemit bescheinige
icb, dass ich das Sanatogen als ein Caseinpräparatkennen gelernt
habe, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit übertrifft. Meine
Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf eine grössere
Anzahl von Patienten (ca. 50} f denen ich hei den allerver­
schiedensten Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat
gegeben habe.«
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St. Andrae b. OagllanL
schreibt: »Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resultat hat
in einem Falle von Anaemie alle meine Erwartungen übertroffen, und
ich schicke mich an, eine Mi theilung darüber in ver­
schiedenen medizinischen Journalen zu veröffentlichen, damit
die Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde.«
Herr Dr. Ludwig Redtenbacher, k. k. Primararzt,
Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen
Krankenhause zu Wien, schreibt: »Die Sanatogen-Präparate
wurden von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur An­
wendung gebracht und haben sich diese Präparateinsbesondere
bei schweren Fällen von Anaemie auch älterer Personen sehr bewährt ,«
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO, 18,
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker G. Brady, Wien,!., Fleischmarkt l
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Wiener Filiale der. 11 R n_ «■
jiparelBlaffrsiifBMc]4 0/o --Wechselstube^^ J.'W'DÄ
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escompte. Wien, 1 ., Herretigasse 12.
EiBgeaafiitos icüsncanltsl Kronen 20,000.000
lesene-uuä stctiersteüwsMe inet Ktom
7,500.000.
Centrale in Prag.
Filialen! Brünn, Pilsen, Budweis,Pardubiz.
Tabor, Beneschau, Iglau, M uü. Ostrau
Cuftzugversehliesser
vin 2 kr. per Meter aufwärts bei Friedrich Beck, I. Bezirk,
Wippllngerstra r 83 Nr. 26.— Verschllessungen von ganzen
Wohn »gen, Stadt- und Landhäusern werden von einem
erfahrenen Fachmanne bestens ausgeführt
Wir empfehlen zur PrSnumerotiou, sowie für Ankündigungen die bekannten in
tzallsreichen, reich Uülstrirten, eleg. ausgestatteten u. weitverbreiteten Fachdliilter.
ÄIIa«meine Wein lieitnnn Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
AtlljlMltUl nerStag erscheint eine Nummer. PrHnumerationS-
preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr. Ke.—
Dikiltt xallLmirthschlistlichc Zeitung »L
WWSWMM>WWWW»»MMWSII»»UIseD^ Samitag. Bierteljährig Kl.-
Ecßmrichische Forst- und Ingd-Zeitung
—hjierteijlibrig K 4.—.
Kugo K. Kitschencrnn's Journcriverrlag,
Wie», I. Bezirk, Dominikanerbastei Nr. 5.
seitdem ich den vielfach prämiirten
vom Berliner Lettc-Lerein emps.
Webe Apparat
"E. Magie Weaver“
besitz-. ES ist eine Spiekere-, mittels
v, ie» Apparate? schadhafte
Jtriinp'e, Wollsachcn, Ttfch-
eücher, Eorvietien, Leintücher und
Ne kidenllicken B-edeweaeen mu einer
'tunstkertigieit und Raschheit drrar!
»SzubeflerN, daß man die früher
chadlmfien Etell-N kaum mehr siedet.
Jedes Kind ist inr Stande,
m t dem Wcbe-Apparnt sofort
ndelknS zn arbeiten. Pre s per
Apparat nur 4 K, bei vorherige.
$ nfniMiug von K 4.4u smneo. Nach»
! huie K 4.70.
Versandt durch die Firma
IVf. IHtki. Wien,
jl. Bez., Taborstraste Nr. US.
K. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Vom 1. November 1900 wird auf der Localbahn Troppau—.
Bennisch der gemischte Zug Nr. 3517 von Troppau, statt wie
bisher um 6.10 Früh, schon um 5.35 Füh abgehe» und in
Bennisch schon um 7.40 Früh eintreffen, ferner wird der gemischte
Zug 3502 von Bennisch statt wie bisher um 6.20 Früh, schon
um 5.55 abgehen und in Troppau schon um 7.50 Früh eintreffen.
Die Verkehrszei'en der übrigen gemischten Züge aus der Local»
bahn Troppau—Benisch bleiben imgeändert.
Amtliche Echlvßcomse der SfferiHicken Wiener Börse vom 20. October 1900.
et
Etaats-Bnlehrn.
Mflt »Iich«m. Staut b> Rcta I
Mal-Nov
tat Roten der,. Febr.-August ...
» Gilbe» der,. JSnner.Iuli..
»»» Aprtl-October ».
»«4« «taats-Los«2S0 fl. S.M....
tMOtx»» ganze 500 fl.. ..
19 >ver»» Fünftel 100 fl...
S8S4CC»» 100 fl
1864er»» 50 fl. ......
f% DomSn.-PsSndbr. zu ISO fl. pr.
(800 Francs.)
4% österr. Goldrenle steuerfrei.
Oest. 4°/o Rente in Kr.-W
V>^/vS»vest.-Siente
4% Albrechtbahn ht S. 100 n. 1000 fl..
4 »/o Llisabeihbah« ht Gold steuerfrei
(div. St.)
gri»»/c Franz Josef-S. in G
#/« Pllsen-Briesen-Vohu 800 ». 1000 fl.
S»/o Rud.-B. in Kr
4»/y
Elisabeth-Bahn
S, |«% bette Livz-Budw. 200 fl. B. w. S.
B»/o dto. Galzb.-Tirol 800 fl. b. 8B.€
f»/ 0 Gal. Earl Lubwig-V. 800 fl. L.M.
S»-dUlbr«Ltbahnsoofl. V. ........
4% bto. 2 oo u. looo n. G
4 #/ c Böhm. Weflb. 400, 2000 K....
4 »/, Elifab.-B 600 n. sooo Mar»
4 »/ e bto. 400 u. 2000 Marl ........
4 #/o Franz-Jof.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
in Silber...
Pst Gal. E. Sbio. E. 1890 (b. St.).
4»/o Pils-Priesen-B. 150 fl. S
4 */o Rubolfb. (Salzkamm.) f. 200 9Hav
4»/o bto. Snt; 1884. (div. St.) i.,S. IW fi
Pit Borarlb.-Vahn Lm. 1884 (blv. St
Gilb.)
p/t Vng. Soldrente ioo fl. .:
p/t Ult fl. Rente i. Kr.-W
4 i/ a o/ 0 Ung. St -Eis.-Anl. I. G. V. F. ^-88!
PÄP/t bto. in Silber
Ung. Ostbahn-St.-Obl. v. I. 1876
100 fl. G.
4l/*s>/o lltta. Gchankr.-Abl.-Oblig....
Ung Pramlen-Vnkehen 8 100 fl
vng. PrLmirn-Lnleyen k so fl
p/e rheiß.Reg. u. Gzeg. P.-Obl. vri
p/o Kr.-Sl. hvv. Grunvabl,
pjjf >/o Kr.-Sl. Schankr.-E.-Obl. strf.--
40 /c Kroatien u. Slavonien roo fl. ö. W
p/t Ungarn (für 100 fl. 5. W.)
Andere öffentliche Anlehen.
**/o Donav-Reg. Anl. 1878 v. 100 fl...
p/e bto. ans. 1899 ...
Ifi/c Wr. SJert.-Cnl. I. ttnt.
pje Bukow. Prov.-Schuldv
p/e Dal. Prop.-Sckuldv. 1889 «...
4 »/, Mähr. LandeS-Snlehen 1890...
p/e Oberök. Laudes-Ünl. 1887...«.
P/e Steter». L.-E. 8..S. 18S1 ...,.
Geld
Ware
96.60
98.60
96^0
97.10
V6.9-
96.60
96.8 1
96^0
170.—
173.
181.50
182.50
IS).—
162.-
197.—
199.-
197.-
199.-
398.—
300.-
114 20
114.40
97.3S
97.55
88. i5
82.56
»8.-
93.50
111.20
112.0
113.25
llr.25
96.10
98.li)
98.10
94.-
93.-
93 80
487.-
489.-
437.—
48$.-
420.-
421.—
422.-
484.-
92l-
92 90
94.00
95.60
114.2.'
113.60
114.60
95.2^
96.—
98.35
94.95
94.—
94.70
114.50
65,-
06.-
94.78
95*25
118*80
114.-
90.05
90JB5
119.50
120.40
98.-
29.-
11 «.-
116.00
98.40
99^0
163.50
164^0
IS«.—
138.-
13 V*-
97.60
97.-
97>0
93.-
93—
00.36
91-35
10 «.—
106«-
97.-
97.50
68 .-
94«-
*91—
109r—
94.0
85.90
99.^6
87*50
98.50
06.-
P/e Tiroler Land.-Anl. 1895. I• •..
P/e bto. bto. 1883
•»/« attl. d. Stabt Brünn 1875 V
4*Wo bto. 1888 Verl.
4>/i% ant. d. St. Budapest V. 1890..
Pie am. b. St. Graz 1876 der!
4% ant b. «t. u. Handelst Triest..
P/e Aul. b. St. Wien v. I. 1867 Verl.
P/e bto.»»» V. F. 1894 ....
4%»»»»>> 1698 (GaS-Anl.)
p\ Börfebau-Anl. derloSb
4 °/» Wiener Frucht- und MehlbSrfeban
anl
P/ 0 Bulgar. Staat<-Els.-HyP.-am. für
10V fl. Gold
e»/o bto bto. 189t f. 100 fl. «old
Pfandbriefe, Hydoihekar-Vv-
ligatiouen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4>/,v/o anglo-Ssterr.Baul 80 I. Verl...
P/e Oestr. Bodencr. in 50 I. Verl. 0. W
P/o Böhm. Hypothekenbank Verl
P/e bto. Verl
4V,°/o Sent.-Bodencr.-B. österr. In 45 I.
P/e bto. 50 3
*Wo Somm.-B.. Bester urig, ln 41 F.
4Vi% bto. Eomm.-Obl. m. 10% Pr...
4% dto. 50'/» t. P/e 9fr
P/e bto. 50 i
5% Dal. ffl.-Hypoth.-B. m. 10% Pr..
4'/,% dto.» 50
4% Dal. Bodencreditverein
5% Mähr. Hypothek, in 80 I. Verl...
4% dlo. verl
4% Mährische Sparkasse, erste
4% N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl
<% Oberosterr. bto.»
4% Ocsterr. Hypothekenbank Verl
4% Oeft.-uttg. Bank 40 V* I- Verl....
4! /i% Svarc. Bndap. Der. 46% I. Verl.
4% dto. £0 I. Verl. .......
4'/r% Spare., ung. Lanb.-C. in 40 I. v.
B% Steierm. Spare, in Sv F. Verl...
V>i°/o bto. ln 60 I. Verl...
4'/st% Ung. Bodenfr.-Jnft. verl-
P/e bto. 4! I. verl
4% Reg.- u. Bodenam -Pfdbr. so I..
6% Hypoth.-Banl in Pest 40 I. verl..
4'/»% dto. 48% I. verl.
4 1 /* dto. Cent.-C’M. so I- verl. ....
4% dto. Comm.-Obl. 10% P. 50 I. ver.
4 V s o/ 0 LandeSbodenc.-Jnft. 50 V 1 I. Verl.
PrlorltötS-Obttgationr».
(Für 100 Kronen Nom.-
4% Bozen-Meraner B.» soo u. 1000 fl.
4% B.-Pcst-Fünfk. B. Sm. 1889 S00 fl.
b% Bufchkehrader Bahn 15V st
6% dto. v. I. 1898
6% Donau-Dampssch.-Des. 100 u. 200 st.
4% bto. 400 u. 10.000 Mk.
4% bto. Em. 1886 100 sn
4% Dux-Bodenb. Sm. 1891 Gilbe» ...
4% Ferd.-Norbb. Em. lese
4°/e bto. Em. 1898.
4*-j% Grez-Köflacher Bahn 150 fl....
d°/e dto. «m. 1871 15V fl» G»
Geld
99 75
93.75
98.
102.80
94.25
100.—
9&£0
96.
99.90
93.75
100.40
96.-
100—
20
97.75
102 .-
L8.
92.85
109.50
98.50
91.50
88.60
94-
96.60
98.-
>6.20
L7.7S
98.
90.25
98.
95.50
98.10
99.60
91.25
90.60
97.50
92*50
SS.-
War«
94 2
94 I-
10350
SS 80
94.75
100.75
96.20
96.50
94.75
101.40
9t 25
101 .-
98.90
93.60
108.—
94.—
98.25
110.
99.60
98.50
»4*40
94 50
97.10
98.75
96.50
96.^0
92*25
98.50
93 50
100.—
4% Kafchau-Vdtch. G. isss .......
4% bto. E. 1891 soo ■»..
4% dto. (Sst. Ctv.) Sm. 1889
4% Lemb.-Lzern.-Saffh-Sileub.-G. Sm.
1884 800 fl. fteuerpfl
4% bto. Em. 1884 .......
4% Leob.-Bordernb. Eb. S. >898. ...
P/e Lloyd, österr. 200 fl. S
41/jO/o Sm 1884 500 ff.«
4% «M. 1887 500 fl. G. .......
4*/j% Montana, öst.-alp. soo Fres..•
6% Oesterr. Rordwestbahn 200 fl.. ..
6%
bto.
m. b 200 fc. ..
6%
bto.
Sm. 1874 600 M.
P’e
bto.
Sm. 1885...'
6% Ostrau-Friedk. Eisenb. 800 fl.. ..
6% Prafl-Eiseninb. Em. 1873 300 fl...
8% Staat«- E.-G. 500 Fr.
8% bto. Em. 1874 500 Frc«.=
8% bto. 10. Em. 1885 500 Frc«.
8% bto. Erg.-Nes 500Frc«. ==
P/e bto. l. Om. 800 fl. 9. ...■
P/e bto. 9. Ein. 1874 200 fl. G.
0% Steh. rtfeninb.-Ges. 200 ff
8% SübbaHn-G. Jänn.-Iuli 500 Frc«.
bto. avril-October 500 Fr.
P/e bto. 200 fl. S. 0. G...
p/e bto. 400 u. 2000 M.s.LOOM.
6% Ung.-gal. Eisenb. 6m. 1870 200 st.
4% bto. Em. 1887 200 fl.
4% Utmar. Weflbahn 900 fl.
4>/,% ver. Prior.-Anl. ung. Elf. 400 M.
4% Wien-Aspang.Eis. 900 fl. ......
Diberfe Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Los«.
2% öftere. Bobencredir-Präm.-Schuld-
verschr. 1880
8% bto. 1889 fl
4% Donau-A)ampffchisf.-Gef. 100 fl...
5% k onauregul. 1870 100 fl
4% Hypothekenbank, ung., Präm.-Schnlb-
verschr. 100 fl
4J/t% rriest« «tabt-BnL 100 fl. S.-M.
4% bto. bto. 50 fl. a. W.
8% Serb. Priim.-Lnt. 100 Frc«
Dirk. «isenb.-Snl. Präru.-Ob! 4« Ire.
B. Unverzinslich« Los«.
Budapest-Bafilica (Domba«)5 fl
Lrebit-Änfialr f. Hand. u. Gew. >99 fl.
. Llary-Losr 40 fl. 6. M
Innsbrucker Etadt-Vulehm 20 fl. ....
Krakauer Lotterie-anlehen >0 fl. ....»
Laibacher Pramien-Anlehen «0 fl. ....
Oien, Stadtgemrinde 40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. E.-M
Roth. Kreuz, österr. Gefellfch. 9., 19 fl.
»» Mtg.« Hfl.
Rndolph-Stifnntg 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E.-M.
Salzburger PrSmien-Anlehe« 90 (L«••
St. GeuoiS-Lof« 40 fl. (L-3R. ......
Stautslauer (Stabe-) Vr.-Aul, Dg fl.-
Walbstetu-Lofe 20 fl. G.-M. .......
Sie«» ryi„iHii,ml> So'z Mt ......
«er»
W°c.
98.75
98i»
92 25
92.76
94.—
95.-
85.7b
86.75
61.20
91.60
97.-
05.65
96.65
106.—
105.80
104.16
105.16
ISS.-
126.50
98.-
97.*-
102.—
103.—
410.-
396.-
396.—
399—
124.50
127.—
124.50
127.—
100.50
107."
322*50
323 50
322.-
323.—
119—
107.-
108.—
108.80
104.4C
90.30
91.80
103.—
104.-
118.20
94.50
95 80
989*—
241.-
288.25
334^0
360—
370.-
351 25
253*25
936*—
288.-
410.—
180.-
75.-
77.-
103.50
104-50
19*40
13.40
ge.»
391*50
126.-
123,—
65*50
SS.60
71 60
72.26
50,-
67.—
196.50
12.50
129.-
181.-
42.25; 43.35
20—
»>.-
60.—
170*-
173.—
«4,50
6^50
l9o#—
200«—
156^—
160,—
•v.»
890 50
Geto.-Gch. b.8»/c PrSm.-Scholb V. d.
Bod.-Sreb.-anst. Em. 1889
p"!h dr 40/0 drSw.-Anl. ». ung.
Bank-Actlen.
(Für 100 Krauen.)
Angl'3-vst. Bank 20 V fl
Bankverein, Wiener 100 ff.
vobeuer.-rlnst., öst. 200 fl. S. .....
Eentral-Bobe'xrebitb., öst. 200 fl ....
Eomm.-Barck, Pester ung. 500 fl
Erebit-Anft. f. Handel n. Gew. 100 fl.
Erebitbank, 8 ff 4. ung. 200 fl. ....
Depositenbank, Alla. 200 fl. .....
EScompte-Bank, böhm. 200 ff. ....
bto. mährische 200 fl. ....
dtp. steirische 100 fl. .....
ESeompte-Gesellscbaft, n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 100 fl...
Gal. Aet.-Hypoih.-B. goo fl
Giro- «. Cassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. »00 fl. 250/0 E...
detto ung. 2. Em. 200 fl. G. 60% S.
Kroae.-slav. I.'a«b.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länberbank, öst. 200 fl. K
»Mercur«, Wechselst.-U.-G. 500 fl....
g b.-öst. u. tzalzb. Bank 200 fl
st.-una. Bank 1400 K ..........
Union-Bank 900 fl:
detto böhm. 100 fl.
Bertchrsbank, fflllg. 140 fl
ZivnuatesskabMkka 100 fl. .....
Aktien von Transport»
Ilnternehmuiigen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. nng. Seeschiff -Gef. 100 fi.
aussig-Tepl, Eisenbahn, SOO fl. <LM...
Böhmisch« Norddahn iS» fl
Buschtiehrader Sif. 500 fl. ILM
detto (Ht. B.) 200 fl.......
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. EM.
Tux-Bodenbacher Eisenb. 60 ft
Ferdinauds-Nordb. 1000 ft. CM. ....
Fünflircheu-BarrSer Eisenb. 200 fl. G.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bcrgb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Sikb.-G. SV 0 fl. G....
Lemberg-Ezeru.-Jafiy-Lisenbahn-Gd.
200 fl. S
Leoben-Bordernba. Eisenb. SOO fl. ....
Lloyd, öst. 500 st. CM
Österr. Rordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Brag-Duxer Eisenb. ISO fl. S
detto Pr.-L. 160 fl. «. 9«5.-
StaatS-Sisrnbahn-Ges. LyO fl. G 841,75
Sübdahn-Gefellscha't 900 ff.'
Südnsrdb. Berb.-B. soo fl. LM.....
Sjamosthal-Sisenb. Pr.-Lct. soo fl...
Lramway-Ges.R. Wr. Prior-.Äcff. 100 fi.
dto. dto. Stamm-Aet. 100 fi.
rrguspouges. allg. öst. 199 fi. abgrst.
Geld
27.-
69.
28.
SS7.-
458^
S5S.-
531.'
SSV5
646.-
«46.
415.—
885.—
595.
1400
433-
610—
480^-
197.60
425^-
305-
404,7b
732.—
449.
1695
687.—
256.-
SIS
857.-
473-
2940
416.—
3005
1062
740.—
576.-
6050
411.«
;i«.—
840.40'
624^-
2260
77B^-
44V“
459.-
178.-
106.60
864,-
860.—
ior.-
195-
Ware
«8—
SS.
84.—
268.-
460—
857.—
5^3.
2565
647.—
647.—
417.^
400.—
SOS.
1414
43».-
620-
485.—
198.
427«-
207
405.76
735.-
450.-
1708
538.50
267.—
31«.-
358.—
430.—
3016
1068
742«—
582.—
6070
478.—
530.—
841.40
ß?S--
9310
780^-
450.
460.
175—
267,
642.75
107.50
360.-
890.—
198.-
137.-
197^-
fl-Pott.-Wr.-Neust. B. 209 fl.
Ung.
«im-Pott.-Wr.-Neust. B. 209 fl. «.
Jndustrie-Actteu.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. öst. 100 fl
bto. d. l. Alla. Beamtend. SOO fl.
Brüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl... ..
Brunner Brauerei-L.-G. 100 fl. .....
Etsenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. .....
SlektricitStS-Gef. Allg. Sst. 200 fl....
dto. internst. 900 fl. ....
Jute-Spinnerei «. Wed.» l. öst. 909 fl.
Montan-Gefeüsch., österr.-alpine....
Nadrager Eiseniiiduftrie-Gesellsch. 999 fl.
ReffelSvorser-Wagenb.-Fabrik «. 900 fl.
Nordböhm. Kohlenw.-Gesestsch. 990 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Derlmooser hyd. Kalk «. Port!. 199 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. 200 fl....
Rimamur4ny-G4lgo-Tarj. Eisen». ...
Rossitzer Bergbau-Seseflsch. 900 fl....
Salgo-Tarj. Gteinkohlen-V. 49 fl....
Lrifailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl....
Türk. Tabakregte-Gesellsch...
Union-Baugesellschast 100 fl. .......
Union-Baumater.-Geseüsch. 100 fl....
Waffenkabr,-Gefellfch. öst. 109 fl. ....
-Leih-A.-Ges., internst. 100 fl.
495.-
«19.-
Wagg.-Leih-Ges., Alla. in Pest ,0 fl..
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl.....
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gefellscht.
BerflchernngS-Anftalke».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. Rent.-Berf.-Gef. 909 fl.
Lnsl«:ur»Iironl ?f«u«r»lj .........
»Donau«, öst. Ders.-A.-Aef 900 fl...
Unsall-Bers.-Ges., l. Sst. allg. 209 fl..
Wr. Lebens- n. Renteuvers.-austatt.»
» BersichernngS-Ges. »09 fl. .....
Devise».
Amsterdam 100 fl. holl. 9%
Brüsiel, s. 100 Frcs 4
Deutsche Baulplätze 10 O M 9%
London f. 10 Psd. Eterk. .....
Nrw-Dork s. 100 Dollars ...... 5
Jtal. Äankplätze 100 L. it. (Fr.)..»
Part« f. lOv Francs
Petersburg f. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Franc»...»
Valuten.
Kats. Münz-Ducateu *•••
Kais. Rand-Ducate»...,
so-Frauer-Stücke
20 -Mark-Stück«..., ...
Sovereigns
Dürkische Goldliren
Deutsche Reichsbavknot. f. 109 R.-M.,
Italienische Banknoten fw 100 fl. Kflo
Papier-Rudel
148.
838—
,87.
131.—
134
18».—
540
416.50
«0.
30.-
1630
221 .—
290.-
1663
504.60
360.-
91-
449.
291.—
29'.—
158.-
330.—
940.-
990.—
359.50
147.—
620.-
600—
500—
« 6 -.-
199.66
117.70
649"'»
90.35
95.95
11.3t
11.34
IS.28
33.5 5
24.05
11?.75
90.40
2.5b
408.«m
4t9.-»
194.—
389.—
470—
498—.
660..»
417.59.
966—
840—
*1080
226—
305—
1668
606.59
868.66
625.—
450,50
292—
326—
169—
»4—
WO—
1000
331—
151—
700—
2400
580—
199.99
urios
841.—
90.55
66*19
oslsö
11.40
11.88
19.24
28.63
»4.18
117.95
90.66
»66
Linfutz der öfierr.-tmgar. Bank r Wechsel 4 VS/ 0, Lombard für Renten- und Bankpfandbriefe S«/«.
für andere Werthpapiere si/^%.
Pr ivat- Diseontor dreimonatliche Wechsel 4'/r%, längere Sichten 4^/«—
Zur coulanten Besorgung
aller Im Coursblatte notirten
Bffeotou und Valuten bestens
empfohlen:
MMck ößsBaÄnses Schelhammep&Schattera
WIEN h,
WWlÜrisf.L


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 14 ]
Seite VI
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. October 1900
Nummer 289
THecrLe^.
Sonntag, den 21. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
NachmittagS-Borstellung:
König und Bauer.
Luststitel in 4 Acten von Lope de Bega.
Nach einer Bearbeitung von F. Halm
für die Bühne neu eingerichiet von
A. Förster.
KönigHeinrich der IV.
von Frankreich —Hr. Hartmann.
Prinzeflin Margareth Fr. Kallina.
Traf Armand Hr. Reimers.
Ritter Gauthicr Hr. Pausten.
Jean Gomaid Sr. Baumeister.
Clement Hr. Zeska.
Rosanna Fr. Devrient-R.
Anfang halb 2 Uhr.
Abend-Vorstelluug i
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in» Verwandlungen frei nach
Caldera« und Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener. Hr. Thimig
Donna Beate £v<. Witt
Inas, tdre Zofe Frl. Preib
Don Felix Hr. Frank
Donna Clara Fr. D.-Retnhold
Isabel, ihre Zofe Fr!. Clemens
Don Leonelo Hr. Sichler
Do» Sancho Hr. Gimnig
Ein Häscher Hr. Kracher ■».
Anfang 7 Uhr.
KaiserjubilStims Stadttheater.
Nachmittags halb s Uhr:
Lumpacivagabundus
oder:
La» liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in» Aufzügen
von I. Nestroy. Musik von AdolfRüller.
StcllariuS Hr. Nowak
Fortuna Frl. Faßer
Brillantine Frl. Ursuß
Amorosa Fr. Körner
MYstisax Hr. Zwerenz
Hilarts Hr. Victora
Fludribn» Hr. Günther
Lumpacivagabundus.Hr. Stöhr
Leim Hr. Godai
Zwirn Sr. Bauch
Bnterfem Hr. FrSden
Abends halb» Uhr.
Der Dorflump von Dcllach.
Patriotisches Bollsstiick in s Acien von
Hans Arnold Schwer.
Musik von Carl Kappeller.
Der Lindenwirch ....Hr. Liuori
Der Edelhosbauer...Hr. Pohler
Franz, sein Sohn...Hr. Schmidt
Reserl, Kellnerin...'.Frl. Mayer
Liesel Frl. Ricoletti
Tancer Sepp Hr. Horak
Hiesel, sein Sohn...Hr. Bauer
Peter Mayer Hr. Zwerenz
Holzer Förster Hr. Seicht
Der alte Seidl Hr. Sommer
Steffi, sein Sohn....Hr. Godai
Martin, einHolzknechtHr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Ein Rittmeister Hr. Striebeck;
Ei» Lieutenant Hr. Lengbach
Fekete, Wachtmeister. Hr. Normt
Prihoda Sr. Rakowitsch
Jantsch-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Pariser Weltausstellung.
«url'Sle mit Gelang in 8 Bildern »°»
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Frau.
ft. Ruf nach Parts.
8. So fern— und doch so nah',
i. Am »PI’oe de la Concorde«.
5. Quake« der Eifersucht.
6, Die Pariser Weltausstellung.
Borsührnng der hervorragendsten Ob.
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« millels Riefen.
SlioPUkon durch die Urania.
CaietMl Biiumel Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin Frl. Dietzo
Netti Stubenmüdch. Frl. Notva
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf -Frl. Fischer
Tr. Haller Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer .Hr. Petza
^Kn.^?.'.!^Hr.K°Pvel
Kandier Lebfchmldt
Rest, seine Frau... -Frl- LberreU«,
Fraulein Fluder Frl- -dem
Julius von Klmger. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. ,yucs
Katharina Berndorf .Frl.P.lllet
Stricks, Agent .Hr. S räb
Bocks, Agent Hr. Duschn!»
Madmoisselle Justine Frl. Birlner
Ein Piccolo »rl.Dfer
Badufchka Frl.» age'muller
«inlelhuber Hr. GottSleben.
Abends halb 8 Uhr
Ei« besserer Herr.
GesangSposse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlacher...Hr. Fischer
Gufti. dessen Tochter Frl. Artin
Seraphine Frl. meinet
t erdinand Rainer...Hr. Gettke
loduschitzky -Hr. Petza
Barbara, d. Frau... -Frl. Lehmaun
Julie Federt Frl. Dietze
Blöchl Hr. GottSleben
Peironella Snoch Frl. Nagelmüller
Schnackerl.GhmnastastFrl. Ofer
Marietta Bannzerl...Frl. Frscher
Frl. Knaak
SS* Srt. Scheitl
Min«» Fr. Hahn
M«ie Ml. Oberrerter
«Sufi Frl. Rowa
d. Beilchengrün. -Frl. Schäfer
K. k. Hof-Operntheater
Tannhäuser
und
der Sängerkrieg auf der Wart­
burg.
Romantische Oper in 3 Acten von
Richard Wagner.
Hermann,Landgraf..Hr. Grengg.
Taiinbanier Hr. Winkelmann.
Wolfram v. Cfchenb.. .Hr. Reichmann.
Walther v. d. Bogelw.Hr. Bucar.
Biterols Hr. Stehmann.
Heinrich d. Schreiber.Lr. Preuß.
Reimar v. Zweier... -Hr. Marian.
Elisabeth Fr. Sedlmair.
Venus Frl. v. Mild end.
Ein junger Hirt Frl. Kusmitsch.
kFrl. v. Thann.
Edel- iFr. Mafsanetz.
lnaben k Frl. Eifclt.
IFrl. Löbl.
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Großmogul.
AuSstattnngS-Operctte in 3 Acten von
Ehivot und Dm'u.
Deutsch von P. Blumenreich, Musik
von Edmond Audran.
Prinz Mignapour...Carl Meister
Sliceiat, Großvezier.E. Greihnegger
Prinzessin Bengaline.Anna Oliva
Lord Fiddlepnds Gatt Lindau
Joquelet Rudolf SeniuS
Irma, s. Schwester. .Louise Robinson
Kiounll. Sklavin Marie Lang
Ter Oberbrahmine...Ang.Goldschmidt
Ein Wirth R. Kümmekberg
Officier d. Großmogul Joses Witt
Abends Haid 8 Uhr»
Gastspiel
Adele Gandrock.
Die zweite Fra«.
Schauspiel in i Acten von Arthur
W. Pinero.
Deutsch von K. Lindau.
Ändreh Tanqueray..Paul Fader
Baronet George
Orreyed C. Kirschner
Kapitän Henry
Ardale Heinz Senget
(ist tu et) Trmnmle Erlist Soll
Franz Misquith R. Weidinger
Tr. Gordon Jahne..Th. Manuel
Riorfe Rud. Walker
Jam»s Ed. Körner
George Rich. Taubert
Labn Orryed Cminh Schleinitz
Alice Cortelhon S PoSgay
Ellean G. Jurberg
Paula A. Sandrock
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Vogelhändler.
Operette in 3 Aeten nach einer Idee
des Bioville von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Abends halb 8 Uhr.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter.Ada Sosna
Grethe. d. Freundin.M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrl. Th. Biedermann
Marthe Minna Lanz
Camillo Starte Carl Schövier
Beruh. Lanarandisre.Willy Bauer
JnliuS A)gan Leov. Fr )'nd
Schaderb' ck.........E. Greißnegger
Adricnn' Anni Dirken»
Paste: ff el.. Jacques Pohl
Fletciit rn.........Rud. SentuS
Dr. Beunbendel...-Gustav Riffel
Ein Sc,geant .51. Goldschmied
Ein Anttsdiener R. Kiimmelberg
ein Laternenanzünder Jul. Wilhelm
eine L ellnerin Mizzi Schäffer
Josephstädter Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lump acivagabundus.
Zauderpoffe mit Gesang iu 3 Acte«
von Johann Nestroy. Musik von Adolf
MüUcr 86».
Stellarius Gustav Lechner
Fortuna Lola Hanstk
Brillantine Fritzi Sorm
Amorosa Marie Biuner
Mistisox Cart Door
Hilarts, sein Sohn..Carl Richter
Fludcidiis August Maihardt
Lumpacivagabundus- Eugen Grünau
Leim. Tischlergeselle .Mizi Palme
Vwirn.Schneiderges. .Vict.PohbMeiser
Knicr.m, Gchnsterges.Haust Riese
LldeiidS halb 8 Uhr:
Die Einberufung.
(1.0 oarslo.)
Schwank in 3 Acten von Andrs
Sylvane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin. M. Marlwordt
LestamdoudoiS.RotarJoseph Jarno
Laurence. seine Frau.V. Pohl-Meiser
Gencvisve Grete Jün
Manillou, Bureauchef Fritz Straßny
Lagriffoul, Oberst .. .Julius Sachs
La Feuilette Fritz Spira
Dr. Malruot Gustav Marau
Perdrigeon. Lleut.. .August Maihardt
Trimart, Ordoimanz.Karl Door
Touffailles, Hotelier.Karl Richter
Amelie, Stubenmä'd..Lou Damäka
IsMdSAM
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebensterns
WIM. Ulf-..,
c
olosseum
Birection: Carl Hlasel.
Heute, 8 Uhr Abends, das
Neue October-Programm.
20 erstclassige Variete-Nummern.
Vlv Geheimnsiae des
= Aissouas=
vom Pariser Spiritisten-CongTess.
Nach der Vorstellung:
-AM »Die Sohrammeln«.
Ctrümpfe jeder Art werden
u mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick»
^aaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien. I. Bezirk, Habsburgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leibs
ben, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 7^y
Beste Wichse der Welt!
Wer feilte Beschiß
hung tief schwär-
glänzend und
dauerhaft erhal­
ten will, kaufenur
Fernolendt-
Schuhwichse
fi-r NchteS
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Cräme.
Ueverall vor-
räthig.
dir.wL» priK.
um. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks
iür Schuhwichse. Niederlage
Wien, I., Lvhulerstr. 21.
PrmslHlmchkkfte
bester Oualität, sind billigst
erhältlich beiPerstcanerLCo.»
W ien, I», Liebenberggasse 7
Nafferschlüllchlche.
Pension Distinguee.
Be! aristokratischer lass).
werden große elegant möblirte,
mit allem Comfort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt,
in nächster Nähe der Hofoper
für jede Zeitdauer abgegeben.
Anfrage »R. SR.«, Wien, I. Bez.,
Krugerstraße 6, III. Stock
Pens. Pfarr L
guter Oekonom, noch rüstig
wünscht bei einer Herrscht
.Stelle zum Lesen der heil. Messt
'Bei mäßigen Ansprüchen; ode-
,eventuell eine Messeleserstelle mi!
freier Wohnung, Holzbezug und
selbständiger Stellung. Anträge
unter »K. B. 780« an die Exp.
dieses Blattes. 780
Für ein sehr braves, von
geistlicher Seite empfohlenes
Mädchen
das im Kochen gut bewandert
ist, sucht ein Priester Stellung
in einem adeligen oder sonstig«
katholischen Hause, oder zu allein-
stehenden Damen in Wien. An­
träge erbeten an die Administr.
dieses BlatteS, woselbst auch bk
Adressen zu erfahren sind.
Bedienerin
bittet um Stelle zum Mwaschen
od. zum Reinigen einerKanzlei rc.
»A. ©■«, Wien, L, Judengasse
Nr. 10, 2. Stock Thür 5.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen uni!
Gesundheitspflege.
Grosse Puppen-
und
Spielwaaren-
Ausstetlung
in den Sälen
der
k. k. Garten­
bau- Gesell­
schaft
letzte Woche.
ooo
Täglich
Wlitar-Concert.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm, bis 9 Uhr Abends.
Entree, täglich:
30 Kreuzer= 00 Heller.
Kinderkarten:
10 Kreuzer --- 20 Heller.
«stalttgraphien, Kopie« u. Rein-
«r schritten als Majestäts-Ge­
suche, Adresse«, Diplome, Hof-
titel und Ministerial- Gesuche,
Offerte, Briefe, Glückwüusch-,
t etitione« in jeder Sprache,
chrift u. Styl. Schreibstube von
Karloltos, Kalligraph nnd Schrift­
steller, Besitzer einer gold. Mcd. rc.,
Wien, VII. Bretteg aste 8. (Auch
Festreden.)
Vorzügliche
Kkastanie»
und Görzer Weine versendet
zu äußerst billigen Preisen und
promptdieLandw.-Genossenschast
zu St. Peter bei Görz. is8v
Ich kaufe alte Spitze«
zu de«
allerhöchste« Preise«,
besonder? alle Gattungen breite Volants,
Points. Biüffeler, Irische, Kirchen- und
«losteripitzen. selbst wenn solchezerriffen
und kleine Reste sind, Gold-, Silber-,
Battift- uud Seideil-Stickcreien, alte
Stoffe, Brocatc. Lammte, gedruckte
Bilder auf Seide oder Perkail, alt­
modische Lostüme. alte? Porzellan und
Bronzen, auch Beschläge. Tevpiche mit
Figuren, färbige Kupferstiche, Minia­
turen, und moderne Spitzen.
NUne. Friederike loeseel
I., Welhbnrgg. 10, 2. Stock.
Harmonium
zu verkaufen. Wien, IV. Bez.,
Hauptstraße Rr. 31, III. Stock,
Thür 37.
Als seines
Stubenmädchen
zu einer besseren Herrschaft, oder
Wirthschafterin sucht ein
Mädchen aus gutem Haüse unter­
zukommen. Zuschriften erbeten
uuter»A. K.«, Wien, XVII. Bez.,
Jörgerstraße 49, 2. Stock, 9.
Eine tüchtige
Wirthschafterin
mit gute» Referenzen, sucht
Steife in ein christl. Haus, wenn
nöglich in einem Pfarrhose.
ff es. Zuschriften: »Pfauser«,
f. Bvrneraasse 15. 778
Meltere Köchin
uiit langjährigen Zeugnissen,
wünscht als Wirthschafterin zu
älte:r Person unterzukommen,
geht auch als Aushilfe. »F. I.«,
Winl, IV., Schwindgaffe Nr. 19,
Lhür 8. 783
~ Ms
Gefchüftsdiener
oder Hilfsarbeiter re. bittet ein
Mann» 32 Jahre alt, unter­
zukommen. Lepold Wolf, Wien,
HI., Rudolssgaffe 36.
Paris 1900.°
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16, Ueberzieher fl. S,
Salonrock (Peruvienne) fl. 20.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirks
Stephansplatz v.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Mit Nachts statt.
Anlonius-WMLer.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonins von Padua.
lllustr erte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Armen.« Mit dem Segen desHl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfred von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jabrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone».
Zu bestellen in Budapest, IV., Franciscaner-Kloster.
Auf zum Glück!
Zar Wintersaison Neuestes ln
Damen-, Herren- und Klnder-Schuhwaaren
elegant, flu t und billig, empfehlen wir
M. Glück, Wien,
L, TelnfMtstrasse 1. u.
I., Bauernmarkt 3.
GtrosseAuswahl
in Tanz- and
»arn-Behuheo
Bestellungen nach Mass. Beparataren a. Provinzaafträge prompt
Modewaaren-
nnd
Confect ionshaus
Otto Wagner
am c n-
Modestoffe,
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Hornes pensstoffe,
120 Ctin. breit von fl. 1.— aufwärts.
Original Tiroler Loden,
120 Ctm. breit 70 kr.
Mode- und Velourb archente
von 25 kr. aufwärts.
Muster und illustrirte Kataloge in die Provinz
gratis! HD
Dazuen-
Confeotion, wie Winter-Jaquets, modernster Aus­
führung von fl. 4750 aufwärts.
Tucbscho essen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes,
Pelzkrägen, Halbräder
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendungen in Confection bereitwilligst!
Qbto Wagner
Wien,
II/ 15 Karmeliters. Nr. 12,
gegenüber Hotel National.
The G-resham.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Vien, I. Bz., Giselastrasse Nr.
tm Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapvst, Franz Josphsplatz 5 u. 6
tm Hause der Gescllschat.
168,924.140
33,239.791
A.ctiva der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. Deo. 1898»
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von..;..» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich nnd Ungarn.


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 15 ]
Nummer 289
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. October 1900
Seitens;
Theater.
Sonntag, den 81. Oktober 1VVV.
Raimund-Theater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus.
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zanberposse mit Gesang in S Auf­
zügen von I. Nestrvy. Mast von Adolf
Müller.
Stella eins Hr. Popp
Stortnna Irl. Rücker
Brillanttne Frl. Schiiller
Amvrvsa Frl. Hetsey
Mistifax Hr. Pollandt
Hilarius .Hr. Pennersdorser
gludriins
Lumpacivagabundus.
Leim f
Zwirn i
nieriem
,ic. Seitz
jr. Lackner
>r. Balajthy.
>r. Natzler.
>r. Sttaßmeyer
S misch Hr. Kneidinger
ss»l Hr. Göstel
Mette Frl. Hartwig
Sepherl Fr. Schweitzer
Hanneil Frl. Leistler
Ei» Haustrer Hr. Seyd!
Ein Ummermmrn Hr. Fühiing
Ein Tischlergeselle ...Hr. Gieß
Strudel Hr. Scherzer
Hobelmmrn Hr. Krug
Pepvi Frl. Monati
Anastasia Hobelmunn Fr. Wäger
Gertrud Frl. Hirschhuber
Reserl Frl. Schreiber
t aiouf Hr. Heller
in Maler Hr. Hclly
Erster Bedienter Hr. Thiemann
Zweiter Bedienter.. .Hr. Zetgenhofer
Erster Geselle Hr. Ree
Zwitter Geselle Hr. Werner
Herr ». Wtndwachel.Hr. Bach
Herr ». Lüftig Hr. Großmann
Signora Palpiti Fr. Anatoars
Kamilla Frl. Lichten
Laura ...Frl. Kayser
Abends halb 8 Uhr.
Gastspiel des Herr» Alexander
Girardi.
Plausch net, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 8 Acten
(6 Bilder«) von Alois Berla.
Herr vr» Bonvalet. .Hr. Pollandt
Melanie, seine Frau.Fr. Monatt
Domtwik Fenzl Hr. Natzler
:e, sein
Zosefine, seine Frau.Frl. Theren
Graf, Joseftnens OnkelHr. Girardi
Susann« Frl. Reingruber
Leni Frl. Schreiber
Madcleine Frl Leistler
Agnes ... Frl. Lechky
Ernestine Fr. Wagner
Wenzel Hr. Holly
Franz -Hr. Scherzer
Paul Hr. Fühlin g
Fra» Wälzlager Fr. Kneidinger
tlrenla-Theater;
Gommersatson im Wieue»
Dhiergarteu.
RachmtttagS halb 4 Uhr.
Paris
and die Weltausstellung t900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr:
Den Krieg in China,
Lebeude Photographien.
Deutsche« Volkstheater,
Nachmittags halb S Uhr:
Die hohe Schnle.
Fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens ".»j, Talent.
Sin Münchener Stück von Ernst von
Wolzogen.
Dr. Anastasios Papa»
dopuios Hr. Weiss«
Alexandra, geborene
. Prinzessin Zdenlo
seine Fron Frl. Walentin
Einanuel Huber Hr. Russeck
Rost, seine Tochter. .Fr. Obilon
Graf Sparre Wacker­
stein Hr. Sanier
Dr. Franz v.d. Li a.peSr. Kutscher«
Tr. Julius Bierhan.Hr. Reich
Marguettte, Zofe Frl. Joseffy
Karl. Diener Hr. Jager
Ein Groom Kl. Schiff I.
Abends halb 8 Uhr:
Die strenge« Herren.
Schwaitt in 3 Aufzügen von P. Blumen­
thal und ®. Kadelburg.
Gabriel Wernicke—Hr. Thaller
Stephie Fr. Glbckner
Thilde Fr. v. Brenneis
Toctor Hettner Hr. Kramer
Gutsbesitzer Kreibig. -Hr. Tewel«
Schriftsteller Ewald .Hr. Kutscher«
Reichstagsabgeordneter
Bach Hr. Weiss«
Consul Mollenhaüer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf Hr. Weiß.
Major von Eilitz Hr. Reich
DeznkSvorstcherKlink-
hardt 6t. Deutsch
Paul Hr. Czasta
Urania-Theater.
I., Wollzeile 84 sUronlahvf).
Bormtttags 9 Uhr:
2. Bortrug:
Ueber eßbare und giftige
Schwämme.
Nachmittags 4 Uhr.
Der Krieg in China,
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Paris
und die Wettansstelhmg 1900.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Die Herstellung des
Papiergeldes-
Lebende Photographien
£5035
Aleidinger Mefenfabrik
H. Ehrlich, Wien,
T, Franzensg. 35 (Stabtbahnstation Kettenbrückengasse).
Budapest, uL, Lonyaygasze 15.
OriginaJ.Meidinger.Oefen,
Patent-Tauerdrand tkachelofen. Ein Ofen behcitzt
mehrere Zimmer.
Hatcut- BazcrucuStcu, BcgrrUr- lOLUÜkott, sowie
alle Eiuzelntheile für Reperaturen.
-»8 »Ideal«, Koch- und Dauerbrandofen. 8»-
Verkag von Dk. Vauch's Kuchßandkunz in Innsbruck.
ZtWrist für kchol'Or Thkilosik,
XXIV. Jahrgang.
Jährlich 4 Hefte. Preis 6 Kronen österr. Währ.
Dahalt des soeben erschienenen 4. Heftes:
Abhandlung«». R. V. Nostitz-Rieneck,
Das Triumvirat der Auflläruug
<8. Art.) E. bS3
3t Paulus, Johann von Wesel über
Bußsacrament uns Ablaß S. 614
I. Stiglmayr, Ein interessanter Brie!
aus dem kirchlichen Alterthum E. 6b?
I. B. Nistus, Kirchliche Lehrgewalt
und Schriftauslegung (8. Art.) S. 672
Recensionen. vhrist. kcsch. Hrac-
Icoticucs dogmativuc tarn. I.
II. m. (vr. Ar nbold) S 698.-
Stanislaus de Hacker, lostitu-
tiones metaphysicae specialis
(S. Lercher) S. 708.— B. Eatbrei I
Religion u, Moral; Vf. Schneider.
(Göttliche Weldordnuug (M
Trißl) S. 714.— Ant. Kurz, Lehr,
vom Ablaß vor und nach Lmher
M. Paulus) S. 720.— B. »v I
Glanvell, Die letztwilligen Beisü-
umgen (M. Hoffmann) S 728.—
Ladens Ouval, La litteratnrs
Syriaqne (I. Heller) S. 724.—
E. Mommerk, Golgatha u. d. h.
Grab zu Jerusalem  vierteljährig... 7.. 12 L
halbjährig 24 Lj monatlich 4 E
Mit täglich zweimaliger Zusendung:^
Ganzjährig 56 L> vierteljährig...... 14 K
halbsährig ...... 28 K| monatlich 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adressohleife auf­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wolle»,
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Bev<
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
bas Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selbm
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in de»
Besitz der geehrte» Abonnenten..
Dir KLwisistrütiml des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulerstraße 21.
WDCTOROfi zu BERLMTJ,
ALLGEMEINE VERSICHERUNOS-ACTIEN-GESELLSCHAFT.
GEGRÜNDET 1853.
48s AfervnSgens-Atisweis Ende December 1899»
Vermögens-Bestand.
Wechsel der Actionäre....
Baare Tasse
Effecten
Guthaben bei Bankhäusem
Hypotheken.
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen..
Cautionen an versicherte Beamte
Hausgnmdstücke der Gesellschaft
Ausstehende Forderungen
Effecte,l-Stück Zinsen
GestundetePraunenratenderLebens-Versicheruug
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-
BeisicheMNgs-Gesellschafiell
G estundete Prämienraten d. Einzel-Unfall-Versich
Schadens-Reserve für Rückversicherungen bei
Unfall-Wckversicherungs-Gesellschasten.
Mobilien-Tonto (abgeschrieben)
Jnventarieti-Conto (abgeschrieben) ....
Organisationskostm-Conto (abgeschrieben).
Mark
Pf
Verbindlichkeiten.
Mark
«!
; 4,800.000
—
Aciiencapital
6,000.000
I 228.139
88
Capital- und Gewinn-Reserven .......
1,200.000
66
Schaden-Reserve der Lebens-Versicherung...
205.365
99
187,921.339
11
Prämien-Referve und Prämien-Ueberträge für
2,038.844
07
di» Lebens-Bersichemng
114,155,640
—
8,968.61)3
3,
Kriegs-Versicherungs-Reserve-Fvnds
2,789.248
—
21.489
86
Guthaben der Cautions-Darlehens-Empfänger.
17.226
71
7,141.993
84
Unterstützungscaffe der Bureau- u. Anßenbeamten
. 828.445
49
2,544.753
87
Darlehens-ZinseN'Uebertrag
122.160
75
43.362
—
Prämien-, Sterbefall- und Extra-Reserve für
4,329.874
—
die Volks-Versicherung
44,225.815
96
Schäden-u. RisicoReseroenf.d. Transport-Versich.
161.653
75
2,930.784
—
Prämien-, Risico-, Renten- und Schäden--Rescrve
1,159.035
—
für die Einzel-Unfall-Versicherung
25,173.732
82
Dioidenden-Fonds f. d. Lebens-Vcrsich.-Abtheil.
10,503.832
18
344.774
—
Dividenden-Fonds f« d. Volks-Bersich.-Abtheil.
8,747.241
70
—
—
Dividenden-Fonds f. d. Unfaü-Versich.-Abtheil.
2,036.444
—
Ueberschuß
12,105.200
IS
22^,266.907
48]
22^,2^.907
Es wltderi für dar Rechnungsjahr 1899 an Dipldenden für die mtt Gewiunantheil Versicherten verrechnet in Summa Mk. 11,404.596.18 und zwar:
a) 28»/« der Jahresprämie in der Uafhllverslchenuigs-Branolte,
b) 3% dcr vom Vcrsicherungsbegiim an gezahlten vesarnrntprümlen (Nicht nur der einzelnen Jahresprllmie) der Uebensversichernngshranohe,
das Heißt beginnend mit 1»>A> der JaHiesPrämie für den jüngsten Jahrgang steigend dis zu es»/» der Jahresprümie für den ällesten Jahrgang 1678.
c) 10 der JahreSpramie in der Abtheilung der Versiehemngen auf den Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung (Tarif I, I).
d) SS»/° der Jahresprämie in der VoIhsvcrstcherungs-AbtheUung.
Die Directions
O. Gerstenberg.
Genoralropränentanz für Oesterreich: J. Jaoobi, Wien, 1., Kohlmarkt B.
Nähere Auskünfte ertheilen die auf sämmtlichen grösseren Plätzen vorhandenen Generalagenturen.
f» 0,0 Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k, Verwaltungs-Gerichtshof es vom 14. October 1809,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums Tom 25, December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder”
für u ns als Wort marke Im Markenregister der Handele- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
nur uns fWK da* Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu: wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes Tom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 B.-G.-Bi., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom SO. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie
vergehen.
Carl Kuhn& Co. z» Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
X


[ 2023-06-29 10:48:19.977 - 19001021 - Seite 16 ]
Seite VIII
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
21. October 1900
.Nummer 289
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Magen-Salz
von JULIUS §CnAlJlUKN
«andschastl. Apotheker in Stockerau._
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zuhaben in allen renoniniirten Apotheken Bf>a{a 1 flnii a nh+al Irr Versandt per Postb ei Abnahm ev an mindestens
der österr.-Ungar. Atonarchie.—^ litt. b u 1 M w. L Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
^aaaeeeau^ft^apaai-iiW.-w -atMi
Scfcntmafa;
u. A. ein Papier-
streif:
G (qAsaiiiiu^
i'—
. .WIEN-
IV. SCtiLetFMÜBUtMNU*
Bei kostenfreier Zostelhmg ins Hans:
<ß
Glühkörper 1K,
Spar-Glühkörper 80 H. E-
L 4 lSTM
^Lüiiüii.
i exel. Montage
1 u. Bedachung
Sparlampe
exel. Montage und Bedachung K. 3.90.
Glaswaare
nach
Answahl.
IV. Bezirk
! 5 cMeif»Sli!p^e)(r .4
Telephon 1063
I., Viachhnf 3 (Telephon 13dl HO)
MM., Vaborstraaae MO (Weiephon i5080>
VMM., AnUreasgasie O (Telephon »ISS/
VMMM.j JTosefstäUterntratte OS
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockeraa, Mödling, Baden u. Vr.-Nenstadt: die Gasanstalten.
&
Instandhaltung
Für äiy
Provinz)
(Putten der Lampen, Ersatz von Glühkörpern
uftd Cylindern) als Jahres- oder Saison-
Abonnement
nach billigstem Tarif! -WH
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
eomptet* Steh-, Hänge- and Verandalaapu
in geschmackvoller Ausführung.
Closets, Waschfischeg Wannen- und
Dampf bäder-Einnichtungen
mit Hcrs- ober KoHLenHeizung.
N enverbefferte
. Welleniiadschaukel
Apparate für Kali> und Warmwassercur bei
M. Steiner
Fabrikant der £. I. priv.
Babe-Apparate und beh. concess.
Wasserleitungs-Installateur.
Wen, II.,I aborstrassv 33.
Telephon 12724.
Kostenvoranschläge von Wasser-
leitungsarbeiten, sowie Pumpen-
und Res«voiranlagen.
Jllustr. PrbiSblätter franco.
»pstsnt« Telephon 9743.
. „©eooaoKaia."
Pauerfirauö- 5 pflr= 0 ffen( sit ?«#»«)
50% Brevnstoff-Ersparniß garantirt.
fnotmtt Heizeffert! Leicht regulirdar!
Woöerrwävnre- Abgabe!
Prospccte gratis und franco.
AäLm Gr©!**»©.»».& ieba,
WUrbenthal, Oest.-Schlefien.
Niederlage:
Wien, VII., Burggaffe Nr. 1«.
Dauerbrand-Oefen von K 37.— aufwärts.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Mehr^ach-Drahtzugmaschinen,Ketten-
maschiuen, Presse», Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
Ventilationsssitter rc.
Stahlaalanteri ewaaren und Massenartikel in Eise«,
Stahl und Metall. Gatvanisir-Anstalt.
Jedermann sein eigener Drucker I
Amerika». Thpeu-Druckeret
ziir sofortigen Herstellung von Avreßkarten,
Cirkulären rc. LeichleHankhabung und billig
Anschaffung^kosten ermöglichen es Jedermann,
eine kleine Druckcrei zu besitzen. Preis der
completten Dru ckerei, inclusive eleganterLlech-
caffette, mehrzelliger Typenhalter. Satzstangc.
400 Typen. Permanenr-Farbenkisien Kr. 7.
Typen- und Kamschukstemvelliffe gratis.
M. Rnndvakin, Wien, ES., Berga. 3
Blitzableiter
vor). Constrnction unter Garantie
fachgemäßer. solidesterAuSsührung.
GRAPHIT-
LIUISPRECMIOTELEPINE
die besten und leistungsfähigsten aller
beldnntenApparaie; über500.000
in allen großen Telephonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend.
Hüll»-, Hotel-, Siohsrhbits-,
Kruden-, bahn-lelegrspheil.
Electrisches Lieht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie eto. off erfreu:
Deckert&Homolka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEN
I., Kkrntnerstrasae 49,
IV., Favorltenatrasae 34.
UV li Ar ESI'
V.,Dorotheag. 8,VI.,Isabella-
gasse 88. Prag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr.PlatzlO.
ostenvo:anschlage,llataloge gratis.
Gute Ansteilung iS
finden sofort Damen und iS
Herren, welche flotte Steno- \i
oraphenu. Maschinrnschreider |!
find. Wer sich also eine js
sichere Existenz: ||
erwerbe» will, melde sich zu j!
unseren mündlichen oder brief­
lichen Fachcnrfen. Alle Theil-
nehmer erhalten nach der
Schlustpriifnng Zeugnis- und
Stellennachweis durch die
Direction der Fachschule für
Stenographie und Maschiiien-
schreiben Wien, VII/2 »Neu­
stiftgasse S.— Prospekt mit
Probebrief gratis. 1
*9.00*
9 81
i-ab Wien (Westb.) ....
*7.60
6.88
9.15
7.40
5.88
» Zürich.......
10.30
7.10
9.12
5.00
1.57
12.45
12.5"
10.80
8.58
6 W
8.45
6.47
» Marseüle....
10.40
6.80 s
an Paris
8.35
9.84
Oiltig v o *xi
Fafjrpläne den k, k. W österr. Staatsba^nen.
1. October 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien~Pontafel-Venedig-Romu.Malland-Genua.
• Sohlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris W Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.351
ab Wien(W.stb.) ans
8.50
3.13
an Passau ab
1.16
13.49
| an Mainz....ab
13.25
12 04
an Frankfurt.... ab
4.10
4.48
» Köln»
7.52
9 29
an Brüssel.... ab
9.50
10.48
» Ostende ....»
4.48
5.33
» London ....»
7.50
»B London (a.Yliasing«ii) ab
e.OOi
.* London(£l.Ho«iv.HoU,)p rp
*6.45
1.03
1.23
2.00
9.21
2.28
- 12.21
5 40
4 5.28
E 12 18
fi 2.03
9 3 45
■i 12.01
i 6.84
1 4.48
g 10.00
o
* Sohlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
••Schlaf-u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende.
Fabrtdauer: Wien—London290» od. 33V, Stunden.
Wien-München—Paris.
** Orient-
**Orient-
7.46 8.8ö*
6.51 4.45
5.li! 12.03
:.2ö! 7.88
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
, ** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*8.35
abWien(W«itb.)ao
*6.45
5.52
9.15
6.3 1
I anMünohenab
9.20
10.28
10.34
5.10
| »Strassburg»
9.30
3.37
10.51
545
»Paris »■
IO.U’
7.08
12.45
. |*9.00
7.45.
4.27! 7 18
6.021 9.02
11.00 2.15
« 351 7.35
12.0) 11.55
. ab Wien (WeBtb.) ....ans *7.50j
*» Wien (Siidb.)»
an Viilaoh »...ah
Pontafel7.33
Venedig» 2.10
1.10| 7.35
* Schlafe
an Mailand ......ab
» Genua.»
9 45
9.041x2.20
‘ 10.28
4.45
7.30
2.44
11 25
6.35
an Korn ab$11.10| 2.30
* Schlafwagenzw. Wien (Westb.) u. Venedig—ßom.
Pahrtd: Wien—Venedig IQ St», Wien—Born 90 9t.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45 f9.00
+7.45
6.00
7.45
1.45
3.00
*9.00
4.46
7. 0!
ab WienWatb. an
» Wien SQdb.»
snBossn-ctries ab
*7.60 f7.50 *9.15
. >1-9.45
8.40 12.45
6 40. 6.18
11.00
8.14
* Ueber Innsbruck f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15« November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss naoh War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag,
9.10 *ab St. Petersburg an
7.02-» Warschau
7,30j an Wien Nordbahnhof [ab
11.251 ab v\ien Südbahnhof. ...an
2.25 an Nizza a b
3.12] i» Cannes a b
Schlaf- und Speisewagen Wien —Cannes bezwlWar­
schau— Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 A St., Petersburg-
Cannes 66 St., Cannes—Wien 81 St., Cannes-
Petersburg 72'/» St.
Wien-
8.25 10.20
6 ÖL 7 40
2.43 11.02
9.0ö.
10.82.
Eger-Cas8ei—(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. J.-B...ant 7.25 9.20
an Eger ab 9.35 11.19
» Lasset» 5. 17) 2 40
. Köln. [t.Z
» Aachen, j
—— Der Pettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen im Taschenformat.
Letztere sind auch in allen Tabak-Traflken un i Zeitnngsverscbleissen erhältlich.

