
[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 1 ]
preis to Heller.
Morgenblatt»
flrets jo Heller.
r Wedaction:
Bien, III., Seidlgaffe Nr. 8.
Admimstklltiün u. LkMitlill:
Wien, I., Gchulerftraße LI,
wohin fümmMche Geldsendungen
zneadresstren find.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die SgespalteneNonpareille-
»elle 4V h, Abendblatt die »ge­
spaltene Nonporetllezeile 88 h.
Eingesendet diebgespaltene Petit-
zeile K 8.—.
tlnsrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Mamricripte wird
keinerlei Haftung itbernommen.
Das Morgenblatt erscheint täglich
um K Uhr Früh, das Abendblatt
s Uhr Nachmittags.
^ ftrdert die ^Pos"?ortosrei. ie“ Telephon-Nummet bet Redaction: 2543. Telephon-Nummer bet Administration und Expedition: 2032.
Abonnementsfür Wie«:
Ganzj. <37.—. Viertels.< 9.30,
monatl. <3.20, bei Abholungziu
unsererExpedition.MitZustellung
ins Haus inonat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen,
blatt 10 h, Abendblatt i h,
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, halbj.< 24.—
vierteil. <12.—, monatt. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—» Halbs.< 28.—*,
viertelj.< 14. —, mo natl. <4.80,
Für Deutschland: GanAs
<56.— bei tägl. einmal., <72.—»
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj.< 64.- bei täglich ein»,
maliger, <88.-bet täglich »wem
Nr. 80. Freitag, 23. März 1900. XXXXl. Jahrgang.'
Die Angst um die Johannes­
burger Goldminen.
Wien, 22. März.
Die Goldminen Transvaals sind den Boeren
;um Fluche geworden. Ohne die Goldfunde, welche
das Land reich und berühmt gemacht haben, würden
die Boeren unbeachtet von der Welt auf ihrem der
Wildniß abgerungenen Boden ein ruhiges Dasein
führen, ihre Kraft und ihren Muth nur im Kampfe
gegen wilde Menschen und Thiere bethätigen. Erst
die Entdeckung der Goldlager haben ihr Land auch
für Andere begehrenswerth gemacht. Der Golddurst
führte ein Heer von Abenteurern in diese Gebiete, wo
NM reich werden konnte über Nacht, uw England
streckte die Hand aus nach der Stätte, die im harten
Fels das königliche Metall birgt. Erst seitdem sich
herausstellte, daß Transvaal das goldreichste Land der
Welt ist, fühlte England das Bedürfniß, es seinem
Lolonialbesitz einzuverleiben und jene Reihe von An­
schlägen entstand, die zu dem jetzigen großen Kriege
führte.
Wir haben die Einzelheiten dieser traurigen süd­
afrikanischen Geschichte wiederholt erörtert, die Genesis
»er jetzigen Kämpfe dargelegt, die Ursachen besprochen,
ms denen die wachsende Erbitterung der beiden
großen weißen Bolksstümme mitten unter einer von
wilden Hoffnungen erfüllten schwarzen Bevölkerung
nitsprang. Wir haben die schwere Verantwortung,
welche England durch diesen Krieg auf sich geladen
hat, gekennzeichnet; wir haben aber auch die Fehler
licht bemäntelt, welche die Transvaalregierung vor
»em Kriege und während desselben begangen hat. Es
war die ungeheuere Besteuerung der Goldgewinnung,
welche dem Boerenstaate die Mittel verschaffte zum
Staunen der Welt eine Arniee mit den besten Ge­
wehren und der vorzüglichsten Artillerie aufzustellen,
and vor dieser Bauernarmee, welche England früher
»erachtet hatte, brachen die berühmtesten englischen
Regimenter zusammen in einer Serie blutiger Schlachten.
Mit Schrecken vernahm ntcnt in England immer wieder,
»aß jeder Versuch der britischen Generäle, die Boeren
anzugreifen, mit einer furchtbaren Niederlage endete.
Wer ebenso überraschend wie diese Siege kamen plötz­
lich die Niederlagen der Boeren, und an die Stelle
»er Zuversicht, welche diese beseelte, trat jählings die
Verzweiflung, die Bitte um Frieden, das Anrufen der
Vermittlung der Mächte. In dieser Verzweiflung
lmichte die Nachricht auf, daß die von den Oranje-
Voeren verlassenen Transvaaler sich anschicken, den
Goldhort zu vernichten, welcher der Preis des Kampfes
ist, Johannesburg zu zerstören, das der Ausgangs­
punct des Conflictes war. An die zwanzigtausend
Menschen waren dem Kriege schon zum Opfer
gefallen, aber das hatte nur geringen Ein­
druck gemacht. Menschen sind ja leicht zu ersetzen.
Aber die Meldung, daß die berühmten Goldminen
Robinson, Ferreira, Rose Deep und Goldensuis mit
ihrem Milliardenwerthe am Rande des Unterganges
stehen, machte einen erschütternden Eindruck nicht nur
in England, wo man das Verschwinden des Sieges­
preises fürchtete, sondern auch in den anderen Staaten,
welche an der Goldgewinnung in Johannesburg be­
iheiligt sind.
Nach den neuesten Nachrichten wird in Abrede
gestellt, daß die Transvaalregierung die gewaltsame
Zerstörung der größten Goldminen der Welt beab­
sichtige, es wird sogar berichtet, daß von regierungs-
wegen bis in die neueste Zeit Vorkehrungen getroffen
wurden, um die Ersäufung der Werke zu verhindern
oder wenigstens zu verzögern; aber es wird betont,
daß die Boeren ans militärischen Gründen zur Zer­
störung von Johannesburg genöthigt sein könnten,
wenn sie nichtdieVertheidigung ihrerHauptstadt und letzten
Zuflucht, Prätoria, unmöglich machen wollen. Die
große und prächtige Goldstadt mit weit über hundert-
tMsend Einwohnern würde dergegen Prätoria operiren-
den Armee einen vortrefflichen Stützpunct bieten. Die
Furcht vor der Zerstörung von Johannesburg und der
Vernichtung der Goldminen ist bereits im englischen
Parlamente zum Ausdrucke gekommen und der
Colonienminister Chamberlain hat darauf geantwortet,
daß er den Präsidenten Krüger bereits verantwortlich
gemacht habe für jede. That, welche gegen den Ge­
brauch der civilisirten Völker verstößt. Das allein
würde, nun die Transvaalregierung nicht abhalten,
zu den äußersten Maßregeln zu schreiten. Die Gewalt­
haber in Prätoria wissen ja schon, daß ihnen Gefangen­
schaft auf St. Helena bevorsteht, und das ist ihnen
ärger als der Tod. Aber sie wissen auch, welche Ver­
antwortung sie gegenüber den anderen Staaten tragen
und werden sich scheuen, die Schätze zu vernichten, mit
welchen die Natur ihr Land gesegnet hat.
Zur neuesten Debatte über die
»Prügelstrafe«.
(Schluß.)
Bei Besprechmig der Zulässigkeit der körperlichen
Züchtigung als Strafmittels ist es heute von größter
Wichtigkeit» Klarhett zu schaffen und diese Frage auf ihren
wichtigsten Kern einzuschränken. Es ist vor Allem abzu­
sehen von der Prügelstrafe als Disciplinarmittel, da auch
ohne dieselbe in den Strafanstalten immer noch genügende
Mittel vorhanden sind, um Vie Disciplin aufrecht zu er­
halten !und den Strafcharakter zu wahren. Ebenso ist die
Frage' der Zulässigkeit der körperlichen Züchtigung hin­
sichtlich erwachsener Personen unpraktisch und deren
Lösung derzeit nicht dringend, wenn auch allerdings gewiß
manchem »Hallunken«, der sechsmal oder öfter im Jahre vor
Gericht steht und die ihm zubemesienen Freiheitsstrafen nur
dazu benützt, seine Kunstfertigkeiten und Kenntnisse seinen
bedauernswerthen Hastgenossen beizubringen, eine ordent­
liche Portion Prügel rc., welche er nicht so bald vergißt
und welche keineswegs so angenehm ist, als sich von
Staatswegen nähren zu lassen und junge Leute zu ver­
derben, mindestens ebenso gut thun würde, wie jene Prise
Schnupftabak rc., mit der in vielen Gefängnissen die
Sträflinge so fürsorglich behufs schnellerer »Besserung«
versehen werden.
Ganz anders jedoch verhält es sich damit, ob und in
welchem Maße die körperliche Züchtigung zulässig sei, um,
wie es in der älteren mehr volksthümlichen Gesetzgebung
der Fall war, wieder als selbstständige Strafe bei Kindern
und jungen Burschen an Stelle der heutigen kurzzeitigen
GefänWißstrafen zu treten. Hierin liegt der Schwerpunct
des Streites um die Prügelstrafe, und hier eben ist diese
Frage zu einer brennenden geworden, ja hier ist sie schon
längst entschieden und bedarf keiner gelehrten Beantwortung
mehr, weil sie durch die Thatsachen in der denkbar grellsten
Weise bereits beantwortet ist.
Was ist für einen zwölf- oder vierzehnjährigen
Knaben weniger schädlich, für seine sittliche Integrität
weniger verderblich, für seine physische Entwicklung weniger
nachtheilig, für ihn als Strafe angemessener, für den Staat
billiger und mit weniger Verantwortung verbunden und für
die Eltern des Kindes weniger beunruhigend: Eine Anzahl
gehöriger, gut bemessener Hiebe oder mehrere Tage, Wochen
oder gar Monate schändlicher obscöner Gemeinschafts­
haft in unseren GerichtSgefängniffcn, Polizeigefangenhäusern
oder Gemeindearresten? Wo haben hier die »Humanität«,
»Würde« und »Besserung« weniger zu leiden?
Äas die von dem Herrn Landgerichtsrathe Gröber
gegen ;bie Prügelstrafe vorgebrachte einzige Einwendung,
daß dieselbe »sich in ihrer Ausführung und Wirkung zu
sthr verschieden gestalte«, anbelangt, so scheint dieser Ein­
wand hoch wohl kaum hinreichend zu sein, um bei Prüfung
und Beantwortung dieser so wichtigen Frage eine ent-
scheideiide Rolle zu spielen. Ganz dieselbe Einwendung
könnte' man ja mit noch mehr Berechtigung gegen die
Freiheitsstrafen erheben. Ist vielleicht die Wirkung z. B.
einer vierzehntägigen Gefängnißstrase auf einen verkommenen
»Srolch« und auf ein zwölfjähriges Kind, welche, wie es
ja allgemein geschieht, zusammen in ein Haftlocal gesperrt
werden, ganz dieselbe? Gewiß nicht; denn Ersterer findet
in dem Gefängnisse ein vielfach erwünschtes Unterkommen
und eine Verpflegung, wie er sie sonst nicht hat, Letzteres
wird wegen eines vielleicht harmlosen Jugendstreiches aus
seiner Familie gerissen, den heillosesten entsittlichenden Ein­
wirkungen und Attentaten, wie sie in den Gefängnissen an
der Tagesordnung sind, schutzlos .preisgegeben, in seiner
physischen Entwicklung und Gesundheit empfindlich ge­
schädigt, für sein ganzes weiteres Leben mit dem Makel
der Criminalität behaftet und so von Staatswegen mit
Gewalt auf eine abschüssige Bahn gedrängt, auf der es
erfahrungsgemäß in den meisten Fällen keine Rettung mehr
gibt. Und doch sind das noch nicht die größten »Ver­
schiedenheiten«, welche das moderne Gefängnißwesen hin­
sichtlich der »Ausführung und Wirkung der Strafen« in
sich birgt. Solche Verschiedenheiten sind aber doch gewiß
nicht geringer als etwa die größere oder geringere
Intensität der von rechtswegen gebührenden und ertheilten
Prügel. Darüber ließe sich noch sehr Vieles sagen..
Die staatliche Strafe ist im Allgemeinen für Kinder
überhaupt nicht geeignet; denn dem vorwiegend für sinn­
liche. Eindrücke empfänglichen kindlichen Wer entsprechen
Strafen, welche lebhaft empfunden, leicht und rasch voll­
zogen werden und der Oeffentlichkeit verborgen bleiben.
Die staatliche Strafe aber hat nicht nur keines dieser Er»
fordernisse, sondern ist in jeder Beziehung geradezu ent­
gegengesetzt geartet. Denn das müßige weichliche Dahin­
brüten auf den Pritschen der Arreste wirkt keineswegs lebn.
haft; die staatliche Strafrechtspflege ist ferner keineswegs
eine rasche, sondern eine mehr oder minder schwerfällige,
mit oft langwierigen Formalitäten verbundene, und endlich
— selbst bei Ausschließung der sogenannten »Oeffentlichfl
feit«— doch thatsächlich stets eine öffentliche im höchsten
Grade, und sie muß es aus Gründen der öffentlichen
Rechtssicherheit sein.
Es erscheint deshalb vom Standpuncte des Gemein­
wohles wie der natürlichen Gerechtigkeit dringend geboten,
die staatliche Strafrechtspflege gegen Kinder nicht, wie es
heute allerorten in geradezu sinnloser Weise geschieht, noch'
mehr auszudehnen, sondern dieselbe nach Möglichkeit zu
beschränken und die Ausübung der Strafgewalt den be­
rufenen Factoren, der Familie, Schule, Kirche rc. zu über­
lassen. Insoweit aber dies nicht thunlich erscheint, müßte
zum allermindesten dafür gesorgt werden, daß die vom
Staate angewendeten Strafmittel für das jugendliche Wer
wenigstens halbwegs geeignet seien. Die heute ausschließ­
lich in Anwendung kommenden kurzen und längeren Ge­
fängnißstrafen aller Kategorien entsittlichen die Jugend
geistig und körperlich, vernichten jedes Scham- und Ehr­
gefühl in derselben, wirken erschlaffend und entnervend, er­
ziehen zur Tagedieberei und Landstreicherci, vernichten jeden
Antrieb zu ehrlicher, besonders zu beschwerlicherer Arbeit,
begründen die für das folgende Leben meist so überaus!
verhüngnißvollen und verderblichen intimen Bekanntschaften
mit älteren, erfahreneren und verkommeneren Sträflingen,
zerstören durch den Mangel an Ernst und Strenge die
Scheu vor der Criniinalität und der staatlichen Strafe über­
haupt sowohl bei dem jugendlichen Hälftling selbst, als auch
bei seinen Spiel-, Schul- oder Arbeitsgenossen, denen er
nach seiner Entlassung stolz schildert, wie lustig es in der
Gefängnißzelle zugehe, und wie wenig das Gefängniß zu
fürchten sei, und locken daher besonders die bereits ge­
fährdete Jugend zur Begehung strafbbrer Handlungen ge­
wissermaßen geradezu an.
Im Gegensatze hiezu müßte bei Auswahl der ftaat»
licherseits gegen die Jugend anzuwendenden Strafmittel in
erster Reihe darauf Rücksicht genommen werden, daß die­
selben wenigstens keine directe Entsittlichung bewirken und
die Begründung verbrecherischer Bekanntschaften und jede
Unterweisung im Verbrechen ausschließen,— daß sie ferner
ge lgnet seien, den jugendlichen Wildfängen oder Uebel­
thätern das Unrecht ihrer Handlungsweise und die damit
v rbundenen unangenehmen Folgen in ernster und empfind­
licher Weise zum lebhaften Bewußtsein zu bringen und die
einmal bestraften Kinder mit einem nachhaltigen Schrecken
und mit Abscheu vor der staatlichen Strafe zu erfüllen./


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 2 ]
r 's
Seite 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 23. März 1900 Nummer 80
Zu diesem Zwecke aber ist die Heranziehung der
körperlichen Züchtigung als besonderen Strafmittels für
jugendliche Delinquenten unentbehrlich. Eines der Haupt­
merkmale unserer Zeit— im Gegensatze zum »barbari­
schen« Mittelalter— ist ja eben ihre übergroße Hin­
neigung zu rein sinnlichen Genüssen und Freuden,
wogegen sie einen mitunter geradezu komischen Abscheu
selbst vor den harmlosesten sinnlichen Uebeln und Schmerzen
hegt und Mv allzu oft bereit ist, selbst die höchsten geistigen
und sittlichen Güter preiszugeben, wenn dies nothwendig
erscheint, um irgend ein begehrtes sinnliches Gut zu er­
langen oder einem größeren sinnlichen Uebel zu entgehen.
Dieses rein sinnliche Wesen tritt uns ja mehr oder
weniger auf allen Gebieten des socialen und wissenschaft­
lichen Lebens entgegen und hat auch aus die Strafrechts­
pflege großen Einfluß geübt und dazu geführt, die in erster
Reihe sinnlich empfindlichen Strafmittel, wie die Todes­
strafe, die körperliche Züchtigung u. s. w. als »barbarisch«
zu beseitigen, von den Gefängnissen alle sinnlichen Uebel
nach Möglichkeit ferne zu halten und dieselben möglichst
bequem und gesundheitszuträglich zu gestalten, ja sie zum
Thefle sogar mit besonders nahrhafter Kost, mit Biblio-
theken, elektrischer Beleuchtung, bequemen Betten, allen mög­
lichen sinnreichen Vorrichtungen, mit luxuriös ausgestatteten
Werkstätten, Mufikcapellen und Gärten zu versehen, während
man für die daselbst sich vollziehende und herrschende
Wiche Demoralisatton nur ein Achselzucken übrig hat.
Der Charakter der Jugend aber ist' an sich schon
naturgemäß ein vorwiegend sinnlicher; umso mehr ttitt
daher dieses ausschließlich sinnliche Empfinden dem Zett­
charakter gemäß bei der modernen Jugend hervor, und zwar
in einer wirklich abnormen und besorgnißerregenden Weise.
Wenn man aber eine Sttafe wirksam gestalten will, so muß
man doch offenbar eben zu jenen Uebeln als Sttafmitteln
greifen, welche dem zu Bestrafenden wirklich als empfind­
liche, schwere Uebel erscheinen und eben jenen Lustgefühlen
entgegengesetzt sind, welche ihn zur Begehung der zu be­
strafenden Handlung verleitet haben.
Diese die strafbaren Handlungen motivirenden Affecte
aber sind bei der Jugend vorwiegend rein sinnliche, und
deshalb muß auch die Strafe ein in erster Reihe sinnlich
lebhaft empfundenes Uebel sein; ein solches Strafübel
aber ist bei der Jugend eben vor Allem die körperliche
ZüchtigMg, mögen nun die Prügel auf diese oder jene
Art ertheilt und benannt werden.— So war es seit
Menschengedenken, so wird es ttotz aller rationalistischen
Md evolnttonfftischen Tiraden auch in Zukunft sein müssen,
so lange eben der Mensch Mensch bleibt, das heißt aus
Geist und Körper besteht und— wie es in dem derzeittgen
Lebm und in der natürlichen Ordnung der Fall ist—
in allen seinen Thätigkeiten sowohl -sinnlicher wie intellec-
tueller Natur ausschließlich auf die durch die körperlichen
«State empfangenen Eindrücke angewiesen ist, welche seine
ganze natürliche Erkenntniß vermitteln.
Den besten Beweis dafür, daß es sich bei der körper­
lichen Züchttgung durchaus nicht um eine so große Gefahr
für die Menschenwürde u. s. w., sondem lediglich um eine
den praktischen Bedürfnissen entsprechende, ja zum großen
Theile unentbehrliche Maßregel handelt, bildet die constante
Erfahrung des ganzen Menschengeschlechtes; dieses Straf­
mittel besteht in Dänemark, England u. s. w. für jugend­
liche Delinquenten bis heute, ja wurde gerade in den letzten
Jahrzchnten in England mit größtem Erfolge
in noch wettere Anwendung gebracht.
Es ist falsch und durch nichts erwiesen, daß die
körperliche Züchtigung die Jugend entsittliche oder entehre;
nicht die Prügel oder ein paar tüchtige Ohrfeigen entehren
den muthwilligen Knaben, sondem die nichtswürdige Tag­
dieberei und Unzucht in den modemen Gefängnissen.
Wien, am 16. März 1900.
JUDr, Pater Rahmund gastieret 0. P,
Ko« der Leichenfeier des Podestä.
Aus Südtirol, 18. März.
I« schwarze Trauerflore gehüllt lag dieser Tage die
Stadt Trimt; den todten Bürgermeister tmgen sie zu Grabe.
Silvio Dorigoni der populärste Mann der Stadt, einer
ihrer treuesten, opferwilligsten Söhne, welcher gerade in
diesen Tagen seinen Eid als neu gewählter, von Seiner
Majestät dem Kaiser bestätigter Bürgermeister, ablegen sollte,
war nach kurzer Krankheit am 13. d. M. dahingerafft
worden.
Er muß wohl ganz besonders beliebt gewesen sein
dieser Mann, denn trotzdem er die Functionen als Podestä
noch nicht übernommen hatte, wurden anläßlich seines Todes
ein Trauerapparat und Beileidskundgebungen veranstaltet,
wie Trient sie kaum je gesehen, wie sie selbst bei der
Leichenftier des so unvergeßlichen Bürgermeisters Oß-
Mazzurana nicht vorkamen.
Mt dem Bewußtsein, daß es sich thatsächlich um
einen braven, tüchttgen Mann handelte, welcher, vom
strengsten Pflichtgefühl geleitet, seiner Vaterstadt auch in
de« schwierigsten Zeiten, immer treu und mit größter
Opferwilligkeit seine Dienste geliehen, dessen Persönlichkeit
durch seinen Charakter, seine loyale Offenheit und natür­
liche Liebenswürdigkeit bei Allen beliebt war, folgte jeder
ernstdenkende Trientiner mit Wehmuth diesen Vorberei­
tungen, und schloß sich dem langen Zuge an, welcher
diesem verdienstvollen Mübürger die letzte Ehre erweisen
sollte. Um so abstoßender mußte es berühren, als eS
klar wurde, daß auch vor den: Emst des Todes heiß-
blüttge Straßenpotttiker» gelbschnablige Vaterlandsretter,
und was noch ärger, auch nach Popularität haschende
Stadtsommitäten sich's nicht nchmen ließen, bei der An­
ordnung, Durchführung und den journalistischen Schilde­
rungen aller dieser Leichenfeierlichkeiten, überall ihre politi­
schen Zwecke zu verfolgen, und dem Ganzen ein extrem
nationales Siegel aufzudrücken. In jugendlichem Enthusiasmus
war Dorigoni 1866 unter die Fahnen Garibaldi's geeilt, und
hatte als Freischärler sein Leben für die damaligen nationalen
Bestrebungen in die Schanze geschlagen. Und dieses für
das erttäumte Vaterland unserer Jrredentisten erworbene,
zweifelhafte Verdienst und seine immer warm bewahrten
ultranattonalen Gefühle mußten bei der Todtenfeier an die erste
Stelle gerückt werden und sollten alle für sein angestammtes
Vaterland erworbenen wirklichen Verdienste fast verdunkeln.
Der seit Decennien nur mehr für das Wohl seiner Heimat
thätige Bürger, sollte als ein Champion revolutionärer
Ideen hingestellt werden. Seine Leiche, welche wohl nur
mehr des Friedens bedurfte, wurde noch benützt um
politischen Leidenschaften Ausdruck zu geben, indem man
ihr in auffallender Weise auf dem Paradebette die zwei
GaribaldinischenErinnerungsMedaillen an dieBrust
heftete, während das goldene Verdimstkreuz mitdex Krone und
das Ritteckeuz des Franz Joseph-Ordens, welche Dorigoni
für sein ausgezeichnetes Verhalten bei Ver­
theidigung feiner Vaterstadt gegen die Elementarereignisse
der Jahre 1870 und 1882, und bei den von ihm ge­
leiteten Empfangsfeierlichketten der Stadt im Jahre 1894,
gelegentlich der letzten Kaiserreffe nach Trient, von seinem
Kaiser als Belohnung erhalten hatte, auf einem
Kissen zu Füßen des Sarges lagen. Beim Leichenzuge selbst
war unter die, die Enden des Bahrtuches wagenden Per­
sönlichkeiten auch ein Vecketer garibaldinischer Waffen­
gefährten aufgenommen. Die k. k. Eivtt- und Militär-
Behörden, an deren «Spitze der die hiesige Bezirkshaupt­
mannschaft leitende Hoftakh stand, welcher für die Leichen­
feier mit der förmlichen, dem Stadtmagistrate officiell
angezeigten Vertretung des Statthalters betraut
war, wurden vonsette des MmicipiumS vollkommen ignonrt,
von Niemandem wurden sie empfMgen, und es wurde ihnen
bei der feierlichen Einsegnung in der Domkirche irgend ein
Platz, wie es bei dem Vecketer der Stadt Verona ge­
schehen, nicht reservirt. Wsnn es die Heiligkeit des Ocks
verhinderte, sofort gegen die Redner einzuschreiten, so ist es
doch unerklärlich, daß ihre Wock durch dm »Alto Adige«,
das Organ der extrem-naüonalen Partei, unbeanstandet ins
Volk hinausgetragen werden dursten. Einzelne Aeußemngen,
wie die, welche zwar in schwach verblümten, aber umso
zündenderen Worten die baldige Wiederkehr gartbaldinffcher
Kämpfe und die allgemeine TheilMhme der Trientiner
Jugend an denselben in Aussicht stellten, konnte auch der
nachsichtigste Beurtheiler nicht mehr entschuldigen.
Und es ging wirklich so wett, daß selbst Gesinnungsgenossen
des Verstorbenen, also Männer, die wir gewiß nicht zu
unseren polttischen FreMden rechnen, ihre Unzufriedenheit
über alle diese Vorgänge Md Me Entrüstung über die
Haltung der nattonalen Presse unverhohlen zum Ausdrucke
bringen.
Lange nicht mehr ist die Ohnmacht unserer Local-
bchörden so p einlich ans Licht gcketen. Jedes un-
arttge Kind muß gestraft werden, ja— um vom Kleinsten
zum Größten zu kommen— sogar ein ungezogener Ab-
geordueter wird zur Ordnung gerufen, nur der Trientiner
Jrredentist, der kann heute grenzenlos Mgezogen sein, dem
sagt Niemand ein herbes Wort. Wir seufzen nach
Ordnung, dmn das kann doch nicht mehr Ordnung
genannt werden, wenn die ganze österreichische
Staatsautorität nur mehr als ein bis auf
weiteres leider noch nothwendiges
»geduldetes« Uebel anerkannt wird. Wir seufzen
nach Ordnung; dieses »wir« wird aber ein immmer enger
umschriebener Begriff; denn unsere Zahl ist durch die ge­
machten Verhältnisse eine geringe und »wir« werden
alle Tage weniger! Ob es unsere Regierenden nicht doch
endlich manchmal ftihlen, daß die Polittk der g e-
schlossenen Augen in Südttrol keine guten Früchte
trägt? Was erzielt wurde fft nur, daß politffche Straßen­
bübereien an Reiz verloren und deshalb in den letzten
Jahren fast ganz aufgehört haben; dafür ist aber das
gesummte öffentliche Leben hier zu einer großm
nattonalen österretchftindlichen Demonstratton geworden,
welche sehr oft grelle Lichter auf die Erfolge wirst,
die durch die so betagte und so Mkluge Aufhebung der
hiesigen Statthalterei-Abtheilung ehielt wurden.
Die Trauerflore und -Fahnen für den todten Podestä
sind wieder abgenommen, aber hoch über den Thürmen
unserer Stadt, weithin, aber leider nicht bis Inns­
bruck sichtbar, auch in schwarzen Flor gehüllt, flattert,
in Fetzen und FrMsen zerrissen, die Fahne der Staats-
autorttät. Wenn es so weiter geht, werden bald auch ihre
letzten Reste heruntergerissen und in den Koth getteten sein
Mögen die maßgebenden Factoren sich ihrer schweren Ver
autwortung bewußt sein!! fi.
Uo« der Uerstimdrgrrngs-Conferem.
(Officiellcs Commuiiique.)
In der heutigen Sitzung der Verständigungs-Conferen
wurden zunächst zwei Subcomites gewählt, das ein
zur Berathung der Sprachen frage beidenlandes
fürstlichen Behörden, das zweite zur Berathung de
Frage der M i n o r i t ä t s s ch u l e n. In das erst
wurden gewählt die Herren: Dr. Bärnreither, Prade
Dr. Ruß, Dr. Funke, Dr. Pergelt, Graf Buquoy, Docto
Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Kramar und Slama; in das zweit
die Herren: Graf Palffy, Dr. Celakovsky, Schwarz, Slama
Dr. Zatka, Dr. Schücker, Dr. Kindermann, Dr. Eppinger
Dr. Schreiner und Opitz.
Sodann wurde der Entwurf, betreffend die Regelun«
der Sprachenfrage bei den autonomen Be
Hörden in Böhmen einer nochmaligen Berathung unter
zogen und bis auf zwei Bestimmungen, die offen gelassei
wurden, eine einverständliche Fesfftellung des Texte«
erzielt.
Hierauf trat die Konferenz in die Erörterung des Be
richtes des Subcomites in der Wahlreformfrage eii
und nahm diesen Bericht bezüglich der Puncte I bis V ii
in der folgenden Fassung an:
I. In der Gruppe des nichtfideicommissarischen Großgrmiß
besitzes ist der Minorität eine entsprechende Vertretung zu ge
währen.
II. Die in der Landtags-Wahlordnung vom 26. Februar 186:
sammt Nachträgen hiezu enthaltene Aufstellung von Wahlbezirke:
für die Städte und Jndustrialorte einerseits und die Land
gemeinden andererseüs ist einer umfassenden, den seither geänderte
wirthschaftliMi, nattonalen und sonstigen Verhältnissen Rechnun
tragenden RMsion behufs gerechter Auftheillmg der Mandate, ins
besondere unter Bedachtnahme auf folgende Grundsätze zu unter
ziehen:
a) Daß in einem und demselben Wahlbezirke, wenn nu
irgendwie möglich, lediglich Gemeinden und beziehungsweis
Gerichtsbezttke mit sprachlich gleichartiger Bevölkerung vereinig
werden;
dj daß Gemeinden, welche nach der bisherige» Wahlordnun
einem Wahlbezirke für Landgemeinden eingereiht waren, jedoc
gegenwärtig entweder für die Wahlen in den Reichsrath einer
städtischen Wahlbezirke eingereiht find oder eine näher zu verein
barende, unter Berücksichtigung der Bevölkerungsziffer und Steuer
leistung festzulegende Minimalgrenze an wirthschaftlicher Bedeutun
überschritten haben— künftighin auch zur Landtagswahl einer
städttschen Wahlbezirke angegliedert werden.
HI. Die Wahl der Abgeordneten aus der Gruppe der Laut
gemeinden hat nicht mehr durch Wahlmänner, sondern durch di
Wahlberechtigten unmittelbar, und zwar in jener Weise zu er
folgen, wie sie irr dem einhelligen Beschlusse des Landtages fü
das Königreich Böhmen vom 30. December 1896 im WeseMliche
vorgesehen war.
Als Mindestausmaß der Steuerleistung, an welches di
Wahlberechtigung in der Gruppe der Städte und Jndustrialortl
dann der Gruppe der Landgemeinden geknüpft ist, gilt die Eni
Achtung einer jährlichen directen Steuer von 8 Kronen.
Jene Bestimmungen der damaligen Landtags-Wahlordnunj
welche erfahrungsgemäß zu Mißdeutungen und verschiedenartige
Anwendung Anlaß gegeben haben, wie über die Zulässigkeit vo
Wahlvollmachten, die Behandlung leerer Stimmzettel u. s. u
sind durch vollkommen klare, der Gefahr einer mehrfachen Aus
legung nach Möglichkeit entrückte Anordnungen zu ersetzen.
IV. De» zur Wahl von Landtagsabgeordneten berechttgte
drei Gruppen des großen Grundbesitzes, der Städte, Jndnstriai
orte, dann Handels- und Gewerbekammern, sowie der Lani
gemeinden, ist als vierte Gruppe eine allgemeine Wählerclasse ar
zugliedern.
Die Wahlberechttgung in dieser Wählerclasse soll an di,
selben Voraussetzungen geknüpft werben, wie das Recht zr
Wahl für den Reichsrath in der allgemeinen Wählerclasse.
Die Bildung der Wahlbezirke für diese Wählerclasse un
die Festsetzung der auf dieselbe entfallenden Mandate hat unt«
thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen d<
Reichsraths-Wahlordnung zu erfolgen.
V. Zum Zwecke der durch 'den Landtag vorzunehmend«
Wahlen wird derselbe in drei Wahlcurien getheilt, von denen d
Vertreter des Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten d«
czechischen Wahlbezirke die zweite und die derdentschen Wah
bezirke die dritte Curie zu bilden haben.
VI. Zu der von den deutschen Mitgliedern der V«
ständigungs-Conferenz aufgestellten Forderung nachstehenden I,
Haltes:
Die hier sab V vorgesehenen zwei Curie» der czechisch«
und deuffchen Wahlbezirke werden als Nationalcurien mit eine
Vetorechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen des Landtage
deren taxattve Aufzählung der LandesgesetzgebMig Vorbehalt«
bleibt. Auch die Stellung des Großgrundbesitzes zu dies«
Nationalcurien bleibt vorbehalten,
erklärten die Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes ur
des böhmischen Volkes, daß sie eine grundsätzliche Einwendur
dagegen nicht erheben, daß solche Landtagsbeschlüffe, welche eü
Aenderung der ans die Regelung der Sprachen- und Natt
nalitätsverhältnissc bezughabenden und taxativ auszuzählend«
Bestimmungen der Landesgesetze bezwecken, nach der endgiltig,
Fassung int Landtage selbst, noch einer Abstimmur
in beiden nattonalen Curien unterzogen werden. Wo:
aber machen sie ihre endgiltige Zustimmung von der E
zielung einer Einigung im ganzen Complexe der der Confer«
vorliegenden Fragen abhängig und wären in der Lage, die E
richtung solcher Curien nur als Schlußstein un
Krönung des ganzen Verständigungswerke
gelten zu lassen.
Gleichzeitig wünschen die Vecketer des conservaüve« Gros
grundbesitzeS und des böhmische» Volkes den bisherigen Schn
welchen das Gesetz vom 1. Juli 1877, L.-G.-Bl. Nr. 44 und d
§ 38 L.-O. den einzelnen Landtagscurien und den beiden Natt
nalitäten gewährt, mtch für den Fall einer Aendenmg der Lani
tags-Wahlordnung anstecht bestehen zu lassen«


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 3 ]
•»fpswp
».UjIJIW II
Nummer 80 Wien, Freitag
Hierauf erklärten die deutschen Conferenzmitglieder, daß
auch für sie ein untrennbares Junctim zwischen
sämmtlichen Gegenständen der Verständigungsverhandluug und
insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform der Wahl­
ordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von Nationalcurten
durchgeführt werden könne, und daß sie unbedingt an dem
Rechte des Einspruches der nationalen Curien
gegenüber jedem Landtagsbeschlusse, welcher Aenderungen der
taxativ aufzuzählenden Gesetze betrifft, festhalten, wenn dieser Ein­
spruch mit einer noch näher festzusetzenden qnalificirten Mehrheit
in einer der nationalen Curie» beschlossen wird, vorbehaltlich der
in den Einzelheiten festzustellenden Form dieses Einspruches.
Der Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r dankte sodann
den Conferenzmitgliedern für ihre ausdauernden Bemühungen,
die eine eingehende und sachliche Berathung so wichtiger
Fragen ermöglichten. Er hoffe, daß es bei der nächsten
Zusammentretung der Conferenz gelingen werde, auch über
die anderen, noch nicht vollständig abgeschlossenen Fragen
eine Annäherung oder Uebereinstimmung der Anschauungen
zu erzielen. Er möchte nur wünschen, daß die einer ein­
verständlichen Beilegung der Differenzpuncte so günstige
Stimmung, die in diesem Kreise geherrscht habe, auch
während der bevorstehenden Landtagsverhandlungen fort­
dauern möge, damit hiedurch die Wiederaufnahme der Con-
ferenzberathungen erleichtert werde. Die Regierung— er­
klärte der Ministerpräsident zum Schlüsse— werde ihrer­
seits gewiß bemüht sein, Alles dazu beizutragen, damit eine
solche versöhnliche Stimmung auch fernerhin bestehen bleibe,
um auf diese Weise endlich den nationalen Frieden im
Lande zu begründen.
Abg. Dr. Per gelt dankte namens seiner Partei­
genossen der Regiemng für die Initiative, die sie in dieser
Angelegenheit ergriffen hat, und sprach in warmen Worten
den Wunsch nach endlicher Herstellung eines dauernden
nationalen Friedens aus.
Dieser Erklärung schloß sich namens der anderen
Seite der Abg. Graf Palffy vollinhaltlich an.
Die Sitzung dauerte von 3 bis 7 Uhr.
**
$
Hiemit ist auch die zweite Session der Ver-
stäudigungs-Conferenz beendet. Dieselbe hat zwar, wie die
erste Session, ebenfalls noch keine vollständig ausgereisten
Früchte, wohl aber eine reiche und zu guten Hoffnungen
berechtigende Entwicklung der Verständigungskeime gebracht.
Die nach den Landtagen zu gewärtigende dritte
Session wird hoffentlich noch weitere Erfolge zeitigen.
$$
-
Nachträglich ist uns noch folgendes Commnniaue zu­
gekommen: »In der heutigen gemeinsamen Vorbesprechung
der czechischnationalen Abgeordneten und jener des con-
servattven Großgrundbesitzes bemängelte Dr. Engel die
auffallende Unvollständigkeit des officiellen Berichtes über
die gestrigen Conferenzverhandlungen, in welchen weder des
Redners Appell an die Regierung in Sachen der Wieder­
einführung der inneren böhmischen Amtssprache noch die
Antwort der Regierung selbst angeführt ist, während einige
Blätter diese Regierungserklärung in völlig unrichtiger
Form publiciren. Es wurde beschlossen, die Regierung
aufzufordern, ihre Erklärung in jener strikten Form
zu veröffentlichen, in welcher sie erfolgt ist. So­
dann wurde beschlossen, der' Wahl eines Sub-
comitös für die Regelung der Sprachenftage bei den landes­
fürstlichen Behörden und eines für die MtNoritätsschulen
zuzustimmen.« Wie aus dem erstangeführten officiellen
Communique zu ersehen, ist dem hier erwähnten Begehren
des Dr. Engel nicht entsprochen worden. Wenn wir uns
recht erinnern, ist die Formulirung der Kommuniques auch
keineswegs Sache der Regierung allein, sondern vielmehr
Sache des von der Conferenz eingesetzten Redactions­
comites.
Politische Chronik.
Wie», 22. März. (Reform des Apotheken-
wese n s.) Wie wir vernehmen, beabsichtigt das Ministerium
des Innern demnächst eine E n g n e t e znr Berathung über die
Reform des Apotheken wese ns zu veranstalten,
und sind die bezüglichen Einladungen an sämmtliche Apotheker-
hauptgremicn und an den Verband der pharmaceutischen Vereine
in Oesterreich im Wege der Landesstellen bereits ergangen. Den
Berathungen dieser Enquete, an welcher auch Mitglieder des
Obersten Scmitätsrathes theilnehmen werden, soll ein Fragebogen
zugrunde gelegt werden, welcher Gelegenheit bietet, alle für die
geplante Reform wichtigen Momente in Erörterung zu ziehen.
Böhmen. (Ueber die Stimmung im
böhmischen Volke.) Es ist kein schadenfroher Gegner
der leitenden böhmischen Partei, der heute den Vermerk
macht, daß sich weiter Kreise des czechischeu Volkes eine
gewisse Verdrossenheit bemächtigt habe, sondern die
»Narodni Listy« constatiren diese Stimmung. In viel
iranrigeren Situationen habe sich kein so großer Mißmuth
gezeigt, schreibt das Blatt. Die nationale Wellenbewegung
habe sich verflacht, namentlich unter der Jugend, und die
staatsrechtliche Idee stoße vielfach ans Gleichgiltigkeit, wenn
sic auch noch in den breiten Volksschichten ihre Kraft
äußere. In den Versammlungen halte entweder ein Ab-
gcordneter eine mehrstündige inhaltsvolle oder inhaltsleere
;iebe und dann werde ihm das Vertrauen votirt; oder,
»Das Vaterland.«.
wenn politische Gegner zusammentreffen, gebe es Gefechte
mit Phrasen und Persönlichkeiten, ja mit Verdächtigungen
und Schmähungen. Daß sich aus den Versammlungen
neben der politischen Erfahrung und Bildung auch die
Stimme des politischen Jnstinctes vemehmen lasse, komme fast
gar nicht vor. Nachträglich, wenn von einem Abgeordneten
ein »Monolog« gehalten worden sei, höre man von
Manchem, der ihm soeben Dank, Zustimmung und Ver­
trauen votirt hatte, das Bekenntniß, er sei mit Dem und
Jenem, was der Redner gesprochen, nicht einverstanden;
aber mau dürfe doch nicht die Höflichkeitsknndgebung durch
Widerspruch stören. Die »Narodni Listy« versuchen auch,
den Mißmuth im Volke zu erklären; der Grund ist nach
ihrer Meinung die Unbestimmtheit und Unklarheit in der
Führung der volitischen Angelegenheiten des böhmischen
Volkes.
— (Die böhmischenLaienrichter.) Der
»Budivoj -- berichtete Dienstag, daß am 15. und 16. d.M.
ein Budweiser Laienrichter bei dem Kreisgerichte in Pilsen
fungirt habe. Der Advocat Dr. Luft habe zwar gegen die
Zulaffung desselben protestirt, aber das Gericht
habe diesen Protest abgewiesen, mit der Motivirung,
nach einem Erlasse des Justizministeriums könne im
Bedarfsfälle ein Laienrichter aus einem Gerichtssprengel
dem anderen zugetheilt werden. Ein solcher Bedarfsfall
wurde aber offenbar darin gesehen, daß die Pilsener böh­
mischen Laienrichter beschlossen haben, ihre Functionen nicht
auszuüben. Heute bestreiten nun die »Narodni Listy«, daß
die Gesetze den Gerichten ein solches »gegenseitiges Aus­
leihen« von Richtern gestatten. Das Blatt meint, kein Ge­
richt in deutscher Gegend, noch das Oberlandesgericht, ja
nicht einmal das Justizministerium würden es wagen,
Laienrichter aus böhmischen Städten zu berufen, wenn die
deutschen Laienrichter im Strike wären. Und wenn doch,
dann müßte man dem böhmischen Laiemichter Wohnung
und Bett, beides gut verbarrikadirt mid bewacht, im
Gerichtsgebäude anweisen und zu Tische müßte ihn der
Herr Präsident laden; denn im Gasthanse würde dieser
Laienrichter weder Quartier noch Verköstigung, ja nicht
einmal ein Stück Brod und einen Tropfen Bier
bekommen.— Es ist noch nicht gar lange her, da wollte
ein Reichenberger Laienrichter an einer in böhmischer
Sprache durchzuführenden Verhandlung nicht theilnehmen.
Es wurde daraufhin ein böhmischer Laienrichter aus Jicin
dem Reichenberger Kreisgerichte zugethcllt. Ob er, gut
verbarrikadirt und bewacht, im ReichenSerger Gerichts­
gebäude gewohnt und geschlafen hat, und ob ihn der Herr
Präsident zu Tische laden mußte, darüber stand damals
nichts in den Zeitungen.
Istrien. (I st r i s ch e V e r st än digungs-
Conferenz.) Die am Dienstag Abends erschienene
»Edinoft« in Triest veröffentlichte folgendes Communique:
»Tie istrifchen Delegirten der Landtagsclubs der Majorität
und Minorität versammelten sich heute um 11 Uhr Vor­
mittags in den Amtslocalitäten der Handelskammer, um
über einen Modus vivendi zu berathen, der in Bezug auf
die Abänderung der Geschäftsordnung im Landtage ein­
treten soll. Den Vorsitz führte der Landeshauptmann Cam-
pitelli. Die Conferenz dauerte bis 1 Uhr Nachmittags und
gab Gelegenheit zu eingehendem Austausche der Ansichten;
sie wird morgen fortgesetzt werden.«
priest, 22. März. (Zu den Gemeinderaths­
wahlen.) Ein Manifest des Wahlcomites der Pro-
gressistenpartci erklärt, der neugebildeten Demokratenpartei
den vierten Wahlkörper für. die Stadtrathswahl zu über­
lassen, somit keinen Candidaten aufzustellen.
Ungarn. (Neuwahl der ungarischen
Quoten-Deputation.) Das ungarische Ab-
geordnetcnhaus hat heute den gestrigen Antrag des
Ministerpräsidenten, die Quoten-Deputation neu zu wählen,
angenommen und die Wahl auf Samstag anberaumt. Nur
die Kossuth-Partei— nicht einmal die Ugron-Gruppc—
machte dem Ministerpräsidenten Schwierigkeiten, weil sie
des Glaubens war, der Wiener Reichsrath wähle nur
darum die Quoten-Deputation nicht schon wieder, da das
Abgeordnetenhaus dazu nicht zu bewegen sei. Herr von
Szell erwiderte, das sei ein Mißverständniß; habe das
Wiener Abgeordnetenhaus die Delegasion gewählt, so hätte
es auch die Quoten-Deputation gewählt, wenn dies für
nöthig erachtet worden wäre. Uns will nur scheinen, daß
sich der ungarische Ministerpräsident alle diese Schwierig­
keiten hätte ersparen können, wenn er die im Allgemeinen
nicht recht verständliche halbjährige Dauer der Quoten-
cntscheidnng nicht forcirt haben würde.
— (D i e B u d g e t d e b a t t e) hat heute wieder
Fortschritte gemacht; das Unterrichtsbudget ist erledigt und
die Berathung des Justizbndgets begonnen worden.
— (Die Entvölkerung Ungarns.) In
der Ackerbaubudgetdebatte des Abgeordnetenhauses hat der
Präsident des »Landwirthschaftlicheu Vereines«, Abg. Graf
Alexander A n d r a s s y, auf die in erschreckender Weise
zunehmende Auswanderung aus Ungarn aufmerksam ge-
inacht. Namentlich seien es— und das sei das Gefahr-
23. März 1900 Seite 3
liche an der Sache— junge, arbeitskräftige Menschen
zumeist, welche ihre Heimat verlassen. Daß dies der Fall,
trete besonders bei den Assentirungeu in die Erscheinung.
So fehlten bei der letzten Afsentirnng in Satoralja-Ujhely
von 280 Stellungspflichttgen nicht weniger als 118, welche
sämmtlich nach Amerika ausgewandert sind. Durch diese
Auswanderung wird namentlich Oberungarn entvölkert, ins­
besondere die Comitate Saros und Zipfen. Aus dem
Abaujer Comitate sind in jüngster Zeit aus einem Orte
. allein, der 6000 Seelen zählt— 2000 Personen aus­
gewandert. Nicht besser liegen die Verhältnisse in den
Comitaten Gömör und Borsod, während aus dem Banat
die dort ansässigen Schwaben inMassennachDeutsch-
l a n d zurückkehren. So wie in Ungam, so nimmt
die Zahl der Auswanderer auch in Kroatien und Slavonien
in erschreckender Weise zu. Hier wurden im Monate Jänner
allein 3520 Auslandspässe verabfolgt; imMonate Februar
sind von Karlstadt und Agram allein 1300 Personen
nach Amerika ausgewandert, darunter 400 Stellungs-
; pflichtige. Dazu kommt nun noch, daß in letzter Zeit viele
Hunderte von Bergarbeitern ebenfalls Ungam verlassen.
Während des letzten Strikes in den österreichischen Kohlen­
revieren sind nämlich zahlreiche strikende Bergarbetter nach
Preußen, hauptsächlich nach Westphalen ausgewandert. Ml
Ersatz für diese und überhaupt für die Strikenden ließen
die österreichischen Grubenbesitzer durch Agenten in den
ungarischen Bergwerksgegenden Bergarbeiter zuv Aus­
wanderung nach den Reichsrathsländern anwerben, mrd
zwar nicht ohne Erfolg. Denn bisher sind— wie
»Egyetertes« meldet— aus dem Graner Comitat 60, aus
dem Gömörcr 140, aus dem Baiser 54 und aus dem,
Baranyaer Comitat ungefähr 200 Familien nach Oesterr-
reich ausgewandert und haben in den österreichischen
Kohlenbergwerken, hauptsächlich in Mährisch-Ostrau, Arbest
gefunden. Um zu verhindern, daß die Auswandemng noch
größere Dimensionen annehme, haben die österreichischen
: Bergarbeiter Delegirte nach Ungarn entsendet, welche die
ungarischen Arbeiter vor der Auswandemng »ach Gs-
leithanien, wo die Erwerbsverhältnisse ungünstig seien,!
warnen sollen, Zu diesem Zweck wurden unter die ungarischen
Arbeiter Broschüren vertheilt, welche die Situation der
österreichischen Bergarbeiter in den dunkelsten Farben malern
Uebrigens hat auch die Gendarmerie, als sie von der Aus-
wandemngsbewegung Kenntniß erhielt, an das Ministerium
des Jnnem einm Bericht erstattet.
— (Eine Aufklärung.) Nach ungarischen
Blättern haben wir vor einiger Zeit Mittheilungen ge­
bracht, wonach der Arbeitsnachweis der Landwirthschafts­
kammer für die Provinz Schlesien eine Auswanderer-)
agentur in Ungarn eingerichtet habe, um ungarische!
Auswanderer für Deutschland, speciell für die Provinz^
Schlesien zu gewinnen und hiebei den Arbeitern die ver­
lockendsten Versprechungen gemacht würden. Hiezu ist uns
nun vom ArbeitSausweis-Bureau der LandwirchfchastS-
kammer für die Provinz Schlesien folgende Aufklärung
zugekommen:
Nachdem bereits im Herbst vorigen Jahres verschiedene,
ungarische Agenten an den Arbeitsnachweis herangetreten waren,)
und sich demselben, zum Theile durch Vermittlung Dritter, zur
Beschaffung landwirthschastlicher Arbeiter angeboten hatte«, hat
der geschäftsführende Beamte zu Beginn des Jahres jene
Gegenden bereist, um sich durch eigenen Augenschein von d«c
Wahrheit der verbreiteten Angaben zu überzeugen. In Erwartung
eines leichten Verdienstes boten sich nunmchr die verschiedensten
Persönlichkeiten zur Vermittlung von Arbeitern an und'
— ohne irgendwie mit der Anwerbung von Leuten bean­
tragt zu sein— überboten sie sich förmlich in Versprechungen des'
durch ihre Vermittlung zu erreichenden Verdienstes, um die
Arbeiter an ihre Vermittlung zu fesseln. Infolgedessen hat in
den betreffenden Bezirken thatsächlich eine große Anzahl von
Arbeiterfamilien sich mit dem Gedanken vertraut gemacht, dem
Somnier über nach Deutschland in Arbeit zu gehen, von einer!
Auswanderung war jedoch keine Rede. Der Arbeitsnachweis hat
daraufhin selbst die Initiative ergriffen, um diesem Treiben Ein­
halt zu bieten und in einem Rundschreiben die in unserer Provinz
maßgeblichen Löhne aufgeführt. Der beste Beweis daftir, daß in
demselben nicht zur Auswanderung aufgefordert wird, ergibt sich,
ans einem Passus der betreffenden VerpflichtungSscheine, wonach,
der Arbeitgeber nicht nur die Reisekosten zur Arbeitsstelle, sondern!
auch diejenigen derRück reise zur Heimat des Arbeiters,
zu zahlen hat. Dieses Schreiben ivurde in erster Linie den be-,
treffenden Comitats- und ungarischen Gemeindebehörden zugestellt!
und bislang nur in wenigen Exemplaren unter den Arbeitern,'
vertheilt....
— (Fraction von sächsischen Ab­
geordneten.) Die der Regierungspartei nicht an-
gehörigen sächsischen Abgeordneten haben sich auf Grund
des sächsischen Volksprogrammes zu einer besonderen
Fraction constitnirt. Zum Präsidenten wurde Doctor
Wilhelm B r u k n e r, zum Viceprästdenten Heinrich
S ch w i ck e r gewählt. Die Fraction zählt neun Mit­
glieder. Die Consntuirung der Fraktion erfolgte mit Hin­
blick darauf, daß die Mitglieder einer selbstständigen
Fraction bei den Wahlen in die Ausschüsse berücksichtigt zu
werden pflegen.
— (Gibt es keine heimische Gießerei für
das Denkmal d c r K a i s c r i n- K ö n i g i n?) Für das
von den Frauen Ungarns in der Wiener Capuzinergruft zu
errichtende Denkmal der Kaiserin-Königin Elisabeth hat der
ungarische Bildhauer Zala das Modell fertig gestellt und
es zum Gusse nach— Berlin gebracht. Es wird also das


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 4 ]
Wien, Fi eitag
»Das Vaterland.
23. März 1900
Nummer 80
Seite 4
Denkmal für unsere verewigte Herrscherin außerhalb der
Monarchie hergestellt. Darüber in Budapest einige Ver­
blüffung und wohl auch in— Wien.
Deutschland.
In der badischen z w e i t e n K a m m e r stand
unlängst der E i s e n ü a h n e t a t zur Verhandlung, und
die Kammer bewilligte viele Millionen zur Anlage neuer
SeiLenbahnen, die zwar meistens so unrentabel sein werden,
daß sie nicht einmal die Betriebskosten einbringen, aber
dringenden Bedürfnissen entgegenkommen. So wird endlich
auch der südlichste Schwarzwald, der seither in dieser Hin­
sicht ganz isolirt war, eine Bahn erhalten. Ueber den Ein­
druck, den die flotte Bewilligung dieser unrentablen Neben­
bahnen machte, schreibt ein Freund unseres Blattes: »Es
ist wie e i n e A h n u n g, daß die badischeEisen-
b ah »Herrlichkeit ihrem Ende e.tt tgegen-
g eh e, und daß man vor Thorschluß noch möglichst
vielen Gegenden die große Wohlthat einer Bahn zuwenden
möchte. Denn wenn die Bahnen einmal preußisch sind,
und das kommt mit unfehlbarer Gewißheit, dann Adje
Nebenbahnen. Preußen betrachtet ia die Bahnen säst nur
vom siscalischcn und militärischen Standpuncte aus, aber
niemals von dem der Volkswohlfahrt. Und das eben war
ein unbestreitbarer Vortheil der Kleinstaaterei, das Bildungs-
und Verkehrsanstalten bis in die äußersten Kreise des
Landes, bis in die entlegensten Schluchten des Schwarz­
waldes dem Volke geboten wurden. Das kann ein Groß­
staat gar nicht, und doch drängt bei uns Alles unaufhaltsam
dem Einbeitsstaate zu; darum handelt die Regierung und
die Volksvertretung weise und löblich, wenn sie noch, so
lange sie kann, für die Zukunft Sorge trägt!«
Angebliche russische Pläne.
Immer wieder tauchen Nachrichten über eine bevor­
stehende russische Action aus und in Verbindung damit steht
das Gerücht von der Mobilisirung der russischen Flotte im
Schwarzen Meere, durch welche die beabsichtigten Ver­
änderungen auf der Balkanhalbinsel unterstützt werden sollen.
Nach der »Pol. Corr.« hat das in St. Petersburg un­
angenehme Empfindungen geweckt. Man finde es dort sehr
eigenthümlich, daß ein Theil der öffentlichen Meinung mit
Hinwegsetzung über alle Erwägungen, die sich aus einer
gerechten Würdigung des Charakters des russischen Herrschers
und unter Voraussetzung auch nur des Mindestmaßes poli­
tischer Redlichkeit des St. Petersburger Cabinets in Bezug
auf Vereinbarungen mit anderen Staaten ergeben, der
russischen Regierung heimliche Vorbereitungen von Verände­
rungen auf der Balkanhalbinsel zuschreibt. Unter diesen In­
sinuationen hat sich am dauerhaftesten die Behauptung er­
wiesen, daß Rußland in irgend einer Form Herr des bul­
garischen Hafens Bur gas zu werden suche, obgleich die
russische Regierung schon vor Monaten jede Gemeinschaft
1 mit dieser Combination von sich gewiesen hat. In diesem
Puncte sei nun der gewiß bemerkenswerthe Vorgang zu
verzeichnen, daß der russische diplomatische Agent in Sophia,
Herr Bachmetjeff, Anlaß genommen habe, der bulgarischen
Regierung in o f f i c i e l l e r Form zu erklären, daß
die russische Regierung schlechterdings nicht die Absicht hege,
mit einem auf die Erwerbung einer Kohlenstation am bul­
garischen Littorale abzielenden Plane hervorzutreten. Dieses
Dementi erhält heute auch von bulgarischer Seite eine hoch-
officiöse Bestätigung. Die »Agence Telegraphique Bulgare«
bezeichnet nämlich die Burgas betreffende Meldung als
durchaus falsch und jeder Begründung
entbehrend.
Rumänien über Bosnien.
Die Bukarester »Romania Economica« veröffentlicht
ein Rundschreiben des Chefs der rumänischen Krondomänen-
berwaltung, I. Kalindern, an seine Beamten, in dessen
Schlußsätzen letztere mit ganz besonderer Dringlichkeit auf
das von der Verwaltung Bosniens und der Herzegowina
gegebene gute und erfolgreiche Beispiel aufmerksam gemacht
werden. Kalinderu sagt unter Hinweis auf den primitiven
Zustand, in welchem diese Länder zur Zeit der österreichischen
Besetzung gefunden wurden:
Die einzigen Beschäftigungen der Bewohner dieser Provinzen
waren fast wie 'bei uns die Landwirthschaft und die Viehzucht.
Dieselben waren aber so primitiv, daß, wie man aus den Acker­
bauwerkzeugen ersehen konnte, die Holzpflüge auch nicht einen
einzigen Eisrnnagel besaßen, die Wagenräder aus Holzstücken zu­
sammengesetzt und mit dem Beile zugehauen und die Thiere
schlecht gepflegt und mager waren. Dank der Energie und guten
Verwaltung Oesterreich-Ungarns hat sich jedoch der wirthschaftliche
S t a ut, dieser Provinzen in einem Zeitraume von 20 Jahren zu
einem solchen Fortschrittsniveau emporgehoben, daß sie heute nicht
nur den andereil Balkanstaaten, sondern in vielen Beziehungen
auch unserem Lande, das doch einen viel fruchtbareren und mehr
Naturreichthümer enthaltenden Boden besitzt, als lehrreiches
und nachahmenswerthes Beispiel dienen können. Der.
riesige Fortschritt, welchen die Landbevölkerung dieser
Provinzen gemacht hat, ist. aber mir einem voll­
ständigen Resorinprogramme zu verdanken, das von der öster­
reichisch-ungarischen Verwaltung eingeführt und von Anfang an
mit ebenso viel Energie und Gerechtigkeit, als Verständniß,
Milde und Versöhnlichkeit durchgeführt ivorden ist, indem sie alle
Ausmerksamkeit ans die Hebung der Moral und Ermnthigung der
Arbeit verwendete. Ferner hat sie alle zur Verbesserung des
Schicksales der Landbevölkerung, für den Fortschritt der Land-
wirthschaft und zur Entwicklung der mit ihr zusanimenhängenden
Industrien möglichen Maßregeln getroffen, wie die Errichtung von
landwirthschaftlichen Stationen, welche gleich den mit allen ver­
vollkommneten landwirthschaftlichen Einrichtungen und Werkzeugen
ausgestatteten Mnsterfarmen auch als praktische Landwirthschafts-
schulen dienen.
Domänenadministrator Kalinderu begnügt sich aber
nicht damit, Bosnien und die Herzegowina als nachahmens-
werthc Beispiele zu empfehlen, sondern kündigt zugleich die
Bildung eines Fonds behufs Entsendung einiger Beamten
der Krondomänenverwaltung in die genannten Länder zum
Zwecke der Vornahme praktischer Studien mit dem Be­
merken an, daß er erstellt sein würde, diese Beamten bei
ihrer Studienreise »in die österreichisch-ungarischen Reichs­
lande« begleiten zu kömten.
Der Schwager des Sultans.
Nach einer Meldung der »Pol. Corr.« hat man in
Constantinopel die bisher festgehaltene Hoffnung auf eine
baldige Rückkehr Damat Mahmud Paschas, für deren Be­
wirkung die lebhaftesten Bemühungen aufgeboten wurden,
nunmehr fallen lassen. Diese Stimmung wurde insbesondere
durch den Verlauf einer kürzlich von Jungtürken in Genf
abgehaltenen Versammlung hervorgerufen, in welcher mit
Zustimmung Mahmud Paschas die Gründe seiner Flucht
ins Ausland dargelegt und die türkischen Verwaltungs­
zustände der schärfsten Kritik unterzogen wurden.
Der Krieg.
Ueber ein Gefecht, welches zwischen den Engländern
und einem starken unter dem Kommando S n y m a n S von
Mafeking herangerückten Boerenmacht stattfand, berichtet das
»Bureau Reuter« vom 16. d. M. aus Lob atsi: Gestern
Früh fand südlich von Lobatsi ein scharfes Scharmützel
statt. Die Boeren nahmen den Lieutenant Chapman ge­
fangen und erbeuteten einige Kisten Munition, wurden aber
schließlich mit beträchtlichen Verlusten in die Flucht ge­
schlagen. Nachmittags begann die Beschießung des britischen
Lagers, wobei Lieutenant Tyler getödtet wurde.
Ueber dasselbe Gefecht meldet man dem gleichen
Bureau aus Louren^o-Marques: Eine den
»Diggers News« am 17. d. M. zugegangene Depesche
aus Prätoria enthält ein Kriegsbulletin, welchem zu­
folge am 15. d. M. an der Westgrenze in der Richtung
gegen Lobatsi ein Gefecht mit dem Feinde stattfand.
Die Briten flohen in größter Eile in
d er Richtung gegen d as Ramoutslager.
Die Boeren hatten keine Verluste. Vier Briten wurden
gefangen genommen. Fünfzehn Kisten Leemetpatronen, sowie
Pferde und Gewehre wurden von den Boeren erbeutet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Blo emsontein vom 21. d.M. meldet,
er habe, da die Anzahl der Burghers, welche den
Wunsch ausgesprochen haben, sich den Bedingungen der
letzten Proclamatton zu ergeben, sehr groß sei, kleine
Kolonnen nach verschiedenen Richtungen entsendet, um die
Waffen der Burghers entgegenzunehmen.
Lord Roberts meldet femer, die Brigade des Generals
Clements marschire über P h i l i p p o l i s und Faure-
smith nach Blo emsontein.
London, 22. März. »Reuter's Office« meldet aus
Capstadt vom 21. d. M.: Der Stadtrath von
East London nahm einstimmig eine Resolution
an, in welcher Milner's Politik gebilligt und die
,Annexion derBoerenrepubliken befürwortet
:wird. Eine ähnliche Resolution wird morgen dem Stadt-
rathe in Capstadt unterbreitet werden. In Dur­
ban nahm eine öffentliche Versammlung enthufiatisch
mehrere Resolutionen an, in welchen die P o l i t i k S a l i s-
bur y's gutgeheißen, Miln er das Vertrauen votirt
und gegen eine weitere Unabhängigkeit der Republiken
Stellung genommen wird.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten aus
Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, daß
Pomeroy bei Biggarsberg von den Boeren fast voll­
ständig eingeäschert worden sei. Die Boeren haben
auf einer Anhöhe eine starke, Pomeroy beherrschende
Stellung inne.
London, 22. März. Königin Victoria besuchte
Nachmittags in Begleitung der Prinzessinnen Christian und
Victoria von Schleswig-Holstein die Kranken und ver­
wundeten Soldaten im Hospital zu Woolwich.
London, 22. März. »Reuter's Office« meldet aus
Kroonstad: General G a t a c r e wurde bei Bethulie von
den Boeren unter g r o ß e n V e r I u st e n zurück­
geschlagen. Biele Engländer wurden gefangen ge­
nommen.
Berlin, 22. März. Die dritte Abordnung der
deutschen Abtheilung des Rothen Kreuzes, bestehend aus
zwei Aerzten und fünf anderen Mitgliedern, schifft sich am
29. d. Di. in Neapel an Bord des »Herzog« nach
Louren^o-Marques ein.
Haag, 22. März. Wie »Reuter's Bureau« erfährt,
antwortete die nied erländische Regierung auf das
Ansuchen um Intervention Vonseite der Präsidenten Krüger
und Stehn, daß sie, im Hinblicke auf die Erklärung der
englischen Regierung, aus welcher die Unmöglichkeit einer
Intervention hervorgehe, bedauere, dem Wunsche
nicht entsprechen zu können. Sie sei jedoch nach wie vor
bereit, jeden aus Wiederherstellung des Friedens gerichteten
Schritt zu unterstützen.
Der Sinke der Grubenarbeiter.
Dux: Im Braimkohlenbeckeu Auffig-Komotau standen
gestern alle Schächte in nahezu vollem Betriebe. Es arbeiteten
22.009 Mann; die Zahl der angefahrenen Häuer betrug 10.501.
Zur vollen ursprünglichen Belegschaft fehlen nur noch 8155 Mann.
Davon sind jedoch ein Theil der Arbeiter während des Strikes
in ihre Heimatgemeinden abgereist, ein Theil überhaupt aus dem
Kohlenbecken weggezogen, während ein Theil wegen der Be­
schaffenheit der Gruben noch nicht angestellt werden konnte.—
Im hiesigen Bezirke sind heute Früh 8941 Mann, darunter
3930 Häuer, angefahren. Die gestrige Kohlenleistung betrug 1302
Waggons.
K l a d n o: Bei der gestrigen Frühschicht sind auf den cilf
vom Strike ergriffenen Schächten des Kladno-Schlaner Kohlen­
beckens 832 Arbeiter angefahren. Im Ausstande befinden sich noch
73*5 Percent der Belegschaft.
Pilsen: Auf den Nürschaner Schächten einschließlich
jener des westböhmischen Bergbau-Actienvereines mit dem ganzen
politischen Bezirke Mies, ferner auf den beiden Schächten in
Littitz ist der Strike nunmehr beigelegt. In
Prestitz hat sich die Situation nicht wesentlich geändert.
Karlsbad: Der vierte Theil der strikenden Arbeiter
ist heute angefahren. Morgen dürsten nach Zulässigkeit des
Grubenzustandes auch die übrigen die Arbeit aufnehmen. Der
Strike ist als beendet zu betrachten.
Brüx: Auf 28 Werken sind zur heutigen Tagschicht bei
einer Belegschaft von 5472 Manu 5082 Mann, darunter 3282
Häuer, angefahren. Gestern wurden, 1337 Waggons Kohle ans
der Grube befördert und 22 Waggons vom Depot verladen.
*%
Ueber die Situation in Mährisch -Ost rau
liegen heute folgende Meldungen vor:
Gestern Vormittags zogen einige hundert Arbeiter vor
das Gebäude der Direction der Witkowitzer Steinkohlen-
gruben, entsendeten eine Deputation zum Centraldirector
und verlangten die Herausgabe ihrer Arbeitsbücher, sowie
die Ausfolgung ihrer Bruderladenantheile. Nachdem ihnen
diese Forderungen mit Hinweis auf die gesetzlichen Be­
stimmungen verweigert wurden, zogen sie vollständig ruhig
ab. Nachmittags zogen größere Trupps nach Orlau und
Karwin in der Absicht, die dort bereits in voller Stärke
arbeitenden Bergleute von der Arbeit abzuhalten. Da
sämmtliche Schächte militärisch besetzt waren, zogen die
Trupps wieder nach Ostrau zurück.
Auch in den gestrigen Versammlungen, in welchen aus­
schließlich die radicalen Redner das Wort führten, wurde
unausgesetzt gegen die fremden socialistischen Arbeiterführ«
losgezogen und dieselben beschuldigt, daß sie auf Kosten
des Strikefonds durch zehn Wochen im Ueberflusse gelebt
und die Strikegelder vergeudet hatten. Es wurde be­
schlossen, ein neues Strikecomite zu organisiren
und erfolgte die Wahl desselben Nachmittags in einer
vertraulichen Versammlung. An der Spitze dieser
radicalen Bewegung steht ein pensionirter Bergmann
Namens Mare sch. DaS czechisch-nattonale Arbeiter­
organ »Svetlo« kündigt in Flugzetteln auf nationalen
Farben einen Leitartikel »Verrath« an, in welchem die
socialdemokratischen Führer des Verrathes geziehen und be­
schuldigt werden, die Jntereffen der Arbeiter an die Ge­
werken verkauft und die Unterstützungsgelder zu ihren eigenen
Gunsten verwendet zu haben, insbesonders wird ihnen vor­
geworfen, daß die Arbeiter einmal in den Strike, dann
wieder in die Arbeit gehetzt wurden, und daß ohne Ein­
wirkung dieser »Verräther« der Strike längst mit großem
Erfolge für die Arbeiter beendigt wäre. Die Hauptangriffe
richten sich gegen Dr. Karpeles, welcher als Agent der
Gewerken und als Verwandter Gutmann's bezeichnet wird;
die gleichen Angriffe werden auch gegen die Abgeordneten
Berner und Cingr gerichtet.
SeitensdersocialdemokratischenGewerkschasts-Commission
wird ein »Aufruf an die Bergarbeiter« vorbereitet, in
welchem unter Hinweis auf die Vorfälle der Volksver­
sammlung am Montag und mit Rücksicht daraus, daß die
Arbeiter dem Strikecomite und den Telegirten das Miß­
trauen bekundet haben, die Führung des Strikes nieder­
gelegt und die Verantwortung für den weiteren Verlauf der
Ereignisse abgelehnt wird; wenn die Zeit kommen werde,
wo Wahrheit und Ueberlegung die Oberhand gewinnen,
werde die Gewerkschaft wieder in die Reihen der Kämpfen­
den treten.
Für Freitag haben die radicalen Arbeiterführer eine
Volksversammlung unter freiem Himmel angemeldet. Die­
selbe wurde jedoch vom Polizeicommissariate unter Hinweis
aus die Vorfälle bei der letzten Bersammlung, sowie auf
die herrschende Aufregung untersagt und werden alle Vor­
kehrungen getroffen werden, um die Abhaltung zu verhindern.
Eine andere, sichtlich etwas tendenziös gefärbte Mit­
theilung sagt: Die bisherigen Führer der Strikenden
haben sich geflüchtet. Sic nahmen sämmtliche Strike-Acten
mit. Das socialistische Strike-Organ »Nazdar« hat auf­
gehört zu erscheinen. Die Arbeiter zogen gestem vor
das Strikelocale und verlangten die Herausgabe der Strike-
casse, fanden es jedoch gesperrt. Vor das Hotel, wo
Dr. Karpeles wohnte, mußte Gendarmerie gestellt worden.


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 5 ]
Nummer 80 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 23. März 1900
Seit» 5
Der Redacteur des »Nazdar«, Prokesch, wurde auf der
Straße abgeohrfeigt und mußte sich flüchten. Andere
Arbeiter wollten sich der Abgeordneten Berner und Cingr
bemächtigen, doch hatten dieselben bereits Lunte
gerochen und waren verduftet. Als sich die Nachricht
verbreitete, daß Abg. Daszynski nach Ostrau kommen wolle,
um die Leute zu beruhigen, erwartete man ihn in nicht
mißzuverstehender Absicht. Gerade Daszynski, welcher sich
noch vor wenigen Tagen seiner Popularität bei den Arbeitern
in seiner Parlamentsrede rühmte, darf es gar nicht wagen,
in das Gebiet zu kommen. Karpeles und die übrigen Mit­
glieder des Strikecomites haben geheim Ostrau verlassen.
Der mißhandelte Merta liegt im Krankenhause. Er hat eine
Gehirnerschütterung erlitten.
i-■-
Telegramme des »Corr.-Kim.«
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22. März. Nach Erledigung kleinerer Etatsposten
bemerkt Präsident Graf B a l l e st r e m auf Grund einer Er­
klärung des Staatssekretärs des Reichsschatzamtes, daß die Re­
gierung auf die beiden Ergänzungsetats vor der Osterpause ver­
zichte und sie später als Nachtragsetats vorlegen werde. Damit
ist also die zweite Berathung des Etats erledigt.
— Die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen vom
Jahre 1898 wird auf Antrag des Abg. Singer an die
Rechnungs-Commission zurückverwiesen, und zwar wegen eines
Etatspostens von 40.000 Mark für den Staatssecretär des Aus­
wärtigen, welcher mit der Palästinareise begründet wird. Singer
bezeichnet es als selbstverständlich, daß der Kaiser, wenn er
hohe Beamte zur Theilnahme an einer Neue einlade, auch die
Kosten trage.
Italienische Kammer.
Rom, 22. März. Die Kammer verhandelte den Antrag
Cambray-Dignh. Nach einer lebhaften Debatte wurde
der Vorschlag Lucca's, welcher auf die Ueberweisnng des Be­
schlußantrages an den Geschäftsordnungs-Ausschuß abzielte, in
namentlicher Abstimmung niit 208 gegen 134 Stimmen ver­
worfen. Daraufhin brachte der Socialist F e r r i eine
präsudicirende Motion ein, deren Berathung morgen fortgesetzt
wird. Die Sitzung wurde aufgehoben.
Arbeiterausschreitungen.
) Hamme (Ostflandern), 22. März. Von Arbeitern,
"die in einer Anzahl von Spinnereien beschäftigt
(waren und die seit letzten Freitag ausständig sind, wurden
gestern Abends schwere Ausschreitungeu verübt. Etwa 2000
Mann drangen in die Bäckereien ein, die sie plünderten.
jDie Gendarmerie erwies sich den. Ausschreitungen
gegenüber machtlos, zwei Gendarmen wurden durch
Steinwürfe schwer verletzt. Der Bürgermeister
'hatte fiir heute Morgens die Fabrikanten zu einer
Besprechung behufs Beilegung des Ausstandes eingeladen.,
Da mehrere Fabrikanten der Einladung nicht Folge leisteten,
tzogen die Strikendcn nach deren Wohnungen und
schlugen F e n st e r und Thüren ein. Drei
Bataillone Infanterie sind eingetroffen, welche die
Gendarmerie bei Aufrechterhaltung der Ordnung unter­
stützen sollen. Auch in den benachbarten Gemeinden ist es
HU Ruhestörungen gekommen.
Die Expedition Lemaire.
Brüssel, 22. März. Von der Expedition Lemaire,
welche zur Erforschung des Kabangagebietes
ausgesandt worden war, traf eine vom 26. November
1899 datirte Depesche bei der Regierung des unabhängigen
Congostaates ein, aus der hervorgeht, daß die Expedition
feit dem 18. Juli, von welchem Tage die letzte Nachricht
stammte, vom Lubalabaflusse aufbrach, den Kasaiflnß er­
reichte und darauf bis zuin Dilolo-See vordrang. Auf dem
Rückwege folgte die Expedition der Grenze des Congo­
staates, wobei die Quellgebicte einer Anzahl Flüsse er­
forscht wurden. Die Mission stationirt gegenwärtig bei
T e n k e und wird' in etwa drei Wochen in Lofoi sein. Die
Expedition legte einen Weg von 3000 Kilometern zurück,
den sie durch wissenschaftliche Messungen, welche sie unter­
wegs machte, bestimnite. Sie fand überall den besten
Empfang und kam nie in die Lage, die Waffen zu ge­
brauchen. Drei Tagereisen von Luablaba begegnete die
Expedition dem englischen MajorGibbons, welcher
sich ihr anschloß. Sie überließ dem Major, welcher sich
über Lofoi nach dem Tanganyka-See und dann an den
Nil begibt, eine Anzahl Träger. Die Mitglieder der
Expedition erfreuen sich bester Gesundheit.
Englisches Parlament.
London, 22. März. Im Untcrhaiise fragt Nicol an, ob
es wahr sei, daß die Mannschaft des deutschen Kriegsschiffes
»Deutschland« in der Höhe von Portsmouth in Gegenwart der
Officiere ein dreimaliges H,och auf die Boercn ausgebracht
hätte. Parlamentssecretär Mac A r t n e y erwidert, der erste
Lord der Admiralität, Goschen, sei auf die betreffende Zeitimgs-
meldüng aufmerksam gemacht ivordcn. Auf Grund von Nach­
forschungen in Portsmouth halte er die Meldung für eine reine
Erfindung. (Beifall.)
London, 22. März. Das Oberhaus nahm die dritte
Lesung der Anleihe-Bill und die zweite Lesung der
Census-Bill an.
Die russischen Compensationen.
Constantinopel, 21. März. Ueber die russisch­
türkische Vereinbarung bezüglich der Eisenbahnbauten in
Kleinasien verlautet nur, daß die Türkei sich verpflichte,
wenn sie Eisenbahnbautcn zur russischen Grenze und auch
an die Küste des Schwarzen Meeres nicht mit eigenem
Capital bauen und selbst exploitiren sollte, russischen Con-
cessionären den alleinigen Vorzug zu geben. Be­
züglich der Eiseubahnbauten an die p e r s i s ch e Grenze
bleibe eine Verständigung zwischen Rußland und der Türkei
vorbehalten. Die Vereinbarungen scheinen jedoch mit der
vorgestrigen, von türkischer Seite erfolgten Erklärung nicht
in den Einzelheiten abgeschlossen. Wie verlautet, hätte
Justizminister Abdurahman sich geweigert, den in dem
dieser Angelegenheit gewidmeten Ministerrathe gefaßten
Beschluß zu unterzeichnen und er soll seine Demission ge­
geben haben.
Ostasien.
Washington, 21. März. (Meldung des »Reuteck-
schen Bureau«.) Das Kanonenboot der Ver­
einigten Staaten »Wheeling« geht nach Taku,
um alle Angehörigen der kaukasischen Race zu beschützen.
Bei der Entsendung des Schiffes handeln die Vereinigten
Staaten selbstständig und nicht als Theilnehmer an einer
internationalen Demonstration.
Prag, 22. März. Der verstärkte Vollzugs-Ausschuß
des Clubs der deutschfortschrittlichen Land­
tagsabgeordneten hält am Montag um
9 Uhr Vormittags eine Sitzung ab. Sodann tritt der Club
selbst zu einer Berathung zusammen.
In der zweiten Sitzung des Landtages werden
die Wahlen in die Landtags-Commissionen vorgenommen
werden. Der Landes-Ausschuß wird nebst dem Landes­
budget auch einen Bericht über ein Budgetprovisorium vor­
legen, weil das gegenwärtige Budgetprovisorium mit 1. April
abläuft und der Landesvoranschlag kaum vor Ende April
erledigt werden dürste.
Pisino, 22. März. In dem Kohlenwerke Carpano bei
Albona ist ein Arbeiteraus st and ausgebrochen.
Berlin, 22. März. Der Bundesrath stimmte dem Aus-
fchußberichte über das in Berlin zwischen dem Deutschen
Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und Photographie
abgeschlossene Uebereinkommeu zu.
Kopenhagen, 22. März. In der Sitzung des Lands­
thing erklärte der M in i st e r p r ä s i d e n t bei der ersten Be­
rathung des Budgets, das Ministerium sei geneigt die Annahme
des Budgets nach den Beschlüffen des Folkething zu empfehlen.
Infolge der vom Folkething bezüglich der Steuervorlagen einge­
nommenen Haltung der Regierung gegenüber habe die Regierung
den Wunsch gehegt, zurückzutreten und diesen Wunsch dem
Könige mitgetheilt. Der K r i e g s m i u i st e r führte aus, er könne
in Anbetracht der politischen Situation die Annahme des Kriegs­
budgets empfehlen. Im weiteren Verlaufe der Sitzung deutete
der Ministerpräsident an, daß sein Rücktritt erst nach Schluß
der Reichstagsscssion erfolgen werde. Der Führer der Linken
Madsen Mygdal sprach den Wunsch aus, es möge einmal
eine Regierung kommen, welche nicht im Gegensatze zu der öffent­
lichen Meinung regiere. Das Budget• wurde einer Commission
ohne Miccialdebatte zugewiesen.
In der heutigen Sitzung des Folkethings brachte
Deputirter C h r i st e n s e n S t a d i l von der Linken einen von
seinen Parteigenossen unterstützten Antrag bezüglich der Einsetzung
einer Commission von 15 Mitgliedern ein, welche im October
dieses Jahres dem Folkething Vorschläge über die Steuerreform,
die Einführung einer Einkommen- und Vermögenssteuer, sowie
über die Erleichterung der Gemeindelasten unterbreiten soll.
Kiel,. 22. März. Heute Mittags fand die Taufe und der
Stapellanf des großen Kreuzers ».4« statt. Nachdem Prinz und
Prinzesiin Heinrich von Preußen die Taufkanzel betreten hatten,
hielt Admiral K ö st e r die Taufrede, in welcher er darauf hin­
wies, daß das Schiff das erste seiner Classe sei und den Wunsch
anssprach, die Besatzung möge stets der nationalen Tugenden, der
seemännischen Tüchtigkeit und der glühenden Hingabe zu Kaiser,
Reich und Marine eingedenk sein,, welche den Mann auszeichnen,
dessen Namen zu führen dad Schiff bestimmt sei. »Möge Gottes
Hand,« schloß der Redner, »über dem Schiffe sein aus allen
Fahrten.« Prinzessin Heinrich taufte hierauf das Schiff im Auf­
träge des Kaisers auf den Namen »Prinz Heinrich«.
Tngesnach richten.
Wien, 22. März.
Kalender für Samstag, den 24. März 1800:
Katholiken: Gabriel. Griechen (11. März): Sophronius.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 57 Minuten Morgens. Sonnenunter­
gang: 6 Uhr 17 Minuten Abends. Mondesaufgang: 1 Uhr
49 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 10 Uhr 29 Minuten
Morgens. Letztes Viertel: 6 Uhr 42 Minuten Morgens.
Die Uermalung der KrarrprimelNn-Witwe.
(Telcgr. des »Corr.-Bur.«)
Triest, 22. März. Heute um 11 Uhr Vormittags
hat in der Schloßcapelle zu Miramar die Vermälung
Ihrer k. Hoheit der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem Grafen Elemcr Lonyay von
Nagy-Lonya und Vasaros-Nameny stattgefunden. Den
TrauungSact vollzog Hof- und Burgpfarrer Bischof Doctor
Laurenz Mayer unter der Assistenz des Hofcaplans
Msgr. Dr. Augustin Fischer-Colbrie, des bischöf­
lichen Secretärs Ludwig Cikovic aus Trieft, sowie des
Administrators der Pfarre Contovello, zu welcher das
Schloß Miramar gehört, Joseph Strzinar. Für Ihre
k. Hphcit fungirte der bisherige Obersthofmeister Eduard
Graft Choloniewski als Beistand, für den Grafen Elemer
Lonyay dessen Bruder Gabor Graf Lonyay. Außer den
Vorgenannten wohnten dem Trauungsacte und dem um
1 Uhr folgenden Dejeuner bei: die bisherige Obersthof-
meifttrin Gräfin Emma Gondrecourt-Stolberg, die Hof­
damen Gräfinnen Therese Palffy und Melanie Szechenyi,
ferner Leibarzt Hofrath Dr. Auchenthaler. Ihre k. Hoheit
trug eine silbergraue Crepe de Chine-SEoilette, welche mit
Spitzen reich garnirt war.
Die Neuvermälten werden einige Tage in Miramar
verbleiben und sodann abreisen. Das Reiseziel ist un­
bekannt./
* [•öofbtnet.] Heute um 6 Uhr Abends fand bei Seiner
Majestät den: Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: FZM.
b. Braumüller, die Feldmarschall-Lieutenants v. Latour, Graf
Gelbem, Parmann, Edler v. Horrak, Ratzenhofer und Ritter von
Brunner, die Generalmajore v. Balas und Klar, die General­
auditore Zatloka und Massiulski, Oberst Frhr. v. Salis, Linien-
schiffscapitän Schweisgut, die Oberste Terknlja, Georgi, Edler
v. Kislinger, Frank, Conte Scapinelli, Ritter v. Bockenheimer,
Frhr. v. Gall und Edler v. Zednik, Major v. Tamasy, General­
adjutant G. d. C. Graf Paar, Oberstküchenmeister Graf Belle­
garde und Flügeladjutant vom Dienst Oberstlieutenant Fürst
Dietrichstein.
® ^Erzherzogin Maria Ann«neiata.1 Aus
Prag, 22. d. M., wird telegraphirt: Ihre k. Hoheit die
Frau Erzherzogin-Aebtissin Maria Annunciata, welche
sich, wie bereits gemeldet, eine leichte Erkältung zu­
gezogen hat, muß auch heute das Zimmer hüten.' Infolge
dessen entfallen alle projectirt gewesenen Besuche. Morgen
um 11 Uhr Vormittags wird Ihre k. Hoheit die Stifts­
damen in Abschiedsaudienz empfangen und um 1 Uhr
35 Minuten Nachmittags die Rückreise nach Wien antreten.
*| Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Commandant des 12. Corps und commandirende General
in Hermannstadt, FZM. P r o b s z t v. O h st o r f f,
hat sich heute von hier nach Hermannstadt begeben.—
Der hochw. Herr Bischof Dr. Wahl in Dresden ist
schon seit einiger Zeit schwer krank. Die letzten Bulletins
geben nur sehr geringe Hoffnung auf Besserung.
*| FZM. Frhr. v. Beck.^ Als der Chef des
Generalstabes, Se. Excellenz FZM. Friedrich Frhr. von
Beck, heute Vormittags sein Bureau im ReichS-Kriegs-
ministerialgebäude behufs Erledigung seiner Agenden be­
treten hatte, fand sich eine große Zahl Gratulanten ein,
um ihm auch persönlich ihre Glückwünsche anläßlich seines
70. Geburtstages zu bringen. Es waren zuerst erschienen
der Stellvertreter des Jubilars FML. Heinrich Ritter von
Pitreich, der Director des Kriegsarchivs FML. v. Wetzer,
der Commandant des geographischen Institutes FML.
Ritter v. Steeb und der Commandant der Kriegsschule
FML. Ritter v. Pino und alle in Wien eingetheilten
Oberste des Generalstabes. Nach stattgehabter Beglück-
wünschuyg wurde dem Jubilar sein im Bureau früher schon
exponirteS großes Reiterporträt nebst einer kunstvoll aus­
geführten Staffelet seitens des Generalstabes überreicht.
Kurz darauf fanden sich die Generäle des Kriegsmini­
steriums unter Führung des Stellvertreters des Reichs-
Kriegsministers FML. Franz Schönaich, sowie anschließend
an diese Gratulationsdeputation sämmtliche Generäle der
Wiener Garnison, darunter auch Se. k. Hoheit der Herr-
Erzherzog Eugen unter der Führung des Corpscomman-
danten G. d. C. Graf Uexiüll zum gleichen Zwecke im
Bureau ein. Bon den sehr zahlreichen telegraphischen
Glückwünschen seien hier erwähnt die von Ihren k. Hoheiten
den Herren Erzherzogen Franz Ferdinand,
Ferdinand Großherzog von Toscana, Leopold
Ferdinand und Friedrich; weitere Glückwunsch­
telegramme kamen von zahlreichen Hos- und Staatswürden­
trägern, nahezu allen Corpscommandanten, Generälen und
Regimentscommandanten, sowie persönlichen Freunden des
Jubilars rc.
* sPater Franz Tendier.^ Der hochw. Pater
Franz Tendier, der bekanntlich gestern seinen achtzigsten
Geburtstag gefeiert hat, ist, wie uns mitgetheilt wird, an
diesem Tage auch durch folgende zwei Schreiben erfreut
worden:
Ew. Hochwürdcn
vollenden nm 21. d. M. Ihr 80. Lebensjahr. Ich beehre
mich, Ew. Hochwürden im Namen der Gemeinde Wien zu diesem
Festtage auf das herzlichste zu begrüßen und spreche den
Wunsch aus, Gott der Allmächtige möge Ihr an Werken der
Nächstenliebe und liebevoller Erziehung der Jugend so reiches
Leben noch recht lange erhalten und Ihnen einen sonnigen
Lebensabend bescheeren. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hoch­
achtung zeichnet Ew. Hochwürden ergebenster Dr. Carl Lueger,
Bürgermeister. Wien, am 20. März 1900.
Hochwürdiger Herr! Der Bezirksschulrath der Stadt Wien hat
die bevorstehende Feier Ihres achtzigjährigen Geburtsfestes zur
angenehmen Veranlassung genommen, Ew. Hochwürden über ein­
stimmigen Beschluß seiner Vollversammlung vom 21. Februar 1900
für Ihre nunmehr 44 Jahre währende unermüdliche Thätigkeit
als katholischer Religivnslehrer an der Privat-VolkS-und Bürger­
schule des k. k. Waisenhauses in Wien die v o l l st e A n-
erkennung auszudrücken. Mit dieser Anerkennung verbindet
der Bezirksschulrath den wärmsten Dank im Namen von Tausenden
von verwaiste» Kmoerii, denen Ew. Hochwürden nicht nur ein
hingebungsvoller, pflichtgetreuer Lehrer gewesen sind, sondern
denen Sie auch das bittere Geschick, aus dem Elternhause ent­
rissen. worden zu sein, als wahrhaft väterlicher trostspendender
Freund erleichterten. Es gereicht mir zum besonderen Vergnügen
und zur Genugthuung, Sie von dieser ehrenden Kundgebung des
Bezirksschulrathes, mit welcher sich derselbe den wiederholten An­
erkennungen Ihres Wirkens in dem verantwortungsvollen Doppel-
amte als Religionslehrer und Seelsorger anschließt, in Kenntniß
setzen zu können. Vom Bezirksschulrathe der Stadt
Wien. Der Bürgermeister als Vorsitzender.
Auch liberale Wiener Blätter haben von der Ge­
burtstagsfeier des Pater Tendier Notiz genommen, und sie


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 6 ]
23. März 1900
Seite b
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
Nummer 80
bemühen sich, den Verdiensten des so bescheidenen
Rcdemptoristen-Ordenspriester nach Möglichkeit gerecht zu
werden. In einer biographischen Skizze des »Wr. Tag­
blatt« findet sich manches Unrichtige. So ist cs falsch, daß
Pater Tendier mit dem Director Minaudin des kaiserlichen
Waisenhauses den »ersten christlichen Jünglingsverein« ge­
gründet hat. Sozusagen als Mitgründer des katholischen
Jünglingsvereines ist dem Pater Tendier der schon ver­
storbene nachmalige Präsident des Katholischen Waisen-
Hilssvereines, Herr Stephan W o r e l l, zur Seite ge­
standen.
* f Dr. Lieber.^ Wie die »Germania« mittheilt,
hat die Besserung in dem Befinden des Abg. Dr. Lieb er
andauernd so große Fortschritte gemacht, daß der Genesende
jetzt tagtäglich mehrere Stunden außer den: Bette verbringen
kann, und daß nun ernstlich an seine baldige Uebersiedlung
in die Heimat Camberg gedacht wird. Ein bestimmter Tag
für diese Uebersiedlung ist jedoch noch nicht festgesetzt.
* [Todesfall.^ Am 22. d. M. ist der hochw. Herr
Anton Scheller, Pfarrer in Brunn am Gebirge, gestorben.
Derselbe ist geboren zu Hof am LeithabergZ1849 und Priester
seit 1873.
* [Der Wiener Männergesangverein «nd die
Philharmoniker in Paris.L Einer Bitte des Wiener Männer­
gesangvereines und der Philharmoniker willfahrend, haben die
Fürstin Pauline von M e t t e r n i ch- S a n d o r und die Ge-
malin des österreichisch-ungarischen Botschafters in Paris Gräfin
Wolken st ein das Protectorat über die künstlerischen Unter­
nehmungen übernommen, welche die beiden Corporationen in der
Zeit vom 14. bis 20. Juni d. I. in Paris zu veranstalten beab­
sichtigen. Der Männergesangverein wird unter Mitwirkung der
Philharmoniker zwei Concerte zum Besten wohlthätiger Zwecke
und die Philharmoniker werden allein unter Director Mahler's
Leitung drei Concerte geben. Sämmtliche Veranstaltungen werden
im größten Saale stattfinden. Die Idee der Wiener Sänger,
nach Paris zu kommen, hat in der französischen Hauptstadt
enthusiastische Aufnahme gefunden. Schon in den nächsten Tagen
tritt dort ein aus Vertretern aller Stände gebildetes Comite zu­
sammen, das sich mit den Vorbereitungen für den Empfang und
die Aufnahme der Wiener Künstler befassen wird.
» [Für die Militärwaisen.j Se. Majestät der Kaiser
spendete anläßlich der am 20. d. M. stattgehabten Wohlthätigkeits­
Matinee für die Kaiserjubiläumsstiftuug für Militärwaisen den
Betrag von 2000 Kronen; auch Ihre k. Hoheiten die Herren Erz­
herzoge Rainer und E u g e n widmeten. aus diesem Anlasse
200, respective 100 Kronen.
ö [SchutzhausNerpachtung.I Das Schutzhaus auf der
Reisalpe bei Hohenberg, Niederösterreich, mit starker Besucherzahl,
während des ganzen Jahres bewirthschaftet, nebst dritthalb Joch
Weidegruud, gelangt ab 1. Mai d. I. zur Verpachtung, und sind
die bezüglichen Gesuche unter Angabe deS offerirten Pachtcs und
eventueller Referenzen bis längstens 15. April in der Kauzlei des
Oesterreichischen Touristenclubs, Wien, erster Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 3, zu überreichen, wo auch die Pachtbedingnisse eingesehen
werden können. Dieses Haus enthält einen Speisesaal, zwei Schlaf­
zimmer mit sieben Betten, einen gemeinschaftlichen Schlafraum mit
Matratzenlager für circa 14 Personen, alles complet eingerichtet;
außerdem Wohn- und Schlaftäume für den Pächter und sein
Dienstpersonal, Küche, Keller, Holzlage, Waschküche und Stall.
* [AdvocatundBezirksrichter.jl Aus Neunkirchen
wird gemeldet: Der Advocat Dr. Franz Eduard S t i p e k
wurde wegen Beleidigung des Bezirksrichters Dr. Friedrich
Stritzl in Gloggnitz, enthalten in einer Eingabe an die Ad-
vocatenkammer, zu 300 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
* [©in Unterrockjäger.Z Das Prager Abendblatt erzählt
folgende, fast unglaubliche Geschichte: In Silberberg (Bezirk
Klattau) wurde vom October vorigen Jahres bis zum 18. Februar
dieses Jahres fast an jedem Sonn- und Feiertage in der Kirche
irgend einer Frau oder einem Mädchen ein Stück aus dem Unter­
rocke herausgeschnitten, ohne daß man des Thäters habhaft werden
konnte. Der Pfarrer des Ortes schrieb eine Belohnung von 200
Kronen für die Znstandebringung des Thäters aus, doch führte
auch dies zu keinem Erfolge. Endlich gelang es der Gendarmerie
den Thäter in der Person des Häuslers Joseph Prochazka zu
ermitteln. Eine Hausdurchsuchung bei dem Genannten ergab, daß
derselbe die Stücke aus den Unterröcken nächst der Gicbelmauer
des Dachbodens versteckte. Prochazka erklärte, er habe die Stoff­
stücke gesammelt und aufbewahrt, um sie am Aichermittwoch in
seinem Felde zu vergraben. Eine Zigeunerin habe ihm dieses Vor­
gehen als zum Wohlstände führend angerathen. Dieser Tage hatte
sich Prochazka wegen seiner eigenthümlichen Liebhaberei vor dem
Bezirksgerichte in Planitz zu verantworten. Der Richter verurtheilte
ihn mit Rücksicht auf seinen Aberglauben und seine geistige Be­
schränktheit nur zu 48 Stunden Arrest. Die vorgeladenen Be­
schädigten baten selbst um ein mildes Urtheil.
* [Sonderbare ReclameZI In ausivärttgen Blättern
findet sich eine Correspondenz aus Meran, die meldet, dieser Cur-
ort sei gegenwärtig ganz überflillt und die neu ankommenden
Gäste seien nicht mehr unterzubringen. Demgegenüber stellt der
Meraner »Burggräfler« fest, daß der Besuch des genannten
Curortes gegenwärtig glücklicherweise ein^ außerordentlich guter
ist, daß aber infolge der großen Bauthätigkeit der letzten Jahre
auch den weitgehendsten Ansprüchen zur Unterbringung fremder
Gäste Rechnung getragen werden kann. Solche Meldungen, wie
die oben citirte, können nur Schaden bringen.
* [Brände in Galizien.[ Nach amtlichen Berichten hat
das Feuer in der westgalizifchen Stadt KolbnSzowa 200
Gebäude eingeäschert, darunter die Schule, das Vicariat und das
Kataster-Evidenzhaltungsbureau; die Acten des letzteren wurden
jedoch gerettet. 600 Familien sind unterstandslos und brodlos.—
In C i e s z a n o w wurden zehn Häuser, darunter das Postgebäude
und die Apotheke, zerstört. Sowohl bei diesem Brande als bei
dem in Kolbnszowa üethciligte sich das aus Lubaczow requirirte
Militär mit großer Bravour an der Rettuugsaction.
*[Das Schloß der Ulrike v. Levetzow.Z Aus Brüx
wird gemeldet: Die hiesige Stadtgemeinde hat den Kaufvertrag
mit Baron Rauch, dem Erben der verstorbenen Freundin Goethe»,
Ulrike v. Levctzow, bezüglich des Gutes Trschiblitz unterzeichnet
und das Gut um 1,240.000 Kronen an sich gebracht. Das Gut
nebst dem Schlosse, ans wcl-bcm die werthvolleren Kunstschätze
und Goethe-Reliquien nach i:'-. ;,t ins Goethe-Museum gesendet
wurden, soll als Ersah für den urch den Kohlenbergbau deva-
stirten Grundbesitz der Stadt gelte».
* [@in weMiches Ehrenmitglied der
Berliner Akademie.^ Die Berliner Akademie der
Wissenschaften hat anläßlich der Feier ihres zweihundert-
jährigcn Bestandes auch eine Dame, Frau Maria Elisabeth
Mentzel, geborne Hcckmann, zu ihrem Ehrenmitglied c
ernannt. Frau Wentzel verdankt diese seltene Auszeichnung
einer großen Stifülug, die sie zugunsten der Akademie
gemacht hat. Das Capital besteht in der Summe von
1,500.000 Mark, doch werden bei Lebzeiten der Stistcrin
vorläufig von den jährlichen Erträgnissen nur 20.000 Mark
für wissenschaftliche Unternehmungen verwendet. Zunächst
sind unter Anderem ein großes Rechtslexikon, sowie die Er­
forschung der Fauna und Flora von Deutsch-Ostafrika aus
den Mitteln der Sttftung in Angriff genommen. Frau
Wentzel-Heckmantt ist in Anerkennung ihres gemeinnützigen
Wirkens der Wilhelm-Orden verliehen worden.
* [Eine drollige Wolfsjagd.1 Auf die Anzeige der
Landbevölkerung über Schäden durch Raubthiere ordnete die
S e m l i n e r Bezirksbehörde eine Treibjagd in den Wäldern der
Peterwardeiner Vermögensgemeinde an, welche am 9. und 10. d. M.
zwischen Obrez und Kupinovo abgehalten wurde. In den zwei
Tagen wurden zwei große Wölfe, sechs Füchse und zwei Wild­
katzen erlegt. Den einen Wolf erlegte ein Jüngling von 17 Jahren
Namens Ostojic. Der Wolf hatte sich durch die Treiberkette ge­
schlichen und kam auf Ostojic zugelaufen. Dieser gab aus seinem
kleinen Carabiner einen Schuß ab, durch den aber der Wolf nur ver­
wundet wurde. Die Bestie wollte nun in gestrecktem Laufe
davongehen, Ostojic erwischte sie aber beim Schweife und balgte
sich so lange mit ihr herum, bis andere Jäger dazu kamen und
den Wolf erschlugen.
* [Eine Denkmalschändung.^ Aus Berlin,
22. d. M., wird der »Wr. Allg. Ztg.« telegraphirt:
Heute Nachts wurde vom Denkmal Kaiser Wilhelm's I.,
dessen Geburtstag heute ist, im Berliner Vororte Groß-
Lichtcrfelde von ruchloser Hand das Schwert, das der
Kaiser in der Hand hält, abgebrochen. Der Thäter wurde
bisher nicht ermittelt.
* [Eingegangene Spenden.)! Für den Kirchenban in
SUdjikovo (Sudvulgarien) von »Ungenannt« 3 Kronen, vom
Pfarramte Manning 6 Kronen.
Congreß der katholische« Mohlthatigkeits-
«ereme Oesterreichs.
Alle Versammlungen des Congresses und Berathungen
in den Sectionen finden im Katholischen Gesellenvereins­
hause, Wien, sechster Bezirk, Gumpendorferstraße
Nr. 39, statt.
Die Tagesordnung ist die folgende:
Sonntag, 20. Mai, 7 Uhr Abends, im großen
Festsaale Versammlung zur Begrüßung der Gäste und Wahl
des Präsidiums.
Montag, 21. Mai, 7 Uhr Früh, im St.Sephans-
dome: Betheiligung an der Bittproce ssion, welche
von Sr. Eminenz dem hochw. Herrn Cardinal Dr. Anton
Grüscha, Fürsterzbischof von Wien, geführt wird.
Während des Hochamtes am St. Joseph-Altare hellige
Meßopfer in der Intention des Congresses.— Beginn der
Sectionsberathungen um 9 Uhr Vormittags.
Dauer bis 12 Uhr Mittags. Und Nachmittags von halb 3
bis halb.5 Uhr. Um 7 Uhr Abends Festversamm­
lung im großen Saale. Nach Schluß derselben zwang­
lose, gesellige Zusammenkunft.
Dienstag, 22. Mai: Fortsetzung der B e-
rathungen in den Sectionen von 9 bis halb
1 Uhr und Beschlußfassung in denselben. Nachmittags:
Besichtigung verschiedener Wohlthätigkeitsanstalten. Um
7 Uhr Abends Schlußversammlung im großen
Saale. Generalreferate der Sectionen.
Theilnehmerkarten zu vier Kronen (einschließlich des
Congreßberichtes, der nach Erscheinen zugeschickt wird) sind
von: 25. März an im Centralbureau des Congresses, erster
Bezirk, Singerstraße Nr. 12, zu beziehen.
Tocalberichl.
[Wohlthätigkeitscoucert.^ Mittwoch, 28. d.M.,
8 Uhr Abends findet im kleinen Musikvereinssaale zu­
gunsten der polnischen Kirche (Gardekirche), Rennweg Nr. 5,
ein Wohlthätigkeitsconcert statt. Bisher haben ihre Mit­
wirkung zugesagt: Frau Marghcrita Falerna, Gräfin
Bubna-Lititz, die Fräulein Bertha Jahn und Elise
Freund, die Herren Theodor Lierhammer, August Duesbcrg
und Carl Frühling. Karten sind in der Sacristei der
Gardekirche und bei Herrn Rose, Kärntnerring Nr. 11,
zu haben.
[Das »Elisabeth-Heim«.Z Dieser Brrem hielt heute
Nachmittags eine außerordentliche (veneraltzeriammlung ab. Die­
selbe fand bei Anwesenheit von mehr als hundert Damen im
Saale des Staatsbeamtencasinos in der Spiegelgasse statt. Die
Präsidentin des Heimes, Frau Baronin S a l z g e b e r,/ legte die
Ziele und Zwecke des »Elisabeth-Heimes- dar und theilte mit,
daß Ihre Exellcnz Gräfin L arisch- L a r i s ch das Ehren­
präsidium übernommen habe. Baronin Salzgeber gedachte ferner
der morgigen, zugunsten des »Elisabeth-Heimes« stattfindenden
Vorstellung im Raimund-Theater, für welche die Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaisers und Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin M a r i e V a l e r i e in Aussicht steht. Nach den
geänderten Statuten soll das Heim Witwen und Waisen nach
Officieren und Staatsbeamten, sowie alleinstehenden, auf ihrer
Hände Arbeit angewiesenen Frauen und Mädchen von Officieren und
Staatsbeamten, schließlich auch Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes, sowie alleinstehenden Frauen und Mädchen dieser
Kreise in jeder Beziehung an die Hand gehen. Zur Aufnahme
gegen geringes Entgelt wird die ordentliche Mitgliedschaft mit
einem Jahresbeiträge von vier Kronen erforderlich sein. Auch
eine Krankencasse und die Activirung einer Lebensversicherung
sind geplant. Unterstützungen und unverzinsliche Darlehen sollen
gewährt iverden, und das Heim zieht auch solche Mädchen be­
sonders in Conibination, die— verwaist— ihre Studien voll­
enden wollen, um einen Beruf zu finden. Zum Schluffe las
Baronin Schneider-Arno Skizzen vor, in die die Idee
des Heimes sehr anschaulich verflochten war..
[Wiener Mode-Ausstellnng.jj Die Ausstellung war
heute wieder sehr gut besucht; in den Sälen oewegte sich ein
vornehmes Publicum. Unter den Besuchern befinden sich auch
der Eisenbahnminister Ritter v. Wittek, Frau v. Kallay sammt
Töchtern, ec.
[Tödtlicher Unfall.^ Der achteinhalbjährige Schulknabe
Joseph Otto (nicht Hutter), der gestern Nachmittags auf der
Himbergerstraße von einem Tramwaywaggon niedergestoßen und
überfahren wurde, ist noch gestern im St. Joseph-Kinderspitale
gestorben. Nach übereinstinuncnden Aussagen von vier Zeugen
trifft den Kutscher des Trainwaywaggons kein Verschulden, da der
Knabe direct in die Pferd« gelaufen ist.
[Das Leichenbegängnis des Dominik Lang.Z Das
für heute anberaumt gewesene Lcichenbegängniß des Selbstmörders
Dominik Lang und seiner Tochter wurde auf morgen verschoben.
Die Verwandten des Lang bemühten sich heute an verschiedenen
Stellen vergebens, ein kirchliches Lcichenbegängniß zu erlangen.
Schließlich konnte die Beerdigung heute nicht mehr stattfinden.
Wie eine Localcorrespondenz mittheilt, hatten sich heute bei 1500
Neugierige im Lcichenhofc des Spitales eingefunden, sie mußte»
aber abziehen, ohne ihre Neugierde befriedigt zu haben. Namentlich
die Frauenzimmer, welche in erdrückender Mehrzahl waren, sollen
sich dabei geradezu anwidernd benommen haben. Das ist jeden­
falls ein Verdienst unserer illustrirten Blätter— voran das
»Extrablatt«— welche auch diesmal in Wort und Bild Alles
aufbieten, um den Selbstmörder Lang recht »populär« zu machen I
[Jrrstnnsfall.^ Im Flur des Hauses Nr. 23 der Schön­
brunnerstraße sah gestern Abends ein Sicherheitswachmann eine
sitzende Frauengestalt. Er trat auf sie zu und stand vor einem
ungefähr sünfundzwanzigjährigen Mädchen, das stieren Blickes
ins Leere starrte. Der Wachmann fragte, wie sie heiße und wo sie
Ivohnc, doch auf keine der Fragen erhielt er eine Antwort. Sie
lispelte nur leise: »Ich bin ja schon todt.. .; ich hasse die
Menschen!« Der Sicherheitswachmann sah, daß er eine Irre vor
sich habe und brachte sie mit sanfter Gewalt auf das Polizei-
commiffariat Margarethen. Im Besitze der Geistesgestörten fand
mau nur mehrere Heiligenbilder und ein Couvert, auf dem der
Name Anna Ritsch stand. Der Polizeibezirksarzt untersuchte sie
und erklärte sie für geistesgestört. Auf Grund dieses ParereH
wurde die Unbekannte der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalr
übergeben«*
[Einbruch bei einem Goldarbeiter.Z Heute Früh umi
7 Uhr fand der Goldarbeiter Raphael G o l d f a r b, Calvarien-t
berggaffe Nr. 13 etablirt, als er sein Geschäftslocal geöffnet hatte»
die aus den Corridor führende Thüre unversperrt. Der Schau)
kästen, der im Geschäfte stand, war erbrochen, und aus demselben!
fehlten viele Pretiosen und Uhren, zusammen im Werthe
von 1000 Kronen. Es ist höchst wahrscheinlich, daß dieselbett
Thäter auch einen Einbruch beim Goldarbeiter Robert Syro->
w a t k a, Hernals, Hauptstraße Nr. 13, auszuführen beabsichtigt
haben. Dort hat man nämlich das Kellergitter ausgerissen ge)
ftrnden. Die Einbrecher wollten von unten eindringen und haben)
entweder die Unmöglichkeit der Ausführung eingesehen oder sind
verscheucht worden.»
[Jugendliche Diebes In der letzten Zeit sind auf der
Nordbahnstrecke von Floridsdorf bis Wien aus plombirten Waggons
oft Waaren, zumeist Zucker, gestohlen worden. Das Polizci-
commissariat Brigittenau hat heute Nachts drei dieser Diebe ver­
haftet. Es sind dies die beiden wegen gleicher Diebstähle schon
abgestraften Hilfsarbeiter Thomas Klima, 18 Jahre alt und
Rudolph Peterzilka, 17 Jahre alt, sowie Klima's Geliebte
die siebzehnjährige Theresia W a z u l k a.
[Selbstmorde.)! Am 20. d. M. Abends trank der neun­
zehnjährige Hilfsarbeiter Franz Sch. im Magazin der Firma
Alois Meister eine bedeutende Menge eines Giftes, weil er an­
geblich aus Bosheit eine Tonne Lack im Werthe von 100 Kronen
umgestürzt hatte. Er wurde in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht und ist dort heute Nachts gestorben. Vor seinem Tode hat
Sch. gestanden, daß er thatsächlich das Faß Lack aus Bosheit
verschüttet habe, daß ihn jedoch der bei der Firma Meister be­
schäftigte neunzehnjährige Paul Müller zu der That verleitet
hat. Dieser ist daher heute verhaftet worden.— Die siebzehn­
jährige Magd Irma A„ Neusttstgasse bedienstet, hat sich heute
kurz vor Mstternacht ans einem Gangfester des fünften Stock­
werkes in den Lichthof gestürzt und blieb mit zerschmetterten
Gliedern sogleich todt auf dem Platze liegen. In einem an ihre
Eltern gerichteten Briefe gibt das Mädchen an, daß es des Lebens
überdrützig sei.
[Urania-Theatcr.l Diesen Saiustag findet im Urania-
Theater die erste Aufführung der zwei großen neuen Projections-
vorträge »Dalmatien« und »Momentphotographie« statt. Ver­
anschaulicht der erste Vortrag das an Naturwundern so reiche
und bisher touristisch vernachlässigte Kronland, so trägt der zweite
dazu bei, das Verständniß für einen der wichttgsten Zweige
moderner Photographie tveitestcn Kreisen zu vermitteln.— Der
technische Apparat, über den die »Urania« verfügt, ermöglicht es
ihr, zu gleicher Zeit mit den Wiener Vorstellungen Gastspiel­
tourneen zu absolvircn. Samstag und Sonntag gastirt die »Urania«
mit den zwei instructiven Stücken »Das heilige Land« und »Nach
Transvaal« in Linz.
Gemeinde-Zeitung.
[Stadtrath.Z St.-R. Tomola referirte über den Erlaß
des Unterrichtsministeriums vom 8. Jänner 1900, wonach im
laufenden Schuljahre von einer Aufnahme von Schülern, be­
ziehungsweise Schülerinnen in den ersten Jahrescurs der in
einzelnen Bürgerschulen stattfindenden Stenographie-
Unter r i ch t s c u r s e Umgang zu nehnien sei. Der Bericht­
erstatter beanttagtc, den Erlaß zur Kenntniß zu nehmen, jedoch
»volle der Stadtrath sich schon jetzt grundsätzlich, vorbehaltlich der
Genehmigung des Gemeinderathes, für die dauernde Einführung
des Stenographie-Unterrichtes aussprechen. (Angenommen.)—
Der Systemisirung von zwei V o l k s s ch u l l e h r e r i n n e n-
stellen für die Schule, achter Bezirk, Langegasse Nr. 32, wurde
mit Rücksicht auf die infolge Auflassung der Schule, erster Bezirk,
Barteusteingasse, erhöhte Frequenz dieser Schule zugestimmt.—
Das von St.-R. Zatzka vorgelegte Project für die infolge des
bevorstehenden Umbaues des Hauses Salzgries Nr. 25, Am
Gestade Nr. 3, nothwendig werdende Neuanlage von Straßen-
sticgen in der Mariensticgc und Am Gestade, soivic für die


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 7 ]
Nummer 80
Wien, Freitag »Das Vaterland.«, 23. März 1900
Seit«!?
Regulirung der Fahrbahn am Salzgries wurde principiell genehmigt
Dem Magistrate wurde ein Credit von 1640 Kronen zur Her­
stellung der Pläne und zur Verfassung der Kostenanschläge für
die in der Hütteldorferstraße im Bezirke Hietzing zu erbauende
Landwehrkaserne bewilligt.— Das Detailproject für die
Einwölbung des N e st e l b a ch e s von der Heiligenstädterstraße
bis Nr. 37 Cobenzlgasse und des Reiienbergbaches von Nr. 25
bis Nr. 20 Himmelstraße in Döbling (Kostenerforderniß 376.670
Kronen 44 Heller) wurde genehmigt.
(Auszeichnungen.) Bürgermeister Dr. Lueger hat heute
Vornnttags dem Magistratsrathe Engelbert Siegl das diesem von
Sr. Majestät dem Kmser verliehene Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens überreicht. Dem feierlichen Acte wohnten Magistratsdirector
Tachau, sowie mehrere Magistratsbeamte bei. Ferner überreichte
der Bürgermeister dem Armenrathe des Bezirkes Neubau Gustav
M ä tz die ihm vom Gemeinderathe verliehene goldene Salvator-
Medaille. wobei mehrere Bezirksftmctionäre anwesend waren.
Nereirrschrornk.
sClub der Land- und Forstwirthe.f Im »Hotel
de France«, Freitag, 23. d. M., Vortrag des Herrn Gutsbesitzers
Ludwig Frankl: »Unsere künstige Handelspolitik«.
sOesterreichischer Ingenieur- und Archi-
t e k t e n v e r e i n.s Samstag, 24. d. M., Vortrag des Herrn
Dr. Prelinger: »Ueber die Apparate zur Herstellung von
Bleichflüssigkeit auf elektrolytischem Wege und deren Verwendung
in der Praxis«, unter Vorführung von Lichtbildern; ferner Vor­
trag des Herrn k. k. Professors, diplomirten Architekten Carl
Mayreder »Ueber die Ausgestaltung des Carlsplatzes«, untir
Vorführung von Lichtbildern.
(Erster Wiener NatnrheilvereinZ Bei der
am 17. d. M. abgehaltenen siebenten Generalversammlung wurden
in die Vereinsleitung gewählt die Herren: Obmann: Carl Habe-
nicht, Bau-Unternehmer; erster Obmann-Stellvertreter: Mathias
Lucacs, Assecurauzdirector; zwetter Obmann-Stellvertreter:
Emil Kienberger; k. k. Oberwardein; Casseverwalter: Heinrich
Wöber, Magistratsbeamter; Casseverwalter-Stellvertreter: Franz
Lysakowski, Buchbindereibesitzer; Schriftführer: Heinrich Mayer,
Magistratsbeamter; Schriftführer-Stellvertreter: Carl Obermann;
akademischer Zeichner; Bibliothekar: Carl N. Richter, Mechaniker;
erster Revisor: Heinrich Satter, Jnspector der Oesterreichisch-miga-
rischen Bank; zweiter Revisor: Wilhelm Daum, Beamter; Bei­
räthe: Dr. Franz Revh v. Belvard, königlich ungarischer
Sectionsrath; Fritz Mittel, Bau-Jnspector; Anton Kurz,
Architekt und Baumeister; Victor Seefranz, Bahnbeainter;
Ernst Habenicht, Magazineur; Franz Tittrich, Architekt; Franz
Germ, Postsparcassebeamter.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 22. d. M.,
»Siegfried« mit den Damen v. Mildeuburg, Walker und Korb,
sowie den Herren Schmedes, Demuth, Ritter und v. Reichenberg
zur Aufführung. Den Mime singt Herr I. Lieban vom königlichen
Hoftheater in Berlin.— Samstag, 24. d. M., »Fidelio« mit den
Damen Sedlmair und Förster, sowie den Herren Winkelmann,
Ritter, Neidl, Grengg und Preuß.
— Als nächste Neuheit des I u b i l ä u m s t h e a t e r s
wird das Volksstück »Ein Judas von Anno Neun« von Anton
Langer vorbereitet, dessen Erstaufführung für Msttwoch, 28. d.M.,
angesetzt ist.
— Morgen, Freitag, findet im Raimund-Theater
die ErstauMhrung von »Andreas Gerhard« als Wohlthätigkeits­
vorstellung zum Besten des Kaiserin Elisabeth-Heims statt; der
Autor Philipp Frhr. v. Haas spielt darin selbst die Titelrolle.
Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.
— Aus Innsbruck wird gemeldet: Der Gemeinde­
rath genehmigte das Ansuchen des Directors Ranzen dos er
um Lösung des Pachtvertrages behufs Uebernahme des Jantsch-
Theaters.
— Arthur S ch n a b e l hat sich eine Fingerverletzung zu­
gezogen, infolge deren sein für morgen, Freitag, im Bösendorfer-
Saale angekündigtes Concert verschoben werden muß.— Das
im kleinen Musikvereinssaale angekündigte Concert der Harsen-
virtuosin Edith Martin wurde von Samstag, 24., ans Samstag
31. d. M., verschoben.
— In der SecessionsauSstellung licgt der
erste Qnartalsband der Zeitschrift »Ver Sacrum«, Jahrgang 1900
auf. Der Band umfaßt die bisher erschienenen sechs Hefte und
enthält auf 100 Seiten über 70 Originalzeichnmigen, gegen
30 Reproductionen von Gemälden und Interieurs, und außerdem
9 Beilagen, Radirungen und farbige Lithographien. Der
textliche Theil besteht in den Aufsätzen vom Maler Engelhart
über die Franzosen auf der »Graphischen Ausstellung.« Ober­
baurath Wagner, »Die Krmst im Gewerbe«, Maler Hohenberger
»Ueber Japan«, Dr. Dreger »Ehrlichkett in der Kunst«, Maler
List »Wiener Gärten« und schließlich in »Mtttheilungen über die
Organisation der österreichischen Kunstabtheilung mif der Pariser
Weltausstellung«. »Ver Sacrum« ist im Buchhandel nicht zu haben.
Es werden im Ganzen nur 300 Exemplare davon ausgegeben,
Äelche nur direct von der Secession zu beziehen find. Die Zett­
schrift erscheint alle 14 Tage und kostet per Jahrgang 50 Kronen.
Das nächste, siebente Heft mit Zeichnungen von Emil Orlik und
einem Aufsatz von Rainer Maria Rilke über »Die Prager Künstler«
gelangt in diesen Tagen zur Ausgabe.
(Repertoire des k. ?. Hofburgtheaters.) Samstag
beit 24. März: »Der Hüttenbesitzer.«— Sonntag den 25.: Mit-
tags halb 2 Uhr: »Ein verarmter Edelmann.« Abends: »Der
Verschwender.«— Montag den 26.: »Ehrenschulden.« »Hans
Lange.«— Dienstag den 27.: »Hans.« »II love you.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
0en 24. März: -Fidelio.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den
25.: »Jolanthe.» Hierauf: »Rund um Wien.« (Anfang 7 Uhr.)
— Montag den 26.: »Götterdämmerung.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheatcrs.) Sams-
rag den 24. März: »Lolo's Vater.«— Sonntag den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Schiafwagencontrolor.« Abends
^,lb 8 Uhr: »Die Lügnerin.« »In Civil.«— Montag den
»Auf der Sonnensette.«
(Repertoire des Kaiserjubilänuis-Stadttheaters.)
Samstag den 24. März: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervor-
siellung: »Maria Stuart.« Abends halb 8 Uhr: »Das Hufeisen.«
— Sonntag den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Joseph Lanner.«
Abends halb 8 Uhr: -Ein toller Einfall.«— Montag den 26.:
»Der wilde Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Diens­
tag den 27.: »Das Hufeisen.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Mittwoch den 28.: Zum erstenmale: »Ein Judas von Anno
Neun.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire deS Raimuud »Theaters.) Samstag den
24. März: Wohlthätigkettsvorstellnng: »Andreas Gerhard.«—
Sonntag den 25.: Nachmittags halb. 3 Uhr: Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn bei Abendpreisen: »Narciß.« Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. Zum ersten­
male: »Die Räuber.«— Montag den 26.: »Lola.«— Diens­
tag den 27.: Abschiedsvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn:
»Die Räuber.«
(Repertoire des Carl »Theaters.) Samstag den
24. Mrz: »Johannistrieb.«— Sonntag den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirchfeld.« Abends halb 8 Uhr:
»Der kleine Lord.« »Die schlimmen Buben in der Schule.«
— Montag den 26.: »Johannistrieb.«
(Repertoire deS Theaters a« der Wie«.) Samstag
den 24.März: »Der Bettelstndent.«— Sonntag den 25.: Mittags
1 Uhr: Matinee zum Besten des Kaiserjubiläums-Wohlthätigkeits-
vereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Act des
Ballets »Aschenbrödel« für Orchester: »Die Heimkehr vom Balle.«
2. »Endlich allein.« 3. »Fortunio's Liebeslied.« 4. »Eine Vor­
lesung bei der Hausmeisterin.« Abends halb 8 Uhr: »Die
Flederinaus.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Samstag den
24. März: »Hundert Jungfrauen.«— Sonntag den 25.:
Nachmiftags 3 Uhr: »Hansel und Grethel.« Abends halb 8 Uhr:
»Hundert Jungfrauen.«— Montag den 26.: »Hundert Jung­
frauen.«
Grrichtshallr.
Wie«, 22. März. (E h r e n b ei e i d i g U« g.) Für heute
war vor dem Schwurgerichte die Verhandlung über die vom
Reichsrathsabgeordneten Stojalowski gegen die Schriftsteller
Franz Czaki und Dr. Rudolph Lothar erhobene Ehren­
beleidigungsklage angeordnet. Die Klage bezog sich ans Angriffe,
welche in der »Waage« erschienen waren, die zum Theile polni­
schen Blättern entnommen waren. Kläger und Geklagte erschienen
zur Verhandlung. Der Geklagte Czaki ist Mitarbeiter, Dr. Rudolph
Lothar Herausgeber der »Waage«. Aus den Vorbesprechungen er­
gab sich, daß gegenüber der Anklage die subjectivc und objective
Verjährung eingetreten sei. Die Klage wurde «Ns diesem Grunde
zurückgezogen. Bezüglich der Kosten des Verfahrens kam zwischen
den Parteien ein Ausgleich zustande.
NchksrvirthjchastUchr Zeitung.
— fUnioubauk.Z Der Verwaltungsrath der Unionbank
hat üb« die Bilanz für das Jahr 1899, welche zum erstenmale
das erhöhte Capital von 16,000.000 fl. zur Grundlage hat, Be­
schluß gefaßt: Der Gewinn- und Berlustconto weist einen Netto­
gewinn von 1,768.111 fl. aus. Der Verwaltnugswth hat beschlossen,
der Generalversammlnug vorzuschlagen: Die Dividende mit 17 fl.
gleich 34 Kronen per Actie, das ist mit 8-5 Percent, bemessen, fo
daß 1,360.000 fl. an die Actionäre vertheilt wecken. Nach Abzug
der fünspercentigen Verzinsung des Gesellschaftscapitals und des
Gewinnvortrages verbleibt ein Reingewinn von 888.502 fl. Hievon
werden 20 Percent, das sind 177.700 fl., dem Reservefonds zu­
geführt. Die statutenmäßigen Tantiemen erfordern 88.850 fl. Von
dem alsdann erübrigenden Betrage werden dem Pensionsfonds
der Angestellten des Jnsütutes 20.000 fl., sowie dem im vorige«
Jahre geschaffenen Kais« Franz Joseph-Jubiläumsfonds der An-
gestellten der Bank 5000 fl. zugewiesen. Der Restgewinn von
116.560 fl. wird auf neue Rechnung vorgetragen.— Der bei
der Ausgabe von 20.000 neuen Actien der Bank über das
Actteunominale und die Stückezinsen erzielte Mehrerlös wurde
nach Abzug aller damit verbundenen Kosten zur Gänze mit dem
Betrage von 1,338.015 fl. directe dem Reservefonds zugeführt und
bildet keinen Gegenstand der bilanzmäßigen Gewmnverrecbmmg.
— I Amtlich eWaareurourfe der WiruerBörsc vom
22. März.Z Zucker, Rohzucker, ruvig, 88° R. p«
April Frachtbasis Aussig K. 26.85 bis K. 28.95, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conttng,
ab Wim K. 39.60 bisK. 40.-.- R L b öl. fest, prompt ab Wien
K. 34.— bisK. 34.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K.70.50 bis K. 71.50.— Oelfaate», Kohlreps, bauffirend, p«
Angust-September 1900 ab Wien K. 13.10 bis K. 13.20.—
Petroleum, sc st. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest traufito K. 15.50 bis K.16.—, @ali$.(taad white, prompt ab
Wim per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dtv. waflerhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.56 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
bebliuptct, Sch weiufett, mläud. incl. Faß prompt 1. Kosten ad
Wie« K. 55.— bis K. 5 .—, S p eck, weiß, excl. Pack. K. 47,—
bis K. 4^.—, Un> chlltt, Ausschnitt K. 36.— bis K.87.—
C ol »ft iai waaren: Kaffe«, rvbig, Sautos tnp. prompt
ab Triest K. bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bis £.128.-,
— (Börse für landwirthschaftlichc Produkte vom
22. März.) Am Esfectivmarkte blieben Tendenz und Preise
unverändert; ein paar kleine Abschlüsse geschahen zu gestrigen
Preisen.— Der Termin Handel blieb auch Nachmittags schwach
und Preise auch nahezu unverändert. Umgesetzt wurde Weizen per
Mai-Jnni zu K. 7.— bis K. 7.69, per Herbst zu K. 7.89,
Roggen per Mai-Jum zu K. 6.69, per Herbst zu K. 6.87, Mais
per Mai-Juni zu K. 5.61 bis K. 9.62 und Hafer per Herbst zu
K. 5.60 bis K. 5.61. Frühjahrstermine vernachlässigt. Amtlich
notirten: Weizen p« Frühjahr K. 6.67 bis K. 6.68, per
Mai-Jimi K. 7.68 bis K. 7.69, per Herbst K. 7.88 bis
K. 7.89, Roggen per Frühjahr K. 6.66 bis K. 6.67, per
Mai-Jmii K. 6.68 bis K. 6.70, per Herbst K. 6.86 bis
K. 6.87., Mais per Mai-Jmii K. 5.60 bis K. 5.61, Hafer
p« Frühjahr K. 5.28 vis K. 5.29, per Mai-Ami K. 5.33 bis
K. 5.34, per Derbst fr. 5.59 bis K. 5.60, R e p S per Augnst-
Septemv« K. 13.10 bis K. 1'.20.— Budapest meldete:
Weizenöfferte mäßig, Kauflust schwach, 14.000 unb«änd«t.
klebriges wenig Verkehr. Termin behauptet. Weizen per April
K. 7.49| per October K. 7.72, Roggen per April K. 6.33, per
October, K. 6.56, Hafer K. 4.92, Mais K. 5.30.— N e w-
york von gest«n: >/, Ct. billiger.
— (Stechviehmarkt.Z:2. März. (B«icht der Wiener
Weh- und Fleischmarktcasse.) Dem hmtwm Markte wurden
zugeführt: 3850 Stück Kälber, 2171 Stück lebende Schweine,
2488 Stück Weidner-Schweine, 271 Stück Weidner-Schafe und
3934 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt tendirte niatt und sind
die Preise um 4 H. per Kilo gewichen; nur Prima, welche schwach
vertreten war, konnte vorwöchentliche Preise behaupten. In
Weidnetj-Schweinen gestaltete sich der Verkehr ungünstig nnd die
Preise find schwächer, als ans dmi letzten Markte. Weidner-
Schafe flau und rückgängig. Lämmer bei schwierigem
Verkaufe neuerlich um 2 kr. per Paar billiger. Man
verkaufte: Weidner-Kälber von K. —.72 bis —.88, Prima von
K. —.90 bis K. 1.06, Hochprima von K. 1.08 bis K. 1.16,
Jungschweine von K. —.62 bis K. —.80, Weidner Fleisch-
Schweine von K. —.84 bis K. —.92, Fettschweine von
K. —.88 bis K. —.96, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.92,
untergewichtige von K. —.94 bis K. 1.04, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis K. 28.— per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 1002 Stück. Der Markt tendirte flau und
sind die Preise um 2 H. per Kilogramm neuerlich zurückgegangen.
Nachdem der Export wieder gestattet ist, dürften V«ladungen
vom heutigen Markte nach Paris stattfinden. Es nottrten: Prima-
Schafe von K. 48.— bis K. —.50 per Kilogramm.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 21. März auf de«
22. März. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stund«
Luftdruck
in Milli»
Temperatur
Celsius
f»
»5
Windrichtung
und
Störte
o still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.M
742-1
8-2
7-4
81
SE
3
bewöltt
4
9» A.
742-2
6-6
4-2
77
SE
3
>
1
7 »M.
740-1
2-4
2-3
82
SE
3
meist bew.
11
Am 21. März: Höchste Temperatur 9*4 Grad Celsius,
tiefste 2*3 Grad Celsius. Mederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 14*3 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —1*7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind mäßig aus Südost. Tagesmittel d« Geschwindigkeit
24 Wometer per Stunde. Tag trüb, feucht und mild.
Am 22. März, Morgens: Die Temperatur ist 0*1 Grad
Celsius über der normalen, mäßiger Südost, meist bewölkt.
Morgenminimum 2*4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 22. März.
Das gestern über Nordspanien gelegene Luftdruckminimum hat sich
etwas vertieft und ist bis über Nordwestfrankreich gerückt. Secundäre
Depressionen liegen auf der Nordseite der Alpen und über Mittel-
italien, während das Maximum sich über Nordosteuropa hält. Im
Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht wechselnd bewölktes und
mildes, im Osten meist heiteres und kaltes Wetter; Mederschläge
werden seit gestern keine gemeldet.
Prognose von Nachmittag des 22. März bis Nachmittag
des 23. März für Wien und Mederösterreich: Wolken-,
treiben und kühl, später Trübung mit Nieder-
schlägenundwärmer.
Herausgeb«: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heiurich Langer.
Druck d« -St. Nordertus« Buck- und Kunstdruck««, Wie«.
GHecrtev.
Freitag, den 23. März 1900.
Urania-Theater.
«bends halb 8 Uhr.
Die Regul irium
des eisernen Thores.
Hach Transvaal.
losephstädter Theater.
Die Frage a« das Schicksal.
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in l Act von O. E. Hartleben.
Lustspiel
Abschiedssouper,
iel in 1 Act von Arthur Sc
Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Bo'lks-
theaters.
„ Zaza.
Komodie in fünf Acten von Pierre Ver­
ton und Charles Simon. Mir die deutsche
Bühne bearbeitet von Bolten-Baeckers.
Zaza, Volkssängerin,.Fr. Odilen
Anals, ihre Mutter..Fr. Marvnelli.
Bernard Dufrosne...Hr. Kutscher».
Heimse, seine Frau..Fr. Trenk.
Toto, beider Tochter .Kl. Schiff. HI.
Bussy, Schriftsteller..Hr. Brandt.
Michelin, Redacteur.Hr. Schweizer.
Dubnisson, FabrikantHr. Mrschner.
Camus Hr. Dorn.
Martin Hr. Kreisler.
CourtoiS Hr. Fürst.
Malardot Hr. VuleS.
CaLcart, Sänger....Hr. Walln«.
Lartignon Hr. Fron».
Duclou Hr. Broda.
Simone, Sängerin..Frl, Lafrenz.
Anfang halb 8 Uhr.
l. Luser s Touristenpflaster.
| Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner-
(3 äugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
1 .nii. «I 1— Touristen-
i-iisei® s pfl Ä. zu
Man
verlange
J5w. beziehen durch alle Apotheken«
Tuchwersandt nur für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
2.80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10..
Ueberzieher-Stoffe von fl. B.25 per Meter aufwärts; Loden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Blohter-
Talar-Stoffe jfeinsteKammg amen. Cheviots, sowietlniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. ver­
sendet zu ITabrikspreisen die als reell und solid bestbekarmte
^Mlederlage” NS8Sl-^»ckok Ül LNUM.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders daraus
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Bäeeel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabrikpreisen, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. b. landespriv. Teppich- u. Möbelsto£c-Fabril;anten
k. u. h. Hof-Lieferanten.


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag ,/ »Das Vaterland.«
. ...,
23. März 1900 Nummer 80
t
@1
Theater.
©
Donnerstag, den 22. März 1900.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Herr Kröger Hr. Römyler.
Frau Kröger Fr. Schmittlein.
Hermann. Arzt Hr. Reimers.
Hans. Gymnasiast...Hr. Frank.
Clara Hendrichs Fri. Witt.
Erich Goßler Hr. Devrient.
Egon Wolf, Literat. ..Hr. ZeSka.
Beckendorf. Rentier. .Sr. Kracher.
Meißner, Comyoirist.Hr. Witte.
Rosa Belli Fr. Kalliua.
Normann. Schausp. .Hr. Treßler.
Kellner Hr. Moser.
Dr. Bröcker, Arzt.. .Hr. Gimnig.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten v. C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.Hr. Girardi.
Comtesse Mizzi. Fr. Ermarth.
Baron Felix Riedeck.Hr. Kramer.
von Arnheim Hr. Weiße.
Marianne, d. Frau. .Fr. Furlani.
Richard, beider SohnHr. Blum.
Zabinsli Hr. Meixner.
Dr. Meyer Hr. Retty.
Dr. Miller Hr. Weiß.
Wunderer Hr. Greißnegger.
Bretschneider. Hr. EypenS.
Kandl Hr. Russeck.
Miß Taylor Frl. Wallentin.
Stumpfl Hr. Amon.
Umvogel Hr. Dorn.
Anfang halb 8 Uhr
Kaiserjubifäiims Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Gideon. Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmann ». SvorkHr. Linori.
Rittmeister v. Ruona.Hr. v. Lenor.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstiidt Hr. Etöhr.
v. Urlaly. Lieutenant Hr. Leicht,
v. Tiefenbach, Lieut. Hr. Hermany.
v. Rabutin, Lieutenant Hr. Lengbach.
Graf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop, Dragoner.. .Hr. Rakowitsch.
Bruno v. Trantwitz.Hr. Lebidowsky.
Krautmayer Hr. Fischer.
Frau v. Gersdorff,
Oberin eines adel.
Frl -Institutes ... .Frl Mansfeld.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Frl. v. Pillnau Fr. Striebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldheim Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Ansang 7 Uhr.
I K. k. Hof-Operntheater.
Siegfried.
Bon Richard Wagner in 3 Aufzügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brunhilde Frl. v. Mildenburg.
Der Wanderer.-Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Erda Frl. Walker.
Mime Hr. Julius Ltebau.
Fostter Hr. v. Reichenberg.
Stirn, i. Waldvogels Fr. Korb.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Raimund-Theater.
8 «m ersten Male:
Andreas Gerhard.
Komödie in 4 Acten von Philipp Haas.
Andreas Gerhard ...Philipq Haas.
Alice, dessen Frau...L. v. Pasgay.
Fanny, deren Tochter Marie Schuster.
Marquis Heinrich Fex
d'Abeille Eugen Burg.
Graf Rahrbach Arthur Guttmann
Baron Hohlfeld Max Pollandt.
Baronin Hohlfeld ...M. Kncidinger.
Dr. Ernst Haller— Engen Jensen.
Allmetter L. Straßmeyer.
Julie Irene Szohner.
Malvine Jenny Schneider.
Abeleski Emil Stettner.
Anfang 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in r Acten, Text nach Albert
Vanloo's und George Duoal's
»Vercnlque« von Bolten- BaeckerS.
Musik von Andrße-Meffager.
Ermerance Frl. Retchsberg,
Helene von Eolanges.Frl. Worm.
Vicomte Florestan.. .Hr. Strcitniann.
Coqnenard Hr. Joscphi.
Agathe, seine Frau.,Frl. Mtlton.
Loustot Hr. Giainptetro.
Seraphiu Hr. Pagin.
Celeste i ..... ... Fr. Ratzler.
Heloise I Blumen-,,, Frl. Branche.
8 oe t. yc: i ...Frl. Schick.
Sophie) kauferm.,,,Frank.
Tante Benoit Frl. Pitsch.
Denise.... Frl. Pfanler.
Ein Tambour Hr. Kaufmann.
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Ciairville, Chivot und Duru. Musik
von Charles Lecocq..
Ansang halb 8 Uhr.
Kiinstlerhaus. L, Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags,
Cassaschluss dreiviertel 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ah 2 Uhr:
40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
$älen der Gartenbau- Gesellschaft
Sie eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wandet der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Krone, Hontag und Donnerstag 2 Kronen,
Lentrifugen
Trodenmaschinen, Wasch- »nd
Auswindemaschinen, Rollen,c.
Lcnnillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bezirk (Penzing),
• Linzerstraße S. Preislisten gratis. 15
Zur Entfernung
von Gesichtsfalten.
Aerztlich empfohlen, vielfach
prämirt, zahlreiche Anerken­
nungen.
Niederlage
sämmtlicher Thermophor-
Artikel
Wien,!., Seilergasse Nr. 3
(Graben).
6000 fl., 9000fl.
12.000 fl.
werden vom Besitzer direkt ans
feine Hauser nach Tparcassa zu
5,/Wo aufzunehmen gesucht, event,
wird ein Haus verkauft oder
vertauscht. Unter Ehiffre «Sicher
18355« an die Annoncenexpe­
dition 8». Dukes Nachfolger,
Wie», I., Wollzeile «-8.
Cognac;
alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 1.80
Benedict Hertl, Gnubesiiur,
OtUin Golitsch bei Gonobitr, Stiiemirk
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner &Co.j
Wien, I., Liebenberggasse 7-
Ctrümpfe jeder Art werden
** mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick­
waaren -Erzen ger A. Pietschm ann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. S.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc. zu billigsten
Preisen. 337
Absolvierter
Handelsakademiker
bittet um irgend einen Bureau­
posten. »R. S.«, IX., Nlthcm-
gasse 31, Thür 2.
Ein Priester
süchtStelle zumLesen der heiligen
Messe, eventuell Hofmeister-
Erzieherstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 376
Elegant ausgestattetes und solid gebautes
Zinshaus
18 Jahre steuerfrei, in bester Lage des IV. Bezirkes, um
310 Mille zu verkaufen. Anfragen unter «Capitalsanlage« an
die Expedition dieses Blattes erbeten.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
mr Wrchrr's
Dvppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
Preis Per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
MarWuhr.Wien,V!,. Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
AM" Jeinste Weserenzen.— Wrofpecte gratis. "WL
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Eröffnung der Localfahrten zwischen Engelhartszell-*
Linz und Melk—Krems.
Ausgabe combinirter Bahn- und Schiffskarte« in die
Wacha».
Wir bringen zur Kenntniß, daß die Localschifffahrt zwischen
Engelhartszell—Linz mit 22. März 1.00 Mttags von Linz nach
Engelhartszell und mit 23. März 5.35 Früh ab Engelhartszell
nach Linz eröffnet wird.
Die Localschifffahrt zwischen Melk—Spitz—Krems beginnt
diesjährig in erster Fahrt ab Krems nach Melk am 22. März
12.00 Mittags, ab Melk nach Krems am 22. März 4.20 Nach­
mittags, ab Krems nach Spitz am 22. März 6.20 Abends, ab
Spitz nach Krems am 23. März 5.20 Früh.
Fahrpläne für beide Localschifflinien sind gratis und franco
durch die gefertigte Direction zu beziehen.
Ab 22. März werden auch diesjährig ab Wien (Westbahn­
hof) und Wien (Kaiser Franz-Josef-Bahnhof combinitte Tour»
und Retourbillets nach Melk—Krems—Wien ausgegeben, welche
Karten zur Benützung der Personenziige der k. k. österr. Staats­
bahnen auf der Strecke Wien—Melk, der Localschiffe zwischen
Melk—Krems und der Pe sonenzüge Krenis—Wien, beziehungs­
weise umgekehrt berechtigen und eine Giltigkeit von 5 Tagen be­
sitzen, wobei es gestattet ist, die Fahrt beliebig zu unterbrechen.
Wien, 22. März. Div Vlrovtiou.
Amtliche Schlußcovrfe der öffentlichen Wiener Börse vom 22. März 1900.
TtaatS-Anlehe«.
‘go/o Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov•
in Noten verz. Febr.-Auaust
» Silber verz. Jknner-Jull
»>» April-October.•••
!b«erGtaats-Lose250 fl. CM.— 525*
160«»» ganze sooft.— 1000»
tS 4 er»» Ivo fl.^ 200 L.
^D°mki;.-Pf°ndbr°zuiMfl^pr.St'.
(800 Francs= 888 K)
öftere. Soldrente steuerfrei für
Ivo fl. Gold ---- 240 L
lest. 40/0 Rent. i. Kr.-W
Wo Invest.- Rente..*
u Albrechtbahn für 100 K...••
/ Elisabethbahn in Gold steuerfrei für
100 fl. Gold =—240^ •••**'*
»0» »'• fl.
/„ Rnd.-B. in Sc
/„ Dorarlb.- B....
i| t o/ 0 Elisabely.Bahn 100 fl. C.M.
SinjlSuiw’. soofl. ö. W. ©.
/fdt°°.°/°l»v,.Tir°l Äo 'fl.' i. «. ®.
/7®nL Sott Lndwig-B. soo fl. ä.M.
'= 420 K
/-«brechSnhnSOofl. ®.f. lOOR.Ütoul.
U MO 800 fl. G. 480 K....»
! b,0.200U. lOOOfl. ®.= 400 U. 20 OOK
BLbm aBeW. 400, 2000 K f. 100 9t.
% 600 U,3000 Mncl— 708,
'*°bU.'«o'u'. 2000 Sfli.= 472 ,'s86ÖK
ll Fr°mI-I.'Bnhu 1884 idiv.St.)
S. 1890 (b. '*»•) ••
— V, Itzy fl. S.— 800^
(Galzkauim.) f .'800 Mar?
öm. i^^div.St:)i. G' löo^
rlb.-Lahn Sm. 1884 (div. St.)
na. Goldrente 100 fl. --- L00L..
na Rente i. Kr.-W
tfngar. St.°Ei,'.-Anl. v. 3. 1889
b 100 fl. G. == 240 K .....
Mo. in Silber
Ostb°hn-St.-Obl. 0.3*1876 WO fl.
Mia^Schankr.-Abl.-Oblig....
»rämien-Anlehen i* 100 fl. =200 K
Prtimi-u-«nlch-n k 60 ft.=looK
"-iß.R-g.- er ej'Bi■ p.-OM. vrl.
. lf hvp. Grnndabl...-..
Kr.-Sl. Schantr.-E.-Obl. flrs...
roalien u.Sl»d°n,°n 100 fl. °.W.
ngüutt ««r 7°« st--
»er« öffentliche Anlehen.
°n°--.A-S.«'-I l 8 7?v-io°fl..--
dto. Anl- 1889 ....
St, SDtcl.-SnI._I. «ra.
ulolo. Pr-P.-Schuld«.. ....
al Prop.-Schuldd. 1889 ....
ILhr -LqndeS-Mtlehen 1890...
Geld
Waare
99.30
99.50
SS. SO
SS.SO
99.10
99.30
99.10
99.30
164.—
166.-
136.—
136.60
159.75
160.76
200.50
201-50
200.60
201.50
103.-
103.75
93.20
.93.35
99.45
99.65
86.70
86.SO
vs-ro
S6.SS
96.70
97.SO
122.25
128-75
96.20
SS.-
96.50
SS.SO
97.—
120.40
121.20
118.-
115.—
110.-
110.25
100.80
101.60
111.—
112.—
108.-
1C8.7C
SS.SO
96.60
96 60
97.40
94.80
98.25
98.75
96.60
97.80
96.—
96.90
95.50
96.2(
98.20
98.SO
96.20
97.—
97.20
97.80
97.OS
97.80
93. SO
93.70
100.90
101.20
100.80
191.20
99—
99.70
98.40
99.10
164.-
ISS.-
168.60
164.60
141.bO
142.50
96.70
99.50
SS
93.50
94.-
S3.lv
94.-
108.-
108.75
98.50
99.50
97.-
97.70
102.26
103.25
96.20
97.—
95.75
SS.SO
4°/o Oberöst. Landez-Anl. ISS?.'«'
Eteierm. L.»E. A. S. 1891.■**
40/0 Tiroler Land.-Anl. 189b'.»''
L°/o Mo. dt«. 1888....-'
6%, Anl.d. Stadt Brünn 1878 V...-
4V2% dto. 3888 Verl.•••
4Va% Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl....-
4°/o Anl. d. St. u. Handels!. Triest..
bv/a Anl. d. Et. Wien v. Ä- 1867 verl.
dto.»»» d. I. 1894.---•
4%>»* »»» 1898 (Gas-Anl.)
b^/v Bbrsebau-Anl. verlosb..----'
40/0 Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
&>; 0 Bulgar. Sraats-Eif.-Hhp-*dlnl. fü*
100 fl. Gold= 840 K
6°/o dto. Mo. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4W/o Dnglo-Lsterr. Bank 80 I. Verl...
40/0 Oesterr. Bodencr. inso I. verl. 0. W.
e°/v Böhm. Hypothekenbank verl
4v/ti Mo. verl
4Va% Cent.-Bodener.-B. österr. in 4SI.
40/0 dto. 50
4Vs% Comm.-B.. Pester ung. in 41 I.
4'/-.»/vdto. Eomm.-Obl. m. lv»/o Pr...
4»/o dto. 50 V 2 i. 6% Pr
4% dro. 60
V >!0 Gal. «.-Hhpoth.-B. m. 100/ g Pr..
4»/if>/o Mo» 60
4% @q 1- Bodencreditverein
6°/ü Mahr. Hypothek, in SS I. verl...
4°/g dto. verl
40/0 Mährische Sparcaffe, erste
40/0 N.-öst. Land.-Hvpoth.-Anstalt verl.
4^/v Obe,österr. oto.»
4v//o Duschtiehrader Bahn 150 fl ....
4"/o dlv.V. I. 1896..
tz»/v Don.-Dampffch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4>/a dto. 400 u. 10.000 Mr.= 472 «.
11.800 K
40/0 dto. «m. 1886 100 M.— 118 K..
4f>/o Dux-Bodenb. Sm. 1891 Silber..
40 /t, Jerd.-Nordb. Em. 1886
40/0 dto. Em. 1898
4Va°/g Graz-Köflacher Bahn 169 fl....
ffi/ Q dto. Sm. 1871 160 fl. S...
Geld
99.60
108.60
89.75
106.25
.30
103.80
94
97.
95.—
84.76
65 .-'
.80
103
97 .SS
100.85
.60
108.60
95.25
84.2b
109.SO
98.60
94.36
108.'—
96-10
96.40
88
98.50
98.~
99.50
98.60
91.60
98.75
97.25
96
100 .-
98.—
93.60
108.25
97.—
195*25
92.75
92.66
95.70
97.60
Waare
100.
97.60
.10
106.25
97.10
108.60
94.80
97.50
100 .-
85.86
85.90
96.80
103.70
97.05
101 .-
55.50
99.75
108.60
96.35
96.25
110.
SS.
94.90
103.50
96.60
96.66
SS.
99.50
98.40
loo.eo
SS.so
91.75
99.75
97.75
93.25
94.
ioo!
97.
100*60
98.50
104.25
91.50
106.25
93.25
93.20
96.60
93.40
99.50
101.50|l02.25
103
Kafchau-Oderb. «• 1S9S.... ._j,
4% dtv. S. 1891 200 ®l=
118*
4% dto. (Sst. Str.) Em. 1889. ...-
4°/o Lemb.-Ezrrn.-TaffY-Etseub.-G. Ga».
1884 soo fl. ftenerpfl*•••
4°/c dto. Em. 1884. .....
4°/o Leob.-Bordernb. Eb. E. 1898.. ••
6®/o Lloyd, österr. 2 00 fl. G.= 1200 K
4Va% Sm. 1884 500 fl. G.— 1200 L.
ttm. 1887 600 ff. ®. =1200 K..
4Va% Montana, öst.-alp. 600 FreS.—
480
6% Oesterr. Nordwestbahn 200 ft....
5% dto. lit. B. 200 ft
6% dto. Sm. 1874 600 M. =*=
708 K
Em. 1886 ......
-riedk. SOS ff....
Brag-Etsenind. Em. 1878 809 fl...
S°/o Staat»-» -G. 6 o 0 Fr. 4 S 0 L...
Sm. 1874 600 Fre». -----
480^
10. Sm. 1886 500 Fre».
= 480 K
Srg.-Netz 600 Fre».=
480 K.
l.sm.soofl. ®^5=480K
s. Sm. 1874 200 fl. s.
= 480 K.
. Sttir. Sifenind.-Eef. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli soo Fre».
= 480 K.
40/0 Mo.
fflfo Ostrau
8% Mo..
S°/a dt».
8% dt0.
6% dto.
ffila dto.
8%
dto.
dto.
April-Oetober 500 Fr.
— 480 K
200 Jf. S. 0. G.=
480 __
4f>/ ü dto. 400«. 2000 M. f.SOOM.
«72 U. »SSO K ....
fp/a Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dto. Sm. 1887 200 fl.
40 /a Ungar. Westbaha 200 ff
4Va% *«. Prtor.-Anl. ung. öif. 400 M.
=r «72 K.
«% Wien-Vspang-Eis. 200 fl. S. ...
Diverse Lose
(per Stück).
A. verzinsliche Lose.
Rp/u österr. Bodencredit-PrLm.-Echnkd-
' verschr. 1880.
S0/ 0 dto. 1889
4 *)/ 0 Donau-Dampfschiff."Ges. IOO ff...
fP/ 0 Donanregul. 1870 100 fl.
4 o)vHypothekenbantung.,Prüm.»Schuld-
\ verfche. 100 fl'
V/i°so Triest er Stadt-Anl. 100 fl. S.-M.
40/0 dro. dro. so st. L. W.
#>/a Serb. Präm.-Anl. 100 Fre»....
Türk. Effenb.-Anl. Pritm.-Obl.40o Fre.
v. UuvrrziuSNche Lose.
Budapest-Basiliea (Dombau) 5 fl....
Sredit-Anstalt f. Hand. «. Gew. ioo fl.
Slary-Lofo «0 fl. S.M
5 >un»brucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Geld
95.60
96.70
97.
87.60
SS .40
lOo,-
107.50
107
107.50
9/.6V
102.76
87.50
85.-
83.60
66.75
196.75
69.90
69.80
99.22
106.30
95.25
106.—
100.10
96.50
285.50
885.—
257.-
839-50
870.—
160.-
76#-
121.50
Waar«
96.2V
88.10
96.
98.
100.30
108.60
107.76
106.85
96.40
108.76
70.60
70.«0
100.25
94.50
106.80
96.-
107.—
101.10
97.50
238.50
237.
345.-
259.-
241.50
171.
76.-
122.50
ssy-Lofe 40 fl. C.-M. ....
S. «KOI, ift-rr. G«I-»ich. 10£
>» «na.» 8 fj;
Rvbolph.Stifwng 10 fl.
13«** 14
396.60l398.6O
131.- 1132.60
65. -1 07.-
62.-f 63.-
60.--! 61.-
181.-188.-
181.26 182.86
«2.60 «8.50
! 22.20 23.20
66.— 83.—
i! I
Salm-Lose 40 fl. T.-M
|oIjburgec PrLmien-Anlehen 20 fl...
ft. TenorS-Lose «o fl. C.-M
ftaittelttu« (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose LO fl. «.-M.......
«wiener Eommnnal-Lofe 1874
b-8% Pr»m.-Schul!> v. >.
«»d.-Sred.-Anft. Em.
d 4% Priim.-Anl. ö. uns-
HY»oth.-Bk.
Bank-Aetien.
(SBc ioo «tonen.)
Anglo-öst. Sunt soo fl. 60 “/. s
Snnftereiu, Wiener IOO fl.
»obencc.-anft, oft. 900 fl. ®. 40 »/»..
Eenlral^odencreditb., oft. 200 fl...
Soutm.jSSani, Pefler nng. soo fl. ...
Cred -Anst. f. Handel n. Gew. I «0 fl.
Kreditbank, Allg. ung. soo fl
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EZcompte-Bank, oshm. 200 ft
detto mährische 200 p....
detto steirische 100 ft ...
ESeompte-Gesellschaft. st.-öst. soo fl.. I
Wechslerb., ung. 100 fl..
Tal. dler..Hypoth..B. 200 fl.
«iro- u. Caffenverein, Wr. sooft....
Hypothekenbank, öst. 200 ft. 25 «/ 0 E.
detto ung.». Sm. 800 fl. G. k 0 ->/o S.
«ronr-flad. Land.-Hhp.-Bk. IOO fl...
ründerbanl, öst. 2 OO fl. G ...
Eerrnr., Wechlelst.-A.-S. °oo st.' i
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 8OO fl....
Ost.-ung. Bank 1400 K. .....
Ünion-Barck 200 fl
detto böhm. ioo fl*
«erkehrsbank, Allg. 140 ft
BiToostensk» banka 100 fl.,..,]
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für ISO Kronen.)
Duschtiehrader Eis. 600 fl. CM.'''
detto (ltt. 8.) sor. fl.'
Dux-Bodenbacher Eisens eo'fl‘‘'
FerdinandS-Nordb. 1000 st. EM*''
Fünstirchen-Bareser Sisenb. soo'fl
Graz-SLfl. Eftb.- u. Bergb.-G. 200 fl
Kaschav-OderS. Eifb.»G. 200 fl. ,‘ l*
LMber^-«^ern.-JaffY-Eisenbahn-Ees.*
Loben-Bordernbg. Eisenb. 2* 00* fl*'! 1
Lloyd, öst. 600 fl. CM'
Österr. Nordwestbahu 200 I. S.....
detto (Ht. B.) soo ft.@
Prag-Duxer Elsenb. 160 fl. S. ....
detto Pr.»A. 150 fl. *@*
Staat»-Eise bahn-Ges. soo fl. S
SÜdbahn-Gesellschafr 200 fl. S.'
Südnordd. Verb.^. soo fl. EM...'
Szamosthal-Eifenb. Pr.-Aet. soo fl
Lramway-Ges., Wr. 170 fl ***
Geld
172.50
68 .-
Idv.-
130.—
178.
390.—
29.—
50.50
25.—
124-75
136-50
251.
140.50
278.-
256.40
187.25
110.-
460.-
98.-
146.—
144.-
124.-
173.—
124.—
117.—
191.-
1Q6,
117.60
217.—
125.
127.80
154.60
184.
123.
ISO.•
252.50
316.50
151.50
814
301.50
72.90
142.75
293.
106.40
m.—
1.75
189,-
486.-
78.70
119*50
123.-
98.75
93.60
134.80
25.70
92.75
85.—
174.50
60.—
182-—
184*.-
392.—
SO.—
62.5S
27.-
ISS
ISS
951.-
141.
274.
23S.7O
187.75
111.
Tosl-
I4b!
186.—
176
127.—
118 6'
192.60
106.—
117.80
219.—
130.
188.40
135.—
124.
ISO.30
817.66
.50
314.50
802.
73.60
143.75
60
40
132.
75
140.—
500.-
79.40,
120.
123.L5
93.25
93.25
185.—
26.90
93.76
Tramway.Gef. N.Wr. Prior.-Act.lOOfl.
dto. dto. Stamm-Act. IOO fl.
TranSportges., allg. öst. ioo fl. abgest,
uns.-flana. Sisenb., l. 200 fl. S....
» Wostb. (Raab-Graz) 200 ff. S..
Wien-Pott.-Wr.-Neuft. B. 2 OO fl. S.
Industrie-Aktien.
(Für IOO Kronen.)
Banges. Allgem. öst. 100 fl
Mo. d 1. Ulla. Beamtend. 100
Brüxer Kohleobergb.-Ges. 100 fl..
Brunner B7auerei-A.-G. lOO fl...
Eisenbahuw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Elektrieitüts-Ges. Allg. bst. Loo fl.
dto. internst. 200 fl..
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. sooft.
Montan-Gesellsch., österr.-alpkne
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. LOO fl
1 G. LOO f
-ge_.
NeffelSdorfer-Wagenb.,
Nordböhm. Kohlenw.-lKesellsch. 2OÖ
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gefellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. LOO fl.
Rimamurany-Sälgo-Tarj. Eisenw..
Rossttzer Bergban-Gesellsch. 2 OO ff..
Salgo-Tarj. Stetnkohlen-Bi «o fl..
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. ioo fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. IOO fl..
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst, ioo fl
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 8O fl
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. ioo fl..
Wiener Baugesellschast ioo fl....
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gesellsch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Bers.-Tes. soo fl.
^««ionrarlonl xsnvr»1l
»Donan<, öst. Berf.-A.-Gef. SOO fl.
Unfall-Derf.-Ges., 1. öft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Austalt.
» BersicherungS-Gef. 2OO fl....
Devisen.
Amsterdam IOO ft. holl....
Trüffel, s. IOO Fr»
Deutsche Bankplätze 100 M..
London f. 10 Pfd. Sterl...
New-Bork s. IOO Dollar» ....
Jtal. Bankplätze IOO L. it. (Fr.)
Jftit» f. 100 Francs ....
Petersburg, s. IOO Rubel...
Schweizer Plätze s. 100 Franc»
Valuten.
Kais. Münz-Ducaten .....
Kais. Rand-Dueateu .....
gO-Francs-Stückr.......
Sv-Marl-Stücke.
Sovereign».
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-W
lalieuische Banknoten für ioo ft.
. 8 V 2
. 51/2
. 5
rapler-Rübel.
Lire
Geld
116.-
92.86
108.—
103.60
106.26
10 «.-
94—
12 «.-
896—
114.25
173.
186.75
140.60
100 .-
861.15
80.-
224.-
450.-
129—
829.-
660.-
811.50
116—
313.-
324.-
161.26
117-
1 8.75
183.96
250.—
264.—
149.50
98.60
834.75
466.85
190.—
00 .—
135.—
106.
118".»
248.95
90.16
96.37.»
11.41
11.87
19.29
28.70
24.28
118.65
90.15
2.56."
Waare
1 I 8 .—
93 .—
109.—
104.50
107.26
128.—
396.—
116.25
1/4.—
137.25
141.60
165.—
261.65
65.—
225.—
465.—
131.—
289.—
661.—
511.75
117.—
314.—
887,—
162.25
118.—
109.76
184.26
250.60
866 .—
160.60
100 .—
835.75
150.—
uo.-
118.86
848.15
90.80
98.47.*
11.46
11.41
19.81
83.78
24.29
118.80
90.30
2.66.8*
LinSsutz der österr.-nngar. Bank: Wechsel iVxVa, Lombard für Renten- nnd BanrosandbelL?- mj-
für ander« Wertpapiere 5i/»°/o.^
Privat- Discontor dreimonatliche Wechsel längere Sichten 4^*—
Zv 001 ilanten Besorgung
aller Im 1 Doursblatte notirten
Effecten) andValutenbestens
IM «empföhlest»
f ecliselstalie des BanHianses
WIEN I.
Schelhammer& Schattera
Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
Wik«, HI., Seidlgoffe Nr. 8.
Aiministratimi u. ExxrditiM:
Wien, h, Schulerftraße 21,
tooljin sämmtliche Geldsendungen
z« adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die 6gespalteneNonpareille-
t^ile 40 L, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonvareillezeile 80 n.
Eingesendet die^ge^paltene Petit-
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
FLr eingesandte Marmscripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
Mll S Uhr Früh. das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Perfiegelte Reclamattonen be-
dert die Post vorrofrei.
Abendblatt.
NS Ull:
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Preis 4 Heller.
NbonncmentsfürWien:
Ganzj. <37.-, vierte«. <9.30,
monatl. K 3.20, bet Abholung iS
unsererExpcdition.MitZustelliM«
tnS Haus monat.l, täglich einmal
um 10 h, täglich zweimal 60 b
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Matt 10 h, Abendblatt 4 h,
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung«
ganzj.< 48.—, halbj.< 24.—.
vierte«. <12.—, monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
2 .« Knlht K «i
Für Deutschland: Ganzj.
< SK.—bei tägl. einmal., <7L—
bei tägl. zweimaliger Znsendung.
Für de» Weltpostverein»
Ganzj. K 61— bei täglich ein­
maliger, <88.— bei täglich zwei,
maliger Zusendung.
Nr. 80'
Wien, 23. März.
Nach dem Reichsrathe ist jetzt auch die Berstän-
digungs-Conferenz auf Ferien gegangen. Die An­
regung der czechrschen Mitglieder der Verständigungs-
Conferenz, die Arbeiten wenigstens der Subcomites
nun in Prag weiterzuführen, ist nach Angabe der
»R. Fr. Presse« von den deutschen Mitgliedern aus
unbekannten Gründen abgelehnt worden. In der
innerenPolitik tritt also jetzt bis zur Eröffnung
der Lantagssession eine kleine Pause ein. Es wird
wirklich eine Pause sein, denn wie der Reichsrath so
hat auch die Verständigungs-Conserenz keine neuen
Streitobjecte hinterlassen oder alte Streitigkeiten wieder
verschärft, sondern umgekehrt eine beruhigtere Stimmung
herbeigeführt. Der Ministerpräsident konnte gestern mit
gutem Grunde die Hoffnung aussprechen, daß diese
beruhigtere, nicht feindselige Stimmung auch in der
bevorstehenden Landtagssession andauern werde.
Das »Wr. Tagblatt« erzählt heute, Minister­
präsident Dr. v. Korber habe sich bezüglich der
Wiener Wahlreform folgendermaßen ge­
äußert: »Ich bin nicht in der Lage, das neue Wiener
Gemeindestatut und die Wahlreform zur Sanction
nicht vorzulegen.« In diesem Scherze scheint der
Galgenhumor der Mittler-Roske-Partei seinen Ausdruck
gefunden zu haben. Uebrigens meint heute auch ein
anderes Blatt, daß die Sanctionirung der Wiener
Wahlreform zweifellos erfolgen werde.
In der deutschen Presse wurden schon seit eimger
ZeüBerechnungen über den enormen Gewinn der
Firma Krupp bei den Lieferungen
für den Staat angestellt. Run fordert eines
der hervorragendsten Organe des Centrums, die
»Kölnische Bolks-Ztg.«, den Reichstag, insbesondere
die Budget-Commission auf, in eine Prüfung der in
den letzten Tagen lebhaft besprochenen Angaben ein­
zutreten, wonach Krupp bei dem Flotten-
project an den Stahlplatten 176 Millionen
Mark verdienen würde. Bevor die Sache
nicht völlig klargestellt ist, könne nicht ein einziges
neues Schiff bewilligt werden. Mit unbestimmten
Redensarten dürfe der Reichstag sich von der Marine-
verwaktung nicht abspeisen lassen; er müsse volle Klar­
heit verlangen.— Wie die »Rordd. Landes-Ztg.« im
Aufträge Hahn's versichert, ist der Zwischenfall
Szumla- Hahn durch die folgende Erklärung
des Abg. Szumla beigelegt worden:
Abg. Szmula spricht sein Bedauern darüber aus, daß die
Bemerkung des Abg. Hahn, welche er nur streng vertraulich seinen
Freunden mitgetheilt hatte, ans ihm unbekannte Weise
in die »Germania» gekommen ist. Er erklärte es für richtig, daß,
wie Abg. Hahn im Reichstage sagte, diese Aeußerung (Sorgen
Sie daftir, daß Sie möglichst viele von Ihren Freunden gegen
die Flotten-Borlage bekommen) gethan worden, während eines
längeren Gespräches, welches sich über die gesammte politische
Lage verbreitete, und daß also diese Aeußerung nur eine ge­
legentliche war und beurtheilt werben muß nach dem Gesammt-
inhalte dieses Gespräches. Er erklärt ferner für richtig, daß Abg.
Hahn bei diesem Gespräche sich nicht eingeführt hat, als in irgend
welcher Vertretung des Bundes der Landwirthe handelnd, sondern
lediglich für seine Person dieses Gespräch geführt hat.
Der Präsident der französischen Republik, L o u b e t,
welcher sich gestern zum Besuche seiner Mutter nach
Montelimar begeben hat, und erst Montag wieder nach
Paris zurückkehrt, soll einen Amnestie-Regen
niedergehen lassen. Wie nämlich der »Figaro« meldet,
soll er nächsten Dienstag ein Decret, wodurch Christiani
und noch etwa 50 andere Persönlichkeiten begnadigt
werden, unterzeichnen.
Bezüglich der russischen Compensationen
in Kleinasien sagt eine neuere türkische Meldung,
in der betreffenden Erklärung der Türkei an die
russische Botschaft sei die Abgrenzungsftage noch offen
geblieben. Die Differenzen bezüglich der Abgrenzungs­
linie Angora-Siwas-Kharput- Diarbekir bestehen darin,
daß Rußland die genannte Linie schlechtweg als eine
Abgrenzung des Gebietes der ihm gewährten Vor­
rechte betrachtet, während auf der türkischen Seite die
Meinung vorherrscht/ daß Rußland nur von dieser
Freitag, 23. März 1800.
Linie Bahnbauten zur Grenze und zur Meeresküste
ausführen dürfe. Eine Einigung und ein definitiver
Abschluß seien jedoch zu erwarten. Die Unterzeichnung
einer Convention soll nicht erfolgen, sondern nur das
gegebene Versprechen schriftlich bestätigt werden.—
Mittlerweile hat sich die Pforte eine neue Schwierig­
keit geschaffen. Der armenische Patriarch Ormanian
hat jetzt der Pforte thatsächlich seine Demission über­
reicht, weil sein in Betreff des Wahlactes des Katholikos
in Sis eingebrachter Protest erfolglos geblieben ist.
Das wird nun wieder lange Verhandlungen geben.
Der Krieg.
Noch einmal lächelt die Sonne des Glückes den
Boeren überall dort, wo sie nicht durch die Uebermacht er­
drückt werden können. Der Commandant Seymon hat
Mitte der vergangenen Woche dem General Plumer, der
zum Entsätze Mafekings heranrückte, südlich von Lobatsi,
eine empfindliche Niederlage beigebracht, so daß die Be­
lagerer von dieser Selle von jeder weiteren Störung sicher
sind und ihre ganze Aufmerksamkeit dem EMsatzheere zu­
wenden können, welches vom Süden vorrückt. Einen noch
größeren Erfolg errang der Boerengeneral Olivier, den
die Engländer schon als zum Capituliren geneigt an­
sahen, indem er den General G a t a c r e
schlug. Es liegt über dieses Gefecht die folgende »Reuter«-
Depesche aus Kroonstad vom 20. d. M. vor: Die
Boeren ünter dem Kommando Olivier's verwickelten die
britischen! Truppen unter General Gataere^ in der Nähe
von Bethulie in ein Gefecht. Die Engländer wurden
geschlagen und erlitten schwere Verluste. Die
Boeren machten viele Gefangene. Die Boeren
ziehen hier eine starke Streitmacht zusammen. Commandant
de Wet ist heute hier eingetroffen.
Dasselbe Bureau meldet aus Prütoria vom
21. d. M.: Präsident Krüger kehrte am Sonntag aus
dem Oranje-Freistaate hierher zurück.— Bei G aterones
fand, wie berichtet wird, ein leichtes Gefecht statt.
Aus Spriugfontein berichtet »Daily News« vom
21. d. M., daß Gatacre und sein Stab sich noch dort
befand.
Die »Times« melden aus Kimberley vom
22. d. M.: Der Tag des Abmarsches der für den Entsatz
von Mafeking bestimmten Truppenabtheilung ist noch nicht
bestimmt.
Nach einer Meldung der »Times« aus Bloem-
fontein vom 22. d. M. soll Präsident Krüger am
21. d. M. in einer Proclamation erklärt haben, daß der
Oranje-Freistaat der Südafrikanischen Republik einver­
leibt sei, während Präsident Steyn in einer Gegen-
Proclamation kundgegeben habe, daß der Oranje-Freistaat
intact fortbestehe.'
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Kimberley, 22. März. (»Reuter«-Meldung.) Eine
der Cavallerie beigegebene Batterie traf gestern bei einem
Aufklärungsmarsche nächst Warrenton den Feind. Es
entspann sich ein ziemlich lebhafter Geschützkampf. Die
vier Geschütze der Boeren richteten keinen Schaden an und
wurden schließlich zum Schweigen gebracht. Ein englischer
Soldat wurde verwundet. Heute Morgens begann das
Geschützfeuer wieder, zuerst lebhaft, später aber nachlassend.
Die Demonstrationen in Dublin.
Die ausführlichen Berichte, welche jetzt in den engli­
schen Blättern vorliegen, zeigen, daß die Straßenkund-
gebungen in Dublin am St. Patricks-Tage beim Umzuge
des neuen Loydmayors viel bedeutender und bedrohlicher
waren, als der Telegraph meldete. Der Vorschlag im
Dubliner Stadtrathe, der Königin anläßlich ihres beab­
sichtigten Besuches in Irland eine Huldigungsadresse zu
senden, ist auf eine Anregung des neuen Lordmayors zurück­
zuführen. Gegen ihn herrscht infolgedessen unter den iri­
schen Nationalisten große Erbitterung. Die Bürgermeister
mehrerer irischer Städte, die an der Procession
theilnchmen sollten, widerriefen im letzten Augen-
XXXXI. Jahrgang.
blick ihre Zusage, da sie mit Jemandem, »der mit der
englischen Garnison von Irland gemeinschaftliche Sache
macht«, nichts zu thun haben wollten. Bei dem Umzuge
selbst ging es sehr lebhaft zu. In den Straßen von Dublin
hatten sich viele Leute angesammelt, um den Auftug
theils zu freundschaftlichen, theils zu feindlichen Kund­
gebungen zu benützen. Von einem im Bau befindlichen
Hause, an dem der Umzugs vorüberkommen mußte, wehten
an Stelle von Fahnen Leinwandsetzen, die von
den Arbeitern spottweise an Stöcken angebunden worden
waren. Die Fensteröffnungen waren von Arbeitern besetzt,
die bald Hochrufe aus Krüger ausbrachten, bald ein Lied
sangen, dessen Kehrreim damit drohte, Jemanden an einen
sauren Apfelbaum anzuknüpfen.« Diese beiden Bethätigungen
irisch-patriotischer Gesinnung waren übrigens ganz harmlos,
und die Arbeiter sahen durchaus nicht danach aus, als ob
sie irgendwelche Mordgelüste hätten. An dem Umzuge
nahmen natürlich auch die Stadtverordneten von Dublin
theil. Diejenigen von ihnen, die für die Adresse an die
Königin gestimmt hatten, wurden vielfach mit Pfeifen
und Johlen empfangen. Dazwischen hörte man die
Rufe: »Loyalität für England— Verrath an
Irland!« Den Abschluß des Umzuges bildete der
Wagen des Lordmayors, der vorsichtigerweise mit einer
starken Abtheilung berittener Polizisten umgeben worden
war. Von seinen Anhängern wurde der Lordmayor mit
demonstrativer Begeisterung begrüßt, aber von anderer
Seite wurde sein Wagen mit Steinen bombardirt, durch
die die Wagenfenster zerschmettert wurden. Die Polizei
versuchte vergebens, "die "Menge" von der Staats-
carosse zurückzudrängen. Das Volk drängte sich an
den Wagen heran und brachte dem Bürgermeister
eine Katzenmusik. In stürmischen Jubel brach die
Masse aus, als es einem schmutzigen, mit alten
Annoncen bedeckten Wagen gelang, sich in den Zug zu
drängen und so die Feierlichkeit des Aufzuges zu stören.
Als der Zug in die Nähe des Rathhauses gekommen war,
wurde abermals ein Steinbombardement gegen den StaatS-
wagen eröffnet. Mehrere Verhaftungen mußten vorgenommen
werden. Vor dem Hause hatte der Umzug ein Ende. Eine
beständig johlende Menge faßte gegenüber dem Hause
Posten und konnte erst nach längerer Zeit mit Hilfe eines
starken Polizeiaufgebotes zerstreut werden.
Telegramme des »Coer.-Krrr.r
Neue Strikes.
Brün«, 23. März. In der Seidenfabrik der Firma Maz
Friedmann in Z Witt au haben Mittwoch 330 Arbeiter die
Arbeit eingestellt. Die Hauptursache des Strikes ist die Erlassmig
einer Arbeitsordnung Vonseiten der Firma mit der Bestimmung,
daß die Entlassung der Arbeiter jederzeit ohne vorhergehende
Kündigung erfolgen kann. Wie verlautet, richten sich die
Forderungen der Arbeiter dahin, daß die Arbeitsordnung im
Einvernehmen mit ihnen ausgearbeitet werde, daß die bisherige
viet^ehntägige Kündigungsfrist beizubehalten sei und die harten
Strafbestimmungen eliminirt werden. Sonntag soll in Zwittau
eine große Arbeiterversammlung stattfinden.
Albona, 23. März. In E a r p a n o sind heute sämmtliche
Arbeiter bis auf 50 Mann ausgeblieben.
Marokko.
Madrid, 23. März. In der Kammer erklärte
Ministerpräsident Silvela, er sei ein Anhänger des Status
quo in Marokko. Die Haltung Frankreichs bedrohe nicht
den Bestand des Reiches. Die Reise deS spanischen Ge­
sandten in Marokko entspreche dem Vertrage vom Jahre
1859.
Das Ende der Revolution in Argentinien.
London, 23. März. Die »Times« melden aus
Buenos-AyreS vom Gestrigen: Die Revolution
in der Provinz Entrerios hat damit ein Ende
erreicht, daß die A u f st ä n d i s ch e n den Regierungs»
Wuppen ihre Waffen auslieferten.
Oftasien.
London, 23. März. Die »Times« melden auS
Singapore vom Gestrigen: Der chinesische Reformer
Kang-Au-Wei, welcher angeblich vor einem Monate
nach London abgereist sein soll, ist heimlich mit einem


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 10 ]
Jöltö 2
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 23. März 190Ö Nummer 80
Lootsellboote nach Singapvre Zurückgekehrt und hält
sich, vött einer Schutzwache von Sikhpolizisten
umgeben, in einem Landhause auf. Diese Entdeckung er­
regt üMk den in Singnpore ansaßigen Chinesen große
Aufregung.
Die Pest.
Sydney, 22. Mälz. Der Premierminister macht große
AnstrMMngen, um die Pest auszurotten. Der größere Theil
des HaseliS ünb die Quaigeldbureaux sind imter Oriarantaine
gestellt« Sechs Aerzte deS GesUndsheitsamteS beobachten den
Gesundheitszustand der Bürgerschaft.
Paris, 23. März. Während des N achfaschings-
f e st r I kam es hier zu Balgereien, wobei ungefähr dreißig
PchöNM verwundet wurden.
Paris, 28. März. Der Schwager des Sultans,
Mahmud Pascha, ist gestern Abends mit seinen beiden
Söhnen nach Genf abgereist.
Phiitppvpsl, 23. März. Nach hier aus Coustantin-
opel eingetroffenen Nachrichten sind einige in Paris,
Tripolis und Athen weilende I n n g t ü r k e n b e g n a d i g t
wöÄW.
Dm KtriKe der GmrderraedeLter.
Schlatt» 38« März. Die Situation ist unverändert.
WnMtta«, 23. März« Heute sind 5761 Mann angefahren.
Western wurden 495 Waggons Kohle verladen.— Ans dem
Mathias-Schächte^ in ZwödM haben heute 220 Mann wegen
Entlassung eines DrlegirteN die Arbeit wieder eingestellt.
AUfsitz» 83. März. Bei der gestrigen Tag- und Nacht­
schicht sind 8198 Arbeiter, darunter 1774 Häuer, angefahren.
Rokitz««, 23. März. Bei der gestern in Miireschau abge­
haltene» Versammlung von Delegirten der Strikenden und der
BrrgVerwaltMtzenwurde die b e d r n g n n g s lose Wieder­
aufnahme der Arbeit beschlossen. Heute Früh sind sämmt­
liche Bergleute angefahren.
Prestiy, 23. März. In Wittuna hat sich heute die Zahl
orr Anfahrenden NA 100 vermehrt.
Momvtüu, 23. März. Der Strike ist beendet.
Madnv, 28. März. Gestern Früh find um 21 Mann mehr,
im Ganze« 858 Mann angefahren. I« Ausstand stehen noch
7s Percent der Belegschaft.
Karlsbad, 23. März. Gestern haben 107 Arbeiter, ein
Mertel der Strikenden, die Arbeit wieder ausgenommen. Das
Aide des Mrikes ist zu gewärtigen.
Zur Situation in M äh risch-Ostrau meldet
dar »Fremdenblatt«: Es verlautet nunmehr bestimmt, daß
die Gewerken das Ansuchen um Zurückziehung aller bereits
erfolgten Entlassungen von Arbeitern trotz der Intervention
der RrgieMg hiefür, endgiltig abgelehnt
haben, da eine solche Maßregel sowohl seitens der Direc-
toren, als auch der Betriebsleiter aus Gründen der Er-
Haltung der Disciplin als anmöglich bezeichnet wurde. Es
wurde nur in Aussicht gestellt, daß in späterer Zeit, nach
vollständiger Beilegung des Strikes, einzelne der entlassenen
Arbeiter ist besonders berücksichtigenswerthen Fällen wieder
Aufnahme sindm könnten. Die officielle Verständigung des
RevierbergaMes über die diesbezüglich gefaßten Entschlüsse
der Gewerken dürfte erst heute eintreffen.
Ta-MUttchrrchir«.
Wien, 23. März.
Am UermliluW der KmnprittzeHm-MiWL.
Die hentige »Wiener Ztg.« bringt an der Spitze ihres
amtlichen Theiles die folgende kurze Mittheilung: »Ihre
kaiserliche Md königliche Hoheit die durchlauchtigste Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie haben höchst
sich M 22, l. M. zu Miramare mit dem Grafen Elemer
L v n y a y von Nagy-Lonya und Basaros-Nameny, kaiserlichem
Und königlichem Kämmerer und erblichem Mtgliede der Mag-
rmientafel des ungarischen Reichstages, vermalt.«
Gleichzeitig verlambart die »Wiener Ztg.« die aller­
höchsten Entschließungen wegen Auflösung des Hofstaates der
KrorchtmZessin-Witwe und Aufstellung eines eigenen Hof-
stsM» für deren Tochter, Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie. Die betreffenden Mit-
tcheilMM lasten:
Se. k. und k. apostolische Majestät^ haben mit allerhöchstem
Handschreiben vom 22. Dkärz 1909 anläßlich der A u f l ö s u n g
beT Hofstaates Ihrer kaiserlichen und königliche» Hoheit der
S stauchtigsten Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
ge Wiedervermälung höchstderselben die Mitglieder dieses
HüfstaÄes in Gnaden ihres Dienstes zu entheben und in An-
eMnNMg ihrer pflichtgetreuen und hingebungsvollen Dienst­
leistung de« Obersthoftueister Eduard Grafm Choloniewski-
Ryszk a den Orden der Eisernen Krone erster Classe taxfrei,
der Obersthofmeisterin Emma Gräfin Gondrecourt das
GwHstrnz des Elisabeth-Ordens und den Hofdame« Therese
Gräfin Palffy, Melanie Gräfin Szechenyi und Sidouie
Gräfin Hh S tek den Elisabeth-Orden erster Elasse aliergnädigst
zu oetkeihe» geruht. Ferner haben Se. k. Und k. apsstolffche
Majestät dem Mgethcilwn Leibarzte, Hofrath Dr. Franz A« ch e n-
th aler, alleraickdigst die vollste Anerkeimnng ausznsprechen und
dem Secretär Johann Riedl das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens zu verleihe« geruht. Endlich baden Se. k. und k. aposto-
lifchc Majestät anläßlich der Anstöfüng der Kammer Ihrer k. und
k. Hoheit der Kammerdienerin Jda Haas das goldene Verdienst-
teuvt,-*« Va» ^Zall-ter sf) t» st rt in IVt 0 *V it'i'tS
den Kammermädchen Aiarie Neha m m e r und Panline
Drtina die Elisabeth-Medaille und dem HofznÄerbÄ-Str erster
Mafft Earl Pfitzn er, sowie dem Saalthürhüter Earl Matz kr
düs goldene Berdieiistkrenz aliergnädigst zu verleihen geruht.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchstem
Handschreiben vom 22. Marz 1900 anläßlich der Aufstellung
eines Hofstaates für Ihre kaiserliche Und königliche Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Elisabeth M a r i e der
im Dienste verbleibenden bisherigen Kammervorsteherin Elisabeth
Gräfin Coudenhove in Anerkennung ihrer mit Hingebung
geleisteten treuen Dienste den Elisabeth-Orden erster Classe aller-
gnädigst zu verleihen, den geheimen Rath Franz Grafen
Beliegarde zmn Obersthofmeifter und die Gräfin Sidonie
C h o t e k zur Hofdame zu ernennen und diesem Hofstaate als
Dienstkämmerer den Rittmeister Rudolph Grasen B e l l e g a r d e,
als Leibarzt den Hsfrath Dr. Franz A n ch e n t h a l e r und als
Secretär den Secretär Johann Riedl zuzutheilen geruht.
* jsPersoualnachricht.1 Se. Excellenz der Herr
Minister Dr. Anton Rezek heit sich Zu seiner Erholung
auf den Semmering begeben, woselbst er einen achttägigen
Urlaub verbringen wird.
* [®iuci* im Ministerium des Aeutzern.I Der
Minister des Aeußern und Gräfin G o l u ch o w s k a gaben
gestern zu Ehren Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor ein Diner. Zu demselben waren ctschieuen: Fürstin
Alfred Liechtenstein» Fürst und Fürstin Fürstcnberg, Fürst und
Fürstin Franz Auersperg, Prinz und Prinzessin Ludwig Windisch-
grätz, Obersthofmarschall Graf Cziraky und Gemalin, Graf
Erwin Schönborn, Gräfin Podstahky-Thnn, Gräfin Esterhazy-
Stockau, Oberfthofmcister Graf Bk. Thun, Graf und Gräfin
Heinrich Lützdw, Graf und Gräfin Engen Czernin, Graf und
Gräfin Hans Wilczek, Graf HariS Larisch und Botschaftsrath
b. Merey.
" lBtschof Namszanowski f.] Wie die
»Germ.« meldet, ist der ehemalige katholische Armeebischof
in Preußen, Adolph Namszanowski, Titularbischof von
Agathopolis und Domherr an der Kathedrale zu Frauen­
burg im Ermlande, im Alter von fast 80 Jahren gestorben.
Bischof Namszanowski war das erste Opfer des sogenannten
--Cullurkampfes«. Er hatte einem Milltärpfarrer untersagt,
in einer den LMatholiken überlieferten katholischen Kirche
Gottesdienst zu halten und wurde deshalb von der Militär­
seel'«rge enthoben.
* kPrinz Chlodwig z« Hohenlohe. I Der dreijährige
Sohn des Prinzen Moriz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Prinz
Chlodwig, der in Cannes von einem wüthende» Hunde ge­
bissen wurde, ist, wie bereils gemeldet wurde, in das Institut
Pasteur nach Paris gebracht worden. Wie nun aus Paris be­
richtet wird, stellen die Aerzte volle Heilung des kleinen Patienten
in Aussicht.
* ^Erhebungen in bett Adersstnad.jl Se. Majestät der
Kaiser hat dem Oberstlieutenant des Infanterie-Regiments
Rr. 61, Friedrich D r a ch s e l den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicate Drachenhorst und dem
Feldmarschall-Lieutenant und Commandanten der 27. Jnfanterir-
Truppendivifivn Paul T h o ß den Adelstand verliehen.
° sAus dem Ministerium des Arntzern.j Se. Majestät
der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Hof-
nnd Ministerralsecretärs bekleideten Hof- und Mnisterialconcipisten
erster Classe Dr. Friedrich Propst und den Hof-und MMistrrial-
concipisten erster Classe Dr. Ottokar Frhm. S ch I e ch t a von
W s s e h r d zu Hof- und Ministerialsecretärm im Ministerium des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern ernannt.
* sAtrszeichuuugen.I Se. Majestät der Kaiser hat
dem Sectionschef im k. k. Eisenbllhnministeriiim Ludwig W r b a
die Würde eines geheinren Rathes, dem Coutrolvr der Landes-
haitpicaffe i» Prag Johann Mayer anläßlich der Versetzung in
de« Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes und dem
Restaurateur »zum Tivoli« in Meidling, Johann Wal ln er, düs
goldene Verdienstkreuz verliehen.
^ Die Section der Leo-
Gesellschaft für Social- und Rechtswiffenschaften veran­
staltet am Donnerstag, 29. d. M., Abends halb 8 Uhr,
eine Versamnilung im »Hotel Ente«. Tagesordnung: Vor­
trag des Herrn Dr. Eugen Schwiedland: »Die
Krankenversicherung der Hc'nnarbciter«; Discussion.
* jeittc neue Heilanstalt in Baden.j In der vor­
gestrigen Gemeinde-Ansschußsitzung in Baden wurde beschloffen,
ein neues Dampf- und Wannenbad und eine Kaltwasserheilanstalt
Mit einem Kostenbeträge von 500.000 Kronen zu erbauen.
* \mm »verdächtige WrschÄtzlieferrmg«.;
Die Abgeordneten Dr. Lewisch «nd Wolf machm sich
wieder einmal wichtig. Sie haben Verdacht— leider nm
den Verdacht, aber keinen Beweis— daß gestern 22
Waggons der Skoda'schen Fabrik in Pilsen mit 45 Kanonen
St. Veit an der Glan paffirt haben. Beide Abgeordnete
haben Men Verdacht sofort dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Körber depeschirt, der darin nicht wenig Erheiterung ge­
sunden haben dürste. Der eigentliche Verdacht richtet sich
natürlich dahin, die verdächtige Sendung Knute für die Eng-
Knder in Südafrika bestimmt sein. Als Äb: die Engländer
Nicht selber Waffensabriken nn Ueberflusse hätte»!— Das
Organ des Abg, Wolf Knmit hiebei auch wieder auf die
aWeblichen PferdelieferuBgM zurück. Run, der jüngste
Ausweis unserer Handelsbilanz zeigt allerdings eine kleine
Steigerung des Pferde-Exportes, aber eine solche, die zum
englischen Pferdebedarfe wirklich in argem Vcrhältnffse steht,
ganz abgesehen davon, daß ja wieder gar kein Beweis,
s«dern eben nar-ei«Verdacht vorliegt, daß diebetreffmdm
Pferde nach Südafrika gegangen lvärcn. Die ganze An­
gelegenheit ist nichts wie eine Wichtigmacherei des genannten
Mgeordnetcn.
* ßGegen die Äinzer Bismsrckftrahe.^ Der
Landes-Ansschntz von Oberösterrcich beschloß gestern ans
Antrag des LandeshMptmannes Dr. E b e n h v ch mit Men
gegen die Stimme des Dr. Jäger, den Beschluß des Ge-
memderathes der LaudeShanpistadt Linz, die Lnstenaucr-
straße Bismarckstraße zu benennen, mit der Motivirrms «ch-
znhdben, daß derselbe geeignet sei, die patriotischen GeWl-
eines Theiles der Bewohner zu verletzen. Im Ganzen
waren 888 Proteste eingelaufen.
* ^Vergiftung (tttf einer Klinik.! Auf der Klinik des
Professors K o r c z y n s k i für interne Krankheiten in K r a k a N
svritzte ain 20. d. M. ein Eleve im Aufträge des Assistenten zu
Versuchszwecken drei an Knochenerweichung leidenden Frauen ein
neues, »Kolchicit« genanntes Heilmittel ein. Es ist ein dem
Morphium verwandtes Alkaloid. Bald erfolgten bei den Kranken
tödtliche Erscheinungen und alle drei Frauen starben. Der Director
der kklinik übergab die Angelegenheit dem Staatsanwalt. Von den
Verstorbenen waren zwei Christinnen, eine Jüdin.
* Witte Geheimdrttckerei in Russisch-
Polen.^ Wie Lemberger Blättern aus Warschau ge­
meldet wird, ist es der Sicherheitsbehörde gelungen, das
Local der.langgesuchten Gehemidruckerei des socialistischen
Blattes »Robotnik« in Lodz zu erniren. Sieben
Personen (fünf Arbeiter, ein Student und eine Frau)
wurden verhaftet und nach Warschau gebracht. Mittlerweile
erschien trotz der Saisirung der Geheimdruckerei eine neue
Nummer des »Robotnik«, und in derselben war der Name
des Arbeiters, welcher den Versteck der Druckerei verrathen
hatte, veröffentlicht. Gestern wurde nun in der Towarowa-
gasse die Leiche des VerrätherS aufgefunden; er war, wie
sich herausstellte, erdolcht worden.
® [©rnttbcj, Ans Debreczin, 22. d. M., wirb ge­
meldet: In dem Sträfliiigstracte des vor drei Jahren erbauten
Justizpalastes brach heute ein Feuer aus, welches den Boden
sammt den daselbst aufbewahrten Arbeiten der Sträflinge und
einen Theil des Daches einäscherte. Die Sträflinge wurden
unter Bedeckung nach einem sicheren Orte geführt. Das Feuer
konnte nach dreistündiger Arbeit localisirt werden.— Die Ort­
schaft Z s i b o im Szigalyer Comitate ist gestern niedergebrannt.
Von 350 Häusern blieben blos einige unversehrt. Der Schaden
ist beträchtlich und das Elend der Einwohner, die im Freien cam-
piren müssen, groß.
* lDy«amitdtebstahl.Z In Klausenburg wurden
aus dem Magazin einer Firma, welche für den Bau einer Wasser­
leitung Felsensprengnngen nehmm muß, 50 Kilo Dynamit ge­
stohlen. Da es trotz aller Anstrengungen bis jetzt nicht möglich
war, den Thäter zu erniren, herrscht in der Stadt große Auf­
regung.
* [&ie Künstler «rrd die Lex- Hetnze.I
In dieser Angelegenheit wird der »Kölnischen Volks-Ztg.«
nachträglich noch geschrieben: Es ist eigentlich wunderbar,
daß die führenden Elemente der Künstlerversammlungen
gegen die Lex-Heinze den Mund so voll genommen haben,
nachdem der Entrüstungssturm derselben Künstler gegen den
Reichstag wegen seiner Kritik des Stuck'schen Bildes
»Jagd nach dem Glück« so jämmerlich verlaufen ist. Wie
hallte nicht damals ganz Deutschland von Protesten gegen die
»Banausen« und Kunstbarbaren im Reichstag wider, welche
ein Bild tadelten und nicht haben mochten, daß ein erster
Künstler der »Moderne« aus seinem besten Können und
Empfinden geschaffen hatte! Der Abg. Dr. Lieber, welcher
den Entschluß des Reichstages herbeigefiihrt hatte, würde
in Zeitungen, Witzblättern und witzlosen Zuschriften be­
schimpft, als ob er ein Verbrecher sei. Und Heutes Der
Reichstag muß zwar fiir das Stuck'sche Blld 40.000 Mark
zahlen— infoferne ist Sürck's »Jagd nach dem Glück«
gelungen. Aber dafür steht sein Bild auch oben auf
dem Speicher des Reichstages in einer dunklen Kammer
und wartet des Tages, da die Mäuse es gefressen haben,
Seitdem der Reichstag zur skothwchr geschritten und das Bild
öffentlich ausgestellt hat, so daß Jedermmn für 50 Pfennig
Eintrittsgeld von dem Kunsturtheile der Schreier der »Mo­
dem?« sich emancipireN'konnte, schweigen auch die vordem
lautesten Kritiker und Spektakelmacher in allen Zeitungen
und Witzblättem. Man kann sich denken» daß jetzt der
Reichstag nicht mehr viel gibt auf Leute, die ihn einmal
so maß- und grundlos beschimpft haben, und dann mit
ihrem Entrüstungssturm so jämmerlich einpacken mußten.
Eines aber ist traurig bei der Sache: nämlich, daß in dem
einen wie in dem anderen Falle der emstere Theil der
Künstlerschaft sich von den Radaubrüdem der Zunft ent­
weder zum Zurücktreten hat nöthigen, oder sich gar von
ihnen ins SchlepptM nehmen lassen. Als der Abg.
Dr. Lieber die Stuck'sche Decorationsklexerei so scharf
kritisirte. ist ihm von ernsten, höchst angesehenen Künstlern
mündlich Md schriftlich versichert worden, er habe ganz
recht, und er habe sich um die wirMche Kunst ein Ver­
dienst erworben, aber— aber bet Leibe ihren
Namen nicht nennen! Jetzt wird's ähnlich sein. Es
kann keinem Zweifel unterliegen» daß eine Menge ernster
Künstler und Schriftsteller mit dem Münchener und Berliner
Spectakel gegen die Lex-Heinze nicht einverstanden sein
können. Aber keiner von ihnen wagt mit seinem Namen
hervorzutreten, nm den ausschweifenden Elementen ein Halt
zu gebietm. Das ist das traurigste an der Sache.
WeM die ernsten Künstler nicht mehr den Muth
haben, selbst die FührMg der Kunst zu
behaupten und diese^ Führung denjenigen Elementen
widerstandslos überlaffen, welche sich dieselbe gegenwärtig
angemaßt haben, dann ist es kein Wunder, daß die ernste
Kunst immer mehr in den Hintergrund gedrängt wird und
das zerfahrene Kunstgefasel der verschiedenen Secessionen
die Alleinherrschaft gewinnt. Die Besserung kann auch hier
nur aus dem Innern herauskommen. Die Modernen
renommiren, Professor Menzel werde sich an die Spitze der
weiteren Opposition stellen, um die Lex-Heinze zu Falle zu
bringen. Wir halten es aber für ganz undenkbar, daß ein
Mann von deni Geist und Range eines Menzel sich daW


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 11 ]
iiummer 80
Wien, Freitag
«•Das Vaterland.«
23. März 1900
Seite 8
hergeben sollte, dafür einzutreten, daß die Schamlosigkeit
in der öffentlichen Ausstellung unbelästigt bleibe.
* s Ein stürz eines Neubaues.! Beim Neubane des
Zuchthauses in Straubing (Bayern) stürzte ein (Seriift ein,
wobei drei Arbeiter gctödtet, eilf schwer und sechs leicht verletzt
wurden.
* sSchiffsmr glück-! Einer Meldung aus Hamburg zu­
folge ist das 2017 Registertons große Schiff »Ameriquc« auf der
Fahrt Tyne-Balparaisa mit Mann und Alans untergegangen.
* ^Selbstmord eines Professors-! Der Professor au
der grobherzoglichen Kunstgewerbeschnle in Pforzheim, C. Weibleu,
hat sich am 22. d. M. Nachts vergiftet. Das Motiv der That
ist unbekannt.
® zDie Polizei in einer Spielhölle.! Der Schauplatz
einer ungewöhnlichen Scene war gestern Nachts das Cafe Kerkay
in der Friedrichsstraße in Berlin. Um halb 12 Uhr Nachts
drangen zwölf Kriminalbeamte in die Spielsäle, angeführt von
dem Crimmalcommiffär v. Manteuffel. Manteuffel rief den
überraschten Spielern zu: »Hier Criminalpolizei! Keiner
darf vom Platzet Alles sitzen bleiben!« Gleichzeitig
wurden die Ausgänge des Saales besetzt. Manteuffel
ersuchte um: um Naniensnennnng eines Jeden und verlangte die
Legitimation. Zufälligerweise hatten alle Gaste— es waren ihrer
60— Ausweispapicre bei sich. Sie hätten sonst den Weg nach
dem Polizeiburcau antreten müssen. Der Commissär versicherte
schließlich, daß die Herren wegen seines überraschenden Besuches
sich keine Sorge zu machen brauchten. Wie verlautet, wurde eine
bestimmte, in Spielerkreisen bekannte Persönlichkeit gesucht, aber
nicht gefunden.
* ^Gradmessmrg auf Spitzbergen.^ In
St. Petersburg ist eine Anzahl schwedischer Gelehrter, unter
ihnen Frhr. v. Nordenskjöld, Rosen, Dünner und Frhr.
v. Reger, angekommen, um an den Sitzungen der Commission
theilzunehmen, welche die Meridianmessung auf Spitzbergen
vorzunehmen hat. Die Commission ist mit dem Studium
der Frage beschäftigt, welche Arbeiten die russischen
und schwedischen Mitglieder dieser Commission, von
denen die Russen in Hornsund, die Schweden in
Terenberg den Winter verbracht haben, im kommen­
den Sommer auszuführen haben werden. Da die Arbeiten
im Herbst vollendet sein müssen, besteht die Absicht, noch
zwei Astronomen, die auch Geodäten sind, dahin zu ent­
senden. Trotzdem die Sonne erst seit vergangenem Monat
auf Spitzbergen sich wieder zu zeigen begann, sind doch
ununterbrochen »bei Tag und Nacht« in Erwartung der
später vorzunehmenden geodätischen Arbeiten meteorologische,
magnetische und physikalische Beobachtungen durchgeführt
worden. Den russischen Mitgliedern werden die erforder­
lichen Lebensmittel und sonstigen Bedürfnisse im Monate
Mai zugeführt werden.
* ^Spanische Piraten-! Aus Marseille wird
berichtet: Der Dampfer »Galatz« der Fraissinet-Compagnie,
welcher am 13. März, Abends, an einem unterseeischen Felsen
südlich vom Gatacap scheiterte, wurde vorgestern von 250 Piraten
überfallen und vollständig ausgeplündert. Die Mannschaft mußte
das Schiff verlassen. Commandant Rolland führte Klage in
Almeria beim französischen Consul, welcher diese Klage der spani­
schen Regierung übermittelte, die Verfolgung der Verbrecher
und eine Entschädigung verlangte. Gestern ging der »Galatz«
unter.
® fDistanzmarsch.f Ein junger Bulgare, Naniens Ale­
xander P o p o ff, 18 Jahre alt, Mitglied des Sophianer gymnasti­
schen Clubs, hat vor ungefähr einem Monate von seinem Wohn­
orte aus eine Fußreise nach Paris unternommen und bereits
einen beträchtlichen Theil seiner Reise zurückgelegt, indem er
gestern in Marchcgg eingetroffen ist. Morgen, Samstag, Abends,
trifft Alexander Popoff, von Marchegg kommend, in Wien ein.
* ff Ein römisches Theater.^ Ein antikes
römisches Theater wurde in der Gemeinde Saint Andre-sur-
■ Caillh zutage gefördert, ein Seitcnstück zum römischen
Theater von Orange. Die Proscemumsöffmmg hat eine
Breite von nicht weniger als 79 Metern, die ganze Bühne
eine Peripherie von 170 Metern. Die alten Logen, die
Vomitorien und zum großen Theile die Sitzreihen des
Zuschauerranmcs sind sehr gut erhalten. Der Besitzer des
Grundstückes, aus dem das Theater ausgegrabcn wurde,
machte es der Gemeinde zum Geschenke, und diese beab­
sichtigt, darin Aufführungen zu veranstalten, ähnlich jenen
im Theater von Orange.
Lscaldericht.
ffPassionsbilder.f Der Katholische Jünglings-
Verein Mariahilf veranstaltet wie im Vorjahre auch in der
diesjährigen Fastenzeit einen Cyklus von lebenden Bildern
aus dem Leiden und der Verherrlichung Jesu Christi. Die
Aufführungen finden am 3., 5., 9., 10. und 12. April im
Saale des Vereines, siebenter Bezirk, Westbahnstraße
Nr. 40 statt. Beginn halb 8 Uhr Abends. Karten sind
gratis zu haben in der Vereiuskanziei und beim Portier,
siebenter Bezirk, Westbahnstraße Nr. 40.
^Neuerlicher Schncefall.s Zwei Tage nach
dem offieiellm Frühlingsanfang sind wir wieder durch
einen Schnccfall sehr unangenehm überrascht worden. Die
Dächer und freien Plätze präscntirten sich heute Früh
mit ciücr weißen Schneedecke. In den Straßen hat der
Schnee leider nur dazu beigetragen, den Koth zu vermehren.
Ein schöner Frühling!
zDer Schlaf seit 37 Stunden.!! Es wurde gemeldet,
daß gestern Vormittags ein junges Mädchen wegen siebemmd-
dreißigstündiger Schlafsucht ins Allgemeine Krankenhaus über-
bracht und dort der entsprechenden ärztlichen Behandlung zu­
geführt worden sei. Diese toar denn auch insofern- von Erfolg,
als der halbschlummerähnliche Zustand des Mädchens nach mehreren
Stunden behoben und die pathologische Ursache als ausgesprochene
Hysterie erkannt wmde. Die Patientin dürfte schon in den nächsten
Tagen das Spital verlassen.
fFahrraddiebe nnd Einbrecher.! Am 8. d. M. wurde
dem Friseur Joseph Grüsch y, Margarethen, Spengergassc
Nr. 11, ein Fahrrad gestohlen. Der Dieb wurde gestern in der
Person des achtzehnjährigen Kutschers Anton Haas, Mar­
garethen, Gießaufgasse Nr. 5, unter dem falschen'Namen Anton
Bauer verhaftet. Haas ist ein Complice des am 3. d. M. ver­
hafteten Georg Solas, mit welchem er auch aus dem Kaffee­
hause Margaretheustraße Nr. 67 cm Fahrrad, 500 Kronen iverth,
gestohlen hat. Den Fahrraddiebstahl bei dem Friseur hat Haas
mit seinem Freunde, dem neunzehnjährigen Kutscher Carl Schmidt,
Margarethen, Wolfganggasse Nr. 39 wohnhaft, und mit dem
Schuhmachergehilfe» Alois H e m e r k a, Siebenbrunnengasse Nr. 59
wohnhaft gemeinschaftlich verübt. Das Magazin, indem das Fahr­
rad eingestellt war, war von Anton Haas mittelst eines Sperr­
hakens, den man noch in seinem Besitze fand, geöffnet worden.
Mit diesem Sperrhaken hat er auch in Gemeinschaft mit Carl
Schmidt die Wohnung seines Vaters, des Schnldieners Leopold
Haas, Bacherplatz Nr. 9 aufgesperrt nnd aus derselben Kleidungs­
stücke und einen Revolver gestohlen. Ebenso hat Anton Haas auch
in der Mädchenbürgerschule, Margarethen, Castclligasse Nr. 21,
einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Aus einem Lehrzimmer dieser
Schule hat er einen Telegraphcnapparat gestohlen und durch einen
Monteur verkaufen lassen. Schmidt und Hemerka, die ebenfalls
verhaftet wurden, sind mit Haas dem Lnndesgerichte eingeliefert
worden.
^Selbstmord. J Heute Vormittags hat sich im Closet an
der Ecke des Schottenringes und des Franz Joseph-Quais ein
junger Mann durch einen Revolverschuß tödtlich verletzt.
Der junge Mann kani um die angegebene Zeit ins
Closct und ließ sich von der Beschließerin' eine Cabint
cmfsperre». Kaum hatte er sie betreten, als ein
Schuß ertönte. Die erschreckt eintretende Frau fand^ den
jungen Mann mit durchschossener Schläfe tödtlich verletzt auf dem
Boden liegend vor. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte
den Sterbenden ins Allgemeine Krankenhaus. Man fand einen
Zettel bei ihm, auf dem nur die Worte standen: »Ich heiße Ernst
Wr und wohne am Alsergrund. Bitte, meinen Name» nicht zu
veröffentlichen.«
Kirchliches.
(Merzigstündiges Gebet.) Im Monate April wird das
bierzigstündige Gebet abgehalten: Den 1., 2., 3., 4. in der Deutschen
Ritterordenskirche in der Singerstraße. Den 4., 5., 6., 7. in der
k. k. Unipersitätskirche. Den 8«, 9., 10., 11. in der Kirche bei den
Patres Capuzinern. Den 15., 16., 17., 18. in der Pfarrkirche
zum heil. Leopold in der Leopoldstadt. Den 19., 20., 21., 22. in
der Pfarrkirche zum heil. Aegydius in Gumpendorf. Den 22., 23.,
24., 25. in der Pfarrkirche zum heil. Ulrich. Den 26., 27., 28.,
29. in der Pfarrkirche bei den Patres Serviten in der Roßau.
Den 30. und 1., 2., 3. Mai in der Pfarrkirche zum heil. Carl
Borromäus auf der Wieden.
(Exercitien in der polnische« Kirche.) Vom 25. bis
29. d. M. werden in der Garde- oder polnischen Kirche am Renn­
weg geistliche Exercitien in polnischer Sprache vom hochw. Pater
Provincial Bakanowski abgehalten werden, die um halb
6 Uhr Abends beginnen.
(Kirchennoth in Mailand.) Der Cardinal Erzbischof
Ferrari von Mailand hat an seine Diöcesanen einen sehr aus­
führlich motivirten Appell wegen Erbauung und Ausstattung von
Kirchen erlassen, worin sich sehr interessante Angabe« über die
dortige Kirchennoth und deren Gründe finden. Die Erzdiöcese
Mailand zählte im Jahre 1850 Einwohner 1,001.000, jetzt
l, 696.000; Mailand sammt Vororten 1850 Einwohner 214.000,
jetzt 489.000; die Vororte allein 1850 Einwohner 40.000, jetzt
247.000. Am Ende des sechzehnten Jahrhunderts hatte die Erz-
diöcese 560.000 Seelen und 753 Pfarren, so daß auf eine Pfarre
im Durchschnitte 742 Seelen kamen. Im Jahne 1850 gab es,
abgesehen von dem damaligen schweizerischen Diöcesangebiet,
969.160 Seelen mit 729 Pfarren, auf eine Pfarre 1329 Seelen.
Im Jahre 1900 beträgt die Seelenzahl 1,096.000 mit 743
Pfarren, auf eine Pfarre im Durchschnitte 2282 Seelen. In ein­
zelnen Pfarren aber, besonders in den Mailänder Vororten,
steht die Zahl der Seelen zum Fassrmgsranm der
Pfarrkirchen in gar keinem Verhältnisse mehr. So
zählt die Pfarre S. Francesca Romana, die vor 50 Jahren
3600 Einwohner hatte, jetzt deren 43.000, während die Pfarr­
kirche nur 2500 Personen faßt; S. Rocco zählte 1850 Einwohner
1802, jetzt 20.000, die Kirche faßt 600 Personen. Auch auf dun
Lande gibt es nicht wenige Fractionen, die, einst nur von wenigen
Personen bewohnt, auf 400 bis 1000 und mehr Seelen gestiegen
sind, und deren Entfernung von der Pfarrkirche 2 bis 3 Kilo­
meter beträgt. Es liegt also die Nothwendigkeit des Baues neuer
Kirchen vor. Zu diesem Zwecke nnd als immerwährendes An­
denken an die Säcular-Hnldigung für den göttlichen Erlöser hat
Cardinal Ferrari das Werk des göttliches Cultus ins
Leben gerufen. Aufgabe dieses Werkes wird cs aber auch sein, für
den Unterhalt der künftigen Priester an den neuen Kirchen zu
sorgen; denn wie der Cardinal bemerkt, ein Priester­
mangel ist in der Diöccse nicht zu befürchten, da
eine ziemliche Anzahl von Knaben und Jünglingen in die Semi­
narien tritt, die freilich, von Hans ans großentheils weniger be­
mittelt, wieder durch ein anderes Werk, nämlich den Unterstützungs-
Verein für arme Cleriker, erhalten wMden müssen. Schließlich
weist der Cardinal auch auf die Nothwendigkeit der Errichtung
neuer Pfarren hin und hält eS für angezeigt, gewissen Leuten
folgende Bestimmung der Bulle »Apostolieae Sedis« vom 4. Okto­
ber 1869 ins Gedächtniß zu rufen: »Wir eMären der dem
römffchen Papste speciell vorbehaltenen Exeomsninication latae
senteniiae Jene Verfallen, welche direct oder indirect die Ausübung
der kirchlichen Jurisdiction, sei cs des inneren oder deS äußeren,
Forum verhindern und zu diesem Zwecke sich an die weltliche
Macht wenden nnd deren Aufträge besorgen ober veröffentlichen
oder datzu Hilfe, Rath oder Begünstigung leisten.« Auch ander­
wärts wäre' diese Erinnerung manchmal sehr nöthig.
VerewSchwmk.
sK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i n.f Wir erhalten folgende
Berichte: Die im Gasthause des Herrn Wilhelm Bruckmüller ab­
gehaltene Jahresversammlung der Pfarrgruppe des Katholischen
Schulvereines in G a r s war besonders von Männern stark
besucht, so daß sich der geräumige Saal als zu klein erwies. Der
Obmann der Pfarrgruppe, CanavicnS Dr. Lux, eröffnete die Ver­
sammlung, worauf Msgr. Professor Winkelhofer in längerer volks-
thümlicher Rede unsere mangelhafte Schulgcsehgebung besprach.
Reicher Beifall lohnte die gediegene Rede. Nachdem der Vereinscassier
Herr Cooperator Jäger den Rechenschaftsbericht über das abge­
laufene Bereinsjahr gegeben und die schönen Früchte des Schul­
vereines kurz erwähnt hatte, wurde die Neuwahl des Vorstandes
vorgenommen. Neugewählt als Schriftführer des Vereines wurde
Herr Cooperator Älbert Wcikersdorfer, an Stelle des nach Wien
übersiedelten hochw. Herrn Unger.— In Ebenthal nahm die
Jahresversammlung der dortigen Pfarrgruppe ebenfalls einen
durchaus würdigen Verlauf. Der hochw. Herr Ortspfarrer er­
öffnete dieselbe mit dem katholischen Gruße, entrollte
ein Bild der Thätigkeit der Pfarrgruppe und ermahnte
schließlich die Mitglieder zn treuem Ausharren für die
Sache des Vereines, sowie zur Werbung neuer Mitglieder. Hierauf
sprach Herr Bürgerschullehrer Ferdinand Schenner als Vertreter
der Centralleitnng. Seine Ausführungen galten hauptsächlich der
Schule und der segensreichen Wirksamkeit des Vereines auf diesem
Gebiete. Nunmehr nahm der Landtagsabgeordnete Herr Mayer
das Wort zn einem recht beifällig aufgenommene« Berichte über
die Thätigkeit der »iederösterreichischen Landtages im Allgemeinen,
speciell aber in Bezug auf die Schule. Als dritter Redner trat
Herr N. Trauner, Journalist aus Wien, auf, der hauptsächlich
die Thätigkeit der Judenliberalen kritistrte. Nach vollzogener Wieder­
wahl der bisherigen Functionäre schloß derhochw.HerrDorsttzendedie
Versammlung.— In Lanzenkirchen nahm die Jahres­
versammlung einen großartigen Verlauf. Der hochw. Herr Anton
Luksch, Dechant und Pfarrer, derzeit Obmann, hielt die Er­
öffnungsansprache, worauf neue Mitglieder dem Vereine bcitraten,
der jetzt 136 Mitglieder zählt. Die Versammlung gestaltete sich
auch zn einer begeisterten, dankbaren Ovation für den Gründer
der Pfarrgruppe, den zum infnlirten Propste von Wiener-Neustadt
ernannten hochw. Herrn Dechant Anton Luksch. Tie Reden
der beiden Dclegirten aus Wien, der Herren Flesch und städtischen
Lehrer Ottocar Kraus ernteten den größten Beifall. Die humoristischen
Vorträge der Herren Steiner brachten schließlich die Versammlung
in die heiterste Stimmung,
Gewerbe-Zeitung.
jDie Wiener Bäckergehilfenj beschlossen in
einer gestern stattgehabten— angeblich von 4000 Per­
sonen besuchten— Versammlung, ihre Forderungen unter
allen Umständen aufrecht zu erhalten, auch dann, wenn es
zum Bruche mit der Meisterschaft, das heißt zum Strike!
kommen würde.
Gerichtshallr.
Marburg, 22. März. (Todesurtheil.) Vor dem
hiesigen Schwurgerichte waren heute der neunzehnjährige Joseph
L a s i c und der zwanzigjährige Franz L o p a r n i k angeklagt, am
30. October v. I. in der Nähe von Steinbnrg den Jacob
So starre überfallen, der Baarschaft von 5 fl. beraubt und ihm
Verletzungen beigebracht zu haben, die am 8. November Sostaric'
Tod herbeiführten. Außer wegen dieser Anklage auf räuberischen
Todtschlag hatten sich die Angeklagten auch noch wegen mehrerer
Diebstähle zn verantworten. Die Geschwornen bejaht«» von den
an sie gestellten Fragen einstimmig bezüglich Loparnik's jene auf
Raub, Todtschlag und Diebstahl, bezüglich Laste' jene ans Raub
und Diebstahl. Der Gerichtshof verhängte daraufhin über
Loparnik die Todesstrafe, über Laste eine Kerkerstrafe in der Dauer
von zehn Jahren.
UolkswirthschastLiche Zeitung.
— s Türkisch- griechischer Eisenbahna«-
schlust.^ In Athen soll gestern Abends der Vertrag, be­
treffend den Bau der internationalen Eisenbahn Piräus-
Lariffa-türkische Grenze durch den Ministerpräsidenten
Theotoki und deni Baron Georg Reuter, Präsidenten der
Eastern-Railway-Construction Syndicate, M Vertreter der
englisch-französischen Finanzgruppe unterzeichnet worden sein.
Marktberichte.
— sBörse für landwirthschaftltche Prodncte vom
23. März.Z Ani E s f e c t i v markte find die Preise infolge
allseitiger Zurückhaltung bis jetzt noch unbestimmbar. Die Eigner
halten auf höhere Terminpreise hin auch die Effcctivprcise etwas fester.
— Auf den eingetretenen Schneefall hin sind im Terminhandel
die Preise um 2 bis 3 Heller gestiegen. Auch der Umsatz ist eine
Nuance lebhafter. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu
K. 7.73 und K. 7.71, per Herbst zu K.7.93 und K.7.91, Roggen
per Mai-Juni zu K. 6.72, per Herbst zu K. 6.89 bis K. 6.90,
Mais per Mai-Juni zu K. 5.63, Hafer ohne Schluß. Uebriges
nominell. Um 11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.68
bis K. 7.69, per Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.72, per Herbst
K. 7.91 bis K. 7.92, Roggen per Frühjahr K. 6.69 bis
K. 6.70, per Mai-Juni K. 6.71 bis K. 6.72, per Herbst K. 6.90
bis K. 6.91, Mais per Mai-Juni K. 5.63 bis K. 5.64,
Hafer per Frühjahr K. 5.28 bis K. 5.29, per Mai-Juni
K. 5.84 bis K. 5.35, per Herbst K. 5.60 bis K. 5.62, Rep8
per August-September K. 13.10 bis K. 18.20.
Wiener Börse vom 23. März 1000,
Die Besserung machte sich heute auf der ganzen Linie fühl­
bar, umsomehr, als die Bilanz der Alpimn Montangesellschast
günstig aufgenommen wurde.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 235.50, Ungar. Credit 187.50, Anglo 124.75, Union
156.—, Bankverein 135.75, Länderbank 117.50, Oesterr. Boden
251.50, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 134.70, Lombarden 25.75, Elbethal 123.—, Nordwestbahn
119.50, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 301.50,
Straßenbahn lit. A 135,—, Straßenbahn lit. B 130,—, Adria
253,—, Dampfschiff 73.—, Lloyd 79.50, Böhmische Montan
404.-, Rudolph 132.-, Poldi 137.-, Alpine Montan 261,80,
Eis. Berk. 218.—, Briixer Kohle 399.60, Mg. ung. Kohle —,—,
Wiener Bau —Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
563.-, Rima 311.25, Trifailer Tabak 151.25, Waffen öst.
183.—, Wiener Ziegel 235.—, Elektr. allg. —, Türkcnlose
121.50, Oesterr. Kronenrente 99.45, ungarische Kronenrente 93,50, 1
Mairente 99.30, Silberrente 99.10, Oesterreichische Goldrente
98.20, ung. Goldrente 97.05, Rubel 2,56, Marknoten 118.75/65,
Napoleon 19.30, Elekt. ung., Intern. Elektr. —,
Schodnica347.—, Salgo 314.—, Königshofer —.—, Nordbahn
—Vritscher —.


[ 2023-06-29 10:49:12.517 - 19000323 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, F eitag
»Das Vaterland.«
23. März 1900
Nummer SO
- 45-• (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert «nd Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laicus).
»Natürlich,« erwiderte Gerda, »Ihr tragt ja das
Kleid, den Degen und die brandenburgischen Farben.«
»So,« erwiderte der Page pathetisch, »dann ist's auch
möglich! Also, Käthe, immer hinter mir drein!«
Der Junge ging und Köche, durch die Aussicht auf
den offen bleibenden Fluchtweg etwas ermuthigt, schritt
hinter ihm. »Und merke Dir genau, mein Schatz, was ich
sage, damit Du mir später nicht widersprichst,« empfahl er
ihr unterwegs.
Das Mädchen nickte stumm. Das Herz begann ihr
wieder heftiger zu pochen, je näher ihr das gefürchtete
Zusammentreffen mit ihrem Vater kam.
Dieser war inzwischen eine Beute der verschiedensten
Gefühlsregungen. Bald jammerte er um sein verschwundenes
Kind, das ihm trotz seiner äußeren Barschheit ans Herz
gewachsen war; bald zitterte er vor den kommenden Er­
eignissen, die ihm höchst wahrscheinlich das Brod kosteten,
und dann erfüllte ihn der heftigste Groll gegen seine
Tochter, welche an dem Allen Schuld war.
' Gerade die letztere Regung hatte ihn befallen, als die
Thüre sich öffnete und sein Verhängniß in Gestalt eines
hochfürstlichen Pagen auf der Schwelle erschien.
»Jetzt bricht es los,« dachte der Unglückliche. »WaS
sollte sonst ein Page des Administratorts bei ihm zu thun
haben?« Er wußte zwar, daß ein Page in die Flucht
Gilden's verwickelt, daß er aber wieder frei war, davon
hatte Niemmid eine Ahnung.
Da bemerkte er hinter dem Pagen den flatternden
Rock seiner Tochter, und augenblicklich sprang seine Zer­
knirschung in einen keineswegs geringen Zorn über.
»Bist Du da, Du ungerathene Dirne!« schrie er und
griff nach dem Stricke, den er sich oben abgeschnitten. »Wo
kommst Du her?«
»Von seiner fürstlichen Gnaden,« antwortete ruhig der
Page cm Stelle der zitternden Käthe.
Der Wärter starrte den Pagen mü offenem Munde an.
»Ich bin doch hier recht beim Stockmeister Warmuth,«
fuhr nach einer Pause der Page fort, »und das hier ist
Euere Tochter?«
Damü deutete er auf Käthe, als ob er sich vorher
genau von dieser Thatsache unterrichten wollte.
»Ja, leider, leü»er! Die schlechte Dirne«...
»Wollt Ihr meinen Auftrag anhören? Herr War­
muth !« fragte in gereiztem Tone der Page.
-»Gewiß» gewiß, Herr Page!« antwortete der Ge-
sängoißwärter, dem dicke Schweißtropfen auf der Sttrne
standen.
»Se. fürstliche Gnaden lassen Euch vermelden, daß
Ihr das Mädchen freundlich aufnehmen und ihm wegen
des Vorgefallenen keinerlei Unliebes zufügen sollt. Der
Administtator ist mit dem, was es vollführt, völlig ein­
verstanden und hat mich beauftragt, Euch einen, Ducaten
auszuzählen, wofür Ihr dem Mädchen ein kleines Ver­
gnügen für ausgestandene Angst erzeigen sollt.«
Mit den letzten Worten legte der Page stolz wie ein
Spanier den Ducaten, den er von Gerda erhalten, auf den
Tisch. Der Gefängnißwärter begriff die ganze Geschichte
nicht. Er sah nur staunend bald den funkelnden Ducaten,
bald den fürstlichen Edelknaben an, der eine Weile sich an
der Verblüffung des Mannes weidete.
»DaS ist mein Auftrag. Ich habe Euch nun zu ftagen,
ob Ihr demselben nachzukommen gewillt seid.«
»Ich begreife das ja gar nicht... Ist der Ducaten
mein? ... Weil mein Gefangener entflohen« ...
»So glaub ich; das schlägt in die hohe Polittk!«
versetzte der R^ge kühn. »Unter uns gesprochen, Meister,
mir scheint, Se. fürstlichen Gnaden fft nicht ganz ohne An­
theil an dieser Flucht, sonst wäre Eure Käthe nicht ohne
Weiteres auf den Domhof gelaufen. Se. Durchlaucht ist
wüthend, daß man einen seiner Pagen, der auch bei der
Geschichte half, in Verhaft nahm.«
»WaS Ihr nicht sagt!« rief Warmuth. »Ich denke
mir«...
»Denkt, was Ihr wollt; ich denke mir, Se. fürst­
lichen Gnaden sind hoch erfreut, seinen Gegner außer
Landes zu sehen. Weiter sage ich nichts; das Andere
rathet! Nur das will ich Euch sagen,« und damit erhob
der Page warnend die Hand, »Se. fürstlichen Gnaden
möchten es sehr unlieb, ja sehr unlieb vernehmen, daß
Ihr Euerer Tochter irgend ein Leides zufügt, weil sie
seiner Willensmeinung nachgelebt hat. Danach richtet
Euch!«
»Wo denkt Ihr hin! Ich werde meinem eigen Fleisch
und Blut ein Leides zufügen! Käthe, Herzenskäthe!«— der
Strick, den er noch mechanisch in der Hand gehalten, ent­
glitt derselben.— »Das war ja Alles nicht so bös ge­
meint; warum hast Du mir nicht gleich gesagt, daß Seiner
Gnaden hohe Polittk dahinter steckt?«
»steinen Mund gehalten, Meister Warmuth,« unter­
brach der Page die freudigen Herzensergüsse; »reinen
Mund gehalten gegen Jedermann. Ihr wisset von gar
nichts, schafft weg, was darauf deuten könnte, wie dir
Flucht geschah; und wenn man eine Untersuchung einleitet,
so wißt Ihr von gar nichts. Sehet nur zu, wie's dem Wacht­
meister geht, der den fürstlichen Pagen in Hast genommen!
Der sei Euch Bürge. Und nun Gott befohlen!«
Der Page entfernte sich; er konnte über das Loos
seines Schützlings sehr beruhigt sein. Verwundert schaute
Käthe dem Pagen nach: »Der kann aber lügen!« Das
Geistliches Concert.
Das Kakholffche Handelscasino hat bekanntlich die Jnittattve
ergriffen, um den schon einmal von einem anderen Vereine an­
geregten Gedmcke«, für die Wiener katholischen Corporationen ein
v-entral-Vereinshans zu bauen, der Durchführung näher zu bringen.
Um diesen Zweck zu erreichen, bedarf das Katholische Handels-
cusmo als leitendes Comite ganz außerordentliche Summen.
Allerdings ist schon ein Fonds vorhanden, der jedoch ver­
schwindend klein ist. Um demselben nun größere Mittel zu­
zuführen, veranstaltete das erwähnte Comite gestern im
großen Musikvereiussaale ein großes geistliches Concert, das leider
rächt den Besuch auswies, den cs wegen seines gediegenen Pro-
grarmucs und der Künstlerschaar, die dabei mitwirkte, verdient
hätte. Die Logen waren gut besetzt. Unter Anderen waren an-
wessrd: Landgräfin Gabriele Fürstenberg, Baronin Löwenthal,
Cauomcus Graf zur Lippe, Baron Vittinghoff-Schell rc.
Das Concert wurde vom Orchester des Herrn Hofball-
nmjikdirectors Eduard Strauß, der seine Mitwirkung in un-
cigemlützigster Weise zugesagt hatte, durch den Vorttag des Braut­
zugs ans »Lohengnn« von Wagner eingeleitet. Dann folgten
unter Leitung des Chordirigentcn Herrn Ferdinand Habel, voni
Sängerbünde »Dreizehnlinden« mit großer Exactheit vorgetragen,
die Chöre »lksusbra« Lotus sunt« von Michael Haydn und »8atvs
Lsgiua». Reicher Beifall lohnte die vorzüglichen Leistungen des
gemischten Chores, der die ganze Orgeltteppe einnahm.
Die sodann von Meister Strauß mit Temperament und
Feuer dirigirte »Ungarische Rhapsodie« von Franz Lißt— ein
bekanntes Meisterstück dieser Capelle— hatte einen derart stürmi­
schen, langandaucrnden Erfolg, daß sich der liebenswürdige Diri­
gent zu- einer tbeilweisen Wiederholung entschließen mußte.
Fräulein Kaiser sang hierauf die Sopran- Solopartie des
Schubett'schen Chores »Allmacht«, dessen Begleitung das Strauß-
Orchester unter Leitung des Herrn Habel durchführte. Das Organ
der Sängerin ist ein sehr geschultes, aber nur schien es gestern für den
großen Saal nicht ganz ausreichend stark zu sein. Nichtsdesto­
weniger war der Applaus ein großer und die Sängerin erhielt
ein prachtvolles Bouguet. Fräulein Josephine v. S t a tz e r, die
bereits im Concertsaale manchen schönen Erfolg errungen, gab
mit ihrer vollen, runden und sympathischen Stimme mehrere
Lieder von Schubert, Rückauf, Löwe und Tschaiskowsky zum
Besten und mußte sich, nachdem sie wiederholt für den Beifall ge­
dankt hatte, ebenfalls zu einer Daraufgabe entschließen. Sie er­
hielt einen prächtigen Blumenkorb. Den Schluß des Concertes
machte der Schubert'sche Chor mit Orchester -Gott in der Natur«.
Unter der Leitung des Herrn Habel waren die einzelnen Theile
des Werkes— sowohl die gewaltigen brausenden, wie auch
die zarten Pianissimostellen— von überwälttgender Wirkung.
Namentlich das Finale: -Lobt den großen Herrn, ihr Lichter
seiner Burg, ihr Sonnenheere flammt zu seinem Ruhme, ihr
Erden singt sein Lob!« betvies durch die Präcision, mit der die
Einsätze der einzelnen starkbcsetzten Stimmen des gemischten
Chores erfolgten, daß die »Dreizehnlindner« in kurzer Zeit sowohl
was die Chorstärke als auch was die Leistungsfähigkeit betrifft in
die erste Reihe der Wiener Gesangsvereine vorgerückt sind.
Stürmischer Beifall lohnte die vorzügliche Darbietung des Chores,
mit welcher das schöne Concert sein Ende fand. —m
Allgemeiner Wiener Kirchenbauverein.
Für den Allgemeinen Wiener Kirchenbauverein sind
folgende Spenden eingelaufen:
Von Sr. k. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer
und
Kr.
Frau Erzherzogin Marie ......
200
Prälat Dr. Nagl, Rom .......
200
Professor Göbel, Groß-Ullersdorf ....
..
20
Baronin Münch-Bellinghausen .....
20
Fürst Alfted Windischgrätz ......
20
Katholischer Meisterverein, Wien-Gumpendorf
,*
10
Frau Theresia Mayer .......
..
10
Von A. P. »Gott zu Ehren« .....
10
A. S. ............
10
Frau Theresia Seng ........
..
20
Msgr. Carl Höfer, Chormeistcr ....
..
40
Ehrendomherr Dechant Christen, Böhmischkrnt
..
20
Prälat Leber, Wien ........
20
Pfarrer Johann Kaufmann in Fehring, Steiermark
20
B. K., Döbling .........
«..
200
Herzliches Vergelt's Gott!
Weitere Spenden und Beiträge werden entgegen-
; genommen in der Vereinskanzlei, erster Bezirk, Rothen­
thurmstraße Nr. 2; Kunsthandlung Johann Heindl,
Stephansplatz Nr. 6; Buchhandlung Mayer und Comp.,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7; Buchhandlung Kirsch,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 7; in der Kanzlei der
St. Michaels-Bruderschaft, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Wetterbericht vom 3». März.
Die gestern über Westfrankreich bestandene Barometer­
depression ist rasch gegen Osten gerückt und verursacht in der
westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn allgemein trübes Wetter
mit Regen und Schneefällen. Der Osten bleibt heiter, trocken und
kalt. Die Temperatur ist meist gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 1*6 Grad, Krakau— 04 Grad, Bregenz 4*2 Grad,
Ischl 3*8 Grad, Wien 0*2 Grad, Graz 1*7 Grad,
Klagcnfurt 20 Grad, Laibach 5*3 Grad, Budapest
0*0 Grad, U n g h v a r —2*2 Grad, Hermann st adt —1*8
Grad, Szegcdin 0*0 Grad, Lesina 10*2 Grad, Triest
9*2 Grad, S e m m e r i n g —2*4 Grad Celsius. Im Westen und
Süden fielen ausgebreitete Niederschläge, Pola hatte Nachmittags
Gewitter. Das Meer ist leicht bewegt.
Meist trübes und kühles Wetter mit zeit-
weisen Niederschlügen anhaltend.
war der Gedanke, den man auf ihrem Gesichte hätte lesen
können.
Als der Page sich entfernt hatte, kamen dem Stock­
meister ttotz seiner Naivetät allerlei gelinde Zweifel.
»Du warst beim Fürsten?« fragte er Käthe.
»Nicht bei ihm selbst,« antwortete diese, da ihr die
Lüge doch zu unehrerbietig erschien; »aber bei jener
anderen Person, die mit mir die Sache verabredet, uttd
die vielleicht den Fürsten gesprochen hat. Nachher kam
der Page und hieß mich ihm folgen.«
»Käthe, das hast Du gut gemacht, Du bist ein
schlaues Kind, Du bist mein Stolz! Einen funkelneuen
Ducaten!«
Dann kamen ihm wieder Zweifel, während Käthe in
der Zelle Alles wegräumte, was einen Anhaltspunct für
eine etwaige Untersuchung hätte geben können.
Da fiel ihm ein, daß man sehen könne, wie es dem
Wachtmeister wegen des verhafteten Pagen ergehe. Er
schritt langsam hinüber und hörte, daß der Page frei, der
Rotttneister vom Fürsten gerüffelt worden sei, und daß der
Wachtmeister seit der Botschaft des Rottmeisters Himmel
und Hölle zusammenfluche. Das überzeugte ihn völlig.
»Wachtmeister,« sagte er, »ich könnt' Euch sagen,
wie Alles' zusammenhängt. Aber ich muß reinen Mund
halten. Nur das möget Ihr zum Troste wissen: die hohe
Polittk ist nicht ganz unbethelligt bei der Geschichte.«
Einige Tage später hielten zwei Ritter vor dem Rath-
hause zu Halberstadt, woselbst Graf Pappenhcim Quartter
genommen hatte. Beide sprangen von den Rossen und
schritten die Stiege hinauf.
Im Vorzimmer arbeitete ein Adjutant, der ausblickte,
als er die Beiden eintreten sah.
»Ah, Ihr seid's! Graf Schönseld! Fast hätt' 'ich
Euch nicht erkannt. Tretet ein. Der General hat Befehl
gegeben, er will Euch sofort sprechen, wenn Ihr Euch
meldet.«
Gumbert ttat in das Arbeitszimmer des Generals.
»Wie steht's in Magdeburg?« fragte Pappenheim
aufspringend, als er seinen Boten erblickte.
»Schlimmer, als wir geahnt. Der Einfluß des
Brandenburger's ist allmächttg. Eine Creatur von ihm,
Herr Max Brams, ist regierender Bürgermeister.«
»Und haben sie wirklich Gilden in den Thurm
gesetzt?«
»Das haben sie, aber ich habe ihn herausgeholt und
mitgebracht: er befindet sich im Vorzimmer und wird
Ew. Excellenz alle wünschenswerthen Aufschlüsse geben.«
Der Graf starrte Gumbert verwundert an.
»Gott's Tod!« rief er endlich. »Das habt Ihr gut
gemacht. Den Stteich muß Euch der Kaiser mit einer
güldenen Kette lohnen!«
(Fortsetzung folgt.)
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 23. März 1900.
Przemysl: —2*2 Grad Celsius, E3, fast heiter;
Nen-Zagorz: —2*0 Grad Celsius, E3, heiter; Skole:
—1*6 Grad Celsius, NI, meist bewöltt; Czernowitz: —2*9
SE 2, trüb; Mährisch-Schönberg: 2*1 Grad Celsius,
ruhig, Schneefall; Euer: 1*6 Grad Celsius, S2, Schneefall;
Tabor: 0*6 Grad Celsius, SW6, Schneefall; Budweis:
1*8 Grad Celsius, E 4, Schneefall; Scheibbs: 2*4 Grad
Celsius, ruhig, ttüb; Kremsmünster: 3*6 Grad Celsius,
W2, trüb; Neumarkt (Steiermark): 3*0 Grad Celsius, ruhig,
bewölkt; Präbichl: 3*0 Grad Celsius, NW4, bewöltt;
Aussee: 3*0 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Theater für heute.
K. k. Hofbnrgtheater: »Die Jugend von heute.«
K. k. Hofoperntheater: »Siegftied.«
Deutsches Volkstheater: »Onkel Toni.«
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Andreas Gerhard.«
Carl-Theater: »Zaza.«
Theater an der Wien: »Brigitte.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
Hierauf: -Er, Sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Ab-
schiedssonper.«
Jantsch-Theater: »Hundert Jungfrauen.«
Urania-Theater: Die Regulirnng des Eisernen Thores. Nach
Transvaal.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanltätabehördllch geprüft.
anerkannt beste«
I*r ZAHNPUTZNIITTEL -®r/
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und dis
Zähne und fördert bis ins späteste Alter eine gute Var*
dauung und die Gesundheit,

