
[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
WeLcrcLiorr:
«». Ul., etiMgtfft Nr. 8.
n. WMi«:
Ale», l., Tchulerfiratze A,
»«hin sämmtliche titelese»>m>lM
i» «deesfieea find.
Jllseratenpret»: Maraeit-
>latt dieerespaKnieNsnvaietll«-
»eile 4V L, Abendblatt die »,«.
Kalten- Nanp-reillereil- 8« v.
Eingesendet^die^g^paltene Petit«
Dar Margenblat, «scheint ,mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tüglich um 6 Uhr früh, das Abend.
E vlart(mirAusnahme an Sonn«»,
erertagen) um s UhrNachmittag.
nfranklrre Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
rmgefandte Marrni'knpte in fei«
• uem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction:
28- 42. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022,
Postsparcaisen-Contv: 280. 100.
Preis KV geller
AbonuementsfürWie«
K37.-, Viertels. IC 9.30,
ntmtatt. K 3.20, bet Abholung i»
unicrerExPedirion.MilZustkllunz
«nrHaus monatl., täglich rin««
um 10 h, täglich zweimal 60 h
mehr.—»Etni-lverkauf: Maraeu»
Hatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Mont agsblat t 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. N 18.—, halb). IC 24.—,
vierte«. IC 12.—. monatl. IC4.—»
Mit tagt, zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56.—, halbj. K 28.—,
Viertels. IC14 .—, mo natl. IC 4.80.
Für Deutschland r Banrl»
IC 56.—bet lägt, einmal-, IC72—,
bei tagt, zweimaliger gusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. IC 64.-bei täglich ein­
maliger,IC 88.- bei täglich zwei»
Nr. 189.
Noch einmal Pesearolo.
Wien, 11. Juli.
Das »DeutscheVolksblatt« polemisirt gegen unseren
gestrigen Leitartikel und findet, daß Don Boldori
durch Nichtbeachtung des »Xon expedit« vollkommen
cvrrect gehandelt hat. Wir haben dem Blatte zu er­
widern:
1. Mit Ausnahme der Thatsächliches enthaltenden
Einleitung gehören die in unserem Artikel reproducirten
-Ausführungen nicht uns an, sondern sind, wie dort
ausdrücklich beinerkt ist, dem »Osservatore Romano«
entnommen.
2. Das »Deutsche Volksblatt« schreibt einerseits,
der Papst habe in dem angezogenen Schreiben an den
Erzbischof von Mailand »mit aller Schärfe und Aus­
drücklichkeit die st r e n g e V e r p f l i ch t u n g der
italienischen Katholiken betont, sich dem päpstlichen
Verbote bezüglich der politischen Wahlen zu fügen«,
und behauptet andererseits, der Papst habe den Katho­
liken die Wahlenthaltang e m p f o h l e n— ein un­
lösbarer Widerspruch.
3. Der vom »Deutschen Volksblatt« der Sache
nach vertheidigte (und früher wiederholt auch wörtlich
aufgestellte) Satz: Der Papst oder die kirchliche Auto­
rität überhaupt hat in politischen Dingen nichts zu
sagen, ist in dieser Allgemeinheit mindestens an Häresie
streifend; denn er besagt, daß die kirchliche Autorität
auch dann in politischen Dingen nicht zu entscheiden
habe, .wenn diese das Gebiet der katholischen Doctrin
unv des' Siltengesetzes und das Wohl der Religion
berühren; es ist aber geoffenbarte Lehre,' daß diese
Gebiete der kirchlichen Autorität und insbesondere dem
Papste unterstehen.
4. Alan vergißt auf gewisser Seite immer wieder,
daß. der Papst nicht nur der oberste Lehrer in der
Kirche, sondern auch oberster Richter ist, und daß er
die Kirche zu regieren hat. Die Befugniß zu re­
gieren, setzt natürlich die Berechtigung voraus, Re-
gierungsmaßregeln zu ergreifen, entsprechendeDis-
Donnerstag, 12. Juli 1900.
ciplinarvorschriften zu erlassen, mit einem Worte
Alles das, was man politica ecclesiastica nennt,
woraus von selbst für die Katholiken sich die Pflicht er­
gibt, derartigen päpstlichen Anordnungen zu gehorchen.
ö. Das »Xon expedit« legt in der That den
italienischen Katholiken, also um so mehr dem Clerus,
eine strenge Verpflichtung auf, wie sich ergibt aus:
a) einer ausdrücklichen Erklärung des heiligen Offi-
ciums (im »Vaterland« wiederholt rchroducirt); b) aus
dem Schreiben Leo's LIII. an Cardinal Rampolla
vom Jahre 1893 (von uns vor Kurzem neuerdings
vollinhaltlich übersetzt; o) aus dem (.erst in der Nummer
des »Vaterland« vom. vorigen Mittwoch gebrachten)
Schreiben des Papstes vom 8. Juni d. I. an den
Cardinal Erzbischof von Mailand.
6. Es gibt ohne Zweifel eine »Demarcations-
linie zwischen kirchlichem und weltlichem Gebiete«,
aber ebenso unzweifelhaft ist es, daß diese Linie nicht
jeder einzelne Katholik nach seinem subjectiven Er­
messen ziehen kann.
7. Wenn der Papst in irgend einer Sache eine
Entscheidung trifft, so wird man es uns wohl zugute
halten, wenn wir lieber dem Papste folgen, als dem
»Deutschen Volksblatt«.
8. Wenn das »DeutscheVolksblatt« eine päpstliche
Entscheidung als »Ungereimtheit« bezeichnet, so sind
wir die letzten, die davon überrascht waren.
9. Das Vorstehende entspricht' den Grundsätzen,
zu deren Bekenntniß und Bethätigung wir uns als
Katholiken verpflichtet fühlen, da wir jede
»Fftston« mit irgendwelchem verschwommenen »Christen­
thum« als »Consufion« perhorresciien.
Politische Chronik.
Wie«, 11. Juli. (Die angebliche »Ent­
führung« eines Judenmädchens.) Ent­
gegen den bisher bekannt gewordenen Mittheilungen über
die^ angebliche »Entführung« eines Judenmädchens in der
Ortschaft Mala, Bezirk Ropczyce, berichtet die amtliche
XXXXI. Jahrgang.
»Gazeta LwowSka« auf Grund authentischer Informationen
Folgendes:
Die am 13. Jänner 1882 geborene, somit gegenwärtig
achtzehn Jahre alte Blima Kornreich ist, wie sie selbst
behauptet, schon als kleines Kind geneigt gewesen, vom Juden-
thum zum katholischen Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben
hat sie jedoch bis zum letzten Augenblicke vor den Eltern, deren
Zorn sie fürchtete, geheim gehalten. Nach Angaben der Blima
Kornreich haben ihre Eltern hievon erst im Juni dieses Jahres Kennt­
niß erhalten, worauf sie mit Hilfe der beiden anderen Töchter auf
die Blima Kornreich, nachdem sie sie an eine Bettkante
an geb und en h atten, mitStöcken losschlugen.
Auf die Hilferufe des Mädchens eilten zwei Ortsinsassen herbei, welche
den Eltern mit der gerichtlichen Anzeige drohten. Infolgedessen
wurde Blima Kornreich losgebunden, aber noch immer im väter­
lichen Hause unter strenger Aufsicht behalten. Sie gibt
ferner an, es sei ihr gelungen, einen Bauern zu bewegen, daß
er im Vereine mit anderen ihr zur Flucht aus dem
Vaterhause, wosieihrLebenalsgefährdetan-
sehe, verhelfe. Drei Tage hierauf benützte Blima Kornreich
die Anwesenheit einiger Bauern im Wirthshause ihrer Eltern,
um sich zu flüchten. Sie begab sich in die Wohnung des Land­
mannes Blazniak, wohin ihr auch jene Bauern, die zuvor im
Wirthshause erschienen waren, folgten. Diese führten das Mädchen,
dessen Bitten nachgebend, zum Pfarrer in Siedliska, den
es um die Vornahme der Taufe bat. Dem Pfarrer Runinowski
wurde die Blima Kornreich in einem beklagenSwerthen Zu­
stande vorgeführt; zahlreiche Spuren erlittener Mißhandlungen
waren an ihr deutlich wahrnehmbar. Sie erklärte dem Pfarrer,
daß sie die Bauern, welche sie vor weiteren Mißhandlungen
schützten, als ihre Wohlthäter ansehe, und drang zugleich
in entschiedener Weise auf die Durchführung des Glaubens­
wechsels. Der Pfarrer weigerte sich jedoch in Anbetracht der
Wichtigkeit des Actes die Taufe sofort vorzunehmen, und erst am
21. Iuni dieses Iahres. nachdem er von seiner vorgesetzten
Behörde Informationen eingeholt und Blima Korneich in Gegenwart
von Zeugen die schriftliche Erklärung abgegeben hatte, daß sie
aus eigenem Amtriebe, ohne hiezu von Jemandem hiez«,
beredet oder beeinflußt zu sein, zum katholischen Glauben über-"
trete, wurde der Tau säet vorgenommen. Das ge­
nannte Mädchen, welches sich derzeit freiwillig in Siedliska aufhält,
hat sich an das competente Gericht mit dem Ersuchen gewendet,
behufs Ermöglichung ihrer Befreiung von der väterlichen Gewalt
die geeigneten Verfügungen zu treffen, zumal sie zu ihren
Eltern nicht mehr zurückzukehren gedenke. Die!
Anzeige ihres Vaters Leib Kornreich von der Entführung seiner
minderjährigen Tochter wurde der Staatsanwaltschaft übermittelt.
Dagegen hatdasGendarmerie-Eommandoin Wielopole
dem Gerichte die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen
8 rau und zwei Töchter wegen Mißhandlung der Blima
ornreich erstattet. Die Erhebungen sind im Zuge.
Der reichste Man« der Mett.
Kürzlich ging durch die Presse die Nachricht, daß
Andrew E a r n e g i e's Reingewinn aus seinen Pitts­
burger Stahlwerken— den größte« der Erde— für das
Jahr 1899 über 24 Millionen Dollars betrug! Dieser
Mann ist heute zweifellos der reichste auf der ganzen
Erde. Am 1. Jänner 1900 hat er sich als unumschräntter
Besitzer von zweihundert MillionenDollars
(nahezu 500 Millionen Gulden ö. W.) auf sein in
Schottland gelegenes Schloß Skibo Castle. zurückgezogen.
Ebenso bemerkenswerth wie sein fabelhaftes Vermögen
sind die außerordentlichen Charaktereigenschaften dieses
Nabobs, der unter seinen Millionärcollegen wohl als
Unicum dasteht. Die »Kölnische Bolks-Ztg.« theilt darüber
folgende sehr interessante Einzelheiten mit:
Carnegies Lebensgeschichte hört sich wie ein Roman
an. Er hat keinen Pfennig von seinen Vorfahren geerbt,
besaß aber Fleiß und ungeheueres Organisationstalent.
Seine Erfolge werden aber noch in den Schatten gestellt
dadurch, daß Carnegie die Absicht hat, seine Millionen bei
Lebzeiten zu verschenken. Er ist jetzt ein gesunder, rüstiger
Mann von 62 Jahren; statt nun seine Schätze in Ruhe
zu genießen, hält er es' für seine Pflicht, den Rest seines
Lebens damit zu verbringen, sein Geld zum Wohle der
Menschheit möglichst nützlich zu verwerthen. Getreu seinem
Aussprüche, der ihn fast so berühmt gemacht hat wie seine
Millionen, daß »entehrt stirbt, wer reich (in seinem Sinne)
stirbt«, widmet Carnegie nun sein ganzes Denken der
Losung der Frage, was er mit seinen Millionen beginnen
soll. Seit die Welt besteht, dürfte es nur äußerst wenige
Menschen gegeben haben, die frei über ein solch ungeheueres
Vermögen verfügen gekonnt, aber gewiß keinen einzigen, der
bei solchem Reichthume solchen Grundsätzen gehuldigt hätte.
Die Art und Weise, wie Camegie schon ftüher sowohl in
Amerika wie in England Riesensummen für Erziehungs­
zwecke verwendet hat, läßt darauf schließen, daß er auch
weiter nicht »nach berühmten Mustern« Wohlthätigkeit
üben, sondern seine eigenen Wege gehen werde.
Wie Goethe von seiner Mutter das Fäbuliren gelernt
hat, so verdankt Andrew Carnegie seiner Mutter den
eisernen Charakter und den ausgeprägten Freiheits- und
Gerechttgkeitssinn. Sein Vater William besaß damals noch
vier Webstühle und beschäftigte einige Gesellen. Aber die
immer mehr in Gebrauch kommenden Maschinen verdrängten
allmälig die Webstühle, und schließlich konnte Meister
William überhaupt keine Arbeit mehr bekommen. Da er
infolge dessen seine Familie nicht mehr zu ernähren ver­
mochte, entschloß er sich zur Auswanderung nach Amerika.
In jener Zeit der Entbehrung legte die tüchtige Webers-
frau den Grundstein zu dem felsenfesten Charakter ihres
Sohnes, dessen guter Genius sie wurde.
Die Trennung von seiner geliebten Geburtsstadt fiel
dem eilfjährigen Andrew unsäglich schwer, sie bereitete ihm
den ersten tiefen Schmerz, übte auf sein kindliches Gemüth
eincip unauslöschlichen Eindruck und veranlaßte ihn zu dem
stillen Gelübde, seine Kräfte aufis höchste anzuspannen, um
den Pabrungssorgen künftig keinen Zutritt mehr in sein
Elternhaus zu gestatten.
«Nach sechswöchcntlicher anstrengender Ueberfahrt in
.einem Segelschiffe langte die schwergeprüfte Familie im
Jahre 1848 endlich in Pittsburg an, wo bereits Ver­
wandte von ihnen wohnten. Noch nicht zwölf Jahre alt,
trat der frühreife, mit dem Ernste des Lebens bereits ver­
traute Knabe mit 1 Dollar 25 Cent Wochcnlohn in die
Fabrik ein, in welcher sein Vater arbeitete. Es war das
ein sehr sauer verdientes Geld, denn er mußte von Tages­
anbruch bis Sonnenuntergang mit nur 40 Minuten Mittags­
pause hart arbeiten. Einige Monate später verschaffte ihm
jedoch ein Landsmann den Posten als Heizer einer Dampf­
maschine, was das Selbstbewußtsein des Knaben ungeheuer
hob. Mit seinen 13 Jahren fühlte er sich Mann und war
von kühnen Zukunftsplänen erfüllt, die auch bald in Er­
füllung gehen sollten. Er wurde nämlich in Pittsburg—
Depeschenausträger. Mit Feuereifer warf er sich auf seinen
neuen Beruf, eignete sich in denkbar kurzer Zeit Local­
kenntnisse an, so daß er fast alle Straßen auswendig,
hersagen konnte. Des Morgens war er stets der Erste im'
Amte, um mit seinen Collegen auf der Linie die Telegraphie'-
zu üben. Dabei kam ihm sein außerordentliches Gehör'
und sein offener Kopf sehr zu statten. Der Fähigkeit, die
Mittheilungen abzuhören, verdankt er die rasche Beförderung
vom Depeschenboten zum Hilfstelegraphisten mit einem
Jahresgehalte von 300 Dollars— für den Fünfzehn­
jährigen ein Vermögen!
Der Oberinspector der Pennsylvanischen Eisenbahn,
Thomas A. Scott, kam öfter ins Telegraphenamt, wo der
energische, intelligente, stets muntere Junge seine Aufmerk­
samkeit erregte, so daß er ihn schließlich für seine Gesell­
schaft als Telegraphenbeamten engagirte. Er blieb dreizehn
Jahre in deren Dienst und brachte es zum Oberinfpector
und Nachfolger seines Gönners. Während des Bürger­
krieges bewährte sich seine Tüchtigkeit. Er leistete Unglaub­
liches und mußte bald da, bald dort die zerstörtem
Leitungen in Ordnung bringen, so daß er stets auf dem!
Kriegsschauplätze zu thun hatte und den Krieg aus,
eigener Anschauung gründlich verabscheuen lernte. Er war
ftoh, endlich von Washington nach Pittsburg zurückkehren!
zu können. Um diese Zeit machte er die Bekannffchast des!
Erfinders der Schlafwagen.
»Eines Tages stellte sich mir ein Herr Woodruff
vor,« erzählt Carnegie in einem seiner Werke, »der wie


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
12, Juli 1900
Nummer 189
Wenn unsere Leser die hier auf Grund authentischer
Informationen gegebene Darstellung mit der in unserem
letzten Sonntagsblatte mitgetheilten Erzählung des Leib
Kornreich in der »N. Fr. Presse« vergleichen, so werden
sie finden, daß Herr Leib kornreich die »N. Fr. Presse«
einfach angelogen hat. Nicht einmal das Alter seiner
Tochter hat Leib Kornreich richtig angegeben; er nennt sie
in der »N. Fr. Presse« »kaum vierzehnjährig--..
Und auf Grund dieses ganz erlogenen Berichtes hat die
»N. Fr, Presse« in ihrer Sonntagsnummer einen von
Uebertreibungen strotzenden Artikel veröffentlicht, in dem
sie ganz Europa zum Schutze ihres Gewährsmannes
herausfordert!
Wien, 11. Juli. (Urgirung der Con-
ferenz slavischer Abgeordneter.) Im
Brünner »Hlas« wurde bekanntlich eine Conferenz aller
slavischen Reichsrathsabgeordneten in Borschlag gebracht, in
welcher die Bildung einer Majorität im Abgeordnetenhause,
respective die Wiederherstellung der alten Mehrheit zu be­
rathen tväre. Bon anderer Seite kam dann der abgeänderte
Borschlag, daß nur die Führer der slavischen Parteien sich
zu einer Conferenz zusammenfinden sollten. Heute accommodirt
sich das Blatt dem letzteren Vorschlage, betreibt aber die
schleunige Durchführung desselben. Es wird in einer
Wiener Correspondenz desselben von der Wahrscheinlichkeit
gesprochen, daß die Regierung ihre Sprachengesetzentwürfe
umarbeiten werde, und da sei es von großer Wichtigkeit,
daß schon während dieser Arbeit die Rechte wiederhergestellt
sei; denn dann würden die Vorlagen günstiger für die
Czechen ausfallen. Es dürfe daher nicht gezögert werden.
Sogleich aber müßten in der böhmischen Presse die An­
griffe auf die Katholische Volkspartei aufhören, und in den
Wählerversammlungen wäre darauf zu dringen, daß den
czechischen Abgeordneten durch die Resolutionen nicht die
Hände gebunden würden.
Wien, 11.Juli. (Parteitage in Brünn und
O lm ü tz.) Gestern ist der Aufruf des Vollzugs-Ausschusses
der deutschfortschrittlichen Partei Mährens
zur Beschickung des nächsten Sonntag Mittags in Brünn
stattfindenden Parteitages erschienen. In dem Aufrufe wird
erklärt, daß die von der Regierung eingebrachte Vorlage
eines Gesetzes zur Regelung des Gebrauches der Sprache
bei den landesfürstlichen Behörden in Mähren Bestim­
mungen enthalte, die die nationale Zukunft der Deutschen
in Mähren mit ernster Gefahr bedrohen, und daß es un­
erläßlich sei, der Regierung verläßliche Kunde zu geben,
wie die Deutschen in Mähren hierüber denken, Ursprünglich
war ein gemeinsamer Volkstag der Deutschen Fortschritts­
partei rmd der Deutschen Volkspartei geplant. Die
Deutsche Volkspartei hat aber, um die
'»deutsche Einigkeit« besser zu illustriren, beschlossen, für
Sonntag, 22. d. M., einen besonderen Parteitag nach
Olmütz einzuberufen.
Böhme«. (Geplante Meetings.) Die
Spitzen der autonomen Behörden in den czechischen Be­
wirken Ostböhmens vereinbarten, einen staatsrechtlichen
Mamfestationstabor in die Nähe der Burg Koschumberg
einzuberufen. An demselben Orte wurde auch im Jahre
i- n."
lein Farmer aussah. Er nahm aus einer abgetragenen
'^Reisetasche ein Modell heraus, dessen Werth mir sofort
'einleuchtete. Ich bat ihn, nächste Woche nach Altoona zu
kommen, wo ich ihn Herrn Scott vorstellen wolle. Dies
geschah. Scott griff mit dem ihm eigenen Scharfblicke die
^Jdee sofort auf und schloß mit Woodruff einen Vertrag,
-wonach ihm dieser zwei Probewagen für die Pennsylvanische
-Linie zu liefern hatte. Bevor der glückliche Erfinder
Altoona verließ, suchte er mich noch einmal auf und machte
mir den Vorschlag, mich an dem Unternehmen zu be-
thekligen. Ich nahm sofort an. Ich hatte zwar nur sehr
wenig erspartes Geld, aber hier bot sich mir eine Aussicht,
die ich nicht abweisen wollte. Kurz entschlossen, begab ich
mich zu einem Pittsburger Bankier und bat ihn schüchtern,
um ein Darlehen, das ich in nionatlichen Raten von
15 Dollars abzuzahlen versprach. Zu meinem grenzen-
losen Erstaunen entgegnete der brave Mensch ohne Zögern:
,Mit Vergnügen, mein lieber Andy, gebe ich Ihnen das
Geld. Sie sind mir ganz sicher.' Meine Freude über
dieM Vertrauen vermag ich nicht zu schildern. Und ich
mcuhte mein Schnittchen bei dem Geschäfte.«
' Diese Spekulation war ein kräftiger Schritt dieses
künftigen kaufmännischen Genies nach aufwärts. Von da
an heftete sich das Glück an seine Fersen.
Anfangs der Sechziger-Jahre hatte man keine Ahnung
von dem ungeheuren Reichthum der Pennsylvanischen
Petroleumquellen. Hier machte Carnegie wieder eine glück­
liche Speculation. Mit einigen Kameraden zusammen kaufte
»er eine Farm für 40.000 Dollars; die auf diesem Grunde
'entdeckte Petroleumguelle warf in einem Jahre ein Rerrr-
!erttägniß von einer Million Dollars ab. Ein nettes
Sümmchen für einen Anfänger!
Als dreißigjähriger Mann kehrte Carnegie sowohl der
!Eisenbahn wie auch dem Petroleum den Rücken und wandte
»Das Vaterland.«
1868 ein Meeting abgehalten. Auch fiir Borka bei Horzitz
wird ein czechischer Tabor geplant.
Mähren. (Vom mährischen Ausgleichs-
Ausschüsse.) In einer heute in Brünn unter dem
Vorsitze des Abg. Grafen Spiegel abgehallenen Sitzung
des vom permanenten Ausgleichs-Ausschuffe des mährischen
Landtages eingesetzten Subcomites für das Curie n-
g e s e tz wurde rückstchtlich der zwischen dem Referate und
dem Correferate bestehenden Differenzen eine eingehende
Debatte abgeführt. Zugleich wurde beschlossen, dem Plenum
des Ausschusses über den Stand der Verhandlungen im
Schooße des Subcomites Bericht zu erstatten.— Nach­
mittags fand «ine Sitzung des vom Ausgleichs-Ausschuffe
eingesetzten Subcomitös für Schulen gelegen heiten
statt. Referent Dr. Fux ergänzte seinen Antrag bezüglich
der Theilung des LandeSschulrathes. Dr. Per«!
beantragte die Einführung eines der Lex Kvicala ent­
sprechenden Gesetzes für Mähren. Nack einer sich hieran
knüpfenden eingehenden Debatte wurde beschlossen, über
den dermaligen Stand der Angelegenheit dem morgen zu­
sammentretenden Vollausschusse Bericht zu erstatten.
Galizien. (Merkwürdige Toleranz.) Vor
einiger Zeit registrirten wir, in Galizien werde von der
Errichtung eines neuen Bisthums lateinischen Ritus ge­
sprochen; als zukünftiger Bischofssitz werde Stanislau oder
Kolomea bezeichnet. Vor Kurzem hat nun der neugewählte
Reichsrathsabgeordnete der Städte Stanislau und Tys-
mienica, Herr Stwertnia, den Anstoß zu einer Versamm­
lung gegeben, welche sich mit der Angelegenheit befassen
sollte, und diese Versammlung hat jüngst in Stanislau
stattgefunden. Eigentlich hätte dieselbe nur aus guten
Katholiken bestehen sollen; aber man ließ es zu, daß auch
Weltkinder, Socialdemokraten und Juden an derselben theil-
nahmen. Man kann sich nun denken, was für Gründe von
den zuletzt genannten Elementen für die Errichtung eines
zweiten Bischofssitzes in Stanislau, wo bekanntlich bereits
ein griechischkatholischer Bischof residirt, ins Treffen ge­
führt wurden. Der Verkehr, der Handel, die Einkünfte
und das Wohlergehen würden vermehrt werden, wenn
Stanislau auch der Sitz eines lateinischen Bischofs und
zahlreicher kirchlicher Würdenträger werden sollte rc. Die
Socialdemokraten trugen selbstverständlich durch ihre
Zwischenrufe zu einem würdigen Verlaufe der Versammlung
nicht bei, und endlich trieb man die Toleranz so weit, daß
man in das Comite, welches die Angelegenheit fördern soll,
auch einen Juden wählte. Als das Wahlresultat bekannt
wmde, fand sich aber dann doch ein Theilnehmer an der
Versammlung, der gegen diese so weitgehende Toleranz
protestirte, worauf die Wahl des Juden zurückgezogen wurde.
Im »Ruch Katolicki« wird für die ungehörigen Vorgänge dem
Abg. Stwertnia keine Schuld beigemessen, sondern seiner
guten Absicht Lob gezollt.
Krain. (Das jungslovenische frei­
willige Organ.) Es scheint, daß der »Slovenski
Narod« gegenüber den juugslovenischen Abgeordneten die­
selbe Rolle spielt, wie die »Norodni Listy« gegenüber den
jungczechischen. Wenn eS diesem Blatte paßt, unterstützt es
die jungczechische Politik; paßt es ihm nicht, dann kümmert
sich derjenigen Industrie zu, welcher er seinen märchen­
haften Reichthum verdankt. Im Jahre 1868 bekam er von
England aus den Wink, daß man dort statt des bisher
verwendeten Eisens Stahl für Schienenwege zu versuchen
beginne. Mit seinem Scharfblick erkannte er klar, daß der
Stahl das Metall der Zukunft zu werden verspreche. Sein
tüchtiger Geschästssinn hatte ihm beretts einen guten Ruf
verschafft, und man stellte ihm unbeschränktes Capital zur
Verfügung. Er kaufte die besten Kohlen- und Eisen­
bergwerke in der Umgebung von Pittsburg auf, später
versicherte er sich auch derjenigen am Ufer des Oberen
Sees und baute eine 279 Kilometer lange Eisenbahn
behufs Beförderung der Erze in die Werke, denn nach
seiner Ansicht war es nöthig, Besitzer alles dessen zu sein,
was er zur Erzeugung seiner Fabrikate bedurfte. So schuf
er in Pittsburg allmälig ein wahrhaftes Königreich— die
in ihrer Art und Ausdehnung auf der ganzen Erde einzig
dastehenden Carnegie'schen Stahlwerke.
Ein Besucher der Werke schrieb kürzlich darüber:
»Beim Anblicke von Homestead— so heißt Carnegie'S
Reich— drängten sich mir unwillkürlich zwei Gedanken
auf: der ungeheure Reichthum, der dazu gehört, um ein
solches Werk zu erbauen, auszustatten und auf solche
Weise, wie es geschieht, im Gange zu erhalten, und das
geniale Organisationstalent, uni es zu verwalten. Das
Etablissement umfaßt etwa 75 Morgen Landes und die
großartigsten Maschinen, die der menschliche Geist erfunden.
Carnegie'S Princip war es immer, sowohl an Menschen­
kräften wie an Maschinen das Beste von: besten zu wählen,
und die Folge davon ist, daß jede seiner zahlreichen
Fabriken alle einschlägigen Fabriken der Welt an Leistungs­
fähigkeit übertrifft. Von der ungeheuren Ausdehnung
Homefteads kann man sich keinen Begriff machen, wenn
man es nicht gesehen hat. Dies- und jenseits des Flusses
es sich den Henker um die Wege und Bedürfnisse der
Parteileitung. Gerade so macht es auch der »Slovenski
Narod«. Der hochw. Oberhirt der Laibacher Diöcese unter­
läßt es bei seinen kirchlichen Visitationen nicht, auch mit
dem Volke in Bekehr zu treten. Das ist nun dem liberalem
Organe der Slovenen nicht recht, und es schrieb, der Herr
Fürstbischof veranstalte ohne polizeiliche Genehmigung Volks­
versammlungen. Der »Slovenec« erinnert heute daran, daß
in dem Programme des slavisch-katholischen National-
verbandes auch ein Punct vorkomnie, wonach der Verband
sich mit aller Entschiedenheit um die volle Freiheit der Kirche
bemühen werde, und daß das Programm sammt diesem
Puncte auch von den liberalen slovenischen Abgeordneten
unterschrieben worden sei.— Das ist nach dem Obigen
eben ein Punct, bezüglich dessen das freiwillige Organ der
Herren feinen eigenen Weg geht.
Italien.
Die E l e m e n t a r l e h r e r, das heißt die an
den öffentlichen Volksschulen wirkenden Lehrer, sind that­
sächlich in Italien großentheils schlecht daran. Es ist das
eben auch eine Folge des ganzen Systems und der ganzen
Wirthschaft. Es wurden, uni den »modernen Anforde­
rungen« zu entsprechen, massenhaft Schulen errichtet, die
selbstverständlich die entsprechende Zahl von Lehrern er­
forderten. Aber die hauptsächlich durch die Megalomanie,
das mit allen Lebensbedingungen und wirthschaftlichen Ver­
hältnissen des Landes in Widerspruch stehende Großmacht­
spielen herbeigeführte Finanzmisere hinderte die Regierung
an einer ausreichenden Bezahlung der Lehrer; die meistens
überschuldeten Gemeinden aber,^ an die gleichfalls die an­
spruchsvolle »Neuzeit«, die »nationale Unabhängigkeit« und
der officielle »Patriotismus« unerschwingliche Anforderungen
stellte, sind ebensowenig imstande, der Noth der Lehrer ab­
zuhelfen. Nun liegen der Kammer zwei Initiativanträge
vor, betreffend die Ausbringung von Mitteln zu einer
besseren materiellen Stellung der Lehrer. Der eine Antrag,
von den Deputirten Morandi und Genossen gestellt, fordert
die Regierung auf, einen Entwurf vorzulegen, der die
Schüler aus besserstehenden Familien zur Zahlung eines
geringen Schulgeldes perpflichtet, dessen Ertrag zur Auf­
besserung der Lehrergehalte verwendet werden soll. Der
Deputtrte Silvio hingegen beantragt, die Regierung dringlich
aufzufordern, eine Vorlage einzubringen, betreffend die Ein­
hebung eines entsprechenden Schulgeldes von den Schülern
der dritten und vierten Classe der Elementarschulen, mittelst
dessen in Verbindung mit einem mäßigen Beitrage aus
Staatsmitteln die Lehrergehalte erhöht werden sollen; gleich­
zeitig möge ein Gehaltsmininmm festgesetzt und die Pension
der Lehrpersonen geregelt werden. Was die Beschaffung
der Mittel zu dem gedachten Zwecke bettifft, so geht
offenbar der erste Antrag von einem gesünderen
Gedanken aus und verdient auch in praktischer Beziehung
den Borzug. Die Aufhebung des Schulgeldes in den Ele­
mentarschulen war überall eine That des liberalen Re­
gimes, das sich dabei von der Absicht letten ließ, durch
die anscheinende Unentgeltlichkeit des staatlichen Unterrichts
den staatlichen Schulzwang populär zu machen. Selbstver­
ständlich ist diese Unentgeltlichkeit eine scheinbare; denn an
die Stelle des Schulgeldes sind die Schuldnmlagen ge­
treten, die nun Jeder, ob reich oder arm, ob er schul­
erheben sich zahllose, den verschiedensten Zwecken der Stahl­
industrie dienende Fabriken; außerdem besitzt die Gesell­
schaft in jeder größeren Stadt der Vereinigten Staaten
Filialen; sie hat ihre eigener: Telegraphenlinien, Gaswerk
rmd Eisenbahnen, sowie ihre eigenen CoakSöfen, die in
Amerika geradezu berühmt sind. Die Gesellschaft beschäftigt
Alles in Allem ungefähr 27.000 Menschen. Wenn wir
nur einen Durchschnitt von fünf Seelen per Familie
rechnen, so ergibt sich das nette Sümmchen von 135.000
Personen, für deren Wohl und Wehe die Gesellschaft zu
sorgen hat und in der ausgiebigsten Weise sorgt.«
Carnegie behauptet, daß er seine ungeheueren Erfolge
in erster Reihe seinem Organisationstalente, seinem Scharf­
blicke und seiner einstigen Armuth verdanke. Er schreibt:
»Wer Millionen zu erwerben wünscht, darf nicht mit dem
silbernen Löffel im Munde geboren sein, er muß seine
Eltern den Kampf ums Dasein kämpfen gesehen und den
Entschluß gefaßt haben, in Zukunft die Noth von ihnen
fernzuhalten— das ist eine Triebfeder, die den größten
persönlichen Ehrgeiz überwiegt. Die Verantwortlichkeit, die
auf einem solchen armen Jungen lastet, wird die ver­
borgensten Fähigkeiten, die in seiner Seele schlummern, zu­
tage fördem und ans dem rohesten Material Industrie-
könige machen. Das Geheimniß jeden Erfolges liegt in
dem festen Willen, zu siegen. Jede Niederlage, jede Ent-
muthigung wird nur dazu anspornen, von vorn anzufangen,
um schließlich ans Ziel zu gelangen. Nur wer die Gabe
besitzt, sowohl mit seinen Vorgesetzten als auch mit seinen
Untergebenen umzugehen, wird cs zu etwas bringen. Ein
tüchtiger Geschäftsmann muß vor Allem Menschenkenner
sein, Organisationstalent besitzen und die Fähigkeit haben,
seine Untergebenen zu inspiriren— dann ist er ein ge­
machter Mann rmd vermag Wunder zu wirken.«
Carnegie besitzt alle diese Talente, aber den schönsten


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 3 ]
Nummer 189
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
x2, Juli 1900
Seit« 3
pflichtige Kinder hat oder nicht, ob er seine Kinder in die
Staatsschule schickt oder nicht, bezahlen muß. So unbillig
eine solche Einrichtung erscheint, so billig und gerecht ist
es, wenn die Besscrftchenden ein entsprechendes Schulgeld
für ihre die öffentliche Schule wirklich besuchenden Kinder
zahlen, die Minderbemittelten aber vom Schulgelde befreit
sind. Ties bezweckt als praktischen Erfolg der erste
obiger Anträge, während der zweite ohne Rück­
sicht aus Vermögen oder Unvermögen alle
Schüler der beiden Oberclassen zur Zahlung eines
Schulgeldes herangezogen wissen will, was die Ausschließung
Tausender von Kindern aus diesen Classen zur Folge haben
müßte. AuS diesem Grunde verdient der Antrag Morandi
jedenfalls den Vorzug; aber freilich, um theoretisch wie
praktisch vollkommen gerechtfertigt zu erschienen, müßte er
die Aufhebung der Schulumlagen zum korrelativ haben.
Diese wird aber sicherlich unterbleiben. Und so schafft denn
das ideokratische Vorgehen des Liberalismus überall und
aus allen Gebieten Unzuträglichkeiten und eine Verworrenheit
der Zustände, aus der kaum mehr ein Ausweg zu finden ist.
Frankreich.
Wie sehr in Frankreich die Freimaurerei am
Werke ist, zeigt folgendes Eirculär, welches der Akademie-
Jnspector von Bordeaux, H. Remond, an die Volksschul-
inspcctorcn der Dordogne erlassen hat, und welches lautet:
Herr Inspcctor! Ich erfahre, daß in einer Anzahl öffent­
licher< Knaben- und Mädchen-) Schulen des Departements Dor­
dogne der Gebrauch sich erhalten hat, vor und nach dem Unter­
richt ein Gebet verrichten zu lassen, während doch unsere Lehrer
und Lehrerinnen, welche unser Schulgesetz in leinen wesentlichen
Puncten kennen müssen, genau wissen, daß die republikanische
Schule eine streng weltliche, das heißt nicht coufessionelle ist und
daß infolge dessen lein Gebet, weder ein katholisches noch prote­
stantisches, noch jüdisches, daselbst verrichtet werden darf und daß
jede !vie immer geartete religiöse Uebung in derselben
formell untersagt ist, -während der Unterrichtsstunden und
in dem Schnllocalc«, wie die Vorschrift des Laienschulgcsetzes
lautet. Infolge dessen beehre ich mich, Sie, Herr Jnspector, zu
bitten, dem Ihren Weisungen unterstehenden Personal die an­
geführten Bestimmungen eiligst ins Gedächtniß zu rufen und die
Lehrer und Lehrerinnen Ihres Bezirkes zu belehren, daß ich ent­
schlossen bin, mit aller Strenge gegen Diejenigen vorzugehen,
welche das Neutralitätsgesctz noch weiter verletzen sollten. Der­
gleichen Mißbräuche haben nur zu lange gedauert; ich rechne
auf Ihre Wachsamkeit und Ihre Festigkeit, Herr Inspector, damit
Irrthümer, die dem Buchstaben und dem Geiste des Gesetzes so
sehr widersprechen, in allen Schulen, wo sie allenfalls noch vor­
kommen, auf der Stelle verschwinden. Ich bitte Sie, mir den
Empfang des gegenwärtigen Circulärs bestätigen und energisch
darauf sehen zu wollen, daß die hiemit Übermächten Weisungen
ohne Verzug und pnnctlich ausgeführt werden.
Die -Verite Francaise« fragt dazu: »Ist dieser gott­
lose Fanatismus der Fmictivnäre des Laieimnterrichtes
nicht wahrhaft dämonisch‘4«
Die Uorgiinge in Ostnsten.
Tie Berathungen über die weitere Entsendung von
österreichischen Schiffen und Truppen nach China haben,
wie aus Budapest gemeldet wird, ein positives Resultat
nicht ergeben. Ausschlaggebend war die Erwägung, daß
die dort direct intcressirten Mächte bisher mit ihren eigenen
Kräften das Auslangen finden und daß unsere Monarchie
einen Nachschub entsenden kann, wenn sich dafür eine Noth­
wendigkeit ergibt. Die österreichische Zurück­
haltung inbezug ans die Ereignisse im äußersten
Norden wird also auch für die nächste Zukunft fortdauern.
Die internationalen Truppen bei
Zug seines Charakters bildet sein einfacher, schlichter Sinn,
den er sich trotz seinem ungeheueren Reichthum bewahrt
hal. Er hat übrigens auch durch seine Schriften dies­
seits und jenseits des großen Oceans schon von sich reden
gemacht. Seine triumpyirendc Demokratie (Triumphant
Democraey) ein Lobgesang auf Anieritä, seine zweite
Heimat, und sein Evangelium des Reichthums (The
Gospel of Wealtli) machten ihn als Schriftsteller be­
rühmt. Als leidenschaftlicher Musikfreund schreibt er der
Musik eine große Aufgabe bei der Entwicklung der Mensch­
heit zu. Im Mai 1801 wurde in Newyork eine unge­
heuere— bis jetzt die größte— Musikhallc eröffnet,
welche Carnegie ihr Entstehen verdankt und die ihm die
Kleinigkeit von fünf Viertelmillionen Dollars kostete. Sic
ist in ihrer Art ein Mustcrinstitnt sowohl in künstlerischer
Hinsicht, als auch bezüglich ihrer praktischen Einrichtung.
Sie faßt über 4000 Personen im Parkett allein. Wie
wir bereits anfangs erwähnt, hat Carnegie auch schon
Ricsensummen sowohl in Amerika als auch in England
für Volksbibliothekcn geopfert, ebenso für technische und
wissenschaftliche Zwecke. So z. B. schenkte er der Uni­
versität von Birmingham eine Million Mark behufs Förde­
rung der Naturwissenschaften. Alle seine großartigen
Schenkungen aufzuzählen, würde zu weit führen, aber das
bisher Gesagte gibt ein genügendes Bild der Richtung
seiner Gebclnst. Man darf gespannt sein, wie er das
Räthsel lösen wird, das er sich selbst stellte: zweihundert
Millionen Dollars zu seinen Lebzeiten zu vertheilen, da­
mit er nicht „entehrt sterbe«. Um die Zukunft seiner
Frau und seines einzigen Kindes, eines dreijährigen
Töchterchens braucht man trotzdem wohl nicht bange zu sein.
Tientsin haben einen harten Stand. Sie versinken im
Schlamm und leiden Mangel an Wasser, da der Peiho
verpestet ist. Die Chinesen greifen immer vom Neuen an
und ihre Geschütze zeigen eine überraschende Schuß-
sicherheit.
In Bezug auf die heutige Sitzung des
Ausschusses des deutschen Bundes­
rathes für auswärtige Angelegen­
heiten schreibt die »Germania«: »Der Ausschuß für
auswärtige Angelegenheiten beruht auf Art. 8 der Reichs­
verfassung, welcher die Bildung dieses Ausschusses aus den
Bevollmächtigten Bayerns, Sachsens und Württembergs,
sowie aus zwei vom Bundesrathe alljährlich zu wählenden
Bevollmächtigten anderer Bundesstaaten vorsieht. Bayern
führt verfassungsgemäß den Vorsitz. Die beiden jährlich zu
wählenden Mitglieder sind seit 1871 die Bevollmächtigten
von Baden und von Mecklenburg-Schwerin. Die Entscheidung
über die Berufung des Bundesrathes liegt nach Art. 12
der Verfassung dem Kaiser ob; die Berufung muß er­
folgen, sobald sie von einem Drittel der Stimmenzahl ver­
langt wird. Der oben genannte Ausschuß ist nur selten in
Function getreten. Wir erinnern uns noch aus den
Siebziger-Jahren, welche Aufregung es namentlich beim
Reichskanzler Fürsten Bismarck hervorrief, als der ver­
diente Abg. Dr. Jörg die Unthätigkeit des Aus­
schusses beklagte und eine größere Antheilnahme des­
selben an der auswärtigen Politik als wünschens-
werth bezeichnete. Fürst Bismarck faßte das
als einen Vorstoß des .Particularismus'
gegen die preußische Spitze auf und hat für
seinen Theil redlich Sorge getragen, daß der Ausschuß
des Bundesrathcs für die auswärtigen Angelegenheiten
nur auf dem Papiere bestand. Dieser Usus herrschte auch
unter den Nachfolgern Bismarck's. Wenn man von dem­
selben heute abweicht, so liegt der Grund wohl nicht blos
in dem Umstande, wie man officiöserseits glauben machen
will, daß in der gegenwärtigen Situation infolge der
Unterbrechung der Verbindung mit Peking es an amtlichen
Berichten völlig fehlt, durch welche die Bundesregiemngen
auf dem Laufenden gehalten werden könnten. Der wahre
Grund dürfte vielmehr darin zu erblicken sein, daß gegen­
über den ernsten Verwicklungen im Auslande ein enges
Zusammenwirken aller Bundesstaaten bitter nothwendig ist.
In diesem Sinne heißen wir die Berufung des Ausschusses
herzlich willkommen und geben der Hoffnung Ausdruck, daß
die betheiligten Bundesstaaten in engem Zusammenwirken
mit der Leitung der auswärtigen Politik alles Nothwendige
vorkehren, damit es nicht den Anschein gewinne, als ob
die nichtpreußischen Bundesstaaten nur das auszuführen
hätten, was ihnen von der preußischen Spitze dictirt wird.«
> Ueber die Sitzung selbst liegt das folgende Telegramm
ans Berlin vor: Der Ausschuß des Bundesrathes
für auswärtige Angelegenheiten trat Vormittags zu einer
Sitzung zusammen, um die Erklärungen des
Staatssecretärs Grafen von Bülow über
die Lage in O stasien entgegenzunehmen.
Bayern war durch den Ministerpräsidenten Frhrn. von
C r a i l 8 h e i m, Sachsen durch den Staatsminister
v. M e tz s ch vertreten. Nach einer längeren Besprechung,
an welcher sich sännntliche Mitglieder des Ausschusses be­
theiligten, constatirte der Vorsitzende die e i n m ü t h i g e
Z u st i m m n n g des Ausschusses zu den eingehenden
Darlegungen des Staatssecretärs Grafen von Bülow.
Zum diplomatischen Vertreter des
D e u t s ch c n R e i ch e s in China wurde der bis­
herige außerordentliche Gesandte in Luxemburg, v. M u m m,
ansersehen, welcher sich schon in den nächsten Tagen in
Begleitung des Secretärinterprcten, Frhrn. von der Goltz,
nach Ostasien begeben wird.
Die Gesandten in Peking außer Gefahr.
Berlin, 11. Juli. (Meldung des »Wolssschen
Bureau«.) Wie der deutsche Consul in Tschisu tele-
graphirt, richtete der Gouverneur in Sch antu ng
an die fremden Consuln in Tschisu eine Depesche, w o-
n a ch laut Nachrichten vom 4. Juli die
Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und die Rebellion im Abnehmen
begriffen sein soll. Alle katholischen
und evangelischen Missionäre in Schantung
wurden nach Tschisu oder Tsingtau gebracht.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Aeußern,
Delcasse mit, Li-Hung-Tschang habe ihm
aus Canto n vom Gestrigen telegraphrrt, daß er soeben
eine Depesche aus Peking erhalten habe, d e r-
z u folge die Soldaten und die Auf­
rührer, welche die Gesandtschaften
umzingelt hielten, sich nach und nach
z e r st r e u t e II.
Der Kampf um Ticntsi».
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen tele­
graphischen Meldungen des deutschen Co n-
s u l s i n T i e n t s i n wurden die dortigen Fremden­
niederlassungen in der Zeit vom 5. bis 8. Juli
von den Chinesen wieder bombardirt. Am 6. Juli wurden
2000 Boxer s, welche die französische Niederlassung an­
gegriffen hatten, von den Russen zurückgeschlagen. Am
7. Juli bombardirten die Engländer und die
Japaner die chinesischen Batterien. Abends schlugen
chinesische Granaten in das Dach des deutschen Consulates
ein und zündeten, das Feuer wurde aber sofort gelöscht;
der entstandene Schaden ist nur unerheblich. Der Dampfer
»Peiping« ging am 6. Juli mit einem deutschen Ver­
wundetentransport nach T a k u ab. Die
Wasserstraße Tientsin-Takn ist nach Besetzung eines auf
halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch die Eisen­
bahn nach T o n g k u ist bis auf drei englische
Meilen von Tientsin wieder hergestellt. Fast alle FamUien
der hier ansässigen Fremden sind schon am 4. Juli nach
Taku abgereist.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um Tientsin
am 6. d. M. war bis jetzt der heftigste. Die
Russen allein verloren 200 Todte. Die
Chinesen beschießen die Stadt vom Nordwestwalle des
Stadtforts. Der Toatai und die Mitglieder des Namens
bezweifeln, ob die vorhandene Streitmacht der vereinigten
Truppen imstande ist auszuhalten, falls nicht bald große
Verstärkungen eintreffen. Die Vertheidiger von Tientsin
sind durch die beständigen Kämpfe ermüdet und verdanken
es nur dem glänzenden Kundschafter­
dien st der Kosaken, daß die Stellungen der Ver­
bündeten nicht längst erstürmt sind.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des
Admirals Rem eh aus Tschisu vom 10. Juli besagt:
»Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone des 9. Infanterie-
Regimentes und ein Bataillon Seesoldaten unter dem
Commando des Obersten M e a d e wurden heute ans Land
gesetzt, um gegen Tientsin vorzurücken. Die Thätigkeit der
verbündeten Truppen in Tientsin ist gegenwärtig darauf
gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten. Eben erfuhr ich
von Seymour in Tientsin, daß die Ausländer hart
bedrängt seien.«
Neue Greuelthate«.
Berlin, 11. Juli. Das »Wolff'sche Bureau» meldet
aus Rom: Nach einem bei der Congregation zur Ver­
breitung des Glaubens eingelaufenen Telegramme sind der
apostolische Vicar Guillon in Mulden
zwei Pariser Missionäre und zwei
BarmherzigeSchweftern getödtet worden.
Unterbrochene Tclegraphenlinic.
Berlin, 11. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus S o e u l vom 8. d. M.: Die T e l e g r a p h e n-
linie zwischen Soeul und Port Arthur
ist unterbrochen. Es besteht eine gelegentliche
Verbindung von Chemulpo mit Taku oder
Tschisu.
Die japanische Aktion.
London, 11. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Tschisu vom Gestrigen: Die Japaner landeten in
Taku bereits 22.000 Mann mit 36 schweren Mörsern
und 120 Feldgeschützen. Auch zwei japanische
Hospitalschiffe sind in Taku eingetroffen. Dreizehn­
tausend Mann sollen angeblich in den nächsten sieben
Tagen und weitere zehntausend Mann vier Tage später
gelandet werden. In den F e l d z u g s p l ä n e n d e r
Japaner soll angeblich eine Reihe von Ope­
rationen in Aussicht genommen sein, die sich auf
mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Verstärkungen.
Berlin, 11. Juli. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus Washington vom 10. d. M.: An amerikanischen
Verstärkungen werden vorläufig gegen 6000 Mann
von den Philippinen nach China gehen. In Euba
werden drei amerikanische Regimenter freigemacht, die
entweder nach den Philippinen oder im Bedarfsfälle auch
nach China gehen sollen.
Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter melden,
sind die Landstreitkraste, welche Deutschland dem­
nächst nach Ostasien entsendet, zahlreicher als allgemein
angenommen wurde. Es handelt sich nicht um eine ge-'
mischte Brigade in der üblichen Zusammensetzung, sondern
um ein Truppencorps, welches etwas über 10.000 Mann
stark sein wird.
Sydney, 11. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der
Staatssecretär für die Kolonien, Chamberlain, tele-
graphirtc an den Premierminister von Neu-Südwalcs, daß
die deutsche R e g i e r u n g um die Erlaubniß zum
Ankäufe australischer Pferde für China
nachgesucht habe. Chamberlain fügte hinzu, er werde sich
freuen, wenn den deutschen Agenten jede Erleichterung zu
diesem Zwecke gewährt werde.
Die französischen Commandanten.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt sich, daß Genera!
V o y r o n mit den Generälen B a i l l a u d und Frey
als Brigadegenerälcn die französischen Truppen in China
commandiren wird. Die Seestreitkräfte wird Bice-Admiral
Pottier befehligen.
Das deutsche Chinageschwadcr.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Das für China
bestimmte Geschwader unter dem Commando des Admirals


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite i Wien, Donnerstag
Geißler hat heute Vormittags unter den Hurrah-
rufen einer tausendköpfigen Menschenmenge die Ausreife an­
getreten.
Die russische China-Politik.
Die »Pol. Corr.« erhält von unterrichteter Seite eine
Darstellung der russischen Politik in der chinesischen An­
gelegenheit, nach welcher sich dieselbe in die Formel zu­
sammenfassen läßt: »Rußland will ein ch i n e s i-
schesChina, ein japanisches oder engli­
sches China könnte es nicht dulden.« Da
dieses Princip in den Dasemsinteressen des Czarenreiches
-wurzelt, kann nach elementaren Regeln der Logik Niemand
dem St. Petersburger Cabinet zumuthen, daß es um der
Kettung der gefährdeten Ausländer in Peking willen diese
Interessen preisgebe. Es würde aber eine solche Preis-
gebung bedeuten, wenn Rußland einem anderen Staate die
-Möglichkeit böte, durch eine Hilfeleistung für die von den
.Boxern Bedrohten zur Stellung einer Vormacht in China in
moralischem wie in materiellem Sinne zu gelangen. Ohne Unter­
suchung des Preises, den I ap a n als Lohn etwa begehren mag,
»und der Forderungen, die es nach gethaner Arbeit stellen kann,
-mit einem idealistischen Vertrauen aus die Selbstlosigkeit
chieses ostasiatischen Staates, um das man denselben wahr­
lich beneiden darf, wurde in der Presse, zumal in der
-englischen, verlangt, daß die Mächte auf nichts als auf die
Befreiung der in einigen Pekinger Gesandtschaftsgebäuden
Belagerten bedacht sein und dem Cabinet von Tokio die
Rolle des Vorkämpfers gegen den chinesischen Aufruhr
überlassen sollten. Man ist in der diplomatischen Welt nicht
-so entmenscht, um nicht den Schmerz aller Gesitteten über
-das Schicksal der Ausländer in Peking mitzuempfinden,
andererseits ist aber bei den Diplomaten nicht eine solch
'schwärmerisch naive Gemüthsart vorauszusetzen und wohl auch
nicht wünschenswerth, daß sie sich durch diese Theilnahme zur
Verzichtleistung auf große staatliche Interessen und zur Gut­
heißung von Vorgängen bestimmen lassen sollten, deren spätere
Wirkungen Gefahren für die europäische Gesammtheit
heraufbeschwören könnten. Die Cabinete haben sich durch
die Nachrichten über die in Peking drohende oder bereits
eingetretene Katastrophe von ihrer bisherigen Richtungs-
'linie in der Behandlung der chinesischen Frage nicht
-ablenken lassen. Ihr Ziel in China muß auch
weiterhin ein durchaus c o n s e r v a t i v e s, nämlich
chie Wiederherstellung normaler Zustände und die un-
i geschmälerte Erhaltung des Reiches bleiben, und die An­
sprüche auf Genugthuung, welche die Mächte anzumelden
haben werden, dürfen mit diesen Principien nicht in
Widerspruch gerathen. Die Vereinbarungen,' welche diese'
Aufgabe erheischt, können aber ihr Tempo der Ungeduld
nicht anpassen, mit welcher vom Standpuncte der Mensch­
lichkeit die Niederwerfung des Barbarenthums in China ver­
langt wird. So wenig als der militärische Zug nach Peking
ohne eine alle Gewähr des Erfolges bietende Vorbereitung
und numerische Stärke unternommen werden darf, so wenig,
ja weniger noch könnte eine besonnene Politik eine lieber-
stürzung des diplomatischen Theiles der Aufgabe wagen.
Der militärische Einzug einer Reihe von Mächten in das
Reich der Mitte bildet jedenfalls eine interimistische Durch­
brechung des auf die Erhaltung der Integrität, dieses
Reiches gerichteten Princips, und die Fürsorge, daß dieses
Interim keine Wandlung erfahre, muß begreiflicherweise
schon in der jetzigen Phase alle Entschlüsse der Regie­
rungen beherrschen. Denn nur auf dieser Grund­
lage kann die Bürgschaft dafür ge­
wonnenwerden, daß sich nichtausder
Abrechnung mit China eine solche zwi­
schen anderen Mächten entwickle.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Die englische Mittelmeerflotte.
Triest, 11. Juli. Heute Vormittags machte Bischof Msgr.
St er k dem Viee-Admiral Sir John Fisher seinen Gegen­
besuch. an Bord der »Rciiowu«, welche den üblichen Salut leistete.
Ferner stattete der Podesta Dr. v. Sandrinelli dem Mce-Admiral
Fisher einen Besuch ab. Die Contre-Admirttle Ritter v. Brosch
und v. Sachs machten der Gemalin des Statthalters ihre Auf­
wartung.— Um 1 Uhr fand beim britischen Consul Churchill ein
Dejeuner zu 15 Gedecken statt, zu welchem geladen waren:
Statthalter Graf Goeß mit Gemalin und Gräfin Francisca
Thurn, Graf Heinrich Lützow, Contre-Admiral Graf Montecuccoli,
Mce-Admiral Sir John Fisher mit Gemalin und seinen beiden
Töchtern, Rear-Admiral Lord Charles Beresford, re.
Heute Nachmittags fand der angekündigte Ausflug ins
k. und k. K a r st e r H o f g e st ü t statt, woselbst auf allerhöchsten
Befehl den Stäben der britischen Schiffe eine besonders gastliche
Aufnahme bereitet wurde. Die Gäste wurden in Lippizm vom
ersten Stallmeister Sr. Majestät, Grafen Kinsky, empfangen
und erfolgte sodann die Besichtigung der weitläufigen Gestüts­
anlagen. Tie Reitschule war zum Festsaale adaptirt worden.
An der Stirnseite des Saales prangte das Rciterbild Seiner
Majestät des Kaisers von der österreichisch-ungarischen und der engli­
schen Flagge umrahmt. Um 6 Uhr Abends versammelten sich'die
Gäste zum Diner. An demselben nahmen theil: Statthalter Graf
Goetz und Gemalin, der erste Stallmeister Graf Killsky, der
Commandant der englischen Mittelmeerflotte Sir John Fisher
mit Gemalin und zwei Töchtern, Rearadmiral Lord BereSford,
der Commandant der k. und k. Escadre Graf Montecuccoli :c.
Bei den: Diner wurden Trinksprüche ans Se. Majestät den
Kaiser und auf die Königin Victoria ausgebracht. Nach
8 Uhr Abends wurde die Rückfahrt über Opcina angetreten.
»Das Vaterland.« 12. Juli 1900 Nummer 918
Die Pest.
Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekanntmachung des
hiesigen OuarautaincAmteS werden wegen Ausbruches der Pest
in Smyrna die von. dort kommenden Schiffe einer sanitäls-
polizeilichen Controle unterworfen.
Strikes.
Rotterdam, 11. Juli. Der Ausstand der Schisfsau s-
ladcr dauert an. Nur etwa 20 Schiffe wurden gelöscht, während
außer den Segelschiffen noch 140 Dampfer der Entladung harren.
— In einer heute abgehaltenen Versammlung beschlossen die mit
festem Gehalte angestellten Fuhrleute in Ansstand zu treten.
Nachdem ihnen die Frachtfuhrherren ihre Forderungen unter der
Bedingung bewilligt hatten, daß die Vereinigung der Fuhrleute
sich von der Transportföderation trenne, und sic diese Bedingung
angenommen hatten, nehmen sie morgen die Arbeit wieder auf.
Türkei.
Constantinopel, 10. Juli. Die Pforte hat heute
an die Gesandtschaften S e r b i e n s, G r i e ch e n l a n d S
und Rumäniens in Angelegenheit des D i f f e r e n t i a l-
t a r i f e s identische Roten gerichtet. Die Noten
erklären, wie bereits angekündigt wurde, daß die Pforte
bereit sei, in Verhandlungen bezüglich der Dcreinbarmig
der Handelsverträge einzutreten, daß der Tarif jedoch bis
zum Abschlüsse der Verträge iu Kraft bleiben müsse. Die
Pforte lehne es ab, p r p v i s o r i s ch e Conven­
tionen a b z u s ch l i e ß e n. Der serbische Gesandte
M i j a t o v i c machte heute im Mdiz-Palais ernste Vor­
stellungen, indem er die ungerechte Behandlung
S e r b i e n s im Vergleiche zu M o n t e n e g r o und
Bulgarien hervorhob, welchem das Regime eines
achtzigvercenligen Tarifes gewährt wurde. Der serbische
Gesandte begab sich zu beut gleichen Zwecke auch auf
die Pforte.
Lemberg, 11. Juli. Die Siatthalterei hat die Land­
tag s- E r s a tz w a h t c n in folgenden. Städtebezirken
für den 4. September ausgeschrieben: Brzczany- Zloczow:
Gorlice-Jaslo: Bochnia- Wadowice; Chrzanow-Krosno und
Podgorze-Wielicka.
Berlin, 11. Juli. Der »Reichsalyeiger« veröffentlicht das
Schlachtvieh- und FI e i s ch b e s ch a u g c s e tz.
Rom, 11. Juli. Der Senat genehmigte das Budget-
provisorium bis 31. December d. I.
Paris, 11. Juli. Minister des Aeußern, Delcasse, gab
zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des Aeußern
Grafen G o l u ch o m s ki ein Dejeuner zu ungefähr dreißig Ge­
decken, an welchem unter Andere« der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Graf Wolkenstein, der apostolische Nuntius Lorenzelli, der
italienische Botschafter Graf Tornielli, Ministerpräsident Waldeck-
Roussean, sonne Colonimminister Decrais und Handelsminister
Millerand theilnohmen.
Washington, ftl. Juli. Staatssekretär Hay und der
deutsche Botschafter Dr. v. H »kleben unterzeichneten gestern
das Abkommen, wonach auf die deutsche Einfuhr die
bisher anderen Staaten gemährten Z o l l e r l e t ch t e r u n gen
Anwendung finden. Präsident M äe Kink eh wird'-demnächst',
eine Proklamation erlassen, welche die erplaßigten. Zolle in
Kraft setzt.'
Tagrsrmcheichten.
. SB: eit, 11. Juli.
Kalender für Freitag, den 18. Sali 1900:
Katholiken: Margaretha. Griechen (30. Juni): Alle
Apostel. Sonnenaufgang: 4 Uhr 14 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 57 Minuten Abends. MondeSaufgang: 8 Uhr
19 Minute,i Abends, Mcmdesüntergang: 5 Uhr 16 Minuten
Morgens.'
# I Hofnachrichten. 4 Se. Majestät der Kaiser
empfing heute Nachmittags in Ischl den französischen Bot­
schafter Marquis de Revcrseaux in Audienz. Marquis de
Reverseaux wurde dem allerhöchsten Familiendiner bei­
gezogen.— Se. k. Hoheit der Herr Erzhezog Otto ist
heute Vormittags incognito zum Besuche der Ausstellung
nach Paris abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ludwig Salvator ist- heute Vormittags aus
Triest hier eingetroffen und Nachmtttags nach Ischl weiter­
gereist.— Sc. Hoheit Prinz Philipp von Co bürg
hat sich heute Nachmittags von hier. nach Schladmmg
begeben.
#.( Personalnachrichten.^ Lord Rosebcrry
ist heute von hier nach London zurückgekehrt.— In dem
Befinden, Sr. Excellenz des in Zsttva-Ujfalu erkrankten
Kronhüters Joseph v. S z l a v y ist eine so wesentliche
Besserung eingetreten, daß die ihn behandelnden Aerzte jede
Gefahr als geschwunden erklärten. Die Schmerzen haben
aufgehört und eine baldige völlige Genesung ist voraus­
sichtlich.— Der bekannte Herrenreiter Graf Albert
Pejacsevic hat heute in der Jesuitenkirche in Buda­
pest die Comtesse Jeanue C z i r a k yzum Traualtar geführt.
Die Trauung vollzog Pater Ludwig Tomcsanyi aus
der Gesellschaft Jesu.
* sEhrerrdornherr Constanti» Walter f.J
Heute Mittags 1 lihr ist der hochw. Herr Pfarrer zur
heil. Maria vom Siege in Fünfhaus, Msgr. Eonstantin
Walter, nach längerer Krankheit im 62. Lebensjahre ge­
storben. Eonstantin- Walter wurde am 7. Jurii 1838 zu
Hünfeld in Curhessen als Sohn braver und ehrenwcrtlsier
Handwcrtsleute geboren. Da der Knabe Talent zeigte und
Liebe zum geistlichen Berufe, so besuchte er das Gym­
nasium in Fulda, wo er im Jahre 1858 die Maturitäts­
prüfung mit Auszeichnung bestand und darauf in das
fürsterzbischöfliche Alumuat in Wien eintrat. Im Jähre
1862 -zum Priester geweiht, kam er zunächst als
Pfcurcooperator nach Ober- St. Veit, dann au
die Pfarre Rcindorf, wo er bis zum Jahre
1873 segensreich wirkte. In diesem Jahre wurde er als
Professor au die Lehrerbildungsanstalt in Wien berufen
und war durch 17 Jahre Religionslehrcr an derselben.
Seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der
Kirche und Schule wurden vom Papste durch die Er­
nennung zum geheimen Kämmerer und von Sr. Majestät
dem K a i s e r durch die Verleihung des goldenen Ver­
dienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet. Als im Jahre
1890 die Pfarre »zur heil. Maria vom Siege« in Fünf­
haus frei wurde, bewarb er sich um dieselbe und erhielt
sie auch: am 15. Mai desselben Jahres, am Feste Christt
Himmelfahrt, hielt er unter großer Betheiligung der Be­
völkerung seine feierliche Installation an dieser Kirche.
Msgr. Walter war Ehrendomherr des Metropolitancapitels
zu St. Stephan, sürsterzbischöflicher geistlicher Rath, Stadt-
dechant, Jnspcctor des Religionsunterrichtes für die Volks­
und Bürgerschulen in Fünfhaus, Mitglied des Bczirksschul-
rathcs :c. Er ruhe in Frieden!
V ^Russischer Viee-Admiral v. Fedotoff f.J
Iu einem Coupe erster Classe des Schnellzuges der Nord-
bahn ist heute.Früh der kaiserlich russische Viee-Admiral
v. F e d o t o f f iu der Nähe der Statton Bisenz-Pisek in'
Mähren infolge Herzschlages plötzlich gestorben. Viee-
Admiral v. Fedotoff stand im 60. Lebensjahre. Er befand
sich mit Gemalin und Tochter auf der Reise von Sebastopol
über Wien nach Italien. Die Leiche wurde in Bisenz aus-
waggonirt und wird niorgen nach Odessa transportirt
werden.
* ^Päpstlicher Ordens Wie wir erfahren, hat
Se. Majestät der Kaiser gestattet, daß btr hochw. Herr
Bischof von Linz, Dr. Franz Maria Doppelbauer,
das Großkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe annehmen
und tragen dürfe.
* s Todesfall.j Heute starb in ihrer Wohnung, Anna­
gasse Nr. 8, Frau Vinccntia S z ü t S von T a s n a d, geborene
Baronin Norman«. Die Verstorbene war die Mutter des Malers
Rudolph v. Mehoffer und des Rittmeisters im 6. Hnßaren-
Regimentc Geza Szüts v. Tasnad.
=»^ Ofen-Pest eine Rationalbeleidiguug.)
Man schreibt uns: Wenn die »N. Fr. Presse« richtig be­
richtet, woran ich übrigens gar nicht zweifle, so sind der
Budapester Bürgermeister Herr Haimos und das Büda-
pester Blatt »Pesti Naplo« ganz aus dem Häuschen ge­
rathen darüber, daß der Wiener Magistrat eine Zuschrift
an den Budapester Magistrat nach »Ofen-Pest«, und
nicht nach Bud apest adressirt hat. Nach der den »Pesti
Naplo« beruhigenden Erklärung des Bürgermeisters, wücher
'zugleich als der berufenste Vertreter des magyarischen
Globus sich gibt, wird die der ungarischen Haupt-, und
Residenzstadt zugefügte Beleidigung,' damit über auch die
Zuschrift des Wiener Magistrates mit vornehmem Stolze
ignorirt werden; nur der ungarische Handelsminister
soll einen Verweis erhalten, daß er durch die
königlich ungarische Post Briefe befördern läßt,
auf welchen Ortsnamen stehen, die das officielle Post-
cursbuch nicht kennt. Ich bin weder magyar ember, noch
»Schwöb«, und da ich lenghel ember vagyok, so sind mir
trotz aller Unparteilichkeit doch eher Sympathien für magyar
orßäg angeboren; aber eben darum bedauere ich, daß der
Bürgermeister Halmos die Haupt- und Residenzstadt von
Ungarn zu einem Krähwinkel degradirt hat. Bekanntlich
haben Haupt- und Residenzstädte, sowie überhaupt größere
Städte, die schöne Prärogative, wenigstens bezüglich ihres
Namens als kosmopolitisch, als eine Art von Weltstädten
zu gelten, so daß jede Sprache ihre eigene Benennung für
dieselbe hat. Roma heißt Rom, Rzym Rom; Venezia
heißt Venise, Venedig; Warszawa heißt Var-ovie,
Warschau, ungarisch gewiß Varsö; Köln heißt Cologne,
Aachen Aix- la- Chapelle, Akwizgran; Praha heißt
Prague, Prag, Moskwa Moskau, Poznan Posen, Torun
Thorn u. s. ,w.; und noch keine von diesen
Städten hat sich durch den ftemdsprachigen Namen be­
leidigt gefühlt. Nur kleine, weltunbekanntc Nester sind dazu
verurtheilt, ausschließlich den Namen ihrer Nationalsprache
zu führen. Dazu hat Herr Halmos auch die ungarische
Haupt- und Residenzstadt verurtheilt. Seit wann gibt es
denn übrigens ein Budapest? Herr Halmos sollte den
durch »Ofen-Pest« zu allererst beunruhigten »Pesti Naplo«,
aber auch den »Pester Lloyd« an der Nase fassen, daß
sie bis auf den heutigen Tag, wahrscheinlich auch bis auf
den übermorgigen, noch immer an dem magyarischen
Globus Verrath üben und in ihrem Titel von dem neuen
Budapest noch gar nichts wissen. Das übersieht Herr
Halmos, weil er verblendet ist. Und blinder Eifer schadet
nur. Was würde wohl Herr Halmos dazu sagen, wenn
der österreichische Handelsmiiiister die von Ungarn nach
dem ini officiellcn Postcursbuche nicht vorkommenden
Leos (Wien) adreffirten Briefe ignoriren ließe? Frhr. von
Call wird hiemit gebeten, an Hern: Halmos diese
Repressalie nicht zu üben. Dem ungarischen Handelsminifter
aber inr Voraus mein Beileid! J. Gl.
* |$er Gatte als Mörder.I Gestern Morgens wurde
im Walde am Riederberg, wenige Schritte seitwärts vom Wege,
welcher nach Baumgar len führt, der Leichnam einer Frauens-
verfon aufgefunden. Es wurde sofort constatirt, daß die Frau


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 5 ]
Nummer 189 Wien, Donnerstag
ermordet worden war. Die Ermordete wurde alsbald als die
Gattin des Schneiders R a m l o r agnoscirt. Der Schneidermeister
Ramlor genießt den schlechtesten Ruf und es lenkte sich sofort der
Verdacht der Thäterschaft auf ihn. Auch die Angaben der Kinder
der Ermordeten sprechen für die Begründung des Verdachtes, daß
der Gatte selbst der Mörder seines Weibes ist. Ramlor wurde
einem eingehenden Verhöre unterzogen, wobei er sich derart in
Widersprüche verfing, daß noch gestern Abends seine Verhaftung
vorgenommen wurde. Ramlor unterhielt mit einer Witwe auS
Ollern ein intimes Verhältniß, und wird heute von den Bewohnern
in Ollern und den umliegenden Ortschaften der Umstand allgemein
besprochen, daß vor circa zwei Jahren der Gatte jener Frau
gleichfalls im Walde erschlagen, todt aufgefunden wurde. Damals
wurde constatirt, daß ein umfallender Baum den als Holzschläger
im Walde beschäftigten Mann erschlagen hat. Die Blutthat am
Riederberg hat unter den dortigen Bewohnern große Aufregung
verursacht uud mutzte die Gendarmerie Alles aufbieten, daß der
muthmaßliche Gattenmörder von der aufgeregten Menge nicht ge­
lyncht werde.
* sDer Erforscher der Dolomiten.^ In
diesen Tage« waren 150 Jahre verflossen seit der Geburt
deS Deodat Guy Sylvain TomerLde Gratet de Dolomien,
jenes Geologen, dem die Wissenschaft die mineralogische
Erforschung der ihm zu Ehren benannten Gebirgsgruppe
der Dolomtten verdankt. De Dolomien wurde am 24. Juni
1750 zu Dolomien in der Dauphine geboren und fand
schon als Kind Aufnahme in den Malteser-Orden. Aus
Liebe zu den Naturwissenschaften verließ er jedoch den
Waffendienst des Ordens und bereiste von 1777 bis 1783
das südliche Europa. Die Dolomiten Tirols bestieg und
erforschte er zuerst im Jahre 1788. Da mit dem Jahre
1790 dieses Werk beendigt war, sind es nun 110 Jahre,
daß diese Alpengruppe ihre wissenschaftliche Erschließung
erfuhr. Im Jahre 1791 zog sich de Dolomien mit seinen
reichhaltigen Sammlungen nach seinem Landsitze Roche-
Guyon zurück. Bei Errichtung der Bergschule in Paris
wurde er zum Professor des Institutes ernannt. Bonaparte
berief ihn zur Theilnahme an der Expedition nach Egypten,
in deren Verlauf er zu Tarent kriegsgefangen erklärt
wurde. Als er nach Paris zurückgekehrt war, erhielt er den
Lehrstuhl der Mineralogie am Museum der Naturgeschichte,
starb aber schon am 26. November 1801 zu Chateauneuf.
^ sRelegirungen an der Budapester
Universität.^ Der Budapester Universttätssenat hat
18 Universttätshörer wegen Jndexfälschungen zum Verluste
mehrerer Semester, respective dazu verurtheilt, daß sie in
den nächsten zwei Jahren an der Budapester Universität
sich nicht inscribiren lassen dürfen. Die Fälschung besteht
darin, daß Unterschriften von Profefforen, betreffend die
Frequenzbestätigung, gefälscht waren. Besonders fatal für
die betreffenden Studirenden ist es, daß die meisten von
ihnen gar keine Kenntniß von der im eigenen Index vor­
genommenen Fälschung besaßen. Bei dem großen An­
dränge, der gewöhnlich beim Einholen der Professoren-
unvrschriften herrscht, hatten, einige Univchfüätshürer, aus
Bequemlichkeit mehrere ihrer Kollegen, die sich damit ge­
werbsmäßig befassen, damit betraut, die Indices den Pro­
fessoren zur Unterschrift vorzulegen. Die Kollegen hatten
aber, da ihnen gleichfalls das Warten zu langwierig ge­
worden, die Unterschriften kurzweg gefälscht. Der akademische
Senat hat aber nicht die Fälscher bestraft, sondern die
Besitzer der Indices, welche gefälschte Professorenunter-
schriftcn aufwiesen.
* f.Hochzeit des chinesischen Gesandten in
Londons Der Ernst der Lage in China scheint die
Ruhe und den Gleichmuth des chinesischen Gesandten in
London, Chih-Chen-Lo Fengh-Luh, nicht im geringsten ge­
stört zu haben. Der Diplomat, der die politischen Wirren
anscheinend so leidenschaftslos verfolgt, hat nämlich in
voriger Woche— geheiratet, und zwar eine berühmte
Schönheit, die er sich aus seiner Heimat hat kommen
lassen. Vor etwas länger als Jahresfrist starb in London
Chih-Chen's erste Gattin, Lo, eine Schwester von Onci
Taotäi, dem Oberaufseher des Futschau-Arsenales. Un­
längst kabelte der Gesandte nach China wegen einer neuen
Gattin, worauf die liebenswürdige Dame sich mit einer
zahlreichen Umgebung nach London einschiffte. Lady Chih-
Chen ist die Tochter eines vornehmen Mandarmnen, dessen
hohe Stellung in China dadurch gekennzeichnet wird, daß
er Besitzer der vielbegehrten Auszeichnung der Pfauenfeder
ist. Die Gattin des Gesandten wird unter den Töchtern
des fernen Landes für sehr schön gehalten, in den schim­
mernden Gewändern ihrer Heimat sieht sie allerdings sehr
Malerisch ans. Nach ihrer Ankunft wurde sie in ein Haus
in St. John's Wood gebracht, das Chih-Chen zu ihrem
Empfange eingerichtet hatte. Dort fand auch die Trauungs­
ceremonie nach chinesischer Art statt.
* ^Heimkehrende Auswanderers Die aus
der BacSka nach Deutschland ausgewanderten Feldarbeiter
kehren nun gruppenweise, zumeist zu Fuß in ihre Heimat
zurück. Wie aus Feketehegy gemeldet wird, sind' gestern
dort 22 Feldarbeiter heimgekehrt. Sie erzählen, daß sie
während ihres kurzen Aufenthaltes in Deutschland unbe­
schreibliches Elend zu ertragen hatten. Es wurde ihnen
zugesagt, daß sie während der Sommermonate einen größeren
Lohn erhalten werden, und als sie diesen forderten, wurde
er ihnen verweigert; sie mußten im schlechtesten Wetter
sofort ihren Dienst verlassen, kamen nach Breslau, wo sie
einige Zeit warteten, bis sie von zuhause Gelduntcr-
»Das Vaterland.«
stützungen erhielten, so daß sie endlich wieder nachhause
kommen konnten.
* sDas Schicksal des Missionärs Wil-
singer.s Wie aus Steinamanger gemeldet wird, hat der
in China als Missionär wirkende ungarische Lazarist Joseph
Wilfinger noch am 24. Mai einen Brief an den
Domherrn Franz Jlles nach Steinamanger gerichtet. Da
der Privatbrief, welcher vor einigen Tagen meldete, in
Peking sei die Nachricht verbreitet, daß Pater Wilfinger
in Nang-Po ermordet worden sei, von Mitte Mai datirt
war md da der Mord sich 14 Tage vor Aufgabe des
Briefes ereignet haben soll, scheint die Nachricht vom
Tode Wilfinger'S auf einer irrigen Information zu be­
ruhen.
* sUnfall.Z Aus Berlin, 11. d. M., wird telegraphirt:
Gräfin Somssich, eine Tochter des österreichisch-ungarischen
Botschafters v. Szögyeny, wurde heute von einem Wagen, dessen
Pferde durchgingen, überfahren, erlitt aber nur unbedeutende
Verletzungen.
* [@iit irrsinniger Meuageriedirector.1 Wie die
Berliner »Internationale Artistenzeitung- meldet, ist der Director
und Besitzer der großen Berg'schen Menagerie, Herr Berg, in
Genua plötzlich irrsinnig geworden und mußte ins Irrenhaus
gebracht werden. Der Unglückliche wurde während der Vorstellung
krank und wollte die Raubthierkäfige öffnen.
*! [@üt Haftbefehl gegen Sipido. I Der bei
dem Processe in Brüssel wegen des Attentates auf den
Prinzen von Wales wegen Unzurechnungsfähigkeit frei-
gesprochene Hauptangeklagte Sipido wurde bekanntlich
laut gerichtlichen Urtheiles durch zwei Jahre unter Polizei-
Aufsicht gestellt. Er blieb, wie es in Brüssel heißt, »zur
Verfügung der Regierung«.Derheutigen Brüsseler »Gazette«
zufolge hat nun die Staatsanwaltschaft gegen Sipido einen
Haftbefehl erlassen. Allerdings ist nicht gesagt, ob der
Bursche auch wirklich schon verhaftet wurde.
* [SBott der Brüsseler Ausstellung.^ Für ausgestellte
echt österreichische Weine bei der Ausstellung in Brüssel 1900
wurden die Restaurateure Anton Schreindorf er zu den
»drei Kronen«, siebenter Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 34 und
Hans Wilhelm, fünfter Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 35,
mit je einem Ehren-Diplom, Ehrenkreiv und goldener Medaille
ausgezeichnet.
* 1 Rauchlose Rheiudarnpfer.^ Es scheint,
als ob der Segen der Rauchverbrennung sich demnächst
auch auf die Flußschifffahrt ausdehnen wird. Nach einer
Mittheilung der »Zeitschrift des Vereines deutscher
Ingenieure« sind kürzlich auf einem Rhein-Schleppdampfer
Versuche gemacht worden, die nicht nur eine befriedigende
Rauchverminderung, sondern auch eine Kohlenersparniß von
13 Percent bei drei Probefahrten ergeben haben sollen.
Das Verfahren besteht darin, daß durch eine Streudüse
ein Dampfstrahl auf die brennende Kohlcnschicht des
Rostes geblasen wird, der das Entweichen der feinen
Kohleniheilchen verhindert und zu einer vollständigen Ver­
brennung Anlaß gibt.
empfindsam.^ »Sieh nur, Elsa, da schwimmt ja
eine todte Fliege in der Suppe,« sagte Dr. B. bciin Mittagessen
zu seiner jungen Gattin. Mitleidsvoll entgegnete diese: »Ach Gott,
das arme Thierchen« ...
* ^Eingegangene Spende.s Für die Heidenmission
Sangamner in Vorderindien durch die Buchhandlung Mayer und
Comp, in Wien von A. S. 4 Kronen.
Glisaveth-Kirchlem auf dem Schneeberg.
Für die Erbauung des St. Elisabeth-Kirchleins auf dem
Schneeberge sind seit dem letzten Ansiveise bis Ende Juni 1900
beim Comite folgende. Spenden eingelaufen: Von Fräulein Elisa­
beth Werner St. 10.—; G. B. Ungenannt in Briefmarken K.I.—;
Joseph Hachez bei Dresden K. 20.38; Joseph Bym, k. und k.
Hauptmann K. 6.—: Ernst Habersan, k. und k. Militärbcamter
K. 2.—; Christian und Helene Rudisykovich K. 4.—; Ingenieur
Tauber K. 56.-; Heinrich Frey (Sylveüerfeier-Erträgniß)
K. 30.—; Katharina Schratt, k. k. Hofschauspielerin K. 20.—;
Grafen SzaparyK. 2.—; Grafen Neipperg K.2.—; Verein» Rennion«
K. 14.—; Herr Göbl K. 4.—; Baron Bela Derescenyi K. 200.—;
Fräulein Ludwig Wanisch K. 2.—; Gebrüder Gutmann K. 20.—;
Guido Frhrn. v. Sonimaruga K. 20.—; Adolph Fürsten zu
Schwarzenberg K. 200.—; Sr. Excellenz Frhrn. v. Nopcsa
K. 200.—: Fr. Kapeller K. —.40: Grasen Paar K. 10.—;
Oberstlieutenant Brobebtzky K. 5.—; Fr. Diner K. 4.—; Grafen
Kapnist K. 20.—; Gräfin Zamoyska K. 4.—; Grafen Chotek
K. 20.—; Herrn Auer St. 4.—; Ergebniß einer Collccte bei einer
Schneebergiahrt K. 15.30; Collecte in der Franciscanerkirche
K. 20.—: Summe 916 Kronen 03 Heller.
Weitere Spenden werden dankbarst entgegengenommen in
Wien, dritter Bezirk, Gemeindehaus und im Pfarramt in Puch­
berg am Schneeberg.
Localbericht.
sElisabethhcim.^ Dem Vereine »Elisabethheim« für
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes sind neuerdings
als Gründer mit 200 Kronen beigetreten: Frau Marie Gräfin
Kornis, Frau Paula Gräfin zu Königsegg-Aulendorf, Fräulein
Clara Wittgenstein. Dank der Hochherzigkeit vieler Wohlthäter ist
die Leitung des Vereines in der Lage, bereits im Herbste die
Pforten ihres Heims eröffnen zu können. Bei dieser Gelegenheit
ergeht seitens der Leitung an alle Großindustriellen und Wiener
Firmen die Bitte, dieser ebenso patriotischen als humanitären
Jnstituttoii Spenden an Einrichtungsgegenständen zuzuwenden.
Diese werden im Depot des Vereines, erster Bezirk» Weihburg-
gasse Nr. 14, dankend entgegengenommen.
«Feuer.I Heute Nachts ist in dem Putzercigeschäste des
Wenzel Kopeczek, Brigittenau, Staudingergasse Nr. 19, Feuer
entstanden. Die städtische Löschmannschaft konnte den Brand erst
nach halbstündiger Arbeit löschen. Ein Theil der Geschäfts­
einrichtung. sowie Wäsche im Werthe von circa 1200 Kronen
12. Juli 1900 Seite 5
wurden von den Flammen verzehrt. Die Entstehungsursache ist
bisher noch nicht festgestellt.
«Verunglücktes Kinds Heute Nachmittags ging die vier­
jährige Agentenstochter Anna L i b e n s k i mit dem Dienst­
mädchen in der Seidlgasse auf der Landstraße. Als das Kind die
Straße übersetzen wollte, fuhr ein Streifwagen vorbei und plötz­
lich fiel ein sogenannter Plutzer, der mit Salpetersäure gefüllt
war, von diesem herab. Das Kind wurde, da der Plutzer explodirt
war, von der herumspritzenden Flüssigkeit getroffen und erlitt er­
hebliche Verletzungen an beiden Füßen und im Gesichte. Die re-
quirirte Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte daS Kind in die
elterliche Wohnung, Leopoldstadt, Friedengasse Nr. 2. Die Stras-
amtshandlung wurde eingeleitet.
«Entgleisung.« Gestern Nachmittags ist die Maschine emeS
von Mauer gegen Hietzing verkehrenden Zuges der Dampftramway,
vormals Kraus und Comp., nächst der Haltestelle Neu-Hietzing
entgleist. Der Verkehr wurde bis zur Freimachung des Geleises
durch zwei Stunden mittelst Umsteigen? bewerkstelligt. Die Ursache
der Entgleisung liegt darin, daß die Schienen von Schotter und
Sand, welche seitens der Canalbau-Unternehmung in derLainzer-
straße neben dem Geleise aufgehäuft werden, belegt waren. Das
Polizeicommissariat in Hietzing hat Veranlassung getroffen,
daß dieser Uebelstand beseitigt wird.
«Durch Zufall angeschossen.« Der neunzehnjährige
Metallgießer Rudolph L u g e r t, Meidlmg, Stiegergasse Nr. 2
wohnhaft, ist gestern Abends in der Sechshausergasse ausgeglitten
und niedergestürzt, bei welcher Gelegenheit ihm eine zum Scheiben­
schießen bestimmte Schußwaffe, welche er selbst aus einer Kinder­
pistole angefertigt hatte, aus der Rocktasche fiel. Die Waffe ging
los und das Projectil drang der das Trottoir passirenden
Privaten Caroline Bing er in den Mittelfinger der linken Hand«
Im Kaiserin Elisabeth-Spitale wurde der Verletzten das Bleistück
extrahirt. Gegen Rudolph Lugert ist die Straramtsbandlung ein­
geleitet worden.
«Diebische Lehrlinge .] Die Lehrlinge Joseph Bernert,
16 Jahre alt, und Rudolph Kern, 15 Jahre alt, öffneten am
10. d. M. mittels Nachschlüssels eine Tischlade ihres Meisters,
des Buchbinders Hermann Schimmel, Josephstadt, Strozzigasse
Nr. 10, und eniwcndeten ans derselben einen Betrag von
120 Kronen. Die'unredlichen Lehrlinge wurden heute verhaftet.
«Erbrochene Automaten.« Heute Nachts wurden der
Cigarrenautomat der Tabaktrafik Mariahilf, Magdalenenstraße
Nr. 42, und ein Fahrkartenautomat in der Station »Kettenbrücken­
gasse« der Stadtbahn erbrochen. Bei dem letzterwähnten
Automaten wurde die Cassette ihres Geldinhaltes entleert. Auch
im Prater wurde vor einigen Tagen ein Cigarrenautomat er­
brochen und aus demselben ein Theil des Cigarrenvorrathes ge­
stohlen.
«Selbstmord.s Heute Früh wurde bei der Nordwestbahn­
brücke die Leiche eines achtzehn- bis zwanzigjährigen Mannes aus
dem Tonaustrome gezogen. Der Unbekannte dürfte am 10. d. M.
Abends in den Strom gesprungen sein. In den Kleidungsstücken
des Todten fand man ein auf Johann M., in Ebenfurth am
18. September 1882 geboren, Hilfsarbeiter, lautendes Arbeirsbuch.
1 Wiener Thiergarten.^ DaS anläßlich des Schul­
schlusses am Samstag, 14. d. M., stattfindende Jugendfest im
Wiener Thiergarten dürfte sich zweifellos einer großen Betheiligung
seitens der Schülerwelt erfreuen. Für den Festtag ist Professor
Marian als Zauberkünstler gewonnen, die Märchen wird eine be­
währte schauspielerische Kraft zum Vortrage bringen. Sawstax
treten die arabischen Akrobaten zum vorletztenmale im Thier-
garte» auf.
Sport.
«Zum fünften Trabrenntag. s Nachdem das Zwei-
spänucr-Handicap wegen ungenügender Betheiligung entfallen
mußte, besteht das Programm des morgigen (Donnerstag)-Renn-
tages aus 7 Nummern, von denen aber keine als besondere Zug­
nummer gelten kann, die aber anregenden Sport versprechen. Die
Tips lauten: Inländer-Rennen 2. Cl.: Odilon, Felix Papageno.
Preis der Stadt Baden: Stall Morgenstern, Caid. Inländer-
Rennen 1. Cl.: Stall Hauser, Prinzesse Nefta. Einspänniges
Herrenfahren: Czimer, Ruth T. Rennen für Dreijährige: Wuz,
SebeS I. Straßern-Preis: Shadeland Tiptoe, Ramme. Felir
Papageno-Handicap: Hatalmas, Szeles P.
«Rennen in Kottiugbrunn.s Anläßlich der am 22., 24.,
26., 28., 29. Und 31. d. M., 2., 4. und 5. August in Kotting-
brunn stattfindenden Pferde-Rennen tritt daselbst an den »be-'
zeichneten Renntagen eine temporäre k. k. Telegraphenstaiw"
sammt öffentlicher Telephonsprechstelle in Wirksamkeit.
«Automobilwettfahren in Baden j Die Propositionen
für das Sonntag, 29. d. M., auf der Trabrennbahn zu Baden
bei Wien stattfindende Automobilwettfahren, welches nach dem
Rennreglement des Oesterreichischen Automobilclubs zu fahren ist,
sind folgende: 1. Motocyclerennen, offen für Mit­
glieder eines anerkannten Clubs, zu fahren mit Motocycles von
weniger als drei Pferdekräften, Distanz 5000 M., Einsatz 10 K.
Erster Preis eine Vermailplaque, zweiter Preis eine große silberne
Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque, vierter Preis
eine Bronzeplaque. 2. Voiturettesrennen, offen für Alle,
zu fahren mit Fahrzeugen von mehr als 250 Kg. und
weniger als 400 Kg. Gewicht, Belastung von zwei Personen im
Mindestgewichte von zusammen 140 Kg., Distanz 5000 M., Einsatz
25 K. Erster Preis eine Vermailplague, zweiter Preis eine große
silberne Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque, vierter
Preis eine Bronzeplaqne. 3. Motocyclerennen, offen ftir
Alle, zu fahren mit Motocycles jeder Art, Distanz 5000 M., Ein­
satz 10 K. Erster Preis eine Vermailplaque, zweiter Preis eine
große silberne Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque,
vierter Preis eine Bronzeplaque. 4. Motocycles mit
Avanttrain, offen für Mitglieder eines anerkannten Clubs,
zn fahren mit besetztem Ävanttrain, die Besetzung desselben mit
einer Person nicht unter 16 Jahren, Distanz 3000 M., Einsatz
10 K. Erster Preis eine große silberne Plaque, zweiter Preis eine
kleine silberne Plaque, dritter Preis eine Bronzeplaqne. 5. Corso-
fahren, Preise für die schönsten und elegantesten Fahrzeuge. Erster
Preis eine Vermailplaque, zweiter Preis eine große silberne
Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque, vierter Preis
eine Bronzeplaqne. Die Preisgewinner sind verpflichtet, sich am
Corsofahren zu betheiligen.— Nennungsschluß 26. Juli
im Secretariat des Internationalen Sportplatzes in Baden bei
Wien, Dammgasse Nr. 20.
«Jnternariouale Ringkampfconcurrenz.jj Der Kamps
zwischen Paul Pons und Laurent Beaucairois, welcher nach mehr
als zweistündiger Dauer Dienstag Abends ohne Entscheidung ab­
gebrochen werden mußte, wird morgen, Donnerstag, zu Ende ge­
führt werden.


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
12. Juli 1900
Nummer 189
Gemeinde-Zeitung.
Kaiserjubilänms-Kindrrlpital.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes beantragte
Stadtrath Zatzka die Ertheilung der Zustimmung zu den von der
Staatsverwaltung vorgelegten ausführlichen Detailplänen
für das beim Flötzersteig in Ottakring zu erbauende Kinderspital
nächst dem Wilhelminen-Spital. Dasselbe soll ein Musterspital
werden, in dem die vielen Erfahrungen, die in den Spitälern ver­
schiedener Länder gesammelt wurden, lverdeu verwerthet lverden.
Das Spital, für welches die Gemeinde Wien einen Betrag von zwei
Millionen Kronen widmete, wird nach Fertigstellung des Neu­
baues aus drei Hauptabtheilungen bestehen: 1. dem Spital für
Kinder mit Infektionskrankheiten (Stiftung der Gemeinde
Wien); 2. das Spital für Kinder mit internen und chirurgischen
Krankheiten (Stiftung Kellermann); 3. die bereits heute be­
stehende Abtheilung für interne erkrankte Erwachsene (Wilhel-
minen-Spital).
Die Jnfectionsabtheilung wird 7 Pavillons mit
je 17 Betten, das sind 119 Betten, 4 Pavillons mit je 11 Betten,
das sind 44 Betten, 3 Pavillons niit je 5 Betten, das sind
15 Betten und 5 Pavillons mit je 2 Bette», das sind 10 Betten,
zusammen 188 Betten enthalten. Die Kellermann'sche
Stiftung lvird aus 2 Pavillons mit je 42 Betten, das sind
84 Betten bestehen; das Wilhelm ine nspital mit seinen
jl06 Betten dazugerechnet, ergibt zusammen 378 Betten. Für diese
Bettenanzahl ist eine Fläche von 71.944 Quadratmeter, das ist
für ein Bett eine Fläche von 190 Quadratmeter zur Berfüguug.
Das ermöglicht bei steigendem Bedürfnisse in Zukunft die weitere
Errichtung von zwei Pavillons mit je 42 Betten; nach dieser
Vermehrung wird noch immer ein Flächenraum von 156 Quadrat­
meter für ein Bett bleiben.
Der Bauplatz stößt unmittelbar an das Wilhelnnnen-Spital
an, wird im Süden von dem 24 Meter breiten Flötzersteigc, an
den übrigen Seiten von Feldern begrenzt; im Westen ist eine
neue Straße projcctirt. Der Platz steigt gegen Nordwesten mit
circa 3 Percent an und liegt am Südabhange des Galitziiiberges.
Die herrschende Windrichtung ist West und Nordwcst, so daß
der Anstalt stets reine vom Wienerwald kommende Luft zugeführt
wird. Für diesen Bezirkstheil ist nur offene Verbauung mit Vor­
gärten und Cottage-Anlagen bestimmt, cs kann also im Norden
find Westen nie eine dichtere Verbauung oder die Anlage von
Fcckriksetablissements stattfinden.
Im Ganzen sollen 32 Objecte errichtet werden: 19 Kranken-
pavillons, die Jnfectionsabtheilung, 2 Pavillons für Nichtinfectiöse,
xin'separates Anfnahmsgebäude für die Jnfectionsabtheilung und
xin Entlassungsbau. Zwischen der Jnfectionsabtheilung und dem
übrigen Spital sind zwei Umkleideräume angeordnet. Die Kellcr-
maun'fche Stiftung enthält noch ein Opcrationsgebände und das
inedico-mechanische Institut. Für Wirthschaftszwecke sind vor­
handen: ein Portierhaus, ein Wohngebäude für Angestellte,
ein Küchengebände, ein Kessel- ittib Waschhaus, ein
Prosecturgebäudc mit Einseguungsraum. Die Objecte sind
jht drei Gruppen getheilt. Die Pavillons sind so gestellt, daß der
-beiderseits beleuchtete Krankensaal einerseits nach Norden,
Andererseits nach Süden geht. Durch diese Stellung wird im
Winter die Sonne voll ausgenützt und in: Sommer eine leichtere
Natürliche Ventilation erreicht. Für Licht, Luft und möglichste
Staubfreiheit ist auf das Beste vorgesorgt. Die Krankenräume
find durchwegs 4'5 Meter hoch, die einspringenden und aus-
sspriugenden Ecken, die Anschlüsse an Plafond und Fußboden
find abgernndet, die Fensterparapete schräg gehalten, damit sic
nicht belegt werden können. Der Fußboden besteht aus Thon-
platten auf Beton, Holz ist überall möglichst vermieden. Auch
für größtmögliche Jsolirung in foeu Jnfectionsränmen ist gesorgt,
was aus nachfolgender Bettenvertheiluug erhellt: in' sieben
Krankensälen sind je 14 Betten, also 98 Betten, in vier Kranken­
sälen je 8Betten, also32 Betten, in drei Krankensälen je 4 Betten, also
12 Betten, zusammen 142 Betten. Ferner bestehen zwölf Kranken­
zimmer mit je zwei und 22 Krankenzimmer mit je einem Bette,
zusammen 46 Betten. Ueberall stnd entsprechend große Tagränme
vorhanden, welche vom Krankeusaale durch große eiserne verglaste
Wände getrennt sind. Diese Wände können eventuell entfernt
und dadurch die Krankensäle erweitert werden. Bei jedem der
größeren Pavillons sind an der Südseite drei Meter breite Liege­
hallen angebracht, auf welche die Kranken sammt ihren Betten
gebracht werden können. Für Ventilation, Desinfection, Be­
heizung, Beleuchtung rc. ist auf das Beste vorgesorgt.
Die Pläne, welche nach dem Gesagten den rigorosesten An-
lorderungen genügen, wurden vom Stadtrathe genehmigt.
Wege» den Platzmangel in den Spitälcrn.1
Stadtrath Dr. Krenn brachte in der heutigen Sitzung des StcchE
rathes einen Erlaß der Statthalterei zur Kenntniß, betreffend die
Fürsorge der Gemeinde Wien für spitalsbedürftige, in den
Wiener Spitälern nicht Aufnahme findende Personen. In dem
Erlasse heißt es: »3« den letzten Monaten enthielten ver­
schiedene Tagesblätter wiederholt Schilderungen über die Nicht­
aufnahme kranker Personen infolge Platzmangels in den Spitälern.
Hiebei wurde zumeist auf die darinliegende Rücksichtslosigkeit
'gegen die ,vou Spital zu Spital' vergebens Aufnahme suchenden
Kranken hingewiesen. Auch wurden in solchen, den Thatsachen oft
gar nicht oder nur theilweise entsprechenden Darstellungen die
bestehenden öffentlichen Einrichtungen und das Vorgehen der
hiebei in Betracht kommenden Factoren einer scharfen, abfälligen
Kritik unterzogen. Wenn nun auch speciell die acht Wiener
k. k. Krankenanstalten Kranke nur insoweit aufnehmen sollen, als
sie im engeren Sinne unabtveisbar spitalsbedürftig sind und als
es der normirte Belagraum zuläßt, so wurden dennoch unter
besonders rücksichtswürdigen Umständen gerade in den ver­
flossenen Monaten lvicderholt Kranke als überzählig aufge­
nommen und verpflegt. Allein auch in dieser Beziehung wird
eine gewisse Grenze nicht überschritten werden können und
dürfen, soll nicht eine die Heilung der Anstaltspfleglinge in
Krage stellende und dem Dienste abträgliche Ueber-
füllung der Abtheilungen hervorgerufen werden. Es ist
somit nicht nur die Möglichkeit vorhanden, daß Spitalsbedürftigc
infolge Platzmangels in den Wiener k. k. Krankenanstalten doch
kein« Aufnahme finden, sondern cs sind solche Fälle auch that­
sächlich vorgekommen. Für solche Fälle aber muß unbedingt vor­
gesehen und cs müssen sowohl die Krankenanstalten als auch die
Sanitätsorgane und Polizeibehörden darüber informirt werden,
in welcher Weise sie vorzugehen haben.« Der Erlaß sucht dann
weiter auf Grund des§ 46 des Wiener Gemeindcstatuts die
V e r p f I i ch t u n g d e r G e m e i n d e W i e n für die Gcsund-
heitspolizei zu sorgen, abzuleiten. Weiters habe die Gemeinde in:
Sinne der W 24, 28 und 29 des Gesetzes vom 3. December 1863
für Arme ohne Unterschied ihrer Hciinatberechtigung auch im Er-
krankungSfalle Sorge zu tragen, insbesondere sie so lange zu ver­
pflegen, bis sie ohne Nachtheil für ihre oder Anderer Gesundheit
aus der Verpflegung entlassen werden können. Die Statthalterei
fordert nun den Magistrat auf, zu berichten, in welcher Weise
für spitalsbedürftige Personen, die aus sanitären oder anderen
Gründen insbesondere mangels geeigneter häuslicher Pflege nicht
in ihrer Wohnung belassen werden können oder welche obdachlos
sind, Vorsorge getroffen wird und wo deren Verpflegung erfolgt,
wenn in den Spitälern Wiens deren Unterbringung wegen Platz­
mangels unmöglich ist.— Der Stadtrath beschloß, den Erlaß
dahin zu beantworten, daß die Gemeinde zur Errichtung von
regulären Spitälern weder nach dem Sanitäts-, noch nach dem
Heimatsgesetze verpflichtet ist und daß daher die Fürsorge für
spitalsbedürftige Personen, die gegenwärtig wegen Platzmangels
in den Spitälern Wiens nicht Aufnahme finden, von der Ge­
meinde nicht getroffen werden kann.
Wtadtrath.Z In der heutigen Vormittagssitzung wurde
ein Bericht des Magistrats zur Kenntniß gebracht, nach welchem
in Wien 91 S t i f t u n g e n z n r E r h a l t u n g v o n G r ä b e r n
mit einem Capitale von 104.054 Kronen bestehen.— Weiters
wurde eine Zuschrift der k. k. Post- und Telegraphendirection
zur Kenntniß gebracht, nach welcher es das Postärar dermalen
ablehnt, im oberen westlichen Theile des Bezirkes Ottak­
ring ein n c n e s P o st a m t zu errichten. Die Zuschrift
wurde niit lebhaftem Bedauern darüber zur Kenntniß genommen,
daß ein Rayon, der etwa 40.000 Einwohner zählt, seitens der
Postverwaltung derart vernachlässigt wird.
I Ltädtische Straßcnbah«e«.1 In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schreiner über die seitens
der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
vorgelegte Fayrordnung für die neue Strecke Margarethen-
p l a h- A l s e r st r a ß e und beantragte, daß die Wagen bis
10 Uhr Nachts mit einem Intervall von 3 Minuten, nach
10 Uhr mit einem Intervall von 5 Minuten zu verkehren haben.
Dem Antrage tvurdc zugestimmt.— Bei diesem Anlasse führte
Stadtrath Gründest heftige Klage über den äußerst mangel­
haften Tramwayverkehr in der Jörgerstraße und bemerkte, daß
oft mehr als 16 Minuten verfließen, bevor dort ein von oder
nach Dornbach verkehrender Wagen erscheint. Die Mehrheit der
auf dieser Strecke fahrenden Wagen verkehre nur bis zur
Remise, wodurch der Zehn-Hellertanf auf dieser Strecke nahezu
illusorisch sei.
^Antomobil-Omnibufse.1 Stadtrath Dr. Wähner brachte
i» der heutigen Sitzung des Stadtrathes zur Kenntniß, daß in
der Strecke vom P r a t e r st c r n zum H a n d e l s q u a i zwei
Automobil-Omnibusse verkehren, welche allgemein benützt werden
können.
Ueremschrornk.
fE r st e rV c r e i n k a t h o l i s ch e rLehrerinnen
und E r z i c h e r i u n c n.j Am 8. d. M. hielten die
beiden Sectionen dieses Vereines anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers im Festsaale des Hauses der ehrw.
Frauen Ursulinen eine Festversammlung ab. Der Vorsitzende,
hochw. Herr Canonicus Schöpfleuthner, begrüßte die an­
wesenden Mitglieder beider Sektionen, wie auch die zahlreich er­
schienenen Gäste und ersuchte die Versammlung um die Zustim­
mung zur Absendung eines an Se. Majestät zu richtenden
Huldigungstelegrammes. Hierauf sangen Mitglieder der Lehrerinnen-
sectioii unter Leitung des Fräulein v. M a u n s s i den wirkungs­
vollen Chor »Gott schütze Habsburgs Thron« von Blümel. In
temperamentvoller Weise brachte Fräulein Johanna U l l m a n n
einen von Fräulein v. Obergfell für die Feier verfaßten Prolog
zum Vortrage, worauf ein »Festlied« von Kirchl gesungen wurde.
Die Festrede hielt der hochw. Herr Canonicus Dr. G. Müller.
Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten die Versammelten den
ebenso patriotischen als katholischen Worten des Herrn Con-
sulenten. Sodann sangen alle Anwesenden die Volkshymne. Mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß die erhebende
Feier.
Schule und Erziehung.
* ^Katholisches Lehrerseminar in Wien-Währing.^
Der Zweck des mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen katho­
lischen Lehrersenliuars ist die Heranbildung überzciigungstreuer,
katholischer, fachtüchtiger Lehrer für öffentliche und Privatschulen
Oesterreichs. Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in
welchem sowohl Lehramtscandidaten als auch Volks- und
Bürgerschüler der mit dem Lehrerseminar verbundenen derartigen
Schulen aufgenommen werden. Die Pension beträgt für ein
Schuljahr 400 Kronen. Externe Zöglinge und Schüler erhalten
für 50 Heller ein Mittagsmahl in der Anstalt und werden
tagsüber entsprechend überwacht lHalbpensionäre). Das Schulgeld
beträgt für Volksschüler 6 Kronen, für Bürgerschüler 8 Kronen
und für Lehraintscandidaten 12 Kronen per Monat. In berück­
sichtigungswürdigen Fällen wird Ermäßigung gewährt. Programme,
welche die übrigen näheren Bestimmungen enthalten, sind bei
der Direction der Lehrerbildungsanstalt, Wien, achtzehnter
Bezirk, Michaelerstraße Nr. 10 und 12, und bei der Direction
der Bürgerschule, achtzehnter Bezirk, Semperstraße Nr. 45, sowie
in der Vercinskanzlei, Wien, erster Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3,
erhältlich und werden auf Wunsch gratis und franco zugesendet.
* jjPrivat-Mädchenfortbilduugsschulc des Katholi­
schen Schulvereines.I Die Feier des Schulschlusses an
dieser Anstalt findet Samstag, 14. d. M>, statt. Dieselbe beginnt
um 9 Uhr in der Döblinger Pfarrkirche mit dem feierlichen Hoch­
amte, welches der hochw. Herr Dechant und Pfarrer Ignaz
F l a n d o r f e r celebriren lvird. Darauf folgt die Feier im Turn­
saale der Schule Kreindlgasse Nr. 24, woselbst die Vertheilung
der Zeugnisse und Prämien stattfindet. Daran schließt sich die
Feier anläßlich des 70. Geburtstages Sr.Majestät desK ais ers.
Samstag, 14., und Sonntag, 15. d. M., während der Zeit von
8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags werden die im Laufe des
heurigen Schuljahres von den Schülerinnen der Fortbildungs­
schule fertiggestellten Arbeiten im Zcichensaale der Schule zur
öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Das nächste Schuljahr be­
ginnt mit 1. Octobcr. Einschreibungen und Anmeldungen können
schon jetzt erfolgen. Anfragen beliebe man an den Director der
Anstalt, hochw. Herrn Robert P e r k m a n n, zehnter Bezirk, Vor­
mosergasse Nr. 7 zu richten.
Theater und Kunst.
(Geistliches Concert.) Der Kirchenchor der
Herz Jesu-Kirchc in Kaifermühlen veranstaltet Donnerstag,
19. d. M., 8 Uhr Abends in Magenschein's Jugendhalle
(»Franz Joseph-Land«) ein geistliches Concert. Zur Auf­
führung gelangt: »Die heilige Cacilia«, Oratorium für
Soli, gemischten Chor und Clavierbcglcitung mit verbindendem
Text, componirt von August Wiltbcrger. Das Reinerträgniß
fließt den Bedürfnissen des Kirchenchores zu. Kinder unter
14 Jahren haben keinen Zutritt.
— Im Curhaussaale in Baden findet Freitag, 13. d. M.,
8 Uhr Abends, das letzte Symphonieconcert der Badener Cur-
capelle (Director Carl Kömzak) unter gefälliger Mitwirkung der
Frau Olga v. Türk-Rohu statt.
— Infolge der Kunstreise, welche Herr Hofball-Musik-
director Eduard Strauß in der nächsten Saison mit seiner Capelle
nach Amerika unternimmt, wird der Wiener Concert­
verein an Stelle der bisher au Sonntag-Nachmittagen stait-
gehabten Strauß-Concerte im großen Musikvereinssaale von der
zweiten Hälfte Octobcr dieses Jahres an bis Ende März nächsten
Jahres an jedem Sonntag 5 Uhr Nachmittags populäre Orchester­
concerte unter Leitung her Herren Capellmeister Carl Komzak und
Carl Stix veranstalten. Für diese Concerte werden sowohl die
äußere Form tote auch die Eintrittspreise der Strauß-Concerte
beibehalten.
Gerichtshallr.
Wie», 11. Juli. (H a u s d i e b e.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Doctor
Frhrn. v. D i st l e r fanden heute zwei Verhandlungen, haupt­
sächlich wegen Diebstahls, statt. Die erste betraf den ein­
undzwanzigjährigen Diurnisten Carl Kraus. Er unterhielt mit
der unter polizeilicher Aufsicht stehenden fünfundzwanzigjährigen
Mathilde Vogel ein Verhältniß und versprach ihr sogar, sie zu
ehelichen. Im Octobcr vorigen Jahres stahl er nun der Vogel
vier Bodencreditlose, die er sofort verpfändete. Als Mathilde
Vogel diesen Diebstahl entdeckte, traf sie in einer Advoeaturs-
kanzlei mit Kraus einen Ausgleich, bei dem Letzterer dem Mädchen
die Pfandscheine über die Lose zurückstellte. Wenige Tage später
entwendete Kraus der Vogel deren gesamnites Baargeld,
46 fl. Auch darüber kam ein Ausgleich zustande. Bald
darauf unterschlug er jene wieder ersetzten 46 fl., womit er
verpfändete Pretiosen auslösen sollte, und entlockte der Vogel
100 fl. mit dem Vorgeben, jene Lose auszulösen, welchen Be­
trag er aber ebenfalls für sich verwendete. Noch einmal, im
Februar dieses Jahres, stahl Kraus der Vogel jene Versatz»
scheine und ihren Schmuck und veräußerte die ersteren, tvährend
er den Schmuck verpfändete. Wieder kam ein Ausgleich zustande.
Da aber Kraus diesen Ausgleich nicht nur nicht einhielt, sondern
sich auch bei der Vogel nicht mehr sehen ließ, wurde gegen ihn
die Anzeige erstattet. Der derzeitige Gesammtschadeu der Vogel
beträgt 1586 Kronen. Staatsanwalts-Substitut Reichel vertrat
heute gegen Kraus die Anklage des Diebstahls, des Betruges
und der Veruntreuung. Kraus war vollkonimen geständig. Die
Geschwornen fanden den Angeklagten aller drei Delicte eiüflimmig
schuldig, und daher wurde Kraus zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.— In der zweiten Verhandlung
war der fünfundzwanzigjährige Schankbursche Wenzel Truhlar
beschuldigt, seinem Dienstgeber, dem Simmeringer Gastwirthe
Carl Steiner, in der Nacht von: 31. Mai zum 1. Juni d. I.
die Tageslosnng im Betrage von 920 Kronen entwendet zu
haben. Carl steiner hatte damals jene Tageslosung mit sich
in die Wohnung genommen und auf einen Tisch gelegt. In
der Nacht erwachte zwar Steiner überein Geräusch, das auf ihn
den Eindruck machte, als ob eine Fensterscheibe eingedrückt
worden wäre und Jemand eben durch das Fenster die Wohnung
verlassen hätte; allein er hielt diese Wahrnehmung für eine
Sinnestäuschung, bis er sich am folgenden Morgen durch das
eingedrückte Fenster und den Abgang des Geldes vom Gegen­
theile überzeugte. Sein Verdacht fiel sofort auf seinen Schank­
burschen. Da aber Truhlar hartnäckig leugnete, ließ Steiner ihn
verhaften. In seinem Besitze wurden nur 35 fl. gefunden; da­
gegen brachte sein Quartiergeber noch 425 fl., die er im Divan
des Truhlar versteckt aufgefunden hatte. Nun gestand Truhlar
auch den Diebstahl ein. Dieses Geständniß wiederholte er auch
heute. Auch in diesem Falle lautete das Verdict der Geschwornen
auf schuldig. Auch Truhlar wurde zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Uolkswirthschastlichr Zeitung.
— z Sociale Rundschau.| Soeben ist tm
Verlage A. Hölder's das Juniheft der vom Arbeits­
statistischen Amte herausgegebenen »Socialen Rundschau«
erschienen. Neben den ständigen Rubriken über die Arbcits-
marktverhältnisse, über die Ergebnisse der Arbeitsvermittlung
und über die im Berichtsmonate vorgekommenen Arbeits­
einstellungen und Aussperrungen in Oesterreich enthält das
Heft eine sehr eingehende Darstellung der Arbeitsconflicte
im Bergbaue Oesterreichs im ersten Quartal 1900 und
eine Uebersicht über die Strikebewegung Deutschlands in
den ersten drei Monaten 1900, sowie über die Ausstände
während des Monats Juni in Frankreich, Belgien und
England. Sodann folgen: Der österreichische Gesetzentwurf
zur Regelung der Dienstverhältnisse der Handelsangestellten,
das neue spanische Gesetz über Frauen- und Kinderarbeit
und ein Aufsatz über Arbeiterschntzbestrebnngen in Japan.
An Arbeiten monographischen Charakters bringt das Heft
eine Darstellung der Arbeiterverhältnisse in den öster­
reichischen Salinen und einen Bericht über die gewerblichen
Gerichte in der Schweiz. Endlich folgen Rubriken über
Genossenschaftswesen, sociale Versicherung und Social­
statistik, sowie Mittheilungen aus dem Arbeitsbeirathe.
Dem Hefte liegen wieder »Gewerbegerichtliche Ent­
scheidungen« bei.
— sNene Couponbogen für die Oester­
reichische Goldrente.I Die »Wiener Ztg.« enthält
eine Kundmachung des Finanzministeriums über die Aus-
folgung neuer Couponbogen zu den Obligationen der
Oesterreichischen Goldrente. Die Ausgabe der neuen
Couponbogen wird mit 1. October d. I. beginnen. Die


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 7 ]
Nummer 189
Wien, Donnerstag
»Das "Vaterland.«
12. Juli 1900
Seite 7
neuen Couponbogen, die 18 Halbjahrscoupons der Fällig­
keitstermine 1. April 1901 bis einschließlich 1. October
1909 und einen Talon enthalten, können erhoben werden:
bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien, außerhalb Wiens bei
den k. k. Ländercasien (LandeS-Hauptcaffcn, Finanz-Landes-
casien, Landes-Zahlämtern und der Filial-Landescasse in
Krakau), ferner in Amsterdam, Basel, Berlin, Brüssel,
Dresden, Frankfurt am Main, Leipzig, München, Paris,
Stuttgart und Zürich bei den an diesen Plätzen bekannt­
zugebenden Bermittlungsstellen. Parteien, die außerhalb
Wiens in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern ihren Wohnsitz haben, ist es gestattet, die Ein­
reichung von Talons bei der Staatsschuldencasse auch durch
Vermittlung des nüchstgelegenen Steueramtes derart zu
bewirken, daß die Talons in derselben Weise, wie es für
die Einreichung bei der k. k. Staatsschuldencasse vor­
gezeichnet ist, dem Steueramte zum Behufe der Einsendung
an die Staatsschuldencasse gegen Empfangsbestätigung
übergeben und sodann die von der Staatsschuldencasse an
das Steueramt gesendeten Couponbogen bei dem Steuer­
amte gegen Rückstellung der Empfangsbestätigung über­
nommen werden.
— sLandesAckerbauschule in Edthof.I Mit Beginn
des Schustahres 1900/1901 kommen an der niederen Landes-
Ackerbauschule in Edthof bei Amstetten mehrere, theils ganze,
theils halbe Landes-Freiplätze zu verleihen. Die Aufgabe dieser
Schule ist die weitere Ausbildung der Söhne von niederöster­
reichischen Landwirthen aus Grund ihrer in der Volksschule lereits
erlangten Kenntnisse, mit besonderer Rücksicht auf Viehzucht, Obst­
bau und Molkereiwesen. Jeder Zögling hat in der Regel andert­
halb Jahre an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle
Unterkunft und die landesübliche Kost und hat durch zwei
Winter- und ein Sommerseinester sowohl an dem Unterrichte, als
auch an den landwirthschaftlichen Arbeiten theilzunehmen. Die An­
gehörigen eines in Edthof mit einem halben Landes-Freiplatze
bedachten Zöglings haben einen jährlichen Verpflegskostenbeitrag
von 200 Kronen in gleichen vierteljährigen Raten vorhinein zu
Handen der Anstaltsdirertion zu bezahlen. Die Zöglinge dürfen
nicht unter 14 und nicht über 19 Jahre alt sein, müssen körper­
lich kräftig und gesund und im Besitze des Entlassungszeugnisses
der Volksschule sein. Gesuche sind längstens bis 80. September
an die Direction der Anstalt einzureichen. Den Gesuchen um einen
ganzen oder halben Freiplatz ist ein legaler Nachweis über die
Vermögensverhältnisse beiznschließen.
— fSaatenstand in Nordamerika.) Der Bericht des
Ackerbaudepartements in Washington pro Juni besagt: Fast von
überall wird eine außerordentliche Zunahme des Unkrautes ge­
meldet. In den Baumwollestaaten herrscht Mangel an Arbells-
kräsien. Der Dnrchschnittsstand der Saaten ist folgender:
Winterwcizen 80*8, Sommerweizen 55*2, Winter- und Sommer­
weizen zusammen 09*8, Hafer81*5, Mais 89*5 Percent. Etwa
9*3 Percent des im letzten Jahre geernteten Weizens sind noch
in den Händen der Farmer.
— sAmtliche Waarcnconrse der Wiener Börse
vom 11. Jnü.f Zucker, Rohzucker, rulsio, 88" R>. per
Auyust Frachtbasis Aussig K. 2 >.ö> bis K. 2.VH), Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84,25
bis K>84.50.— Sp irituS, nominell unverän.,prompt conting.
ab Wteü K. 44, bis K. 44.40.— Rübül, fest, prompt ab Wien
LI. 87.— bis K. 87.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 99.r>o bis K. loo.'w.— O elsaaten,Kohlreps, unveränd., per
Angust-Deptember 1900 ab Wien K. 18.50 bis K. 13.60.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12,—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 bis 5k. 39.50.— Fett Maaren,
nibig. Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien Kr 56. bis K. 5! ’.50, Speck, wäß, excl. Pack., K. 52.50
bis K. 5 V.o, Unichlit t, Ausschnitt K. 34.50 bis K. 35.-.—
Colonialwaarcn: Kaffee, fest, SantoS spp- prompt ab
Trick L. 58.— bis K. 5 '. —, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— ssBörse für landwirthschastliche Producte vom
11. Juir.I Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: W e iz en: Theiß
K. 8.10 bis 8.50, Maros K. 8.— bis 8.30, Banaler K. 7.65 bis
8.20, Weißenburger K. 7.70 bis 8.20, Slovakischer K. 7.60 bis
8.20, BacSkaer K. 7.75 bis 8.45. Südbahn K. 7.70 bis 8.20,
Marchfelder K. 7.60 bis 7.95; Usancewaare per Herbst
K. 3.09 bis f-.to.— Roggen: Slobakilcher K. 6.80 bis
7.15, Pksterboden K. 6.85 bis 7. >5, Südbahn K. 6.75 bis 6.95,
diverser Ungarischer K. 6.75 bis 6.05, Oesterveichischer K. 6.90
dis 7.20; Usancew aar e per Herbst K. 7.22 bis 7.24.—
G e r st e: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Sldvakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordungarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.10 bis 6.20, Serbischer K. 5.95 bis
6.05, Cinquantin K. 6.^0 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August K. 5.99 bis 6.—, per September- October
K. 6.12 bis 6.14, per Mai-Juni 1901 K. bis K.-
Hase r: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.20 bis 5.30,
Mittel K. 5.35 bis 5.50, Prinia K. 5.70 bis 5.90, Ausstich
K. 6.— bis 6.25; Usancewaare per Herbst K. 5.57
bis 5.58.— Reps: Kohl K. 18.10 bis 13.40;
Usancewaare per August-September K. 13.50 bis
13.60.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 dis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische K. 17.—bis 18.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.75 bis 12.—, Galizische K. 12.— bis 12.25,—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.— bis 8.50, Mittelbahnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, uiederösterrcichische K. 11,—
bis 13.—, mährische K. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —,— bis
- Gries,^ K. 14.40 bis 14.80, LK. 14.- bis 14.30.
— W i e n e r W e i z e u m e h l t y p e, Nr. 0 K. 14.— bis 14.50,
Nr. 1 K. 13.40 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.80 bis 12.80, Nr. 3
K. 11.80 bis 12.30, Nr. 4 K. 11.20 bis 12.-, Nr. 5 K. 10.70
bis 11.20. Nr. 6 K. 9.90 bis 10.20, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-,
Nr. 7'/, K. 7.60 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-.
— Wiener Roggen mehltype: Extraroggeu Nr. 0
K. 12.50 bis 13.—, Weißroggen Nr. 1 K. 11.— bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 K. 7.75 bis 8.25.— Weizenkleie,
4.50 bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.55 bis 4.75.— Roggen­
kleie K. 5.— bis 5.10.
Lottoziehnng am 11. Juli 1900,
I Brünn: 71 19 52 7 32
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central,
anstatt für Meteorologie vom 10. Juli auf den
11. Juli. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Etunde
Lnftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
»5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
achtete
normale
2U.N.
744-0
18*2
23-6
85
W
3
Regen
10
9> A.
744-7
13*0
19*2
78
NW
3
heiter
10
7 »M.
746*8
12-0
17*9
74
NNW
8
heiter
10
Am 10. Juli: Höchste Temperatur 14*5 Grad Cclsins,
tiefste 10*5 Grad Celsius. Niederschlag 5*3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 43*8 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 6*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen.
Wind ziemlich stark aus West und Nordwest. Tagcsmittel der
Geschwindigkeit 30 Kilometer per Stunde, Tag unruhig, regnerisch
und kühl.
Am 11. Juli, Morgens: Temperatur 5*9 Grad Celsius
unter der normalen, mäßiger Nordwest, heiter. Morgenminimum
10*4 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 11. Juli.
Das Gebiet hohen Barometerstandes ist nach nordostwärts vor­
gedrungen, und das Maximum liegt heute über Mitteldeutschland.
Depressionen liegen über Bessarabien, nördlich von Schottland
und im Norden Rußlands. In Ungarn und Ostgalizien herrscht
allgemein trübes und regnerisches, sehr kühles, sonst meist heiteres
und trockenes Wetter. Im nördlichen Alpengcbiet und in Ost-
ungarn fielen ergiebige Niederschläge. Die Temperatur nimmt von
Westen her zu.
Prognose von Nachmittag des 11. Juli bis Nachmittag des
12. Juli für Wien und Niederösterreich: Meist heiter
und wärmer.
Herausgeber: St. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Sdmmmickerei, We n,
Emil Fischer,
Hamlsmatlker
Wien, I., Kärntnerstr. 2« (Schwang. 1'
hält ständiges Lager und ist stets bester Käufer
für Münze» «nd Medaillen
aller Zeiten und Länder.
Von£
bekanntem --
hohen {J
mebecin.®
Werthe.*
Diäte­
tisches
Tafel­
getränk
von un­
erreichter!
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10.
Lobkowltz-Palaia.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser-und|
I Drougenhandlungen, sowie in Apotheken »nd ersten Restaurants.
Amtliche Cchlsßeonrse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Juli 1900.
Staats-Anlehen.
l-SO/o SinhlM. R--.NI in Siotcn
Mai-Nov.
)n Noten verz. Febr.-Auguft ....
» Silber verz. Jänner-Juli...
»»» April-Octobec...
1354er StaatS-Lose Lvo ff. C.M
ISßOet»» ganzesoo s!
1860«»» Fünftel 100 fl
1864«»» 100 ff
1864«»» 50 ff--
6% Domtm.-Psandbr. zu ISO ff. pr. Dt.
(300 Francs.)
4% östcrr. Goldrente steuerfrei...
Oest. 4%, Renke in Kr.-W
8Vs% Invest.-Rente
4% Albrecktbahn in G. 100 n. 1000 ff..
4 O /0 Elisadeibbahn in Gold steuersrei
(div. St.)
6M*"/o Fron, Josst-B. in S.......
.»/<, PW-»-Bri-s°n.«ahn 200 u. 1000 fl.
4% Rud.-B. in Kr
40/0 Dvrarlb.-B
Geld
87.65
97. 55;
er.15;
87 15;
16S.—!
* j 194.- t
29S..5P
l 15.55.
87.06
84.—
97.2k
07.35
17o-
134.7!
164.-
tzv>»% Elisabeth-Bahn
detto Lmz-Budrv. soo fl. ö. W. S.
6% dto. Salzb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
6% Gal. Earl Lndtvig-B. 200 ff. E.M.
Albrechtbahn 300 ff.©
4% bto. 200 u. 1000 ff.©
40/ 0 BLHni. Weftb. 400, 2000 K
4ö/o Elisab.-B eoo ii. 8000 Mark
4% dto. 400 u. 2000 Marl
4% Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (div. ©t.)
in Silver.--
4°/« Gal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
4% Pils.» Priesen-B. 150 ff.©
4% Rudolsb. (Salzkimnn.) f, 20 D Mark
4% dro. Gm. 1884. (div. St.) i, S. 100 fl.
4% Dorarlb.-Dahn Em. 1884 (div. St.
©ilb.)
113.00
114.4<
120.75;121.75
Sb.
Sll.- 9u.so
193.-
437.—
94.90
96.—
112.2S
116.-
96.50
95.40,
95.25.
4% Ung. Goldrente 100 ff
#% Ung. Rente i. Kr.-W
41/ 2% Ung.St-Eis.-Anl.i.G.V.J. 1889
4V*°/o dto. in Silber
fing. Ostbahn-St.-Odl. v. I. 1876
100 ff. G
41/ 2% llttq. Schankr.-Abl.-Oblig.....
Üng. Prämien-Anlehen ir lvo fl
Anq. Prämien-Anlehen K 60 ff.......
ß»/ö Lheiß-Reg. 11. Szeg. P.-Obl. vrl.
Kr.-Sl. hyp. Grundab!
lW/o Ar.»Sl. Schankr.»E.»Obl. ffrf...
Kroatien u. Slavonien 100 ff. ö. 2B.
t^/o Ungarn (für 100 ff. ö. W.) ....
Andere öffentliche Anlehen.
V»/» Dvnau-Reg. A„l. 1378 v. 100 ff...
4 »/o dto. Anl. 1899
40/0 Wr. Derk.»Dnl. 1. Em....
Bnkow. Prop.-Schuldv....
4% Gal. Prop.-Schuldv. 1889.
4% Mahr. Landes-Bnlehen 1890
4% Oberoft. Laudes-Anl. 1887.
Steierm. L -S. S._S. 1891.
96.7 k
113.-
116.-
97.5'
97.20
95 .!
lX5.60illS.80
90.95! 91.1
119 817120.85
es 2 t ioo.--
116.80ill7.8O
97.80, 98.80
158.— jl59.50
IbS.SO 1S9.2«
I38.50;i39.60
97.501—
99.-*-!
93.-> 94-
90.60[ 91.3
97.60
93.50
102 26
95.*0
93.25
98.60
94.50
103.25
96.80
93.75
»4.85 9o]-
4% Tirol« Land.»Anl. 1895. '•.
6*>/o dto. dto. 1883
SG., Ti nt. d. Sradt Brünn 1876 v
4>,yVü dto. I8d3 v«!.
4!/ z %, Vlul. d. St. Budapest v. 1890
eo/o Anl. d. St. Är m 1876 Verl...
4 »/a Anl. d. St. n. ^audelsk. Triest
5"'.! Anl. d. St. ftÖfe« v. I. 1867 v«l.
4*‘/o dto.»»» V. I. 1894....
</<» Oberösterr. dro. a
4% Oesterr. Hypothekenbank Verl....
40 /a Oeft.-ung. Bauk 40'/r 2- Verl....
4'/r°/o Spare. Bndop. der. 4SVrI. v«l.
4fi/o dto. 50 I. Verl
4'/i% ©Pore., ung. Land.°C. in 40 I. v.
50/0 ©tei«nr. Spare, in 60 I. Verl.
4V-"/o dto. in 50 I. Verl.
Ung. Bodencr.-Jnst. Verl.
4% *bto. 41 I. vcrl....
40 ,'v Reg.» u. Bodeuaur.-Psdbr. 50 I.
bv/o Hypoth.-Balik in Pest 40 I. verl..
4'!i°/o bw. 42Vs I. Verl.
41/2 dto. Com.-Obl. 60 I. verl
4% dl«^Eouini.-L>bl. 10% P. 50 I. v«..
4'/r°/o Landesbvdeuc.-Inst. öo'/r I. v«l
PrioritäLS'Lbligationen.
(Für 100 Kropen NotN--
4% Bozen-Meraner B., 200 u. 1000 fl
Wo B.-Pest-Jüusk. D. LÄ. 1869 200 fi
50/0 Buschrehrader Bahn 160 ff.
Wo dro. v. 1.1696
6% Dvnau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 ff
4®/o dto. 400 u. 10.000 Mk
Wo dto. Em. 1886 100 M
4% Dux-Bodenb. fim. 1891 Silber...
4«/v Ferd.-Vordb. Epr. 1886
bta. Em. 1898
4*/Wo Gra»-Aöflach« Bahn 160 fi....
6«/ 0 dto. -V. 1871 160 ff. S...
Geld >Ware
Geld
Ware
93.—
4% Kafchau-Odrb. C. 1889
93.80
94.60
4% bto. ffi. 1801 soo SDt..
93.—
94.—
102.50
4% dto. (öst. Skr.) Em. 1889
99 76
4% Le>nb.-Czern.-Haffy-Eisenb.»G. Em.
S6.-.
96.50
1884 300 fl. steuerpff
87.20
88.-
101.-
103.00
4% bto. Em. 1884
94.-
94.75
94.—
94.75
4% Leob.-Bordernb. Eb. E. 1693 ....
98.-
102.-
IO«.-
5% Lloyd, öste«. 200 ff. G. .......
82.50
41 ,L% Em 1884 500 fl. <$
94.40
96.-
4% Em. 1887 500 ff. G
100.—
100.75
41/ 2% Mvniang. Vst.-alp. 500 FreS...
97.20
98.—
5% Oesterr. Nordwestbahn 20» fl....
105.60
106.40
5% dto. lit. B 200 ff
105.40
106.40
6% dro. Em. 1874 600 M...
125.—
126.—
94.76
96.26
4% dto. Em. 1885 ......
fio.70
96.70
95.-
96 80
50.0 Ostrau-Friedl. Eisenb. 800 ff....
102.—
5% Praq-Eisenind. Gm. 1873 300 fi...
3% Staats- E.-G. soo Fr
404.—
406.—
s% dto. Em. 1874 500 Fre«.=
390.-
394.—
8% dto. 10. Sm. 1885-eoo Fre».
s% dto. Erg.-Netz eoo FreS.
»94.-
396.—
95.50
b% dro. I. Ein. 200 ff. G
124.—
94.20
96.20
6% dto. 2. Em. 1874 200 ff. S.
124.—
101.06
102.86
6% Steir. Eisenind.-Ges. Lvv fl
so.-
8% Südbahn-G. Füno.-Juli 500 FreS.
313.50
100.25
ioi.-
bto. April-Octob« 500 Fr.
97.25
0|.2f>
5% dto. 200 fl. S. 0. K...
98.25
99.—
4% dto. 400 u. 2000 M.f. L 0 »M.
102.-
101.-
5% Ung..gal. Sifenb. Em. 1870 200 -ff.
Irnnn
93. Sv
94.60
4% dto. Em. 1887 200 fi.
92.50
98.50
40 /n Ungar. Westbahn 200 ff
109.50
110—
4Vi'Vo Ber. Brior.-Aul. ung. Eis. 400 M.
98.50
99.50
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S
95.70
91.—
98.—
96^70
96.10
Diverse Lose.
95.80
98.20
(per Stück.)
96.60
97.10
98.50
99.50
verzinsliche Lose.
el'öc.
2% Vfferr. Bodencredit-Präm.-Schuld-
v«schr. 1680
237.76
239 75
8% dty. 1889 fi..
234.-
4% Donau-Dampsschist.-Ges. 100 ff...
330.-
5% Donanregul. 1870 100 ff
251.25
253.25
4%Hyporhekenbank, ung., Pram.-Schuld-
ve'rschr. 100 ff
235.50
237.5s
4Va% Triest« Stadt-Anl. 100 ff. L.-M.
370.—
4% dro. dto. 50 ff. ö. W.
2% Serb. Präm.-Anl. 100 Frr»
98.-
9«1-
Türk. Eisenb.-Anl. Präm.-Obl. 400 Frc.
107 75
108*75
100.-
109.50
B. Unverzinsliche Los«.
98.-
Budapest-Bastlica (Dombau) v ff
12.50
13.50
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 ff.
385.—
387.-
Clary-Lose 40 ff. E. M
127.26
128.50
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 ff
64.50
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. .....
SS-
Laibacher Prämien-Anlrhe n 20 ff
47.60
91.65
Ofen. Stadtgemeinde 40 st. ......
12^.50
Palsty-Loje 40 ff. E.-M.
138.-
94.50
93.50
Noth. Kreuz, österr. Grsellsch. d., 10 fl.
43-
44.—
»» ung.« 6 fl.
20.-
21.50
109.75
Nndolph-Stiftung 10 ff
107.60 ly-.-
Sakm-Lose 40 ff. E.-M
93.6^
94. v
Salzburg« Prämien-Aolehen 20 ff....
60.25
96.80
9i0O
St. GenöiS-Lvse 40 ff. C.-M
188.—
96.80
»7.20
StaniSlau« (Stadt-) De.-Aul. 20 ff..
ISO.»
100.50 101.26
Waldstein-Lose 20 ff. E.-M..
101.75
Wien« Comutuual-Lose 1874
335—
-ew.-Sch. d.Wo Prüm.-Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Em. 1889
40 /«, detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypvrh.-Bk.
Bauk-Acticu.
(Für 100 Kronen.)
vnglo-öst. Bank 200 ff...
Bankverein, Wiener 100 ff
Bodenor.-Anst., öst. 200 ff. S. .....
Eeutral-Bodencreditb., oft. 200 ff ....
Eomm.-Bank, Pest« ung. 500 ff
Eredit-Anst. f. Handel u. Gew. ISO fl.
Ereditbank, Mlg. ung. LOO fl. ......
Depositenbank, Ulla. LOO fl
Escomvte-Bank, böhm. 200 ff.
dto. mährische 200 fl
dto. steirische 100 ff
ESeompte-Gesellschaft, 11 .-öst. 500 ff...
» u. Wechslers., ung. 100 ff...
Gal. Act.-Hvpoth.-B. 200 ff
Giro- u. Cnssenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 25% E...
detto ung. 2. Em. 800 ff. G. 60% 6.
Äroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 ff...
Länderbank, öst. 200 fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 600 ff....
Ob.-öst. u. Salzb. Bank 200 ff
Öff.-mig. Bank 1400 K ..........
Union-Banl 200 ff
detto bohm. 100 ff
Berkehrsbank. Mtg. 140 ff
StivnuBteDBka bauka 100 ff
Aktien von Transport.
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Se^chkff.-Gef. ioo fl.
Vussig-Tepl, Eisenbahn, soo fl. CM...
Böhmische Nordbahn 15» fl
Buschtiehrader Eis. Lvo fl. CM. ......
detto (ttr. B.) 200 ff
Donau-Dampfschifffahrt-Geseasch. offen.
500 ff. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ff
FerdinandS-Nordb. looo ff. EM
Fünstirchen-BarcS« Eisenb. 200 ff. S.
Graz-Köff. Eisb.- 11. Bergb.-G. «so fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. S....
Lemberg-Ez«n.-Jafsy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S.
Leoden-Bordernbg. Eisenb. 800 ff
L.lovd, öst. 500 ff. TDt
Öfterr. Nordwestbahn 200 ff. S
detto (lit. B,) 200 ff. ©.
Prag-Dux« Eisenb. 160 fl. S
detto Pr>A. 150 ff.
StaatS-Eisenba'hn-Ges. 200 ff. S
Südbabu-Gesellschaft Lvo fl. S
Lüdnordd. Berb.-B. 200 ff. CM
^zamosthal-Erserrb. Pr.-Act. 600 tt...
Tramrvay-Ges.N. Wr. Prior-.Art. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. 100 ff.
Transporlges. allg. öst. ivv fl. abgest.
Geld
Ware
26.—
28.—
50.—
52.—
28.—
24.—
277.—
278.—
498.50
499.50
855.—
538.—
540."
2605
2610
682.—
683.—
704.-
706.—
420.—
424.-'
1780
1800
388.—
396.—
590.—
696.—
1420
1480
468.—
461.—
641.—
642.—
475.—
485.—
199.—
200.—
436.—
439.—
211.-
818.-
422.50
423.50
750.—
760.—
460.—
480.-
1716
1720
563.-
564.-
258.50
259.5«
322.—
386.—
259.—
260.-
476.»*
480—
3060
3080
424.—
428.—
3065
3085
1114
1120
746.—
750.-
578.-
682.69
6176
6iS0
415.—
419.—
517.—
522.-
851.—
355.-
633.-
536.—
2270
2350
766.—
775.—
468.—
464.—
470.—
471.-
178.-
181.-
262.—
266.—
670—
671.-
111.-
112.—
870.—
373.
860.—
890.—
198.—
201.-
150.—
156.—
197.—
200.-
I Geld
Üng.-aali). Eisenb., 1. 200 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 200 ff. G. .,
Wien-Pott.-Wr.-Röust. B. 200 ff. S.
Jndustrie-Actie».
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 ff
dto. d. 1. Allg. Beamten». 100 ff.
Brüx« Kohlenb«go.-G«s. 100 ff
BruunerBrauerei-A.-G. 100 ff
Eisenbahnw.-Lckhg. Erste, 80 ff
ElektricitätS-Ges. Allg. öst. 800 ff....
dto. Internat. 290 ff
Fute-Spinneret «. Web., 1. oft. 200 ff.
Montan-Gesellsch., vsterr.-alpinr ....
Nadrager Gsenindustrie-Gesellsch. 200 ff.
Nefselsdors«-Wagenb.-Fabrik G. 200 ff.
Nordböhm. Kohlenw.-GeseÜsch. W9 ff.
Nordung. der. Kohtenbexgb.-GeseWch«*
Perlmooser hyd. Katt u. Portl. 100
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. soo ff... ..
Rimamurchny-Sälgo-Tarj. Etfesw. ...
Roffitz« Bergbau-Gestttsch. 200 ff. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen-^. 49 ff... .>
Trifailer Kohkenw.-Gesellsch. 79 ff....
Türk. TahoSoegie-Gesellsch
Vnion-Bemgesellschaft 100 ff
Union-Bamnater.-GesHlljch. 100 ff...
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. loO ff....
Wagg.-Leih-A.-Ges., internst. 100 ff..
Wagg.-Leth-Ges.. Allg. in Pest 80 ft..
Westvöhm. B«gb.-A.-B«.loo ff.
Wiener Baugesellschaft lvo ff. ....
Wienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gesellscht.
Berstcherungs-AnstaUe».
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-B«f.»Ges. 200 ff.
.A,Bic«rftztoni Kenerali
»Donau<, öst. Bers.-A.-Ges 800 ff...
Unfall-Bars^Gef., 1. öst. allg. 200 ff.,
Wr. Lebdu»- u. Rentenvers.-AnstÄt.,
» Verstchermigr«Ges. 200 ff
Devtsen.
Amsterdam 100 flJholl
Brüfiel, f. 100 Frcs.........
Deutsche BauMütze 100&R....
London f. 10 Pst,. StetfT ...»
New-Dvrkf. loo Dollar-.
Irak. Bankplki-e 100 L. it. (KÄ
Paris f. loo §tamS
Petersburg f. »00 Rubel
Schweiz« Plätze f. 100-WaveS.
Batuten.
Kaif. Münz-Dueaten ....... z..
Kais. Rand-Dueate». ..........
80 -Fraucs-StüSe............
80 -Mark-Stücke
Sovereign-
Türkische Gokdkiren'*
Deutsche ReichSbaukwt. st.«» 8L-9..
Italienische Bauknotr» Iftt lOO «. ««
Papi«»Rubel ........
.402.
' 416 .-
21».—
SS0>
490.
516.—
610^—
462.7b
260.-
800.-
1830
2l6.~
309.—
1764
538.-
406.—
1, 89 .-.
215.60
188.
346.—
935.
985.—
280.—
1S8.-
118.60
90.80
«OS
426 .-
154.—
242.68
sss.—;
220 .—
836.—
500—
sich-;
62^W
463.75
266.—
sro,—
iss®\
22».—
SIS.—
1870
533.—
418.—
633.—
423.—
294*—
SIS.«
155.—
35 ».—
940 ■-
1000\
282.—>
169.
SinJfug der öfterr.-rmgar. Bank: Wechsel 4i/?/o, Lombard für Renten- und Baskokaudbri-k- «e.
für and«e WertHP «Piere w ”*^ e ****
Priva'.Tiscontor dreimonatliche Wechsel längere Sichten 41 ,— 5 i/*o/ g.
£«r oovlAttten BeaorgBBI
GU«r im Ooursblatte notirtea
Sff»cteD und Valuten besten»
m emufobleai
Schelhammer& Schattera
WIEN i.
a


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
Theater.
Donnerstag, den 12, Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Deutsches Volkstheater,
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
.F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Die nervenkranke Fra«.
2. Auf nach Paris.
8. So fern— nnd doch so nah'.
4. Am »Place de la Gonoorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
6. Die Pariser Weltausstellung.
Borftihrung der hervorragendsten Ob­
jects und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen-
Skivprikon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaison im Wiener
Thiergarten.
.. Abends halb 7 Uhr.
Paris
und die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Kaiserjubiläums Stadttheater.
Geschlossen.
Theater a. d.Wisn.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-Parodistische Operette mit
Tanz in 3 Abtheilungen und einen
Vorspiele nach dem Französischen. Musik
von Jaques Offenbach.
Vorspiel:
Die Entführung der Euridhke.
Orpheus ßr. Seibold.
Eüridhce Frl. Milton.
Aristeus Hr. Pfann.
Erste Abtheilung.
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin.
Juno Frl. Huemer.
Venus Frl. Weiß.
Diana Frl. Reichenberg.
Mars Hr. Selhofer.
Mercur Hr. Morocutti.
Cupido Frl. d. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Styx .Hr. Tusch!.
Orpheus Hr. Setbold.
Eurhdice Frl. Milton.
Die öffentl. Meinung. Frl. Augustin.
Bachus .Hr. Walter.
Anfang 8 Uhr.
Baimund-Theater
Geschlossen.
losephstädter Theater.
Geschlossen.
Künstlerhans, I., Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
IST WSSW.
Heute, Donnerstag den 12. Juli:
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Um 8 Uhr Abends. Campo I: Um 8 Uhr Abends.
»Orpheus in der Unterwelt.«
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute, Donnerstag, den 12. Juli:
SUagkampf- Qesaevunreaa«
- Grosse Poule:
Fortsetzung des Ringkampfes
Pons— Beaucairois
Eventuell finden einige Ringkämpfe der kleinen Poule statt.
Beginn der Vorstellung um 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe um 9 Uhr.
Wiener
VersiGhenwgs Gesellschaft in Wien.
Di© Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den eoulantesten Be­
dingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Central-Bureau: Wien, I. Himmelpfortgasse 6
(im eigenen Bause) und hei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Leliens- und Reiiieii-VcrsicHeriiiigs-Auslalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
c) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gewinnan­
teile von 40 Percent einer Jahresprämie für jede dreijährige
Gewinnpariode. d)Benten- Versicherungen, sowie e) Ueber-
lebesus-A.ssoolationen mit garantirtem Minimalcapitale
und85Pexcent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der
Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.
Billigste Prämien und vorteilhafteste Versicherungsbe­
dingungen. Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im
Duell- und Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Central-Bureau
Wien 9 I. Himmelpfortgasse Nr. 6
ertheilt, woselbst auch leistungsfähige Inspectoren auf-
140 genommen werden.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Bonaufiiljnr.
(Dir fionaii von Ksllsu bis ;um Schmarren
Meere.)
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiffahrtssaison 1900
erschienen und Lurch die gefertigte Direetion gratis und franco zu
beziehen.
Wiren, 14 ., Juli 1900. Die Direetion.
Vorzügliche
£mm
von Bestem Machsgarn« er­
zeugt und billigst versendet
Kauz AM,
halldwrdrrei
ausschlietzlich für rein­
leinene Waare
in
Kit-Knstelkl
((Unter dem FliesengeLierg«,
lKLßmen.)
Muster gratis und franco!
Im Namen des heiligen
Antonius
bittet um ein gebrauchtes
Kinderwagerl für eine arme
Familie die Vinceiiz Conferenz
Wien, Breitenfeld. Gütige Zu­
schriften erbittet L. Aichmann,
Obmann, Wien, VIII,/ 2 Blinden­
gasse Nr. 35.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrisugeu rr.
für chem. Putzanstalten u. Färbereien.
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bez. tPcnzing). Linzer-
ftkahe s. Preislisten gratis, io
bester Qualität, für Garten-
besprengüng geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PerficanerLCo.,
Wien, I., Liebenberggasse?.
^nieutgeuie, imoekto^
Witwe
32 Jahre alt, sucht Posten als
Haushälterin in ein christliches
Haus, wenn möglich in einem
Pfarrhofe. »Ä. M.«, Wien,
XII., Ruckerg affe 8, Thür 16.
Ein Priester
sncht Stelle znm Lesen der
heiligen Messe, als Haus­
geistlicher oder dgl. Ge­
fällige Anträge unter
»23. G. 140< andre Exped.
dieses «laites. 649
Absolvirter Philosoph
tüchtig im Latein, Mathematik
(des. für Untergynmasium), Ge­
schichte nnd Geographie, der
zugleich befähigt ist, Leibes­
übungen (Turnen, Schwimmen)
zu leiten, sucht eine Hofmeister­
oder Gesellschafterstelle, auch über
die Ferien. Da er specielle
Bildung genossen hat, eignet er
sich als guter Pädagoge. Gef.
Anträge bis 15. Juli unter
»mens sana« an die Expedition
dieses Blattes.
Handels-Akademie in Inns W.
Das Schuljahr 1906/1901 beginnt am 17. September. Das Schul­
geld betrügt für die drei Classen der Akademie je 120 Krorlelt/ Ms den
Borbereitungs-Curs 100 Kronen.
Sämmtliche Absolventen der Akademie besitzen das Recht zum
Etnjährig-Freiwtlligen-Dienste.
Auskünfte ertheilt jederzeit die
Direktion der Akademie.
MUklll Tischler- u. Tapezierer-
IWiöKiöi Möbel-Etablissement
Philipp Nass L Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Fcrzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speffe- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solibi
Krühjat)rs-undSommerjaison
19 0 0
Echte Brunner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completen.
Herren-Anzug Rock,
Hofe nnd Gilet)
gebend, kostet nur
ffl. 2.75, 3.70, 4.80 guter
fl. «. 0.00 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
-Schas.
raallc.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieher-
sioffe, Touristenloden, fernste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrrrs-
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
SiegeMmhos in Brünn.
Wüster gratis u. franco. Wuftergetreue Lieferung garantirt.
Tie Vortheile der Pridatlundschaft, Stoffe direct bei obiger Firina
am Fabriksorte zu bestellen, sind bede utend.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft-
Krrlonknlchiff-Vrrdrhr auf der Donau
Lagrsurrdiuduyg Kassau—Lin;—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Pasfau und Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer-
Fahrplan der Personenschiffe bei Benützung des Früh-Localschiffes
von Passau bis Linz eine Tagesoerbindung
Passau— Linz— Wien (Praterquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Fahrplan:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4.30 Früh\ "unter
Ankunft in Linz 8.20 Vorm. I Berührung
Abfahrt von Linz 9.00 Vorm.} der
Ankunft in Nußdorf (Wien) 5.20 Nachm. I Postschiff-
Aukunft in Wien (Praterquai ..... 5.45 Nachm.i stationen
Die Schiffs-Fahrpreise sind ungemein niedrig gehalten. Ueber-
dies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 kg Freigebäck. Aus­
künfte aller Art werden postwendend ertheilt.
Wien, an, 12. Juli 1900. Die Direetion.
12. lull 1900
Nummer 189
Nur tm
Ocnlarium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Lrillsnundlwiekervonfl. I.50a«
Käcntn6f8tf. 39,
Eingang: Annagasss 1.
Tonntag geschlossen.
Sensationell! Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
garantirt echt, mit der Schutzmarke CMiMA 1
garantirt itoig weiß bleibend. wniae*™ a
schwer versilbert.
AN».: i
Taseloeefser
Kaffeelöffel.
Dnppenschöp
Mtlchschöpser
« St..
I
!::
Bei Abnahme von einer Garnitur Caffette ans Seide gratis.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/i., Rossauerlände 15.
Im nichtconvenirenden Falle wird' der Betrag sofort baar zurückerstattet.
fl. 4.50
18 St.
„ 4.50
18„
„ 4.50
18„
„ 8.50
18„
8.75
1„
„ 8.-
1,„
Eine Doppelcafsette enthalt:
SL::
., Dafelmeffer.
^> Kaffelösfel.
Suppenschöpf.
Mtlchschöpser
Kltderödmtss Soktveteldad in Lrastlen
LiKendniiQ-Ltation. Post- nnck Telegraph.
Warassiin-Tliplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakatharn).
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im J. 1W4.
68 Grad Celsius heisse Quelle, der Schwefelmoar von un­
übertroffener Wirkung bot Muskel- und Gelenks-Rheuma,
Gelenksleiden und Coxitracturen nach Entzündungen und
Enochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie Ischias etc.,
Frauen- Krankheiten, Kaut- Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasenkatarrhen, ftcrophnlose, Rhaehitis,
Hetalldiskrasien, wie Blei- u. Quecksilbervergiftung’ etc.
Ti'inf/miP bei Rachen-,Kehlkopf-,Brust-,Leber-, SCagen-
8! sllE\UU! und Gedärmleiden, Hämorrhoiden eto. etc.
Elektricität.— Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoohquellenleitung, Kalt-
wacsercuren mit Deuohe und nach Kneipp das ganze Jahr
geöffnet; Saisondauer vom 1. Mai bis 1. uotober. Prächtiger
grosser Park. ausgedehnte Anln gen. hübsche Ausflüge. Ständige
Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agramer
königlichen Oper. Ti-nzunterhaltungen, Concerteetc,
An der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die
Gäste ein Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar,
und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bei-
stellung an die Badeverwaltang höflichst ersucht.
Aerztliche Auskunft ertheilt der Badearzt Dr. Jk. Longhino.
Pruspecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die BaderVerw&ltung.
Das DorMrchlkin in der ReichshMpMuiil.
Aufruf!
Ein Dorfkirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist m der
That die uralte -Pfarrkirche« zu Baumgarten, im heutigen
XIII. Bezirke der »I. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im B. sitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumqarten. mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben; für de» heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht einmal mehr genügend Raum für die
Schulkinder Baumgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthen Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- und Feiertagen, oft bei strenger Mnterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver-
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Banmgartrn
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Verein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes»
Haus erbauen lassen will.
Zu diesem Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zu demselben (Mitgliedsbeittag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbeiträge nnd Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den AusschußdeS
»Kaiser-ZiuvMüms-Kirchenvau-Wreines St. Anna«
Pfflrre Baumgarten. Wien, XIII,
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Rttter der Ordens vom Hk. gkrabs uudPfarrer zu Baumgarten in Wien, XIH-.


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Wedcrction:
«Bit», UI., etiUgafic Nr. S.
Atmmstrrtiill «. EIttitiri:
Wir», I., Schulerftraßr HI,
tvohln sämmtliche Scftfoitiagn
ztt adrrsnrrn fmk.
Jnleratenpreir: Morgen»
Hott die SgesPalteneNonvoreille-
zeile 40 k, Abendblatt die Sge-
ipaltene Nonparcillezeile HO h.
Eingesendet die Sg^paltene Petii-
DaS Morgenblatt erscheint Mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen solgenden Tage)
tLglich um 8 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme LN Sonn- ».
Feiertagen) um 3 Uhr Nachmittag.
Ünfrannrte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Mannskrchte in tat»
»cm Fa» jiiraitgescndet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephou-Nummer der Rrdactio«: 2843. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2082.
Postsparcaffen-Eonto: 850.100.
Ab ounemeuts für Wie«:
«amj. AN.-, »ierrels. X9.W.
monatl. XL20, bei Abholung t»
unsererEWedtti«».!
ins Hau» monatl.,'
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. A«se»d«»gi
ganzj. X 18.-. halb,. X 2t.-.
viertelj. X1L-, monatl. XI.-.
Mit taal. zweimal. Ausendmig:
g°n»j. X halsff X 28.-,
dtertelj. X14.—, monatl. X4.90.
Für Deutschland: Gansj.
Xhg.—bei tilgt, einmal., X72—.
bei tLgl. zwetmaliaer gusendung.
Für de« Weltpoktderrt» r
Sanzj. X «4.- bet tSaltch ein.
maliger, X88.— bet täglich »»al»
maliger 8«I«d»»g.
Nr. 188. Donnerstag, 12. Juli 1900. XXXXI. Jahrgang.
Mm. 12. Juli.
Gestern Nachmittags hat wieder ein Minister­
rath stattgefunden. In mehreren Blattern wird an­
gekündigt, der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er
werde sich Ende dieser Woche an das kaiserliche Hof­
lager nach Ischl begeben. In der -N. Fr. Presse-
wird heute das Cabinet Körber wieder einmal aufge­
fordert, endlich ans seiner neutralen Stellung herauszu­
treten und sich offen zu der Arbeitsmajorität zu be­
kennen, die sich ani Schluffe des letzten Sessions­
abschnittes gebildet habe. Die Negierung inüffe diesen
Parteien sagen, was sie unternehmen wolle, um die
Ordnung im Reichsrathe herzustellen, so meint das
liberale Blatt, dem, wie es scheint, das gegen­
wärtige Cabinet scholl wieder zu lange im
Amte ist. Auch das Borstandsmitglied der deutschen
Volkspartei, Abg. Kaiser, meinte letzten
Sonntag in einer Wählerversammlung in Hermann-
stadt: es sei nicht Aufgabe der deutschen Parteien, sich
für die Regierung den Kopf zu zerbrechen, um einen
Ausweg aus der gegenwärtigen Krise zu finden, da
die Regierungen seit dem Jahre 1897 die Lage selbst
geschaffen haben. Diese parteiegoistische Aeußerung eines
Führers einer der Parteien der Arbeitsmajorität dürste
der Regierung schwerlich sehr verlockend erscheinen.
Ein Comite des böhmischen Rationalrathes hatte
sich bekanntlich mit dem Gedanken der Errichtung
einer slavischen Preßkanzlei zu befassen und
hat, wie wir berichteten, bereits seine Vorschläge und
Berechnungen an den Nationalrath geleitet. Im
gestrigen Abendblatte brachten die »Narodni
Listy« einen ihnen aus Abgeordnetenkreisen zu­
gesendeten Artikel, in welchem die böhmische
Oeffentlichkeit auf dieses Unternehmen vorbereitet
und an die Opferwilligkeit derselben appellirt
wird. Die Berechnungen des Comites wiesen
bekanntlich für die Preßkanzlei einen Bedarf von
20.000 fl. aus. AIs Aufgabe derselben wird bezeichnet,
die Presse, die sich gegenwärtig hauptsächlich den großen
Weltstagen zuwende und daher den österreichischen
Kämpfen aus eigener Initiative weniger Aufmerksam­
keit schenke mit Informationen zu versehen, damit sie,
unv namentlich die französische, nicht allein auf officiöse
und deutsche Quellen angewiesen sei.
In czechischen Blättern wird ein Aufruf veröffent­
licht, der zur Theilnahme an dem Volkstabor
in G r o ß- M e s e r i t s ch auffordert. Auf demselben
werden die Abgeordneten Dr. Stransky, Dr. Sileny,
Pospisil, Heimlich, Dr. Kofranek und Nemec erscheinen.
Die Lage in China hat sich nach den
neuesten Nachrichten v e r s ch l i m m e r t. Diesen Nach­
richten zufolge treiben die chinesischen Dinge einem voll­
ständigen Chaos entgegen, in das die Mächte schwer
werden Ordnung bringen können.
Die Vorgänge in Ostasten.
Ein Bericht des chinesischen Staatsrathes.
London, 12. Juli. Laut einer »Reuter«-Meldung
aus Washington hat der dortige chinesische Gesandte dem
Staatsftcretär Hay eine Mittheilung des chine­
sischen Staatsrathes vom 29. Juni über­
mittelt, worin die Verantwortung für die
Unruhen abgelehnt wird. Nach einer Besprechung
der zügellosen Ausdehnung der Boxerbewegmig besagt die
Mittheilung: Die Erlaubniß Chinas, daß fremde Truppen
Peking betreten dürfen, beweise das Bestreben Chinas, die
freundlichen Beziehungen zu den Mächten austechtzuerhalten.
Die fremden Truppen hätten aber, statt sich auf den
Schutz der Gesandffchasten zu beschränken, zeitweise
die Straßen durchstreift. Beständig seien Anzeigen
eingegangen, wonach Leute durch verirrte Kugeln getroffen
wurden. Die fremden Truppen hätten sogar in den
Bereich eines Palastes einzudringen versucht. Dies
provocirte die chinesischen Soldaten
und das Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen,
christliche Convertiten zu tobten und fremdes Eigen­
thum niederzubrennen. Die Regierung säumte nicht,
Befehle zur Unterdrückung der aufständischen Elemente
zu erlassen, entschloß sich aber, die fremden Gesandten
zu ersuchen, im Interesse ihrer Sicherheit sich zeitweise
nach Tientsin zurückzuziehen. Dies stand noch zur
Berathung, als der Pöbel v. Ketteler e r-
m o r d e t e, welcher am vorhergehenden Tage, die Zeit
seines Besuches, dem Tsung-Li-Iamen schriftlich an­
gekündigt hatte. Das Tsung-Li-Aamen hatte der An­
kündigung v. Kettelcr's nicht zugestimmt, da es befürchtete,
er könnte auf dem Wege belästigt werden. Dir gesetz­
losen Elemente nahmen eine immer drohendere Haltung
ein. Der Gedanke, die Diplomaten in Peking unter
chinesischer Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich
ausgegeben, aber die chinesischen Schutzmann-
schäften angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu
treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst
gefeuert. China denke nicht an einen Krieg mit den Groß­
mächten.— Der Staatsrath weist sodann die chinesischen
Gesandten im Auslande an, den betreffenden Regierungen
diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu versichern, daß dem
chinesischen Militär der Schutz der Gesandffchasten bis zum
Aeußersten zur Pflicht gemacht wurde, und daß mit den
Auftührern so strenge verfahren werde, als die Umstände
es gestatten.
Eine Depesche der »Daily Expreß« enthält Auszüge
eines in Shanghai eingegangenen Decretes, welches mit der
obigen Erklärung des chinesischen Staatsrathes identisch zu
sein scheint, aber noch folgende bemerkenswerthe Stelle
enthält: »Wir thun alles Mögliche, um die Gesandtschaften
zu retten, die noch bestehen; aber wenn wir es für un­
möglich halten, diesen Schutz weiter fortzusetzen, so möge
man den Mächten begreiflich machen, daß uns deshalb
keine Vorwürfe gemacht werden können, denn der Zorn
unserer Bevölkerung nimmt jeden Tag in dem Maße zu,
als sie noch mehr fremdländische Soldaten ankommen sieht,
die unser Land verwüsten und unsere Völker tödten.«
»Daily Expreß« fügt hinzu, das Decret sei unter­
zeichnet »Tuan, Kaiser«.
Revolution i« Peking.
London, 12. Juli. »Daily Mail« wird aus Shanghai
vom Gestrigen telegraphirt, Li-Hung-Tschang er­
hielt heute ein kaiserliches Decret, worin er angewiesen
wird, sofort nach Peking zu kommen. General Auanschikai
habe Nachrichten aus Peking erhalten, wonach zwischen
Mne Uorblimdsskhrt.
Der Luxus in Equipagen und Toiletten ist ebenfalls
sehr groß; die Damen promeniren in Toiletten nach der
neuesten Pariser Mode, und Blunienhandlungen gibt es
hier wie in Kopenhagen in großer Anzahl und in reicher
Ausstattung. Die eleganteste, längste und belebteste Straße
der Stadt ist die Drottninggattan (Königinstraßei,
Die die meisten und schönsten Kaufläden hat; in dieser
Straße liegt das 3t o r d i s ch e M u s e u m, das wir
besuchten. Es enthält lauter Gegenstände des Nordens,
Kleider, Waffen, Hausgeräthe u. s. w., und ist eigentlich
eine Völkerkunde des scandinavischen Nordens. Wir be­
suchen auch flüchtig ein Panopticum, ähnlich dem in der
Berliner Passage, und endlich das National m it s e n ui,
welches, wie überall, eine Fülle historischer Alterthünier,
Geräthe, Waffen, Sculpturen, Gemälde, Kupferstiche,
Münzen u. s. w. enthält, doch meist Alles auf den Norden
bezughabend oder in Schweden gefunden oder. erzeugt.
Das Gebäude selbst ist eine Sehenswürdigkeit; es ist
nächst dem königlichen Schlosse das schönste Gebäude der
Stadt; das Innere ist großartig und reich geschmückt mit
Statuen nordischer Götter n. s. w.
Da es mittlerweile 2 Uhr Nachmittags geworden
war, und in ganz Schweden, wie schon erwähnt, die
SpeisesMnde 3 Uhr ist, so nahmen wir eines der kleinen
Dampfdome, welche hier, so weit man die Wasserstraßen
Äenützen muß, die Stelle der Droschken oder Fiaker ver­
treten und fuhren um 10 Oere per Person (das ist meist
der fixe Einheitspreis, doch gibt es auch Strecken zu
7 Oere) nach dem Djuregarden (Thiergarten), einem
großen öffentlichen Park mit prächttgen Eichen imd herr­
lichen Wiesen, aus einer großen, in der Ostsee gelegenen
.Insel, die aber mit dem nördlichen, auf dem Festlande
gelegenen Thelle der Stadt, dem Normalm, durch eine
Brücke verbunden ist, über die auch die Pferdebahn fährt.
Dieser Park entspricht ungefähr unserem Prater, hat zahl­
reiche Vergnügungsetablissements, prächtige Villen, Theater,
elegante Restaurants, ist ein Lieblingsausflugsort der
Stockholmer und bietet ein Bild regen Volkslebens.
Zahlreiche, feine und vielbesuchte Restaurants liegen
am Stründe der Ostsee; wir betreten eines derselben, das
Restaurant »Hesselbacken« und speisen hier, da es
inzwischen 3 Uhr geworden ist, Mittags. Es ist dies ein
großes, sehr elegantes Local; im Erdgeschoße offene und
gedeckte Veranden und mehrere geschlossene Speisesäle;
ebenso im ersten Stock, von wo man eine sehr hübsche
Aussicht aus die See und die Stadt hat. Vor dem
Restaurant ist ein großer, gut gepflegter Garten, rückwärts
ein Park; im Garten sind zahlreiche Lauben, in welchen
gedeckte Tische stehen. Zu unserem Staunen war das
Restaurant in allen seinen Räumen fast bis auf das letzte
Plätzchen von der besten Gesellschaft besetzt; es mochten
gewiß an 300 Personen sein, die hier ihr Diner ein­
nahmen; und wie uns versichert wurde, ist es hier jeden
Tag so, es kommen eben ganze Gesellschaften aus der
Stadt, um hier in dem stischen Grün des Thiergartens
Mittags zu speisen. Man speist per Couvert: das Couvert
von 2'.ö bis zu 10 Kronen, je nach Wahl. Wir nahmen
Couverts zu 3'ö Kronen, wozu noch 1°5 Srotten für Wein
kamen, der tm Preise des Couverts nicht inbegriffen ist;
das Menu bestand ans sechs Gängen und war Alles
vorzüglich.
Nach Tische unternahmen wir einen Spaziergang in
das »Tivoli«; denn auch Stockholm hat sein Tivoli,
wie Kopenhagen. Es ist das Stockholmer Tivoli auch
ähnlich dem Kopenhagener, nur nicht so ansgedehnt und
nicht so großartig, obgleich wir hier auch ganz originelle
Volksbelustigungen gesehen haben, z. B. ein eigenthüm­
liches Wettlaufen zwischen zehn bis zwölf Knaben. Jeder
dieser Knaben bekam in jede Hand ein Ei, dann einen
Löffel, den er mit dem Munde beim Stiele halten
mußte, und auf den Löffel wurde ebenfalls ein Ei gelegt.
So ausgestattet, traten auf ein gegebenes Zeichen die
Knaben ihren Wettgang an; Wetüaus kann man nicht
sagen, denn sie mußten sehr behutsam und vorsichffg gehen,
damit das Ei nicht aus dem Löffel herausfällt, womit
die Partie verloren gewesen wäre. Die »Rennbahn«
bildete eine große Elipse, das Ziel war also ziemlich weit
gesteckt. Wer zuerst am Ziele ankam, und sowohl die
Eier in den beiden Händen als auch das Ei am Löffel un­
versehrt überbrachte, war der Sieger und erhielt den Preis,
der aus einigen silbernen Kronenstücken bestand. Daß ein
derartiger Wettlauf viel Komisches an sich hatte und oft
zu den lautesten Ausbrüchen der Heiterkeit der zahlreichen
Zuschauer Anlaß bot, wenn einer der Knaben Gefahr lies,
das Ei aus dem Löffel zu verlieren und alle Anstrengungen
machte, das verlorene Gleichgewicht wieder herzustellen und
das Ei am Löffel zu erhalten, ist leicht einzusehen.
Wir sahen noch ein anderes ähnliches Wettlaufen von
Knaben mit Schubkarren, aus welche ein horizontales Brett
und auf dieses eine hölzerne Kugel von ungefähr 6 bis
8 Zoll Durchmesser gelegt war. Die Kugel mußte während
der Fahrt auf dem Brette durch Balanziren erhalten bleiben;
fiel sie herab, was oft genug geschah, so mußte sie der
Knabe wieder aufheben, und wieder auf das Brett legen,
was jedesmal und besonders, wenn die herabgesallene
Kugel weit davon gerollt war, einen Aufenthalt verursachte,
der den anderen Wettfahrern zugute kam. Der erste mit
der Kugel auf dem Brette Ankommende war der Sieger
und erhielt den Preis. Auch dieses Schauspiel bot viel
Anlaß zur Heiterkeit. Und derarttge Volksbelustigungen gab


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
12. Juli 1900
Nummer 189
den Führern der verschiedenen Par­
teien erbitterte Feindschaft herrsche. Ein
Officier des Generals Puiiglu wurde nach einem A t t e n-
tate aufdenPrinzenTuan enthauptet. Der
Privatsecretär des Kaisers, der Kanzler der Universität in
Peking, Sunchianai, mit seiner ganzen Familie und
seinen übrigen Leuten, insgesammt 60 Personen, seien
von den Boxers ermordet worden. Chinesische
Beamte wollten wissen, General Nich habe seine Truppen
von Tientsin zurückgezogen und marschire gegen Peking,
um dem Prinzen Tsching in seinein Bemühen, der Kaiserin-
Witwe beizustehen, zu helfen.
Verschlimmerung der Lage in Tientsin.
London, 12. Juli. »Daily Expreß« meldet aus
Tientsin vom 6. d. Ai.: Der chinesische General
M a nahm nach sechsstündigem Kampfe das Arsenal,
östlich Tientsins, wieder ein und brachte den Ver­
theidigern schwere Verluste bei. Der japanische
Commandant verlangte eiligst Verstärkungen. Fast alle
Häuser der Fremden in Tientsin seien verlassen.
Kämpfe zwischen Russen «ud Mandschns.
London, 12.Juli. Wie die »Times« aus Shanghai
vom Gestrigen melden, besagt eine Depesche des russischen
Gouverneurs von Port Arthur: Vierzigtausend Mandschu-
Soldaten stehen nur 12 Meilen von Mutschwang entfernt.
Am 7. d. M. stieß eine kleine russische Abtheilung,
5 Meilen von dem russischen Pachtgebiete, auf diese
Mandschns. Es entstand ein Kampf, über dessen Ausgang
die Depesche nichts besagt. Die Fremden in Mutschwang
wurden durch Matrosen des russischen Kanonenbootes an
Bord von Dampfschiffen gebracht. Die Mandschns sollen
in der Richtung auf Jehol morschsten.
Die japanischen Verstärkungen.
London, 11. Juli. »Reuter's Office« meldet aus
chotohama vom Heuffgen: Das Cabinet hält täglich Be­
rathungen ab und erörtert die Frage, betreffend die Ent­
sendung einer weiteren Division nach China. Bisher wurde
keine Entscheidung getroffen.
Der Commandant des dentfchen Corps.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra-Ausgabe des
»Militär-Wochenblatt« meldet, wurde GM. v. Lessel
mit der Führung der 28. Division beauftragt und unter
Beförderung zum Generallieutenant zum Commandeur
des oft asiatischen Expeditionscorps
ernannt.
Störunge« der sibirische« Telegraphenlinie«.
St. Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird be­
kanntgegeben, daß der Verkehr auf der großen sibirischen
Telegraphenlinie in der letzten Zeit infolge anhaltender
täglicher Gewitter, ferner infolge Beschädigungen
der Leitung in Transbaikalien durch Stürme
und Waldbrände behindert werde. Ueberdies
erschwere die durch die Ereignisse in China veranlaßte
ungewöhnlich große Zahl von Depeschen deren schnelle
es eine Menge. Wir verließen endlich das Tivoli und
machten einen Spaziergang in dem anderen, mehr
rückwärts gelegenen Theil des Djuregardens. Da
heute gerade der »BellmannS Tag« <26. Juli)
war, der Erinnerungstag an den popu­
lärsten und originellsten nordischen Volksdichter, so wurde
in diesem Theile des Parkes ein großes Volksfest abge­
halten. Es steht hier ein kolossales Bronzestandbild Bell-
mann's, und zu diesem bewegten sich ganze Processionen
von Vereinen und Gesellschaften mit Kränzen und Blumen­
guirlanden, um das Denkmal des Dichters in feierlicher
Weise zu schmücken. Mehrere Musikcapellen trugen zur
Erhöhung der Festesstimniuug wesentlich bei. Selbstver­
ständlich waren auch die ambulanten Buschenschänken und
Lebensmittelverkäufer in großer Anzahl auf dem Festplatze
und im ganzen Parke; Reden wurden gehalten und Volks­
lieder, wahrscheinlich Bellmann'sche Dichtungen, gesungen.
Alles entwickelte sich aber in vollkommenster Ordnung und
Ruhe und war nirgends eine Ausschreitung bemerkbar;
auch einen Betrunkenen haben wir nicht gesehen. Aus dem
Bellmanns-Parke gingen wir, nachdem es schon ziemlich
spät geworden war, wieder zurück, besuchten noch eine der
vielen Singspielhallen, um einige schwedische Volkslieder
anzuhören, und fuhren dann mit der Pferdebahn
um 10 Oere per Person über die Djuregärdsbro in
die Stadt zurück, wo wir am NormalmStorg den
Wagen verließen. Die Pferdebahnwagen sind hier so ein­
gerichtet, daß man von der Seite einsteigt; die Sitzbänke
sind Hinteremander, wie die Kirchenstühle; Stehplätze gibt
es nicht, daher auch keine Ueberfüllung möglich. Auch keine
Controlore sind vorhanden; der Conducteur sammelt den
Fahrpreis, der ein einheitlicher <10 Oere) für alle Touren
ist, in einer Büchse ein. Um jedoch das Geldstück zu sehen,
das von den Passagieren in die Büchse geworfen wird, ist
die Büchse so eingerichtet, daß das Geldstück zuerst in eine
Abtheilung mit Glaswänden fällt, und erst, wenn sich der
Conducteur überzeugt hat, daß es richtig ein Zehn-Oerestück
ist, läßt er es durch einen Druck auf den Boden der
Büchse fallen.
Bmn Nottnalmstorg gingen wir durch den hübschen
Beförderung, so daß die Depeschen oft mehrere Tage auf­
gehalten werden.
Dir Militärmustken i« Graz.
In der letzten Sitzung des Grazer Gemeinderathes
kam die von einer Anzahl von Handels- und Gewerbe­
treibenden in einer Versammlung vom 29. Mai zugunsten
der Militärmusiken eingeleitete Agitation und die vom
Handwerkerverein der Deutschen Volkspartei dagegen ge­
richtete Vorstellung zur Sprache. Der Socialdemokrat
GR. Resel hatte den Antrag gestellt, daß der Grazer Ge-
meinderath in dieser Angelegenheit Stellung nehmen möge.
Namens der Rechtssection referirt Gemeinderath ».Schmidt.
Derselbe verliest die Resolution der Handels- und Gewerbe-
treibenden, den Antrag des Gemeinderathes Resel und die Ein­
gabe des Handwerkeroereines der deutschen Volkspartei und führt
aus, daß die erste Section über alle diese Motionen den
Ueber gang zurTagesordnung, und zwar mit folgender
Motivirung beantrage: Die erste Section ist es sich bewußt, daß
es eine Pflicht des Gemeinderathes ist, die Wunsche, wenn
auch nur die eines Brnchtheiles der Bevölkerung, zu er­
wägen und sie womöglich zu erfüllen. Wenn auch
diese Beschlüsse nur mit etwa 300 Stimmen gegen 11.000
zahlende Gewerbetreibende in Graz erfolgt sind, wenn auch, wie
die Eingabe des deutschen Handwerkervereines bewies, nicht alle
Gewerbetreibenden mit der Entschließung einverstanden sind, so
haben wir doch die Wünsche der Versammlung von: 29. Mai
auf das genaueste geprüft und erwogen. Wir bedauern diese vor­
liegende Entschließung! Wenn hier die lobenSwerthe Absicht zu­
grunde lag, Spannungen zu lösen, die der Stadt Graz nicht zun:
Vortheile sein können, die zu beheben gewiß der Wunsch aller
Bewohner sein soll, so hat sie doch ihr Ziel gründlich verfehlt und
die gegentheilige Wirkung hervorgebracht. Mit täppischer Hand sind
Wunden aufgerissen worden, die nur die Zeit hellen tonnte,
die im Verheilen begriffen toaren. Statt Zwist zu beseiligen,
ist neuer Zwist gesäet worden. Jeder Unparteiische muß zugeben,
daß wir in einer Zeit leben, die dem Gedeihen des Handels und
des Gewerbes höchst ungünstig ist. Gewiß sind dies schwer zu
ertragende Verhältnisse, die auf uns Deutschen in Oesterreich
lasten, für die producirenden Stände, für die Industrie, für
Handel und Gewerbe am drückendsten. Das politische Chaos,
unter dem wir leiden, ohne unsere Schuld leiden, wirkt natürlich
am vorherrschendsten auf jene Stände, für deren Gedeihen ruhige
Zustände, Fürsorge des Staates, Beihilfe in dem so schweren
Kampfe umS Dasein, am nothwendigsten sind. Wie kläglich muß
es aber erscheinen, wenn in dieser Zeit Gewerbetreibende
keinen anderen Wunsch Zu äußern wissen, als daS
Spielen der Militärmusiken. Damit glauben sie den Nothleideuden
zu helfen, damit sollen die Sinkenden gerettet lverden?! Es wäre
wahrhaft heiter, wenn es nicht doch traurig stimmen müßte: Ver­
fehlt ist auch die Adresse, an die sich die Entschließung richtet.
Der Gemeinderath von Graz hat keine Schuld daran (?), daß die
Militärmustken nicht spielen. Es ist daher auch nicht seine Sache,
in dieser Angelegenheit irgendeinen ersten Schritt zu unternehmen.
Was sich die Herren, welche die Entschließung vom 29. Mai
angenommen haben, darüber eigentlich gedacht haben, wenn sie
fordern, der Gemeinderath möge Mittel und Wege ausfindig
machen, welche eine Beilegung des bedauerlicherweise zwischen
dem CorpScommando und der Gemeinde herrschenden Conflictes
herbeizuführen geeignet sind, ist unklar. Nachdem von verschiedenen
Seiten betont wurde, es werde dem Gemeinderathe keine Demüthi­
gung zugemuthet, so kann doch nicht verlangt werden, daß der Ge­
meinderath nm das Wiederspielen der Militärmusiken zerknirfcht bitten
werde, so ist die eigentliche Meinung der Petenten unklar. Man
wird der Wahrheit ani nächsten kommen, wenn man nieint, daß
B e r z e l i u s- P a r k in »K e r n's S a l o n,« einem
sehr angenehmen und schönen Restaurant, um hier zu
nachtmahlen und noch einige Zeit zu verweilen tind der
Musikcapelle zuzuhören, die sich hier im Freien, im Parke,
vor dem Restaurant producstte. Es war nahe an Mitter­
nacht, als wir in unserem, unfern von hier gelegenen
Hotel ankamen.
Der nächste Tag war wieder ein Sonntag; er war
zu einem Ausfluge in die Umgebung bestimmt. Um 10 Uhr
mietheten wir auf dem Normalemstorg einen zweispännigen
Wagen für 10 Kronen zu einer Fahrt nach Haga und
Ulriksdal, zwei königliche Lustschlösser mit prächtigen
Parkanlagen. Die Straße dahin führt nordwärts durch den
neueren Stadttheil von Stockholin, dann über Land in
etwa einer Stunde durch schöne Gegend bis zu einem
Parke, den S t a l l m ä ft a r e g a r d e n, und durch
diesen Park zum Schlosse Haga; nach einer weiteren
Stunde bis Ulriksdal. Die Parkanlagen beider Schlösser
sind herrlich; die von Haga noch schöner als von Ulriksdal.
In letzterem trafen wir eine Frau, die, als sie hörte, daß
wir untereinander deutsch sprachen, auf uns zukam und uns
in deutscher Sprache anredete. Sie freute sich sichtlich gar
sehr, wieder einmal deutsch sprechen zu können, und noch
mehr, als wir ihr sagten, daß wir Wiener wären.
Denn Wien war ja auch ihre Heimat. Sie erzählte uns,
daß sie in Hernals geboren sei und auch erzogen wurde.
Sie habe sich dann als Näherin in Dornbach ihr Brod
verdient, bis sie einen Bildhauer kennen lernte, der sie auch
heiratete. Derselbe sei ein Schwede, und habe damals in
Wien gearbeitet; als jedoch die Erwerbsverhältnisse für
seine Knust in Wien schwieriger wurden, und er sich mich
nach seiner Heimat gesehnt habe, so sei er nach Schweden
zurückgekehrt, und sie, als treue Gattin, sei ihm hierher
gefolgt. Sie habe bereits mehrere Kinder, die alle rein
schwedisch erzogen werden; sie selbst habe sich die schwedische
Sprache schon vollständig angeeignet. Sie bat uns noch,
viele Grüße nach Wien und die Wiener mitzunehmen, was
wir auch zusagten, und die wir hiemit auch pflichtgemäß
ausrichten.
(Fortsetzung folgt.)
■<
die Herren sich wegen der »Mittel und Wege« nicht den Kopf
zerbrechen wollten. Ein- fiir allemal sei es gesagt, der Gemeinde­
rath von Graz ist stets bereit, Alles zn thun, um den Be­
wohnern der Stadt nützlich zu sein, niemals aber wird er
etwas thun,• was die überwiegende Mehrheit der Bürger
der Stadt als eine Selbsterniedrigung auffassen müßte.
Die Wähler von Graz haben bei den letzten Wahlen
ihrer Meinung klaren Ausdruck gegeben, unsere Pflicht ist es, die­
selbe zur einzigen Richtschnur zu nehmen. Auch wir streben ruhige
Zeiten für unser Land, unsere Stadt an, wir sehnen sie herbei,
aber herbeiführen können wir sie nicht, das können nur die,
welche die unruhigen Zeiten verschuldet haben. In der Eingabe
der Handels- und Gewerbetreibende» wird betont, es sei be-
klagenswerth, daß der Bürgernieister wie die Gemeinderäthe die
Versammlung der Gewerbetreibenden nicht besucht haben! Die
Herren mögen es uns möglich machen, hinzukommen! Eine gegen­
theilige Meinung wird nicht geduldet; nian müßte sich im
Drachenblut baden, nni sich die nöthige hörnerne Haut gegen die
Ausführungen des Vorstadtparlamentarismus zu verschaffen. Ich
empfehle den Antrag auf Nebergang zur Tagesordnung. (Beifall.)
Gemcinderath R e s e l befürwortet in längerer Rede, daß
sein in der letzten Sitzung gestellter Antrag zur Annahme gelange,
tveil der Antrag der Rechtssection nicht richtig abgefaßt ist, weil
es nothwendig erscheint, daß die verschiedenen Vorwürfe, welche
gemacht wurden, einigermaßen widerlegt werden. Es habe sich
die Erscheinung gezeigt, daß Personen, welche früher deutschnational,
ja radical waren, sich jetzt mit dem Herrn Vollenhals einverstanden
erklären. (Rufe ans der Galerie: So ist es!) Wir sind
gegen die Militärkapellen deshalb, weil wir denken,
daß der Civilmusiker in seinem Fortkommen durch die Militär-
musiker geschädigt wird! Was hat das Publicum davon, wenn
die Militärcapellen wieder spielen tz Die Bosniaken bringen
hier keinen Kreuzer an, während andere Regimenter, deutsche
und slavische, doch einiges Geld hier lassen. Der Herr,
ivelcher für das Spielen der Militärmustken agitirt, Herr
Vollenhals, war es ja, der eine berittene Polizei in
Graz einführen und für dieselbe hunderttausend Gulden aus­
geben wollte. Wir sind der Ansicht, daß die Gewerbetreibenden
dem Herrn Vollenhals aufgesessen sind, denn was für einen
Nutzen würden sie durch das Spielen der Militärmustken habenA
Herr v. Reininghaus mag ja einen geschäftlichen Nutzen an dem
Spielen der Militärmustken haben, wie wir dies in der
«Grazer Montags-Ztg.« gelesen haben, aber die Mehrzahl
der Grazer Bevölkerung und die Arbeiter empfinden die
jetzige Spannung gar nicht unangenehm! Es stecken
nur die Clericalca dahinter, dieselben Leute, welche sich in
den Novembertagen im Jahre 1897 so schändlich benommen
haben, es ist eine schwarz-gelbe Sippschaft! (Große Unruhe auf
der Galerie.— Rufe von oben: Das ist eine Beleidigung, das
ist zu arg!)
Bürgermeister: Ich muß die Galerie um Ruhe
bitten!
Gemeinderath Resel: Ja, ich wiederhole es: Das ist
eine solche Sippschaft. (Großer Lärm auf der Galerie.— Rufe:
Wir lassen uns nicht beleidigen!)
Herr Bürgermeister: Ich muß bitten, sich jeder Ein­
mischung in unsere Verhandlungen zu enthalten, sonst müßte ich
die Galerie räumen lassen; den Herrn Resel bitte ich doch, bei
der Sache zu bleiben!
Gemcinderath Resel: Ich wüßte nicht, wodurch ich von
der Sache abgekomnien wäre, die Leute, welche gegen jede fort­
schrittliche und freiheitliche Bewegung sind, muß man mit allen
Mitteln bekämpfen. Ich bitte, meinen Antrag zur Abstimmung
zn bringen.
Der Bürgermeister rügt es, daß Gemcinderath
Resel in seinen Auseinandersetzungen persönlich geworden ist
und Personen hereingezogen hat, die sich nicht vertheidigen
können.
Gemeinderath Sommer spricht in längerer Rede gegen
den Petitionsantrag, Er wünscht bessere Berücksichtigung der
Gewerbetreibenden, der Gewerbestand wird von gewissen Seiten
mißachtet. (Widerspruch.) Ich weiß, daß hier viele Herren sitzen,
die nicht für den Antrag sind, aber sie geniren sich, den Mund
aufzuthun, ivegen der Folgen und wegen ihren Sectionen und
Clubs, und so schweigen sie halt.
Der Herr B ü r g e r m e i st e r: DaS ist eine Beschuldigung
mehrerer Mitglieder des Gemeinderathes, cs liegt darin ein
Vorwurf von Unselbständigkeit, da müßten Sie schon Namen
nennen!
Gemeinderath Sommer: Volkes Stimme ist Gottes
Stimme, das Volk ist dagegen, das hört man durch und durch.
(Heiterkeit.) Ich bitte, ich bin kein Christlichsocialer, ich bin ein
Ausstämmling, ein Wilder. (Große Hesterkeit.) Man soll den
Geschäftsstand unterstützen, den Gewerbestand achten und ihm
doch ein bischen entgegenkommen.
Der Bürgermeister bemerkt, daß der Gewerbestand
gewiß alle Achtung finde und man sein Wohl im Auge habe.
Gemcinderath Resel erklärt, er sei, wenn er auch in den
Gemeinderath gewählt wurde, durch und durch Socialdemokrat
geblieben und kein österreichischer Patriot g e-
morde n, es handelt sich hier nicht um eine wirthschafüiche,
sondern um eine polnische Frage. (Rufe: Sehr richtig!) Der
clericalen Partei muß dabei entgegengetreten werden und den
Personen, welche sich damit beschäftigen, Leute zn denunciren,
weil sic angeblich zu wenig Steuer zahlen, auch jenen Leuten
entgegenzutreten, welche Hunderttausendc für eine berittene Polizei
ausgeben wollen.
Der Referent wendet sich gegen einige Anwürfe und
meint, es sei nicht richtig, daß eS für die Stadt gleichgiltig sei,
ob das CorpScommando hier bleibe oder wegkomme. Redner
würde es als einen großen Schaden für die Stadt bezeichnen,
tvenn eine solche Centralstelle von hier wegkomme. Bei der Ab­
stimmung wird der Antrag Resel abgelehnt; der Antrag der
Section auf Nebergang zur Tagesordnung wird mit großer
Majorität angenommen.
»
Mit Beziehung auf die Vorgänge in dieser Sitzung
des Grazer Gemeinderathes wird dem »Fremdenblatt« in
einer Zuschrift aus Graz versichert, daß der weitaus über­
wiegende Theil der dortigen Bevölkerung sich von der Agi­
tation gegen die Militärcapellen vollkommen ferne hält.
Schon früher hatte die Capelle des in Graz garnisomrenden
Infanterie-Regimentes unter großem Zuspruche concertirt
und Sonntag wurde in Maria-Trost eine Production der
Capelle des bosnischen Regimentes mit stürmischem Beifalle
aufgenommen. Bei dem letzeren Concerte mußten beinahe
alle Pisten wiederholt werden, und ein deutschnationaler


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 11 ]
Nummer 189
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
12. Juli 1900
Seite 3
Student, der eine Störung versuchte, wurde durch die
Stimmung aller Anwesenden zur Ruhe verhalten.
Auch das »Grazer Volksblart« hat kürzlich daraus
hingewiesen, daß bei dem Concerte in Gösting, als die
bosnische Militärcapelle den schonen »Hoch HabSbnrg«-
Marsch spielte, lauter Beifall ertönte.
Es sind also nur einzelne Biaulhelden, wie der social­
demokratische Schneidergeselle Nesel, der sich jetzt »Re­
dacteur^ nennt, die mit ihreni wüsten Lärm die anständigen
Leute überschreien.
Pom Öberösterreichischen UoiKsverein.
lieber die letzten Sonntag in Nenkirchen am Walde
stattgehabte glänzende Versammlung des Öberösterreichischen
Volksvereines bringt das »Linzer Volksblatt« folgenden
näheren Bericht:
Zur festgesetzten Stunde eröffnete der Herr Präsident Doctor
Max M a N r die Versammlung mit einer längeren Be­
grüßungsansprache. Er drückte seine Freude ans über den
Massenbesuch und ermunterte Alle, ganze katholische Männer zu
sein, die wir heute so nothwendig brauchten. Kein Katholik
brauche sich seiner Religion zu schämen. Man nenne uns
»Clericale«, weil wir zu unseren Geistlichen halten. Das sei
erstens eine Ehre und keine Schande; zweitens seien aber dann
auch die Protestanten und die Juden »clerical«. und zwar
»protestantisch-clerical« und ftüdisch-clerical«. Wir sind keine
»Rückschrittler-. Einem gesunden Fortschritte huldigen wir jederzeit.
Wir wollen die einzelnen Stände in christlichem Sinne einander
näherbringen, und insbesonders die Stärkung des Mittelstandes
immer anstreben. (Beisall.)
Der hochw, Herr Ortspfarrer S ch u st e r führte den Ge­
danken aus, daß der Katholische Volksoerein sich selbst treu ge­
blieben sei. Vor 15 Jahren sei in Neukirchen die letzte Ver-
sammlnrig gewesen. Manche, die damals anwohnten, sind heute
nicht mehr, neue sind dafür nachgerückt. Das äußere Bild habe
sich geändert, aber der Geist, der Alles beseelt, sei der gleiche ge­
blieben. Möge die Versammlung gute Früchte bringen! (Zu­
stimmung.)
Der Landtags- und Reichsrathsabgeordnete Zehet-
m a y r wirst einen interessanten Rückblick auf seine nunmehr
als mehr dreißigjährige Abgeordnetenthätigkeit. Als Benjamin sei
er vor 30 Jahren in den Landtag eingetreten, heute sei er
der Senior und werde wohl ab und zu bei guter Laune
von seinen Collegen »der Vater Zehetmayr« genannt.
Viel liege hinter ihni; manchen schweren Kampf habe
er ausgekämpft, aber Eines köime er sagen: Er und
seine Partei seien dem Volke stets treu geblieben. Daher auch die
Sparsamkeit im Landtage, well sich jeder immer wieder gesagt
habe, der Bauer, der Gewerbetreibende könne nicht noch mehr
zahlen. Er fei deswegen auch für die Btersteuer und nicht für die
Erhöhung der Landesunilage eingetreten. Man sage manchmal, es
sei nichts geschehen. Er bitte, nur rechts und links von Neukirchen
auszuschauen und da könne man sehen, daß doch sehr viel gethan
wurde. (Beifall.)
Herr Bürgermeister Johann Haderer aus Waldkirchen
besteigt nun die Rednerbühne und überreicht dem Herr» Abge­
ordneten Zehetmayr nach einer längeren, gewählten Ansprache das
Ehrenbürgerdiplom von den Gemeinden: Waldkirchen, Samt
Negydi, Kopfing, Viechtenstein, Esternberg. Zu Thränen gerührt,
nahm Zehetmayr die schöne Ehrung entgegen.
Landtagsabgeordneter Hauser erstattete seinen Rechen­
schaftsbericht. Seine Ausführungen über die letzte Landtagssession
wurden mit beifälligem Interesse entgegengenommen.
Der Reichsrathsabgeordnete E tz beschäftigte sich in längerer
Rede nnt der parlamentarischen Lage. Die Katholische Volkspartei
sei stets für die Arbeit gewesen. Sie sei eine Gegnerin der Ob­
structiv», ob sie nun auf dieser oder jener Seite gemacht wird.
Die Zeitvergeudung und die unseligen Spectakelscenen seien ein
Schandfleck für das österreichische Parlament. Gerade in wirth-
schaftlichcr Beziehung schade der Nationalitätenstreit uns Deutschen
unberechenbar. Auf die Möglichkeit einw Auflösung des Parla­
ments hindeutend, sagte er, die Katholische Volkspartei habe
keine »privilegirten Mandate«, aber sie wurzle im Volke und sei
daher auf die Wahlen jederzeit gerüstet. (Beifall.)
Unter stürmischem Beifalle danjkt hochw. Herr Dechant
S ch m i d dem Volksvereinspräsidenton für die Abhaltung der
Versammlung und den Abgeordneten für ihr Wirken. Der »Vater
Zehetmayr« und der jetzige Benjamin des Landtages (Abg. Hauser)
gehören dem Bezirke Schärding, der darauf stolz ist.
Der Präsident Dr. Mar Mayr hielt noch eine weihevolle
Schlußrede auf die höchsten Gewalten, auf die wir Katholiken
schauen in guten und in bösen Tagen, für die wir in jeder Lage
eintreten. Seine Aufforderung zu einem dreimaligen Hoch auf
diese Gewalten fand einen tausendfachen, begeisterten Widerhall.
Alles schwenkte die Hüte. Es war ein großartiger Anblick und ein
herrlicher Abschluß dieser unvergeßlichen Versammlung.
Telegramme des »Corr.-Krrr.«
U eü e r f ch n» c m m rmgen.
Lemberg, 12. Juli. Infolge der seit vier Tagen an­
haltenden Regengüsse ist der Wasserstand der Flüsse Bystrzyca,
Zielenica, Lubieniec, Lukiew, Dnjester und Pruth bedeutend ge­
stiegen. Stellenweise sind bereits Ueberschwcmmungen eingetreten.
Das Hochwasser hat einzelne Brücken weggerissen, andere sind
gefährdet. Der Bahnverkehr auf den Strecken Stanislau-Woro-
nienka und Stanislau-Stryi ist eingestellt.
Paris, 11. Juli. Infolge eines Zeitungsartikels findet
morgen zwischen Geranlt-Richard und den: Deputirten Lgvies
ein Degenduell statt.
TagesrrachrLchlen.
Wien. 12. Juli.
«= ^Persoiialnachricht.] Se. Excellenz der
Handelsminister Frhr. v. Call ist gestern Abends von
hier nach Triest abgereist.
* lArrszeichnung «nd Ernennungen.! Se. Majestät
der Kaiser hat dem Oberrechnungsrathe und Vorstande des
Rechnungsdepartements der Landesregierung in Laibach Victor
C o l l o r e t t o anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand in
Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und ersprießlichen Dienst- i
leistung den Titel eines Rechnungsdirectors verliehen.— Der
Minister für Cultus und Unterrickt hat den Professor an der
Staatsrealschnle in Leitmeritz Ferdinand Blumentritt zutu
Director dieser Anstalt und den Chefcoloristen und Betriebsleiter
der Firma Ehrenberg und Richter in Eilenbnrg Jaroniir
Frästet zum Lehrer in der achten Rangsclasse an der Staots-
Gewerbeschule in Prag ernannt.
* IPrüfungs-Commission.! Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den ordentlichen Professor des Hochbaues an
der technischen Hochschule in Wien Hofrath August P r o k o ,'p und
den Oberbanrath der niederösterreichischen Statthaltern Si-gniund
Taussig zu Mitgliedern der Commission zur Abhaltpmg der
zweiten Staatsprüfung aus dem JngenienrbaUfache an ster tech­
nischen Hochschule in Wien ernannt.
k ^Promotion eines Landpfarreröl.] Der
hochw. Herr Pfarrer von Stillfried in Niederösterreich,
Michael M o g o l i c, wurde am 5. d. M. an der
deutschen Universität in Prag zum Doctor der Theologie
promovirt. Der »junge« Theologiedoctor ist im Jahre
1840 in Rudolphswerth in Krain geboren, steht somit in
dem respectablen Alter von 60 Jahren. Vor einigen
Jahren erwarb er sich an der Universität in Wien
das Doctorat aus der Philosophie. Gegenwärtig hat er
schon wieder ein Rigorosum aus dem JÜB abgelegt. So
sucht der bescheidene gelehrte Priester, der auch in der
Seelsorge seinen Mann stellt und allgemein beliebt ist,
seine einzige Erholung von den Berufsarbeiten in dem
Studium und in der Beschäftigung nnt wissenschaftlichen
Problemen. Möge Justitia recht bald lvem Herrn Pfarrer
den dritten Doctorshut verleihen!
* !sDie Gemeindewahlen in St. Pölten.! Bei den
gestrigen Gemeindewahlen in St. Pölten aus dem zweiten
Wahlkörper haben die vereinigten liberalen Parteien gesiegt;
ihre Candidaten erhielten 152 bis 134 Stimmen; auch der :m
dritten Wahlkörper durchgefallene Bürgermeister Ertl wurde
gestern gewählt. Die Antiliberalen, wel che bekanntlich am Montag
alle zehn Mandate des dritten Wahj'törpers eroberten, konnten
gestern für ihre Candidaten nur 89 bis 110 Stimmen aufbringen.
9 sZur Verrohung d/r Jugend. I Der social­
demokratische Berliner »Vorwärts« stößt im Hinblick auf
die Zustände in Rixd orf, einem großen Berliner Vor­
orte, folgenden Hilfeschrei aich: »Die Bewohner des so­
genannten oberen Ortstheiles haben häufig, besonders au
Sonnabenden und in den flächten zum Sonntag darunter
zu leihen, daß halbwüchsige Burschen und Mädchen die
Straßen lärmend durchziehen. Die ganze Nacht durch wird
in verschiedenen Nebenstra/zen gejohlt unh werden zotige
Lieder gesungen, so daß an eine Nachtruhe nicht zu denken
ist. Der Scandal ist /zuweilen unerträglich, aber kein
Schutzmann läßt sich sehen, obwohl Rhdorf mit solchen
Beamten seit Einführung der kömglichers Polizei ziemlich
gesegqet ist. Anwohner der Steinmetzstraße, die sich neulich
Ruhe verschaffen wollt-n, wurden verhöhnt und beleidigt. Der
Privatschließer, der wen Lärm untersagte, wurde bedroht.
Eine Abhilfe ließe sich leicht dadurch schaffen, daß die Polizei
dem Beispiele unserer früheren Gendarmerie folgte und in
den Somitagsnächftm die Querstraßen von dieser höchst
zweifelhaften Gesellschaft säuberte.«— Es ist sehr aus­
fallend, daß in einer Hochburg der Socialdemokratie, wie
Rixdorf, die Jugend so stark verroht, daß das social­
demokratische Hcmptorgan nach der Polizei zu rufen sich
bemüßigt sieht. Die Polizei wird sich nicht wenig geehrt
fühlen, daß sie liuch von ihren intimsten Busenfeinden einmal
gebraucht wird.
▼ ^Gefälschter Paprika.! Dem »Bichapester Tagblatt«
wird geschrieben: Ein Sprichwort sagt, daß man nicht wisse,
wovon man fett wird; das mag bis zu einem gewissen Grade
richtig sein, ab er ebenso richtig ist cs sicherlich auch, wenn man
sagt, daß man nicht wissen kann, wovon man sich den Tod holt.
Ich hatte Gelegenheit, Einsicht in einen Privptbrief zu nchmen,
in welchem eine Gefahr enthüllt wird, die man in der letzten
Zeit vielseitig, zu beobachten Gelegenheit hatte, deren Ursache
aber bisher unbekannt blieb und die jetzt durch eine zufällige Be­
obachtung aufgehellt wurde. Es ist das die auffallende Häufigkeit,
mit welchen iu letzterer Zeit die Erkrankungen au Blinddarm­
entzündung vorkommen, für deren massenhaftes Auftreten weder
Aerzte, noch Laien eine Erklärung zu finden wußten. Ein in der
Zips stationirter Soldat schreibt nun an seine Angehörigen,
daß daselbst Erkrankungen an Blinddarmentzündung unter
solchen Soldaten sehr häufig vorgekommen sind, in deren
Menagen man Paprika zur Würze der Äeise» verwendete,
während solche Compagnien, wo man ohne Paprika kochte, von
der Krankheit verschont blieben. Diese Wahrnehmung habe nun
eine genaue Untersuchung des zur Verwendung kommenden
Paprikas veranlaßt, wobei sich herausgestellt habe, daß derselbe
gefälscht, das heißt, mit Ziegelmehl versetzt um, der natürlich
nicht verdaut werden kaun und wenn er in den Blind­
darm gelangt, jene Entzündung hervorruft, die iu den meisten
Fällen einen tödtlichen Ausgang nimmt. Daß solche Erkrankungen
aus derselben Ursache auch bei der Civilbevölkeruug häufig genug
vorkommen, ist selbstverständlich, allein in dem militärischen
Mikrokosmus wird solchen Erscheinungen eine concenttirtere
Aufmerksamkeit zugewendet, als bei den Millionen der anderen
Bevölkerung. Daraus ist zu erhoffen, daß die Behörden es nicht
habet bewenden lassen sollten, ihre Aufmerksamkeit auf die Wein»
ifälschimgcn zu beschränken, sondern dieselbe auch dieser Fälschung
des Paprika zuwenden sollten, die einen so gefährlichen
Charakter hat, trotzdem die durch denselben hervorgerufene
Gefahr für den menschlichen Körper nicht auf toxico-
logischt, sondern auf rein mechanische Ursachen zurück­
zuführen ist. Es ist aber so ziemlich einerlei, ob man durch
Stnchinui oder durch einen in den Organismus eingeführten
Fremtjkkrper— sei derselbe nun ein Dolch oder unverdauliches
Zieg imehl— getödttt wird. Tie strengste Bestrafung solcher
Fälst, migen wäre allein imstande, diese Gefahr zu beseitigen.
^ ssAns dcm »ff«.] Herkunft und Bedeutung der
Redensart: »Aus dem ff« zum erstenmale dargelegt zu
haben, ist das Verdienst eines von dem Hallenser Rechts­
lehrer Professor Dr. Friedrich Stein in der Gehe-Stiftung;
zu Dresden gehaltenen Vortrages, der jetzt im Druck er­
schienen ist. Danach stammt diese Redensart aus Italien, undi
zwar aus der Rechtssprache, deren unbewußten Einfluß auf 5
die des täglichen Lebens wir somit au einem neuen
Beispiele belauschen dürfen. Im frühen Mittelalter herrschten
Volksrechte und Laieurechtsprechung. Wixthschaftliche Noth­
wendigkeiten, imperialistische Bestrebungen und humanistisch-
romantische Sehnsucht bewirkten den Bruch mit der
Tradition, die Reception des römischen Rechtes. So wurden
in Italien schon im eilften Jahrhundert juristische Fachschulen
zur Pflege des Corpus Juris errichtet und die absolpirten
fachgelehrteu Juristen in die Gerichte hinausgeschickt, um
dort ihre Weisheit aus dem »ff«, wie der übliche
Ausdruck der Zeit lautet, zu verkünden. Dieses »ff« ist-
demuach eine Bezeichnung für das Corpus Juris, das
auch noch in den Drucken mit »ff« abgekürzt wurde.
Dieses Zeichen aber ist, wie Professor Stein lehrt, eine!
Verballhornung des griechischen Buchstabens 11, womit das
Wort »Pandectai« beginnt, vielleicht auch eines durch­
strichenen D (Digesta), die ungebildete Abschreiber auf
dem Gewissen haben. Die Ersten also, welche ihre Sache
aus dem »ff« verstanden, waren die Juristen.
* ^Großmutter und Enkel ertrunken-! Dieser Tage
spielte in N i e d e r p o l i tz bei Bohmisch-Leipa ein vierjähriger
Knabe, der daselbst bei seinen Großeltern sich befand, während
seine Eltern im nahen Schokan wohnen, mit einem
anderen Knaben aus einer am Polzenstuß liegenden
Wiese, wo seine Großmutter mit Heuwenden beschäftigt
loar. Plötzlich schrie der andere Knabe ans und meldete der alten,
Frau, daß der kleine Rudolph ins Wasser gefallen sei. Die/
Großmutter eilte zum Flusse und sah ihr Enkelkind in: Kampfe
nnt den Wellen. Ohne zu zögern, sprang die Greisin dem Knaben.
nach, fand aber hiebei nnt ihm den Tod. Großmutter und Enkel
wurden gemeinschaftlich auf dem dortigen Friedhofe beerdigt.
* jf Chinesische Moden in London.] In
den vornehmen Kreisen der englischen Metropole macht sich
seit Kurzem eine Vorliebe für die bunten, reichgestickten
Seidengewänder, wie sie von den chinesischen Mandarins
getragen werden, bemerkbar. Allerdings läßt stch der zeit­
gemäße Brite in dieser mehr als auffälligen Kleidung nicht
auf der Straße sehen; er begnügt sich damit, in den
farbenprächtigen Roben, die er dem Vorrath seiner
Garderobeschränke hinzufügt, im Hause einherzuwandeln.
Es ist diesmal nicht das Ewig-Weibliche— die Frauen
finden mehr Gefallen an den kleidsamen Kimonos der
Japanerinnen— das sich von dieser Modelaune beherrschen
läßt, sondern fast ausschließlich das sogenannte starke
Geschlecht, dem die liebe Eitelkeit so fremd sein soll. An­
statt im schlichten mausgrauen oder rehfarbenm Schlafrock,
trifft der unerwartete Besucher den Hausherrn in früher
Morgenstunde in einem himmelblauen oder scharlachroihen,
in einem apfelgrünen oder maisgelben Costume, das allerlei!
phantastische Vögel und Blumen in Gold- und farbiger'
Seidenstickerei zieren. Auch die schwerseidene Decke, mit der
seine Chaiselongue drapirt ist, weist chinesische Dessins auf.
Der Cultus des Chinesischen erstreckt sich sogar auf die meisten
Ornamente in dem Schlaf-, Rauch- und Arbeitszimmer
des Luxus liebenden Sohnes Albions. Teppiche, Kamin­
schirme, Vorhänge und selbst die Möbel erinnern an das
Land der Zopfträger im fernen Osten.
* ^Berichtigung.! Im heutigen Leitartikel muß es statt
»politica« richtig »politia« heißen.
Kirchliche».
Tridimm im Uorbertinnm.
Der erste Tag des Triduums zu Ehren des heil. Johann
Baptist de la Salle verlief in recht würdiger Weise. Zahlreiche
Mitglieder des hochw. Clerus sowie aus dem Laienstande hatten
sich trotz des keineswegs einladenden Wetters zu dem schönen
Feste eingefunden. Die erste Festpredigt hielt der hochw. Pater
Lqmbert Herz »on den Schotten, welcher in begeisternden Worten
den Glauben als das Fundament unserer heiligen Religion
hinstellte und eben den lebendigen Glauben auch als das
charakterisirende Merkmal des neuen Heiligen bezeichnete.
Unter zahlreicher Assistenz wurde sodann von dem hochw.
Herrn Prälaten Dr. Godfried Marschall ein feierliches Ponti-
sicalamt abgehalten, bei welchem von den Zöglingen und Lehrer«!
der Anstalt eine mehrstimmige Messe gesungen wurde.
In der nachmittägigen Festrede stellte der hochw. Domini­
canerpater Andreas Müller, der sich die Worte des
Heilender: »Gehet hin und lehret alle Völker« zum
Vorspruche genommen, den heil. Johann Baptist de la
Salle als ein würdiges Nachbild dieses seines göttlichen
Meisters dar, indem derselbe während seines ganzen Lebens gleich­
falls nur darauf bedacht gewesen, die Unwissendm in den Wahr­
heiten des Glaubens zu unterrichte», und der die Congregation
der Brüder der christlichen Schule» gestiftet, auf daß in ihr fein
Geist fortlebe und zum Heile der Jugend wirke.
Am Nachmittage wurde in feierlicher Weise die Vesper ab­
gehalten und hierauf von dem hochw. Herrn Prälaten Carl
Dörfler der sacramentale Segen gespendet. Die nachfolgende
Versammlung im schöngeschmückten Festsaale der Anstalt, bei
welcher das Schauspiel »Der Friedensschlaf« von Kämmerer in
recht gelungener Weise zur Aufführung gelangte, verlies ebenfalls
durchaus befriedigend.


[ 2023-06-29 10:48:40.152 - 19000712 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
12. Juli 1900
Nummer 188
»Das Vaterland.«
32 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstücke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald Molloy.
Der Portier konnte ihm keine Auskunft geben, und
auch der Assistenzarzt, an den er sich wandte, verhielt sich
sehr zurückhaltend. Der Patient dürfe Niemand sehen, er
befinde sich noch in zu gefährlichem Zustande. Sydow
stellte nun einige Fragen in Betreff Philipp's, die der Arzt
ihm jedoch nicht beantworten konnte. Während sie noch mit
einander redeten, kam Oscar Werner auS dem Kranken­
saal und als er den Namen seines Freundes aussprechen
hörte, trat er rasch auf den Major zu.
»Sie wünschen Auskunft über Herrn Erhardt zu
!haben?« fragte er in seiner verbindlichen Weise.
»Ja, mein Herr!« entgegnete Sydow, sich verbeugend.
»Ich erfuhr heute Morgens aus der Zeitung von feinem.
^ Selbstmordversuch und möchte wissen, ob es derselbe Philipp
^Erhardt ist, der vor Kurzem aus Südafrika zurückkehrte.«
»Es ist derselbe«, nickte Werner. »Sind Sie vielleicht
ein Freund von ihm?«
»Nicht eigentlich ein Freund,« war die zögernde Ant­
wort, »aber ich— ich interessire mich sehr für ihn. Wie
befindet er sich?«
Werner ahnte instincttv, daß der Mann da vor ihm
-der abgewiesene Freier Frieda Holbach's sein müsse, von
dem ihm Philipp erzählt hatte; er ließ es sich aber nicht
merken, sondern berichtete ihm ausführlich, wie er den Ver­
letzten gefunden hatte.
»Und man hat keine Vermuthung, warum er sich das
Leben nehmen wollte?« fragte Sydow.
»Ich bin eben auf dem Wege nach meinem Bureau,«
versetzte Werner. »WennSie mich begleiten wollen— wir
sind dort ungestörter.«
Der Major, dem das fteimüthige, sympathische Wesen
des jungen Advocaten außerordentlich gefiel, nahm die Ein­
ladung gerne an und nannte seinen Namen. Werner that
ein Gleiches. »Erhardt und ich waren Schulkameraden,«
fügte er hinzu, »das Schicksal trennte uns später, und nur
durch einen Zufall fanden wir uns vor einigen Tagen hier
auf der Sttaße wieder.«
Eine Viertelstunde später saßen die beiden Herren zu­
sammen in Werner's Bureau, und Letzterer erzählte in
Kürze von Philipp's Abenteuern und dem Mordanschlage
Braun's auf das Leben des jungen Mannes.
mmemmsrnma—seesL m im-. 1 1
Lokalbericht.
fBeim Baden ertrunken.^ Ein ungefähr vierzehnjähriger
Knabe ist am 3. d. M. im Steinhofteiche bei Jnzersdorf während
deS Badens erttunken. Die Leiche wurde bald geborgen.
[@itt verdächtiges Licht.I Der Private Carl Edler
v. F a b i a n i c z de M i s e f a, Margarethen» Pilgramgasse Nr. 22
wohnhaft, bemerkte, als er am 11. d. M. Nachts Heimkehrte, daß
die im Mezzanin gelegene Wohnung des GM. des Ruhestandes
Heinrich v. Gontard im Badezimmer, dessen Fenster gegen den
Lichthof liegen, beleuchtet sei. Da der General seit mehreren
Wochen auf dem Lande weilt und die Wohnung versperrt ist,
lag die Befürchtung nahe, daß ein Dieb eingedrungenZei. Das
Polizeicommiffariat in Margarethen wurde telephonisch ver­
ständigt, und die sogleich im Hause erschienene Commission
stellte fest, daß die Wohnung leer war. Die Beleuchtung
deS Badezimmers fand bald ihre Erklärung. Der im erwähnten
Raume installirte Einschaltapparat der elektrischen Leitung hatte
nämlich einen sehr leicht beweglichen Einschalthebel. Durch eine
Erschütterung war derselbe aus seiner wagrechten Lage herab-
geglitten, wodurch der Contact hergestellt und die Strom-
einschaltung bewirkt wurde.
[@ine raffinirte Schwindlerin.^ Am 11. d. M. Vor--
mittags kam eine elegant gekleidete Frauensperson in das Ge-
fchäftslocal des Fahrradhändlers Franz Wanek, Opernring
Nr. 7, und verlangte Fahrräder zur Auswahl, da sie ibrem
Gatten eines kaufen wolle. Die Fremde wählte auch ein Rad
aus und Herr Wanek verlangte 80 Kronen als erste Rate. Die
Käuferin, welche sich Clara Mittler nannte, erklärte nnn, daß
sie einen Dienstmann zu ihrem Gatten senden werde,
damit dieser ihr das Geld sofort sende. Ueber den Rest des
Kaufpreises stellte die Frau einen Wechsel aus. Sie schrieb schnell
einige Zeilen im Geschäfte, gab den Zettel in ein Couvert, ver­
sah dieses mit der Adresse »Dr. Siegfried Mittler, Joseph städter-
straße Nr. 89-, welcher Name ihrer Angabe nach der ihres Gatten
war, begab sich auf die Straße und übergab den Brief dem
Dienstmanne Koloman Krcmeri. Mit dem Dienstmanne kam
sie aber ins Geschäft zurück und folgte ihm das Fahrrad aus.
Sie selbst blieb bis 11 Uhr Vormittags im Geschäfte. Um diese
Zeit erschien der Dienstmann wieder bei Herrn Wanek
und übergab der angeblichen Frau Mittler ein ge­
schlossenes Couvert. Sie öffnete «s und entnahm dem­
selben 40 Kronen, welche angeblich ihr Gatte gesendet hatte. Die
Verkäuferin des Fahrradhändlers, Fräulein Leopoldine Fröh­
lich, nahm die 40 Kronen e ntgegen und daraufhin
'entfernte sich die Fremde. Im Laufe der nächsten
Stunden stellte man fest, daß die Frau eine Schwindlerin
sei. Ein Dr. Siegfried Mittler existttt unter der angegebenen
Adresse gar nicht. Der Dienstmann Kolmnann Krcmeri, welcher
einvernommen wurde, gab an, daß die Dame ans seinen Stand­
platz gekommen sei und ihn beauftragt habe, eitr Fahrrad in die
Verkehrsbank zum Verpfänden zu transpvrtiren-Sie übergab ihm
zugleich den an Dr. Mittler adres sirten Brief mit der Weisung,
den Pfandschilling in das Couvert zu legem und ihr dieses so­
dann in das Geschäft des Herrn Wanek zu bringen. Der Pfand­
schilling betrug 80 Kronen, doch hatte die Schwindlerin 40 Kronen
geschickt in ihrer Tasche verschaff mden lassen. In derJvsephstädter-
straße Nr. 89 war übrigens ge stern Vormittags noch ein Fahrrad
für Dr. Mittler eingettoffen, welches aber, da dieser dort un­
bekannt ist, als unbestellbar z urückgeschickt wurde.
^Selbstmord.] An einer Gaslaberne im Bezirke Alser­
grund, Fürstengaffe, vor den« Liechtensheinsschen Partt wurde heute
Der Major, der voll Interesse zuhörte, war sichtlich
entrüstet über solche Schurkerei. »Daß das in einer Stadt
geschehen kann, in der es von Polizei wimmelt,« be-
mertte er.
»Und wo doch so mancher Mord begangen wird, der
nie ans Tageslicht kommt,« ergänzte Werner.
»Sind Sie der Ansicht, daß Braun selbst den Stteich
ausführte?«
»Nein, er hat sich eines Helfershelfers bedient. Back­
mann ist auch der Meinung.«
».Hat er schon irgend einen Anhaltspunct gefunden?«
»0 ja, aber möchte es noch geheim halten. Ein
als Lan1>geistlicher verkleideter Mensch, der mit Erhardt
im selben Hotel wohnte, wurde gesehen, wie er unmittelbar
nach Philrpp's Sturz ins Wasser die Brücke verließ.«
»Ein Geistlicher?« wiederholte Sydow, überrascht auf­
springend.
»Ja.«
»Mit weißen Haaren, dunkler Brille rznd sehr vor­
stehendem Kimr?«
»Haben Sie ihn gesehen?« fragte Werner lebhaft,
»wo und wann?«
»Gestern Abend,« erzählte Sydow. »Es muß gleich
nach seinem Atteutat auf Erhardt gewesen seist. Der Bursche
kam eilig vom User her und rannte in seiner Hast gegen
mich an. Ich hiesst ihn für einen Langfinger, der es auf
meine Uhr abgesehen habe. Beim Schein einer Laterne
aber sah ich, daß er halb todt vor Angst zu sein schien;
er stotterte etwas yon Dieben, die ihn, beraubt hätten,
sprang dann in etkie vorüberfahrende Droschke und fuhr
davon.«\
»Kann es wohl derselbe sein?« meinte Werner nach­
denklich.
»Allen Anzeichen mich ja.«
»Und würden Sie ffhn wiedererkennen?«
»Ganz bestimmt, ich habe ein gutes Gedächtniß für
Physiognomien; sein Gesicht würde ich sofort wieder­
erkennen.«
»Selbst dann, wenn Ssie ihn in einer anderen Ver­
kleidung wiedersehen?«
»Seine Nase und sein Kinn kann er nicht verändem,
und an diesen beiden Theilen seines Gesichtes würde ich
ihn auch nach zehn Jahren wiedererkennen.«
Nachts ein fünfundzwanzig- bis dr,eißigjähriger Mann erhängt
aufgefunden. Die »ach Durchschneidung 'des StrikcS angestellten
Wiederlebungsverfuche sind erfolglos geblieben. Der Selbstmörder
dürste ein Schlosser gewesen sein. Die Leiche befindet sich behufs
Agnoscirung in der städtischen'Beisetzkcnnmer am Alsergrund.
s chule und Erziehung.
chulschlustfeier.f Die 20. Schlußfeier der Carl
Diehl'schen Fortbildungsschule für Mädchen, fünfter Bezirk,
Hundsthurmplatz Nr. 14, findet Samstag,. 14. d. M., 10 Uhr
Vormittags, statt. Mt der Schlußfeier ist eine Ausstellung ver­
bunden, welche Handarbeiten, schriftliche Arbeiten und Zeichnungen
der drei Jahrgänge dieser Fortbildungsschule umfaßt. Die Aus­
stellung, welche von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
dauert, wird ein übersichtliches Bild der Leistungen der Schule
geben.
* f Klosterschule tu der LeopoldstadO.Z In der Kloster­
schule der ehrw. Schulschwestern vom Dritten Orden des heiligen
Franciscus Seraphicns im zweiten Bezirk,. Obere Augartenstraße
Nr. 34, findet am 15., 16. und 17. d. M. die Ausstellung der
weiblichen Handarbeiten der Schülerinnen statt, rm deren Besichti­
gung Jedermann, der sich von dem untrüglichen Erfolg« dieser
Schule überzeugen will, Zukitt hat. Die Eltern mnd Vormünder,
welche Kinder in dieser Schule unterbringen wollen, mögen bei­
zeiten deren Anmeldung vorbringen.
Molksmirthschaftttche Zeitung.
— sLandes-Frühobstausstellung und Oibstmarkt in
Krems.j Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reife deS
Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um acht Tage, das,
ist auf den 28. und 29. Juli, verschoben. Der vom'niederöster-'
reichischen Landes-Obstbauvereine zu veranstaltende Obstbautag
findet infolge dieser Verschiebung am 29. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, in Krems unter dem Vorsitze des hoch«,. Herrn
Prälaten Alexander Karl statt. Dieses Neuliugsmtternehmen
des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Krems erfreut
sich in den Interessentenkreisen des ganzen Landes
lebhafter Sympathien, was schon daraus geschloffen werden kann,
daß bei der mit der Ausstellung innig verbundenen Obstver­
werthungsstelle der niederösterreichischen Landeswein- uud Obst­
bauschule in Krems bis 10. Juli im Kauf 1,241.000 Kilo gramm,
im Verkauf 420.000 Kilogramm angemeldet wurden. Wird das
Wetter der Ausstellung günstig, so ist eine MassenbetheUigung
aus allen Bevölkerungskreisen des Landes sicher, zumal der Aus­
stellungs-Ausschuß auch für Volksbelustigungen in dem prächtigen,
das Ausstellungslocale einschließenden Garten Vorsorge ge-
tr offen hat.,.
Wiener Börse vom 12, Juli 190Ö.
Obwohl sich die auswärtigen Plätze gestern zum Schluffe
ziemlich fest ausgesprochen haben, zeigte sich heute die hiesige
Börse bei Beginn sehr reservirt.
Um 11 Uhr nottrten:,
Credit 683.50, Ungar. Credit 701.—, Auglo 277.50, Union
562.—, Bankverein 499.50, Länderbank 428.—, Oesterr.ZLoden
859.50, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank. —.—, Staats»
babn 669.50, Lombarden 111.50, Elbelhal 470.—, Norvwesibav»
462.—, Lemberg-Czernow« 533.—, Buschtiehrader lit. L. 1117,
Sttaßenbahn Ut. A 306.—, Straßenbahn lit. B 298.—, Adria
478.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
»Wenn das der Fall ist, könnten Sie dem Polizei-
Jnspector vielleicht von großem Nutzen sein.«■
»Ich stehe gern zu Diensten. Wo ist der Herr zu
finden?«
»Ich weiß es nicht, jedenfalls auf der Jagd hinter
dem Mordbuben her. Wir wollen ihm aber ein Telegramm
aufs Revier schicken, das wird ihm sicher zugestellt, und
dann werden wir ihn wohl in einigen Stunden zu sehen
bekommen. Haben Sie Zeit zu warten?«
»O gewiß, besonders wenn es sich darum handelt,
einen Schurken entlarven zu helfen.«
Werner sandte die Depesche ab und wandte sich dann
wieder zu dem Major. »Ich glaube,« sagte er, »es ist
doch nöthig, Fräulein Holbach zu benachrichtigen.«
»Wäre es nicht besser,« entgegnete Sydow mit einer
gewissen Befangenheit, »ich führe heute Nachmittags selbst
nach Grünau und theilte es ihr morgen schonend mit?«
»Halten Sie das wirklich für besser?«
»Ja gewiß. Persönlich kann man sie langsam vor­
bereiten; sie wird so mancherlei Fragen zu stellen haben
und sicherlich wünschen, ihn zu sehen. Da muß sie doch
Jemand begleiten.«
Seine zarte Rücksicht für das junge Mädchen rührte
Werner und er bewunderte die Selbstverleugnung und
Herzensgüte dieses Mannes, dessen ernster, gediegener
Charakrer ihn ungemein anzog.
Bis zur Mittagszett warteten die Beiden geduldig,
der Eine in feine Acten vertieft, der Andere sich die Zeit
mit Lesen vertteibend. Da Backmann aber nicht kam, so
schlug Werner vor, in einem nahen Restaurant zu Mittag
zu essen. Dies war dem Major recht und so verließen
sie gemeinsam das Haus. Sie hatten noch keine zwei­
hundert Schritte zurückgelegt, als Sydow plötzlich mit großer
Heftigkeit den Arm seines Begleiters ergriff.
»Wer ist das?« fragte der Advocat überrascht.
»Dort, dort —« flüsterte Sydow in unterdrückter Er­
regung, »ich möchte schwören, daß er eS war, der soeben
in die Wirthschaft ging.«
»Wer?«
»Der Geistliche— der muthmaßliche Mörder.«
»Sind Sie dessen gewiß?« fragte Werner, den die
Erklärung des Majors in starke Aufregung versetzte.
(Fortsetzung folgt.)
1305, Rudolph —.—, Poldi Alpine Montan 462.25,
Eis. Berk. 388.—, Brüxer Kohle 926.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle 280.50, Prager Eisen
1775, Wiener Ziegel 680.—. Elekk. G. allg. —.—, Türkenlose
108.75, Rftna 332.50, Trifailer —.—, Waffen öst 348.--,
Tabak 293.—, Oesterr. Kronenrente 97.05, ung. Kronenrente 90.95,
Mairenk 97.65, Silberrente 97.15, Oesterreichische Goldrente
115.55, ung. Goldrente 115.60, Rubel 2.55'/.„ Marknoten 118.57,
Napoleon 19L0, SchodnicaNordbahn Salgo —.—,
Egydier 179.—,. Graz-Köflacher —, Elektr. intern. —ung.
Escompt—, Hirtenberger —.—.
Wetterbericht vom 12. Juli.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen. Ein flaches
Maximum (762 Millimeter) liegt im Nordwesten von Oesterreich,
während das Minimum (752 Millimeter) sich über Ostungarn hält.
Im Westen herrscht nur theilweise bewölktes Wetter ohne Nieder­
schläge, im Osten meist trübes und regnerisches Wetter. Die
Temperatur ist meist etwas gestiegen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 14*3 Grad, Lemberg 15*0 Grad, Bregenz 13'0
Grad, Ischl 11'2 Grad, Wien 14'2 Grad, K lng >' n fürt
154 Grad, Laibach 11'3 Grad, Budapest 16 7 Grad,
Unghvar 16'7 Grad, Her mann st adt 11'6 Grad,
Szegedin 14'3 Grad, Saraj ev o 10'8 Grad, Lesina
20'0 Grad, T r i e st 22'2 Grad, Riva 19'0 Grad, Glöckner-
haus 7'0 Grad, Schmittenhöhe 5'2 Grad, Schnee-,
b e r g 5'8 Grad Celsius. Im Osten sielen ergiebige Regen­
mengen. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt mit Strichregen und
mäßigwarm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 12. Juli 1900.
Neu-Zagorz: 144 Grad Celsius, Ni, trüb; Skale:
10-5 Grad Celsius, N1, trüb; Barzdorf: 16'0 Grad Celsius,
NI, halb bewölkt; Mährisch-Schönberg: 144 Grad
Celsius, N2, fastheiter; Egcr: 13-5 Grad Celsius, NE 1, heiter;
Tabor: 18'0 Grad Celsius, NE1, fast heiter; Ausfiee: 6'U
Grad Celsius, ruhig, heiter; Kremsmünster: 11'6 Grad
Celsius, WSW 2, heiter; Scheibbs: 124 Grad Celsius, ruhig,
meist bewölkt; N e u m a r k t (Steiermark): 6'9 Grad Celsius, N1,
fast heiter.
t rrauSgeder: K. Jntyai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buck- und Kunstdruckerei. Wie».
Theater für heute.
Jantfch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Orpheus in der Unter­
welt.«
Urania-Theater r Abends halb 7 Uhr: Paris und die Welt­
ausstellung 1900. Lebende Photographien.
!! Badevinrieinnnjcen. Wascirteiletteii. Oiesets. Wasserleitung«] Gas-
ij iettaxgeB, Acetylen iF. Besnard P4ie, Fils& Gendrea, Paris)’ete.
W Pani Dumont utaimi«, Men
| Ausstellung sanitärer Einrichtungen: X. J Rauhensteing. 6.
j] Fabrik: III. Seidinggasse Nt 3, 7* 487

