
[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 1 ]
Preis KO Heller.
Wedactiorr:
«ir», UI., Sridlg-ffe Nr. S.
u. Wüitirir
Wie»,Schulerftriß« 21,
Wohin sSmmtUch« »elds«n»>ing«n
zmadresstren find.
J»ser»tenpreir: Morgen»
hl»U ««SgespLlteneNondiireule-
heile 40 L, AbendtlaU die Sge-
waüene NonpareUlezeile 80 L.
Nnfrantirte Briefe werde» nicht
angenommen.
Für eingesandte Mimukcripte wird
keinerlei Haftung Übernommen.
Da» Morgenblau erscheint lSglich
um 6 Uhr Früh,, das Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Morgonblatt.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Ab onnementsfür Wienr
Ganzj. <37.-, »iertelj. <^30,I
monatl.< 3.20, bei AbholunWM
«nsererExpedrtion.MitZusteWtgi
ins Haus monat.l, tSglich eiumalf
UM 40 h, täglich zweimal 60 Hs
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»?
»latt 10 n, Abendblatt t H,.
Montagsblatt 1 H. b
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Ansen»««,',
ganzj.< 18.—, halb). <81.—,
»iertelj. <12.—, monatl. <1.—.
Mit taal. zweimal. Zusendu»,:-
ganzj.< SK.—, halbj.< 28.—,
»iertelj. <11.—, monatl. <1.80.
f rüe Deutschland: Ganzj.
K.—bei tägl.einmal., <72.—
bei tLql. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltpostverein:
Ganzj.< 61.— bei täglich ein­
maliger, <8^.- bei täglich zwei.
Nr. 44. Donnerstag, 15. Februar 1900. XXXXI, Jahrgang.
Einberufung des niederösterreichi­
schen Landtages.
W i e n, 14. Februar. \'
Der niederösterreichische Landtag ist auf nächsten
Dienstag, 20. d. M., zu einer außerordentlichen
Session einberufen.
Das außerordentliche Moment, welches diese
außerordentliche Session nothwendig gemacht hat, be­
steht in der Entdeckung, daß die fälligen Ergänzungs­
wahlen für den Wiener Gemeinderath mangels einer
den neuen Steuergesetzen entsprechenden Wahlordnung
nicht vorgenommen werden können. Insbesondere soll es
unüberwindliche Schwierigkeiten bereiten, die völlig
neue Kategorie der Personal-Einkommensteuerträger in
das bestehende Wahlkörpersystem einzureihen, weil das
bestehende, aus einer früheren Zeit stammende Statut
dafür keinen Raum bietet. Um nun die noth­
wendigen und entsprechenden Aenderungen des Wiener
Gemeindestatuts zu beschließen, dazu also ist
der mederösterreichische Landtag zu einer außerordent­
lichen Session einberufen worden.
Die Angelegenheit hat übrigens bereits eine
ziemlich lange Vorgeschichte. Die Partei des Doctor
Lueger hat bekanntlich von jeher mit dem allgemeinen
Wahlrechte sympathisirt. Sie hat sich deshalb auch
für die möglichste ErweiteiUP des Wiener Gemeinde-
wahlrechtes engagirt und, als sie in die Majorität gelangte
und die Führung der Communalgeschäste übernahm,
sich für die Einführung des allgemeinen Gemeinde-
wahlrechtes nur mit der Beschränkung der fünfjährigen
Seßhaftigkeit ausgesprochen. Diese Bedingung einer
längeren Seßhaftigkeit war wohl das Minimum jener
Cautelen, die bei einem so kolossalen Sprung, wie es
der plötzliche Uebergmig vom Census- und Wahlkörper­
system zum allgemeinen Wahlrechte gewesen wäre,
gefordert werden mußten. "Diese Bedingung war aber
auch deshalb unerläßlich, weil die Zahl der in ,der
Bansaison in Wien anwesenden fluctuirenden Arbeiter
namentlich in der jetzigen Zeit eine ganz
enorme Höhe erreicht. Die Regierung hat aber
gefunden— und sie hatte darin zweifellos recht—
daß auch dieses Minimum von Cautelen den erwähnten
kolossalen Sprung noch immer nicht rathsam er
lasse. Die Regierung hat also dieses Projekt ent
abgelehnt. Im niederösterreichischen Landtage
ein neues Project ausgearbeitet worden,
zwar die Wahlkörper beibehielt, aber noch immer
sehr bedeutende Erweiterung des Kreises
cheinen
chieden
't dann
das
eme
der Wahlberechtigten anstrebte. Im Zusammenhange
damit mußte dann natürlich auch eine gewisse Aus­
gleichung der Verhältnisse der einzelnen Wahlkörperzu
einander vorgenommen werden. Es ist bekannt, daß
wegen der in dieser Beziehung proponirten Ver­
schiebungen das große Geschrei vom »Wahlrechts­
raub« erhoben worden ist. Nun hat aber
auch dieser Entwurf nicht den Beifall der
Regiening zu erringeu verniocht, der Entwurf wurde
nicht sanctionirt. Also müßten die jetzt fülligen Er­
gänzungswahlen noch auf Grund der alten Wahl­
ordnung vorgenommen werden. Nun da hat sich eben
die eingangs erwähnte Schwierigkeit bezüglich der Ein­
reihung der inzwischen zugewachsenen Kategorie der
Personal-Einkommensteuerträger in die einzelnen Wahl­
körper ergeben.
Dieser Sachverhalt bildet in der einen Beziehung
für die Regierung, in der anderen Beziehung für die
Partei des Dr.Lueger eine gewisse Verlegenheit, für
die Liberalen und Socialdemokraten aber eine hoch er­
wünschte Gelegenheit, in dieser Trübung zu fischen.
Liberale und Socialdemokraten sind auch schon seit
Jahresfrist in fieberhafter Thätigkeit, diese Situation
für ihre sauberm Zwecke auszunützen.
Officieller Antisemitismus in
Ungar«.
Wien, 14. Februar.
Im ungarischen Abgeordnetenhaiffe gab es heute
große Auftegung. Etwas Schreckliches war geschehen.
Die »Schande des Jahrhunderts« hatte ihr Haupt
erhoben, und zwar nicht etwa in Gestalt eines
verkommenen Demagogen oder eines gewissenlosen
Strebers, auch nicht in Gestalt eines finsteren, bornirten,
total rückständigen geglichen Fanatikers, nein, in
Gestalt eines leibhaftigen Specialcommissärs
d er Negierung! Ja wirklich, ein Specialcommisiär,
S :in mit einer besonderen Vertrauensmission aus-
neter Regierungsmann hatte bei Erfüllung seiner
n gefunden, daß eine gewisse Sorte von Juden
in einer gewissen Gegend von Ungarn ärgere
Verwüstungen anrichtet, wie Krieg oder Mäusefraß
es vermochten, da ihr Wirken nicht blos den totalen
ökonomischen Ruin, sondern auch einen beispiellosen
moralischen Verfall der heimischen Bevölkerung zur
Folge hat. Und der Verttauensmauu der Regierung hat
diese seine Erhebungen und Beobachtungen nicht blos
einem geheimen Acte anverttaut, sondern auch in einer
öffentlichen Versammlung bekanntgegeben. So wenig­
stens hatten die Zeitungen berichtet.;>
Da mußtenatürlich geschehen, und zwar
soforit; die 'Ehre des modermn Ungarn durste «icht
einen halben Tag verdunkelt bleiben. Gleich zu Beginn
der heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses erhob, sich darum der Abg. Fest und
forderte von der Regierung Aufklärungen. Der
betroffene Ressortminister Daranyi stellte der
bisherigen Wirksamkett des Commissärs das
allerbeste Zeugniß aus, versicherte aber zwei
und dreimal hoch und theuer, daß, was immer
der Commissär sonst gesagt haben möge, in Ungarn
Jedermann ohne Unterschied der Konfession und Race
volle Rechtsgleichheit finden werde und finden müsse.
Mit dieser Regierungserklärung hielt das Haus die
Ehre Ungarns für gerettet und es fiel nur noch in-
soserne ein leiser Schatten darauf, als Gabriel
Ugron nicht blos dem Minister, sondern auch dem
Comtnissär recht gab.
Was war nun eigentlich geschehen?
Unter den Ruthenen im nördlichen Ungarn (Mun-
kacser Gegend) herrscht großer Nothstand. Die Re­
gierung hat schon vor längerer Zeit eine Nothstands-
action eingeleitet und zu diesem Behufe einen
Speoialcommiffär, den Ministerialbeamten Eduard
E g a n, in die betreffende Gegend entsendet
und in Munkacs wurde eine Art Hilfs- und
Unterstützungsverein- gebildet, der das Wirken des
Commissärs unterstützen sollte. Die Regierung pachtete
einen großen Complex der dortigm Schönborn'schen
Herrschaft und verpachtete denselben in kleinen Parcellen
an 16.000 Ruthenen. Dann wurden Kühe der Ober­
innthaler Race eingeführt und endlich wurden unter
Antheilnahme der Regierung Credit-Genossenschaften
gegründet. Alle diese Maßnahmen sollen sich bisher
bestens bewährt haben.
Letzten Moytag nun hat der erwähnte Munkacser
Hilfs- und Unterstützungsverein seine Generalversamm­
lung abgehalten. Dieselbe fand unter dem Ehren­
präsidium des hochw. Bischofs Firczak statt, der in
einer Ansprache das lebhafteste und wärmste Interesse
für die Hilssaction bekundete. In dieser Ver­
sammlung nun ergriff auch der mehrerwähnte
Regierungscommissär E g an das Wort. Er schilderte
zuerst die traurigen Verhältnisse und die getroffenen
Maßnahmen. Ueber den weiteren Theil seiner Rede.
aber berichtete der »Pester Lloyd« Folgendes:
(Äne schwierige Aufgabe harrt auch des Justizministers, weil
hier die Anwerbung falscherZengenso sehr um
sich gegriffen hat, daß eme Rechtsprechung unmöglich ist. Kann
man hoch für 50 kr. einen Zeugen bekomme». And der größte
Theil der Bevölkerung von Bilke urch Szaloncza lebt geradezu
von falschen Zeugenaussagen. Wo Brandstiftung, Wegelagerung,
Mord eigene Taxen haben, dort kann bei unseren Gesetzen schwer
Recht gesprochen werden. Hier müßte der ideale Eid wieder
eingeführt, oder die Beweiskraft des Eides aufgehoben
werden. Gegen das Ausspielen des Gesetzes gibt es in
dieser Gegend, wo neben einem so unmündigen und minorennen
Volke auch ein anderes Volk, das jüdische lebt, daS
ob seines scharfen Verstandes bekannt, das Gesetz so gut
kennt, wie irgend ein Advocat, und geradezu zur
Ausspielung des Gesetzes erzogen wird, kein anderes Mttel, als
die Aufhebung .des eidlichen Beweises und die Durchführung
weiterer energischer Verfügungen. Das Gesetz sagt, wenn acht,
neun oder fünfzehn Menschen eine Realität im Werthe von weniger
als 200 fl. gemeinsam besitzen und der Eine fünf Gulden schuldig
ist, so können auch die Anderen exequirt werden. Daraus haben
nun die Juden ein System gemacht, sie schließen die Verträge so
ab, daß mehrere Besitzer keine Schulden haben sollen, dann
exequiren sie aber auch diese und verkaufen ihr Hab und Gut.
Auch das Wnchergesetz hat sich in dieser Gegend nicht bewährt.
Redner weiß von 260 Füllen, in welchen Anzeigen erstattet und
die Untersuchung eingeleitet wurde; aber nur in zwei oder drei
Fällen hat diese zu einem Resultate geführt.
Diesem amtlichen Berichte ließ dann Redner einige Privat­
bemerkungen folgen, die sich in erster Reihe auf die Juden be­
zogen, die er für den größten Feind der Ungarn hält. Diese
kamen nicht mit Arpad und sie kämpften auch nicht an der Seite
Rakorzi's. Aus ihm spricht nicht der Antisemitismus, was ja auch
daraus hervorgeht, daß die anständigen Juden auch in die Credit­
genossenschaften als Mitglieder aufgenommen wurden. Die Ursache
der Auswanderung der Bewohner liegt hier nicht in dem Elende,
sondern in der Einwanderung der Fremden. Die hier lebende
Bevölkerung, welche das arme rnthemsche Volk auSsaugt und be­
drückt, ist gar nicht jüdisch, sondern noch viel ärger, es sind Renegaten.
.Die Semiten haben runde Köpft, sie sind anschmiegsam, accommo-
diren sich, jg sie, sind sogar unterthanig, ihr Wuchs ist niedrig
und ihr Haar gelockt« Dft hier lebenden Juden aber sind hoher
rmd hagerer Statur, roth oder blond, zanksüchtig, kennen keine
Unterthünigkeit, und verdienen ihr Brod immer mit unerlaubten
Mitteln. Es sind das die Renegaten der am Kaspischen See
lebenden Kazaren. Redner ist kein Philoseinit, trotzdem achtet er
aber viele Juden, er bewundert ihren großen Fleiß und ihre
Ausdauer, er fürchtet sie nicht, doch fürchtet er ihretwegen für
sein Vaterland. In unserem Lande, fährt Redner fort, kann man
schon nicht einen'Schritt machen, ohne baß man vom Juden
etwas kaufen, oder seine Vermittlung in Anspruch nehmen
müßte. Dieses Volk verseucht unser wirthschaftliches Leben. Je
mehr es sich hebt, desto tiefer sinkt unser Land.
Die ehrlichen, anständigen Inden— es gibt auch
solche, seien in unserer Mitte begrüßt, denn sie ergänzen
einige Eigenschaften, die unserem Volke fehlen. Ihr überwiegender
Theil jedoch bildet heute schon einen Staat im Staate. Redner
reicht jenem Juden die Hand, der mit denselben Waffen kämpft,
wie wir. Wenn die Juden mit unserer Nation sich vollkommen
verschmelzen könnten, daun hätte man von ihnen. nichts zu
fürchten, ja sie könnten in mehrerer Beziehung uns sogar als Lehrer
dienen. Die im Lande lebenden Juden müßten daher gesichtet
iverden. Das Hereinströmen aus Rußland und Galizien wird auch
dadurch charakterisirt, daß von den 14.000 Einwohnern der
Stadt Munkacs 8000 Juden sind, von welchen zwei Drittel
keinen ständigen Erlverb haben. Jede Großstadt ist eine
Lasterhöhle, Munkacs übertrifft aber die Großstädte, Hier
gibt eS eine organisirte Räuberbande, und unter solchen
Verhältnissen erscheint es begründet, daß der Staat ihnen
ein Ende mache und zumindest frage, w o h er k o m m st Du, wovon
l e b st D u, w i e k a n n st D u D i ch e r h a l t e n? Können
sie dieseFragen beantworten, dann nehmen wir
sie aus, sonst aber hinaus mit ihnen! Gne weitere
Pflicht ist, damit die Bezeichnung Antisemitismus aufhöre, daß
die jüdische Bevölkerung in unserem Volke aufgehe und daß wir
bezüglich der weiteren Einwanderung vor­
sichtig seien, zu welchem Zwecke weitergehende staatspolizeiliche
Verfügungen nothwendig sind.
Diese Ausführungen oder vielmehr dieser Bericht
also war es, über den die ungarischen Volksvertreter
heute in so großer Aufregung sich. befanden.
Es ist freilich ein böser Fall für den Mnifter
Daranyi, wenn sein Vertrauensmann Egan wirklich so
gesprochen haben sollte. Aber noch viel böser wird
der Fall nicht blos für Daranyi, sondern für die
ganze liberale Regierungspartei, wenn es wahr sestl
sollte, was Herr Egan in Munkacs enthüllt haben
soll. Denn dann ist ja das Lustgebäude des mit der
Judenehe gesegneten modernen Ungarn ganz jämmerlich
compromittirt.
Politische Chronik.
Wie«, 14. Februar. (Erfolge der Ver­
ständig u n g s- Co ns e r e n z.) Heute tagte nur das
böhmische Sprachensubcomite und das über diese Ver­
handlung ausgegebene Kommunique bringt frohe Khmde:
»Das von der böhmischen Abtheilung der Verständigu^gs.


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 2 ]
Leite 2
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. Februar 1900
Nummer 44
Konferenz zur Berathung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden eingesetzte Subcomite fuhr heute
in der Erörterung über die Bestellung des gemischt­
sprachigen Charakters einer Gemeinde und
«mes Bezirkes fort. Es wurde in diesem Puncte
eine Einigung erzielt. Auch in der Frage der
Errichtung von Uebersetzungsbureaux ergab
sich keine Meinungsverschiedenheit. Was
die Frage der Annahme anderssprachiger Eingaben in
den reinsprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft, so
lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der noch
den Gegenstand der Berathung des Subcomites bilden
wird.«— Also ein wesentlicher Fortschritt und
es wäre nur ein kritischer Punct noch nicht ganz be­
reinigt.
Heute Nachmittags hat wieder eine Conferenz der
czechischnationalen Abgeordneten und der Vertreter
des conservativen Großgrundbesitzes aus Böhmen und
Mähren stattgefunden, und ist darüber folgendes
Kommunique ausgegeben worden:
Es wurde über den Bericht aus dem Subcomite für den
Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch der beiden Landessprachen
bei den autonomen Körperschaften verhandelt und beschlossen, die
definitive Stylistrung einiger strittiger Paragraphen den Delegirten
(beider Parteien in diesem Subcomite zu überlassen.
' Sodann wurde das Referat aus dem Subcomite für die
^Wahlreform in Böhmen in Berathung gezogen, wobei constatirt
wurde, daß die officielle Mittheilung in den heutigen Blättern
-nicht richtig ist, weshalb eine Richtigstellung verlangt werden
wird. Es wurden sodann einzelne Postulate und Vorschläge
erörtert, welche mit der Wahlreform im Zusammenhange stehen,
und'" Beschlüsse betreffs des taktischen Vorgehens und auch
meritorischer Natur gefaßt.
’M« Wien, 14. Februar. (Der neue Statthalter
von Mähren.) Zum Statthalter von Mähren ist Graf
iCarl Zierotin ernannt worden.— Graf Zierotin ist
"am 13. August 1850 geboren. Gr ist Besitzer des allo-
disicirten Lehengutes Wallachisch-Meseriffch. Zunächst trat er in
-die politische Beamtencarriere ein. Aber schon in der ersten
Hälfte der Achtziger-Jahre— er war damals Bezirks?
commiffär in Prerau— wurde er vom mährischen Groß­
grundbesitze in den mährischen Landtag gewählt, dem er
-seither ununterbrochen angehört hat und auch heute noch
angehört. Im Juni 1885 wurde er nach dem zwischen
Mittelpartei und Verfassnugspartei abgeschlossenen Kom­
promiß in den Reichsrath gewählt und im März 1891 in
derselben Weise wiedergewählt. Bei den Neuwahlen des.
Jahres 1897 aber ließ er sich nicht mehr in den Reichs­
rath wählen. Im Landtage wie ihm Reichsrathe gehörte er
der mährischen Mittelparter an, die er auch in der eben
tagenden Verständigungs-CMferenz wieder vertritt. In den
parlamentarischen Körperschaften ist er nur ganz selten als
Redner hervorgetreten.
Böhme«. (Wenn die Konferenzen er­
folglos bleiben —.) Die »Narodni Lisch« be­
schäftigen sich heMe mit der Frage, was dann geschehen
wird, wenn, wie sie als bestimmt voraussetzen, die Ver­
ständigungs-Konferenzen bis zum WiedeMsammentritte des
Reichsraches zu keinem posittven Resultate gediehen sindf
'Das Jungczechevblatt stellt für diesen Fall in Aussicht,
-daß die böhmischen Abgeordneten in Uebereinstimmung mit
idem Wunsche des Volkes zur Obstructton zurückkehren
-werden. Von diesem schreibt es, seine Stimmung habe
sich seit der Aufhebung der Sprachenverordnungen in dem
Maße verschlechtert, daß sein Unwille Jeden wie Spreu
wegblasen würde, der vor Restitution der innerämtlichen
Manischen Sprache es wa^en würde, für eine andere Mt
der Opposition zu Plaidiren, als jene ist, »mit der die
nationalen Gegner des böhmischen Volkes solch bedeutende
Erfolge errungen haben«. Vor der Meinung jedoch, als
Wunte dermalen eine günstige Wend.Mg nach der böhmi­
schen Sette erfolgen, warnt bas jungrzechische Blatt. Mer-
sdinW »eine der Wahrscheinlichkeit naüe Möglichkeit« sehen
jdie »Rttrodm Lisch« doch noch vor W, nämlich, daß die
Regierung, die in den Nmftvenzen gewoinnenen ErsaMngen
benützend, auf Grund des§ 14 ein Spvachengesetz erließe,
welches die chnere böhmische Amtssprache^ttn den czechischen
Gegenden statuiren, sonst aber den Deutschen entgegen­
kommen würde. Aehnliche Gedanken schemm übrigens in
der Lust zu schrieben; denn einer davon schlug sich auch
schon im Sonnt agsblatte des »Hlas Naroda« nieder. Darin
wurde geschrieh,en, in den Kreisen der Verständlgungs-Con-
ferenz werde versichert, daß auf die czechischen Mitglieder
derselben vo; n Prag miS ein Druck ausgeübt werde
!n dem Sip.ne, der böhmische Reichsrathsclub möge im
Falle des Scheiterns der Unterhandlungen gegen alle
RegierungN oorlagen, daher auch gegen die das Recruten-
contingent betreffende, die Obstructton anwenden. Im
»Hlas Nr rroda« wird dies aber für eine Sache erklärt,
die eine-- reiflichen Erwägung unterzogen werden müsse,
auch' oeshalb, weil eventuell die Rechte zer-
trümmo ;t werden könnte und die böhmischen
Abge» dneten dann isolirt dastünden. Es wird in dem
Blatte anerkannt, daß diese keine leichte Stellung haben,
und 4 ,aher der Regierung nahegelegt, ihnen dieselbe zu er-
teiW. ermHDas beste Mittel dazu sieht der »HlaS Naroda«
fex. jjl eto* G ar a ntie,- daß in Böhmen und Mähren
unter allen Umständen wieder die innere böhmische
Amtssprache eingeführt wird.
Ungarn. (Fiume.) Der Conflict mit Fiume ist
noch immer nicht beigelegt. Deshalb hat gestern ein Ab­
geordneter Fiumes darüber im Ageordnetenhause gesprochen
und heute Ministerpräsident Szell sich über die etwaige
Beilegung der Differenzen geäußert. Ob die nachstehenden
Erklärungen Szell's dieser Beilegung wirklich förderlich
waren, muß sich erst zeigen. Er sagte:
Die Zugehörigkeit von Fiume als separtwn corpus adnexum
zu Ungarn steht außer Frage. (Beifall.) Jede Angelegenheit des­
selben unterliege sowohl in administrativer wie in legislativer
Beziehung dem ungarischen Parlamente und der ungarischen Ge­
setzgebung. (Allgemeiner Beifall.) Redner verliest sodann aus dem
Berichte der Regnicolar-Deputation die Stelle, wonach jedes in der
ungarischen Legislative erbrachte Gesetz auch in Fiume zu gelten
habe, jedoch mit Rücksicht auf die speciellen Fiumaner Verhältnisse
mit gewissen Modifikationen, welche die Regierung beim Vollzüge und
bei der Einführung der Gesetze in Fiume im Verordnungswege statuirt.
ES wurde gleichzeitig ebenfalls aus Rücksicht für die speciellen
Fiumaner Verhältnisse bestimmt, daß vor Erlassung solcher Ver­
ordnungen die Wünsche Fiumes in geeigneter Wehe anzuhören
seien. Uebrigeiis ist es auch selbstverständlich, daß eine vorsichtige
Regierung in allen Fragen, welche sich auf gewisse Theile, wenn
auch nicht auf Fimne beziehen, ans die localen Wünsche der be­
trestenden Theile Rücksicht nehme. Noch natürlicher, gerechter und
billiger ist die BeobachMng dieses Vorganges Fiume gegenüber.
Der Ministerpräsident müsse jedoch dagegen vom Gesichtspuncte
der staatlichen SouveräneM Verwahrung einlegen, daß die Re­
präsentanz, wie dies eine gewisse Strömung?!!« Fiume fordern
und zur Geüung bringen möchte, ein Vetorecht gegen die Gesetze
besitze. (Allgemeiner.stürmischer Beifall.) Ein solches Vetorecht wider­
streite dem Ansehe« der Ration, ja ftgar dem Grundgedanken und
Polttiker hergeben. (Beifall.) Angesichts solcher Strömungen und
der fortgesetzten toteste der Repräsentanz sei der früheren Re­
gierung nichts Anderes übrig geblieben, als die Auflösimg dieser
Körperschaft zu verfügen, welche Verfügung auch voni Redner ge­
billigt werde. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Der Minister­
präsident erklärt sodann, daß daS Weiterbestehen der jetzigen
anormalen Zustünde in,Fiume nicht wünschenswert sei. Der
Ministerpräsident- werde zu gegebener Zeit, wenn er sehen werde,
daß die Umstände einer Lösung, b« welcher sowohl die staatliche
SouveräneM vollkommen gewahrt als auch die Autonomie
Fiumes respeetirt werden soll, günstig seien, und wenn er
"Garantien für die Wiederkehr normaler Arstände haben
werde, der Erste sei«, der sich beeilen werde« diese Frage
auf gesetzlicher Basis zu lösen. (Allgemeiner lebhafter Bestall.)
Es wäre aber zu-wünschen, daß alle in Betracht kommeMen
Factoren von der Stimmung befeckt werden, welche in den Be­
richten der kwatischen. Mitglieder der Reznicolar-Depmation vor­
handen war, in wÄhem gesagt wurde, die Mitglieder selbst
wünschen es, daß die Bande zwischen Fimne und Ungarn enger
geknüpft werden, und in welchem der größten Anerkennn»« über
die Wider Erwarten glänzende Betätigung der Liebe, Fmsorge
und Wohlthätigkeit seitens Ungams gegenüber Fiume Ausdruck
gegeben ivurde. Möge in Fiume diejenige Stimmung platzgreifen,
von welcher die Fiumaner Abgesandten bei den Verhandlungen
der Regnicolar-Deputationen beseelt waren. Fiume war eine kleme,
bedeutungslose Steckt, welche dank der Fmsorge der ungarischen
Legislaüve zur blühenden Stadt geworden. (Allgemeiner stürmi­
scher Beifall.) Wenn diese Stimmung vorhanden ist, so können
wir uns dann verstehen.— Ohne sich in die Details der Lösung
einlassen, will Redner diesmal ran ans zwei Gruirtzmncipien
hinweisen. Das erste sei die vollständige Wahrung der staat­
lichen SouveräneM ans der ganM Linie (Allgemeiner
Beifall), das zweite, was man sich merke« könne, sei,
daß er (Redner) in dieser Frage mit Memandem zu
uuterhandeln oder zu pactiren gedenke. Die Legislative
und der Ministerpräsident seien allein «ompetAt, in dieser Frage
zu beschließen. (Allgemeiner lebhafter BeiM.) Reimer fietoat
jedoch nochmals, daß vor dem Vollzüge der Gesetze die speciellen
Verhältnisse Fiumes ausMvrschen seien und daß die ungarische
Legislative in ihrer eigenen Competenzsphäre über die dann zu--
tage tretenden Wünsche entschecken w«de. (Lebhafter Bestall.);
Fiume möge unbesorgt sein, seine autonomen Freiheiten? und seine x
Sprachen bleiben uabchellM, aber die BEkemng Fiumes—
die führenden Kreise sowohl, als die Elemente der Gasse—
müssen Re Wirkungen und Fritzen der.staatlichen SouveräneM,
anerkennen. Bevor dies nicht gefthehe, kÄme»man einander nicht-
verstehen. (Allgemeiner lMaster Beifall.) Je größer die An­
hänglichkeit Fiumes sei« w«de, umso intensiver werde es den
generösen, woWtzätige» Sinn des Landes fühlen (Beifall rechts),
wie dies übrigens auch bisher der Fall gewesen. Denn jeder
Stein in Fiume lege vo« dem wohlthätigen Wirken des ungari­
sch«! Maates Zeugniß ab. (Beifall.) Dies sei wohl Hessen Wicht
gewesen, aber die Fiumaner mögen dieser Umstände eingckeM
sei», dann könne die Verständigung zusttmde kommen, so und
müht anders. (Langanhaltende, stürmische Eljenruse und lebhafter
Bestall auf allen Seiten des Hauses.— Der Ministerpräsident
wird vielfach beglückwünscht.)
Frankreich.
—y— So stark das Ministerium Waldeck-Rouffeau
sich gegen die Bischöfe erweist, so schwach zeigt es sich
der eigenüichen Staatsgestchr gegenüber, die bonfeite der
Anarchisten droht. Vergangenen Sonntag wurden in Paris
die irdischen Ueberreste" des russischen Socialdemokraten
Peter Lavroff zu Grabe-getragen. Unter den Klängen
der »Cormagnole« und des »(Ja ira,« echt revolutionären
Liedern, im Vergleiche zu denen die »Marseillaise« ein con-
servaüver Gesang ist, unter den Rufen »Es lebe die Com­
mune!« »Es lebe die Sociale!« durfte der Leichenzug, in
welchem natürlich auch die Freimaurer-Embleme mitgetragen
wurden, unbemistandet von der Polizei mitten durch die
Straßen von Paris sich bewegen, sowie einen ihm be­
gegnenden katholischen Priester insulttten und ihn zwingen,
die Leiche des Freidenkers zu grüßen, während man ihm
mit dem Rufe »A bas la calotte! (Nieder mit dem
Priesterkäppchm!«) die Ohren vollschrie. Die »Bttitö Fran-
(aise« bemerkt ganz richtig: wenn es sich um das Leichen-
begängniß des französischen Bischofs von Paris handelte,
würden beim ersten Vers des Miserere oder De prctfundis
die Säbel der Polizisten gegen die Störer der öffentlichen
Ordnung sich erhoben haben!
Es geschah aber noch etwas. Zum drittenmale unter
dem Regime Waldeck-Rousseau wurde nun bei dieser Ge­
legenheit der Versuch gemacht, die rothe Fahne zu
entfalten und die Polizisten mußten, da man dies doch
nicht gestatten wollte (sonst aber Alles), mit den Trägem
derselben förmlich raufen, um deu Scandal zu verhindem.
So geschehen am helllichten Tage in Paris unter demselben
Ministerium, welches neue Gesetzentwürfe einbringt, um
Bischöfe hinter Schloß und Riegel setzen zu können, welches
über den Erzbischof Gouthe-Soulard von Aix die Suspension
verhängen will (diesen Unsinn fördern die der Regierung
gesinnungsverwandten Blätter wirklich zutage!) und damit
die neueste glänzende That »zur Vertheidigung der Re­
publik« vollbracht zu haben glaubt!'
Der Krieg.
Die officielle englische Berichterstattung schweigt, weil
es nichts als Unglück zu melden gibt. In Brüssel soll aus
P r ü t o r i a eine Depesche eingetroffen sein, welche Klarheit
über die letzten Ereignisse im Capland verbreitet. Nachdem
die Boeren die englischen Truppen aus der Umgebung von
Co lesberg zurückgeworfen, haben sie am 11. d. M.
das Lager des Generals Clements in Rens»
bürg erstürmt, so daß er sich genöthigt sah, unter großen
Verlusten den Mckzug nach Arundel anzutreten. Die
letzten englischen Zeitungsmeldungen beretteten schon auf
diese neue Hiobspost vor, indem sie Zweifel darüber
äußerten, ob Rensbmg zu halten sei. Die Boeren sind
wohl jetzt schon über Amndel vorgedrungen und bedrohen
den Eiscnbahnknotenpunct Naauwpoort, wenn sie
|i§n nicht schon besetzt haben. Der siegreiche Vormarsch der
Boeren im Copland, wenn er sich bestätigt, ist von der
größten Bedeutung für den weiteren Gang der Ereignisse,
da zunächst jede Gefahr eines Einfalles der Engländer in
jden Oranje-Freistaat beseitigt ist und der Aufftand der
Maphvlländer wieder größere Dimensionen annehmen wird.
:3e weiter die Boeren vordringen, desto beträchtlicher werden
'ihre Stteitkräfle und es können jetzt Umstände eintteten,
welche den Plan des Marschalls Roberts, mit Um­
gehung der Stellungen der Boeren am Modderriver den
Entsatz von Kimberleh zu versuchen, plötzlich ein
Ende machen. Ueber das Schicksal des Generals Bull er
verlautet noch immer nichts Verläßliches. Es smd nur
wage Gerüchte verbreitet von großen Verlusten an Leuten
und Geschützen, die er auf seinem Rückzüge erlitten
haben soll.
Trlrsrawme des »Corr.-Krrr.«
Prinz Heinrich von Preußen.
Berk«, 14. Februar. Auf den Trinkspruch des
Kaisers Wilhelm bei dem gestrigen Festmahle im
königlichen Schlosse erwidette Prinz Heinrich:
Ew. Mchestät wollen mir allergiiädigst gestatten, meinen
unterthämgstcn, ttefgefühtten und herzlichsten Dank für die gnädigen
Worte auszusprechen, sowie für den Empfang, den Ew. Majestät
honte für mich zu befehlen gemht haben. Der größte Spürn
Einer bisherige» Thätigkeit war der, daß ich wußte, Ew. Majestät
standen hinter mir wie hinter Ew. MajesM Flotte. Dieser Ge­
danke befähigte mich sowohl wie die Ofsicierscorps im Auslande
.zu immer neuen erfrischenden, ermuthigenden Thaten. Auch
^möchte ich nW verfehlen, am heutigen Tage, da ich das erste­
nmal wieder in Gegenwart Ew. Majestät sein darf, ans-
Wckrechen, wie pattiotische und treue Unterthanen jene Deutschen
sind, dre ich in Ostasien verlassen habe, um nach meiner Heimat
zurückzukehren. Ew. Majestät danke ich ferner für das un­
entwegte Vertrauen, welches mir während der beiden vergangenen
Jahre bezeugt worden ist, und ich versichere, daß, wo es auch
sein mag, jedweder Dienst für Ew. Majestät und für das Vater­
land mich auch in Zukunft aus dem Posten finden wird. Oft er­
klang im fernen Osten der Ruf, der die Deutschen draußen und
uns Kameraden tu Ostasten beseelte, bei gemeinsamem Zusammen­
sein» bei festlichen Anlässen: dieser Ruf mag auch heute laut er­
schallen! Mt Genehmigung Ew. Majestät fordere ich die Herren
auf, mit mir einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät unser aller­
gnädigster Kaiser und Herr Hurrah!
Die Rnffifieirung Finnlands.
Helsingfors, 14. Februar. Die »Findlandskaja
Gazeta« veröffentlicht ein an den Generalgoubernenr von
Finnland gerichtetes kaiserliches Rescript, in
welchem die Ausstellungen der ständischen Vertteter an dem
Manifeste vom 3. Februar v. I. und an den Maßnahmen,
betteffend die Reorganisation des MlitärwesenS Finnlands
als unpassend bezeichnet und als unrichttg zurück­
gewiesen werden. Das Rescript fordert schließlich den
Generalgouoerneur zu energischem Handeln «lf, um in
der finnischen Bevölkerung die Auffassung der wahren Be-
deutimg der zur Stärkung der Bande zwischen dem Reiche
und dem Großfürstenthum ergriffenen Maßnahmen zu be­
festigen.
Prügelei in der belgischen Kammer.
Brüssel, 14. Febmar. In der Kammer
kam es heute bei der Berathung der Vorlage, betteffend


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 3 ]
Nummer 44 Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.
15. Februar 1900
Sale 3
die Erneuerung des Privilegs der Nationalbank zu einem
erregten Austritte. Am Schlüsse der gestrigen Sitzung
hatten Eisenbahnminister Licbaert und der Socialist
Denis heftige Worte gewechselt. Im Verfolge des
Zwistes entstand heute eine Prügelei zwischen den S o c i a-
listen einer- und einigenMitgliedern der Rechten
andererseits, wobei sie sich gegenseitig gröblich beschimpften.
Die Sitzung mußte unterbrochen werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragte der
Präsident angesichts des thätlichen Angriffes des
Socialisten Demblon auf den Abg. Wiart die zeitweilige
Ausschließung Demblon's von den Sitzungen der
Kammer. Demblon rühmt sich, Wiart geohrfeigt
zu haben, was Letzterer bestreitet. Die Kammer beschloß
mit 70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung Demblon's.
Dieser weigerte sich, den Saal zu verlassen, worauf der
Präsident die Sitzung aufhob.
Samoa.
Berlin, 14. Februar. Das »Wolff'sche Burcau«
Meldet aus Apia vom 7. d. M.: Zur Feier des Geburts­
tages des deutschen Kaisers entsandten beide
samoanischen Parteien Deputationen angesehener Häuptlinge,
darunter T a m a s e s c, in das deutsche Consulat, um
ihre Unterwerfung unter die deutsche Herrschaft zu
erklären und ihre Glückwünsche zn überbringen.— Auf
den Inseln Upolu und Savaii herrscht völlige Ruhe.
Brüssel, 14. Februar. »Le Vingtieme Siecle« er­
fährt von seinem Berliner Correspondentcn, es sei unzu­
treffend, daß die Reise des Präsidenten der Kammer,
Beernaert, ohne Erfolg gewesen sei. Die bei den
Verhandlungen erörterte Frage sei zwar nicht völlig ge­
regelt, allein die Verhandlungen dauerten fort.
Der Sterke der Grubenarbeiter.
T e p l i tz: Bei der heutigen Tagschicht sind 548 Arbeiter
eingefahren.
K l a d n o: Bei der heutigen Frühschicht sind 866 Manu
eingefahren. Es strikcn »och 74*3 Percent der Belegschaft. Gestern
verhandelten die Rcvierbeamtcn ans Prag und Schlan mit den
Vertretern der Arbeiter.— In Libnschin sind zwei Typhusfalle
vorgekommen. Die sanitätspolizeilichen Maßnahmen sind bereits
getroffen.— Drei Burschen, welche einen Arbeiter am Max-
Schachte überfallen hatten, tvurden dem Bezirksgerichte Schlan
eingeliefert.
Aussig: Die Zahl der Arbeitenden ist gestern um 38,
die der Häuer um 9 gestiegen. Neun Werke sind im Betriebe. Die
Förderung betrug 94 Waggons. Bei der Tagschicht sind 883, bei
der Nachtschicht 967 Plann angefahren. Eine Volksversammlung
in Sobotleben, an welcher etwa 170, meist dentschbolkliche Ar­
beiter theilnahmen, wurde vom landesfürstlichen Kommissar auf­
gelöst und gegm zwei Redner die Strafanzeige erstattet.
Falkenau: Die Zahl der Arbeitenden hat sich um 5
eigene und 14 fremde erhöht. Von einer Belegschaft per 6101
Arbeitern sind 1780 eingefahren. Gestern wurden 170 Waggons
Kohle verladen.
Troppan: Die Situation im Ostrau-Karwiner Reviere
ist unverändert. Auf 14 Schächten stehen die Maschinenwärter
und Heizer im partiellen Ansstande. Die Haltung der Arbeiter ist
eine ruhige.
Dux: Von 107, größeren Schächten des Braunkohlen-
beckeus Aussig-Komotau sind heute 56 im Betriebe. Gestern
wurden 766, Waggons Kohle gefördert.
Brüx: Von einer Belegschaft per. 3434 Arbeiter auf
28 Werken sind 1699 angefahren, darunter 244 Häner. Ge­
fördert wird auf 40 Schächten mit 1221 Mann, darunter
198 Häuern.
Komotan: Am Groman-Schachte ist die Zahl der
Arbeitenden gestiegen.
T c p l i tz: Bon einer Belegschaft per 1996 Manu sind 554
angefahren, darunter 96 Häuer.
Dux: Die Zahl der angefahrenen Arbeiter beträgt 2268.
Es wurden 240 Waggons Kohle gefördert. Gestern wurden wegen
Uebcrtretung des Coalitionsgesctzcs zwei Verhaftungen vor-
genonuncn.
A n s s i g: Von einer Belegschaft per 1253 Mann sind 877
angefahren, darunter 243 Häuer.
P i l k n: Hier, in Mies, Mrschan, Prestnitz und Miröschau
ist di: Situation unverändert.
91 ürschan: Die Lage ist im Allgemeinen unverändert.
Von 6068 Mann strikcn 4628.
Letzte Nachrichte«.
Pilsen: Die Situation und die Zahl der Strikendcn hat
sich gegen gestern in den Bezirken Pilsen, Mies, Prcstitz und
Rokitzan nicht geändert. Die Belehrungen der Strikcndcn auf den
Schächten durch die Nevicrbergbeamtcn nehmen ihren Fortgang.
Morgen wird voul O b in a n n c des E i n i g u n g s a m t e s in
einer Berathung mit den Vertretern der Arbeiter ein Versuch
unternommen werden, die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit
zn bestimmen und somit die von den Unternehmern geforderten
Bedingungen für weitere Unterhandlungen zn erfüllen.
B r ü x: Auf 16 Schächten sind zur heutigen N a ch t-
s ch i ch t bei einer Belegschaft von 1258 Mann 462 angefahren,
darunter 52 Häuer. Auf zwei Werken wurden 374 Waggons
Kohle gesördert. Die Situation ist unverändert.
Wieder ein resultatloses Einigungsamt.
Falkenau, 14. Februar. Die für heute. anberaumte
Sitzung des Einigungsamtcs der Bergbau-Genossenschaft für die
Reviere Falkenau und Ellbogen wurde wegen Nichterscheinens
der Mitglieder der Unternehmer gruppe für
resultatlvs und die Verhandlungen als beendet erklärt.
Der Strikc in Rcschitza.
Reschitza, 14. Februar. (Meldung des ungarischen -Tcl.-
Corr.-Bur.«) Der Strike der Eisenarbeitcr erscheint mit dem
heutigen Tage als beendet, da diese die Arbeit wieder auf­
genommen haben.
- Der Strike i« Seegrabe« vermiede«.
Leobc«, 14. Februar. Die Montangesellschast hat die vom
Einigungsamte vereinbarten Zugeständnisse bewilligt, ivomit die
Lohnbewegung in Seegraben beigelegt erscheint.
Der Strike in Sachse«.
Chemnitz, 14. Februar. Im Zwickauer Kohlenreviere ist
heute ungefähr nur die Hälfte der Belegschaft eingefahren. Die
Strikendcn sind zumeist jugendliche Arbeiter.
Tagesnachrichten.
Wien, 14. Februar.
Aalender für Freitag, den 16. Februar 1860:
Katholiken: Julians. Griechen (4. Februar.): Isidor.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 7 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 22 Mnuten Abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 44 Minuten
Abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 20 Minuttn Morgens.
Kall der Stadt Men.
.I» dem herrlichen Festsaale unseres Rathhauses fand
heute Abends der'Ball der Stadt Wien statt. Se. Majestät
der Kaiser hat das schöne Fest wieder mit seinem Be­
suche ausgezeichnet, und schon dadurch allein wird dieser
Ball in die erste Reihe unserer Elitefeste gerückt. Mit dem
Kaiser waren die Herren Erzherzoge und eine große Anzahl
von hohen Würdenträgern auf den Ball: gekommen, der
auch heuer wieder die besten Kreise der Wiener Gesellschaft
und der Bürgerschaft vereinigte. Die Feststrege, über welche
der Kaiser kam, war auf das prunkvollste ausgeschmückt.
Im Festsaale war die große Thurmnische in eine prächtige
Estrade für den Hof und die Patronesien umgewandelt
worden. Ans einem Bosguet von Blattpflanzen leuchtete
eine mächtige Kaiserbüste aus weißem Marmor hervor. Im
südlichen Orchesterräume spielte die Capelle des Hofball-
musikdirectors Eduard S t r a u ß, im nördlichen Orchesterräume
die Capelle des Wiener Hausregimentes unter Capellmeister
Wacek. Um 7 Uhr wurde der Saal eröffnet, und schon
um diese Stunde erschienen die ersten Ballgäste; rasch
füllte -sich der Saal, und um 8 Uhr war die Circulation
in dem Riesenraume schon etivas erschwert.
Um 8 Uhr verkündeten Fansarenklänge das Heran­
nahen des Patronesseiizuges. Zlicrst erschien Ihre Excellenz
die Frau Gräfin Kielmansegg am Arme des Herren
Bürgermeisters Dr. Lueger. Diesen folgten nachstehende
Paare:;
Helene Freiiu v. Ziemialkowska am Arme des Vicc-
bürgermeisterS S t r o b a ch, Fräulein Irma v. Wittck (die
Schwester des Eisenbahnministers) am Arme des Vicebürger-
meistcrtz Dr. N e u m a y e r, Frau Emmy E i s n e r v. Eisen­
hof am Arme des kaiserlichen Rathes H o st n i g; ferner die
Daniel» Therefc Bruscha geführt von, Herrn Joseph Dobes, Atari«
Cabek von Herrn. Mathias Karl, Mathilde Czjzek v. Smidaich mit
Oscar Edlen v. Hoefft, Anna Doret mit Dr. Märyan Ritter von
Skorski, Anna Eliasch mit Dr. Joseph Mattis, Helene Förster
mit Dr. Robert Swoboda, Leopoldine Geiblinger mit Johann
Hofinger, Sophie Glück mit Clemens Pobisch, Beatrice Grunert
mit Dr. Emil Kratochwila, Katharina Hallmann mit Joseph
Weber, Dtizzi Haustein mit Dr. Anton Pichler, Sophie von
Kaschenrenter mit Dr. Joseph Porzcr, Lina Klotzberg mit Adam
Müller-Guttenbruml, Käthe Kment mit Joseph Kasson, Marie von
Kniep mit Dr. Robert Pattai, Hermine Körner mit Dr. Sigmund
Ritter v. Radda-Boslowsteiii, Eleonore Krüzner-Hardtmuth mit
Otto Wagner, Fanny Surfen mit Franz Ströbl, Vicza Lazarich
mit Dr. Rudolph Mayreder, Leopoldine Masareth mit Franz
Windaliewicz, Adele Müller-Guttenbrunu mit Heinrich Roßner,
Amalie Pattai mit Dr. Johann Ritter v. Glowacki, Minna
Pfeiffer v. Wcißenegg mit Tr. Adalbert Ritter v. Kaschenrenter,
Amalie Pick mit Wigo Zeller-Schömig, Fanny Piwonka mit
Franz Weidmger, Marie Porzer mit Eajetan Miserowsky, Helene
Rohrbachcr mit Anton Nagler, Mizzi Rustler mit Moriz Müller,
Milcna Schöffel mit Franz Joseph Schädel, Leopoldine Schreiner
mit Paul Spitaler sen., Betty Ströbl mit Adolph Belada,
Bertha Svoboda mit Dr. Noderich Krenn, Emilie Teltschcr mit
Fridr. Wiese, Ella Wähner mit Felix Hraba, Louise Wagner mit
Eduard Veith, Herminc Weber mit Carl Schreiner, Aloisia
Weidmger mit Ferdinand Gras, Philippine Welle! mit Anton
Baumann, Herminc Zeller-Schömig mit Joseph Janetschek.
Im Magistrats-Sitzungssaalc, wo das Präsidium des
Ballcomitcs die Honneurs machte, hatten sich unterdessen
die Ehrengäste versammelt. Nach 8 Uhr erschienen in
kurzen Zwischenräumen die Herren Erzherzoge. Sic wurden
an der Treppe ehrfurchtsvollst begrüßt und in den
Magistrats-Sitzungssaal geleitet. Punct 9 Uhr erschien
Sc. Majestät der K a i s c r in der Obersten-Uniform seines
Infanterie-Regimentes in Begleitmig des Generaladjutanten
G. d. C. Grasen Paar und des Flügeladjutanten Oberst­
lieutenant Ritter v. Wessely und wurde im Vestibüle vom
Bürgermeister Dr. Lueger, den beiden Vicebürgermcistern
Strobach undDr. Ncumaycr, dem kaiserlichen Rathe Hosting,
St.-R. Dr. Wähner und GR. Tr. Klotzbcrg erwartet und
ehrfurchtsvollst begrüßt. Der Kaiser wurde ebenfalls in den
Magistrats-Sitzunsgsaal geleitet, in welchem sich früher
bereits versammelt hatten:
Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand,
Ferdinand Earl, Leopold Ferdinand, Ludwig Victor, Friedrich
und Rainer, Se. k. Hoheit Herzog Ernst August von Cumber-
land, der Erste Obcrsthofmeister Fürst Rudolph Liechtenstein, der
Zweite Obersthosmeister Fürst Alfred Montenuovo, Minister­
präsident Dr. v. Körber, die Minister Ritter v. Wittck, Frhr. von
Spens-Boodcn, Dr. Ritter v. Härtel, Dr. Rezek, Frhr. b. Eall,
Frhr. b. Givbaiielli und Dr. Pietak, Marine-Eommandant Admiral
Frhr. v. Spann, Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall
Frhr. v. Gudenus, Gardccapitän G. d. C. Graf Palffy, Präsident
des Herrenhauses Fürst Alfred Windischgrätz, Präsident des
Obersten Rechnungshofes Dr. Frhr. v. Gautsch, der pWMche
Nuntius Erzbischof Taliani mit dem Rathe der Nuntiatur
Prinz Croy und dem Secretär Aversa, der italienffche Bot­
schafter Graf Nigra, der deutsche Botschafter Fürst Euleuburg, der
russische Botschafter Graf Kapuist, der französische Botschaft«
Marquis de Reverseaux, der persische Gesandte General Neriman
Khan, der belgische Gesandte Baron Borchgravc, der rumänische
Gesandte Ghika, der bayerische Gesandte Frhr. v. PodewilS, d«
sächsische Gesandte Graf Rex, die General-Truppenmspectoren
G. d. C. Ludwig Prinz Windischgrätz und FZM. Frhr. v.
Waldstätten, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, FML. Graf
Alois Paar, GM. v. Canisius, Statthalt« a. D. Graf
Pace, die Obersthofmeister FML. Gras Nostitz» Graf Thun,
GBl. Frhr. v. Kotz und GM. Graf Rosenb«g, Statthalterei-
Vicepräsidcnt Dr. Graf Giovanelli, GM. Fürst Hugo Windisch­
grätz, Oberst Prinz Ernst Windischgrätz, Erbprinz Carl Schwanen­
berg, die Prinzen Hugo und Otto Windischgrätz, Mrst Carl
Trauttmansdorff, Fürst Paul Metternich und Gemalin, Fürst
Max Egon Fürstenberg, Abg. Prinz Alois Liechtenstein, Gouv«neur
Graf Maximilian Montecuccoli, Graf Carl Lanckoronski, Baron
Max Vittinghoff-Schell, geheimer Rath Mkolaus Dmnba, Polizei­
präsident Habrda, die Flügeladjutanten Oberstlieutenant Fürst
Dietrichstein und Corvettencapitän Ritter v. Höhnel ec.
Se. Majestät der Kaiser begrüßte zunächst die Erz­
herzoge und reichte denselben die Hand, worauf er die
anwesenden Damen und 4 die Botschafter durch Ansprachen
auszeichnete. Bald darauf begaben sich Se. Majestät der
Kaiser, die Erzherzoge und die übrigen Persönlichkeiten in
den Ballsaal, und zwar führte Se. Majestät der Kaiser
die Gemalin des russischen Botschafters Gräfin Kapnist,
der Herzog von Cumberland die Fürstin Fürsten-
berg-Schönborn, Erzherzog Franz Ferdinand
die Fürstin Gabriele Windisch grätz, Erzherzog Ferdi­
nand Carl die Baronin Podewils und Erzherzog
Ludwig Victor die Gräfin Mikes.
In dem dichtgefüllten Saale waren noch zu bemerken:
Der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fmhs,
Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter, der Rector Professor Neu­
mann (im Cistercienscrhabit), Hofrath Professor Albert, Professor
Roltsch, Generalstabshauptmann Gras Joseph LedochowSki, die
Abgeordneten Steiner, Axmann, Bielohlawek, Weiskirchner,
Schneider, fast sämmtliche Stadträthe und zahlreiche Gemeinde­
räthe. Vom Theater waren zn sehen: Hofburgschauspieler
Schreiner, Regisseur Tnschl vom Theater in der Josephstadt
sammt Gemalin. Frau Körner, Frau Rettich-Pirk, Frau Faffa,
Fräulein W. Sandrock, sowie die Herren Stöhr und Schmidt
vom Kaiser Jubiläums-Stadttheater, Kammersänger Walter re.
Aufsehen erregte auch die Anwesenheit des indischen Missionärs
Dom Fernandes, der hier bei den Patres MechrHaristen wohnt
und sich in den nächsten Tagen von hier nach Prag begibt.
Beim Eintritte in den Saal wurde der Kaiser von lauten
Hochrufen empfangen, während die Capelle die Volkshymne
intonirtc. Ans der Estrade angelangt, erbat Bürgermeister
Dr. Lueger vom Kaiser die Erlaubniß zur Eröffnung
des Balles. Und nun begann unter Rabensteiner's
Leitung der Eröffnungstanz, zuerst ein Menuett und dann
eine Quadrille. Es betheiligten sich daran im Mt-Mener
Costume der Dreißiger-Jahre 24 Paare, nach den Farben
in vier Gruppen getheilt. Die Damen waren alle in
ivciße Seide mit verschiedenem Aufputz gekleidet, die Herren
trugen Fracks in vier verschiedenen Farben. An dem Er-
öffnungstanze nahmen theil:
In der ersten Gruppe (Aufputz weiß, Frack blau): Anna
Strobach und Leo Ritschl, Lotti Jellinek und Paul Spitalerfun.,
Mila Jellinek und Gottlieb Wanicek, Adele Lenhart und Carl
Decker, Anny Miserowsky und Ferdinand Heger ffnn., Mizi
Miserowsky und Anton Krones Jim.; in der zweiten Gruppe
(Aufputz blau, Frack braun): Adele Gerin und Franz Milek,
Albertine Jlg und Dr. Victor Kienböck, Helene- Comtesse
Krasicka und Fritz Riedel, Ottilie Kraus und Gustav Ritter van
Dnuiecki, Johanna Mayreder und Franz Antoine, Olga Rustler
und Julius Hügler jvm., Melanie Stojan und Carl Heim; in
der dritten Gruppe (Aufputz grün, Frack moosgrün): Mizi
Klotzberg und Louis Lcutter v. Thannenberg, Helene MbH und
Gustav Lang, Albertine Neider und Gustav Jta, Fini Schreiber
und Dr. Carl Karlik, Valerie v. Wolf-Eschborn und Arthur
Grimm, Emma Ziegler und Carl Lohberger, Louise Ziegler
und Victor Stojan; in der vierten Gruppe (Aufputz roth,
Frack flaschengrün): Flora Hosting und Robert Weishappel,
Mizi Kcyzlar und Adolph Hüttler, Elsa Krüzner und Hermann
Ritschl, Franzi Kiihnel und Willy Patz, Joscphmc Rußleitner und
Heinrich Waimer, Valerie Treytner-Heim und Alois Studzinsky.
Hierauf wurden die Mitglieder des Damen- und
Herrencomites Sr. Majestät dem Kaiser vorgestellt. Gräfin
K i e l ni a n s e g g stellte folgende Damen vor:
Frau Theresia Bruscha, Marie Cabek, Mathilde Czjzek
v. Smidaicki, Anna Doret, Emmy Eisner v. Eisenhof, Anna
Eliasch, Helene Förster, Leopoldine Geiblinger, Sophie Glück,
Beatrix Grunert, Katharina tzalmann, Mizzi Haustein, Amalie
v. Höfft, Sophie v. Kaschenreuther, Marie Kierer, Lina Klotz­
berg, Käthe Kment, Marie v. Kniep, Herminc Körner, Eleonore
Krüzner-Hardtmuth, Fanny Larsen, Vicza Lazarich, Cäcilie von
Mannlicher, Leopoldine Masarei, Adele Müller-Guttenbrunn,
Amalie Pattai, Minna Pfeiffer b. Wcißenegg, Amalie Pick,
Faun» Piwonka, Marie Porzer, Helene Rohrbacher, Mizzi
Rustler, Leopoldine Schreiner, Betty Ströbl, Bertha Swoboda,
Emilie Teltscher, Ella Wähner, Louise Wagner, Hermme
Weber, Aloisia Wcidingcr, Philivpinc Wellek, Hermine Zeller-
Schömig, Helene Freiin v. Ziemialkowska und Fräulein Irma
v. Wittck.
Gegenüber Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Kiel­
mansegg äußerte Se. Majestät das Eutzücken über die
Alt-Wiener Costume und den Tanz. Die übrigen Damen
fragte der Kaiser meist nach dem Bernse ihrer Gemale;
mit den Damen vom Jubiläumsthcatcr sprach der Kaiser über
Theater-Angelegenheiten. Nachdem der Kaiser so mitjedcrder
Damen in der liebenswürdigsten Weise gesprochen hatte, begab
er sich über Einladung des Bürgermeisters in das Par-


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
quett des Saales hinab, wo jene Herren, welche dem
Kaiser vorgestellt werden sollten, im Halbkreise aufgestellt
waren. Nachdem der Monarch vorerst einige Worte mit
den beiden Vicebürgermeistern gewechselt hatte, wurde ihm
vom Bürgermeister der Viceprästdent des Ballcomitcs,
kaiserlicher Rath Hostnig vorgestellt. Se. Majestät
äußerte sich mit Bezug auf bas Eröffmmgsmenuett: »Der
Tanz war sehr schön. Das ist eine Erinnerung an die
guten alten Zeiten, wo man noch besser getanzt- hat als
heute.« Beim zweiten Vicepräsidenten des Ballcomites
St.-R. Dr. Wähner erkundigte sich der Kaiser nachdem
finanziellen Ergebniß des Festes. Dr. Klotzbcrg wurde
dem Kaiser als Schriftführer des Ballcomite's und als
Obercommandant des Kinder-Festzuges vorgestellt. Zu ihm
äußerte sich Se. Majestät: »Dieser Zug war herrlich schön
und wird mir immer in Erinnerung bleiben. Ich staunte
über die militärische Exactheit, mit welcher der Zug in
Scene gesetzt war.«— Der Bürgermeister stellte sodann dem
Monarchen folgende Herren vor:
Joseph Bratmann, Besitzer des Brauhauses in Grinzing,
Joseph DobrowölSki, Inhaber der gleichlautenden Firma, Fabrikant
von Militär- und Feuerwehr-Ausrüstuiigsgegenständen; Alexander
Ritter v. Dornfeld, Schriftführer des Kirchenbauvereines in
Ottakring; Stadtrath Franz Fiedler; Martin Gerlach, Gesell­
schafter der Firma Gerlach und Schenk; August Hochstöger, Con-
trahent der städtischen Gaswerke für die Abnahme des CoakS;
Joseph Kasson, Vorsteher des zwölften Bezirkes; Julius v. Kniep,
Disponent und Procurist der Firma Schüller und Cie.; Franz
Manoschek, öffentlicher Gesellschafter der Firma Franz Manoschek;
Dr. Anton Pichler, Chefarzt und-Inhaber der im Jubiläumsjahre
(1898) gegründeten Fango-Heilanstalt; Franz Joseph Schadet,
Vorsteher des sechsten Bezirkes; Carl Franz Schaller, Inhaber
der Firma Joseph Schaller, Armee-Feldschmiedenfabrikant; Fer­
dinand Schenk,■ Gesellschafter der Firma Gerlach. und Schenk,
Buch- und Kunstverlag; Paul Spitaler, Vorsteher des dritten
Bezirkes, Landtagsabgeordnetcr; Franz Ströbl, seit vierzehn
Jahren Obmann des Armeninstitutes im siebenten Bezirke; Franz
Unzeitig, Fabrikant für Warmwasserheizungen mit Spiralkesseln;
Joseph Weber, Weinhändler und Weinproducent in Kalksburg;
Dominik Wild, Gesellschafter der Firma Gebrüder Wild' am
Neuen Markt und Gemeinderath Carl Hallmann.
Mit den Herren besprach Se. Majestät meist geschäft­
liche Verhältnisse und erkundigte sich um ihre Etablissements.
Mit den Bezirksvorstehern unterhielt sich der Kaiser über
die Verhältnisse in ihren Bezirken. Zum Stadtrath
Fiedler sagte der Kaiser, daß er sehr gerne auf den
Ball der Stadt Wien gekommen, der heuer auch sehr gut
besucht sei. Herrn Martin Gerlach, Gesellschafter der
Firma Gerlach und Schenk, gegenüber lohte der Kaiser die
Ausführung der Damenspende, wobei Bürgermeister Doctor
Lueger Sr. Majestät eine solche vorwies. Beim Bezirks­
vorsteher Schade! von Mariahilf, welcher Viceprästdent
des Comites zur Errichtung eines Jubilämnsbrunnens ist,
erkundigte sich Se. Majestät, ob die Verwirklichung des
Projektes bald in Aussicht stehe. Bezirksvorsteher Schade!
bejahte dies. Mit dem Bezirksvorsteher des dritten Be­
zirkes und Landtagsabgeordneten Spitaler besprach
der Kaiser die Angelegenheiten dieses Bezirkes und meinte,
daß der Landtag, welcher bald zusammentreten werde, viel
Arbeit haben werde. Mit dem Armeelieferanten Schaller
sprach der Kaiser über die Pariser Ausstellung. Mit Herrn
Weber unterhielt sich der Monarch über die Wein-
production und nahm mit Freude die Mittheilung ent­
gegen, daß Herr Weber bei Kalksburg wieder die An­
pflanzung der einheimischen Reben mit Erfolg ver­
suche. Herrn Wild gegenüber äußerte sich der
Kaiser über dessen Neubau am Neuen Markt.
Herr Wild bemerkte, daß schon sein Vater die Firma fiihrte.
Erwähnenswerth ist auch, daß der Monarch dem Bürger­
meister gegenüber den Wunsch äußerte, den Arrangeur der
Eröffnungstänze, Professor Rabensteiner, zu sehen.
Derselbe wurde herbeigeholt, worauf der Kaiser lächelnd
zu ihm sagte: '»Sie haben Ihre Sache brillant gemacht.
Es thut Einem ordentlich wohl, wenn man sieht, wie
hübsch man seinerzeit getanzt hat gegen jetzt.«
Nach dem Schlüsse der Vorstellungen bat der Bürger­
meister den Kaiser, einen Rundgang durch den Saal zu
machen. Se. Majestät begab sich, gefolgt von den Erz­
herzogen, auf die Galerie und wurde dann in den südlichen
Buffetraum geführt, wo der Rathhauskellerwirth Dom­
bacher ein Buffet hergerichtet hatte. Inmitten eines
großen Kranzes von elektrischen Lichtern ragte eine Kaiser­
büste hervor und darunter stand eine Kaiserkrone, gebildet
aus verschiedenen Schalenthieren. Der Bürgermeister bat
den Kaiser, ein Glas Wein aus dem Rathhaus­
keller trinken zu wollen.. Huldvollst nahm der
Kaiser einen aus Krystallglas hergestellten Becher,
der mit Perlen, Türkisen und Corallen besetzt ist und ein
Prunkstück des städtischen Museums bildet, vom Rathhaus­
kellerwirth entgegen und trank. Ueber den Wein, es war
Guntramsdorfer 1893, sprach sich der Kaiser sehr lobend
aus. Auch den Erzherzogen war von diesem Wein credenzt
worden und auch ihnen mundete der Wein vorzüglich. Die
Erzherzoge Franz Ferdinand und Rainer versprachen, dem­
nächst den Rathhauskellcr besuchen zu wollen. Dann begab
sich der Kaiser wieder in den Baalsaal zurück, welchen der
Kaiser und die Erzherzoge wenige Minuten nach 10 Uhr
verließen. Beim Abschiede sprach sich Se. Majestät der
Kaiser nochmals mit Ausdrücken voller Anerkennung und
Lobes über den Ball aus.
Ein sehr hübsches, wenn auch etwas umfangreiches An­
denken bildet die diesjährige D a m e n s p e n fte. Dieselbe ist ein
mittelgroßes Album in weißrothem Calicoeinjbande, rechts in der
Ecke in Goldpreßdruck das Wappen der Stadt Wien. Das
Album enthält ans feinem Kunstdruckpäpier überaus gelungene
Originalansichteu von Wiener Bauten und Plätzen und Straßen,
wohl geeignet, die-außergewöhnlichen Reize Wiens ins rechte Licht
zusetzen. Der Text, den. Professor Carl Mayreder besorgt hat,
ist in deutscher, französischer und englischer Sprache beigegeben.
Das Album ist von der bekannten Fftma Gerlach und Schenk
hergestellt worden und wird später auch durch die Buchhandlungen
bezogen werden können. Das Album steckt in einem Ridicule
aus weiß-roth gepreßter Seide.
Die Tanzordnung enthielt folgende Widmungen: »Die
schöne Wienerin,« Polka Fran;aise vom- Stadtrath Dr. Roberts
Dcutschmann; »Wiener Licht,« Polka Mazur vom Stadtrath.
Dr. Roderich Krenn; »Wiener Sage,« Polka Frau;aise von Eduard
Strauß; »Rathhausbilder,« Walzer von Wilhelm Wacek; »Ball­
plaudereien,« Polka Francaise von .Joseph Bayer; »Unter dem
roth-weißen Banner,« Walzer von Johann E.Hasel; »Stadtball­
klänge,« Polka Francaise von Carl Joseph Fromm.
* IsHofliachricht.^ Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Eugen ist am 9.d. M. von Gossensaß in Bozen
eingetroffen. Se. k. Hoheit dürfte, wie aus Bozen gemeldet
wird, den bisherigen Dispositionen zufolge, längere Zeit in
der Bozener Gegend verweilen und Ausflüge, in die nähere
und weitere Umgebung unternehmen. Unter Anderem ist auch
ein kurzer Aufenthalt auf dem Mendel-Paß in Aussicht ge­
nommen.
.* IPersonalnachrichtcn.I Se. Excellenz der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, wird sich
morgen Abends von Lemberg nach Wien zurückbegeben.—
Se. Durchlaucht. der Oberstlandmarschall von Böhmen,
Georg Fürst Lobkovic, hat sich heute von hier nach
Prag begeben.— Der hochw. Herr Fürsterzbischof von
Prag, Frhr. v. Skrbensky, welcher sich Montag Früh
zum Besuche Sr. Excellenz des Herrn Bischofs Doctor
Schöbel nach Leitmeritz begeben hat, kehrte Abends wieder
nach Prag zurück. Donnerstag wird sich der Herr Fürst­
erzbischof nach Königgrätz zum Besuche des Herrn Bischofs
Brynych begeben. Abends kehrt er wieder zurück.— Der
Landespräsident, in Schlesien, Joseph Graf Thun, traf
heute aus Troppau hier ein.— Der k. und k. Marine-
Attache in London, L. v. Sztranyavsky, hat sich heute
von hier nach Budapest begeben.— Der Bürgermeister
von Trient, Antonio Ta mb osi, ist heute hier eingetroffen.
* I Todcsfällc.1 Heute Morgens ist in seiner Wohnung,
Landstraße, Seidlgasse Nr.26, der FML. d. R. Emerich Pollak
v. Zdirad oy, Ritter des Leopold-Ordens, des Ordens der
Eisernen Krone dritter Classe und des Franz Joseph-Ordens ec.
m 66. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird am 16. d. M.
um 1 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Othmar ein­
gesegnet und dann auf de« Centrälfriedhvfe beerdigt.— Gestern
ist in seiner Wohnung» -Mndstraße, Hauptstraße Nr. 21, der,
Generalmajor d. R. Conrad Sch luderer Edler von
Traunbruck im 82. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene
war Ritter des Leopold- Ordens, des Eisernen Kronen-
Ordens dritter Classe re. Die Leiche wird morgen Nachmittags
um 1 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian ein­
gesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe beerdigt.— Gleich­
falls gestern ist hier der k. k. Oberstnanzrath und Finanz-Bezirks-
director i. P. Ferdinand Kratochwil im 86. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wird morgen, Nachmittags halb 3 Uhr, im
Trauerhause, Leopoldstadt, Raimundgasse Nr. 2, dann in der
Pfarrkirche St. Leopold eingesegnet und auf dem Centralfried­
hofe beerdigt.— Ebenfalls gestern, ist hier Herr Franz Ritter
v. C z e r n y, Beamter desVereines für Güterbeamte, im 60. Lebens­
jahre verschieden. Das Leichenbegängniß wird Donnerstag,
15. d. M., um halb 3 Uhr Nachmittags, von der Capelle des
Allgemeinen Krankenhauses aus stattfinden.— Der kroatische
Landtagsabgeordnete und griechisch-orientalische Prior des Klosters
Beocsin, Platon T e l e c k i, ist laut Nachricht aus Budapest gestern
gestorben.
* [Aus den Ministerien.^ Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Concipisten der Statthalterei in Mähren
Dr. Thaddäus Ritt n e r zum Ministerialconcipisten im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht ernannt.— Der Eisenbahn­
minister hat die Ministerialconcipisten Dr. Hans Strecker und
Dr. Georg Ritter Uonnga v. Lenie zu Mnisterial-Vice-
secretären im Eisenbahnministerium ernannt.
* [@in Denkmal für den Vater des
Grafen Goluchowski.^ Aus Lemberg wird ge­
meldet: Die Hieherkunft des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski gilt der Errichtung eines
Monuments für seinen verstorbenen Vater, den gewesenen
Staatsminister und Statthalter von Galizien, Grafen
Agenor Goluchowski. Bald nach dessen Ableben wurde von
verschiedenen Seiten angeregt, dem um Oesterreich hoch­
verdienten Staatsmanne ein Monument in Lemberg zu er­
richten und die eingeleitete Sammlung ergab rasch den
Betrag von über 200.000 Kronen. Trotzdem konnte
bisher nicht an die Errichtung des Monumentes ge­
schritten werden, weil bezüglich des Platzes, auf welchem
dasselbe postirt werden soll, Meinungsverschieden­
heiten zwischen der hiesigen Stadtvertretung und den
Söhnen des Grafen bestanden. Diese wünschten, daß das
Monument vor dem Landtagsgebäude errichtet werde, wozu
aber von der Stadtvertretung die Zustimmung verweigert
wurde. Nunmehr ist eilt Einverständniß in Betreff des
Platzes für das Monument erzielt worden und inzwischen
wurde auch der bekannte Bildhauer GodebSki; der Schöpfer
des Mickiewicz-Denkmals in Warschau, eingeladen, einen
Entwurf für das zu errichtende Monument anzufertigen.
Dieser fand die Zustimmung der betheiligten Factoren, und
der Bildhauer, der derzeit hier weilt, hat ein Modell seines
Entwurfes fertiggestellt, ltm nun dieses Modell zu besich-
15. Fetruar 1900 Nummer 44
tigen und die letzten Abmachungen zu treffen, ist der
Minister hicher gereist. Die Fertigstellung, Errichtung und
Enthüllung des Monumentes soll nunmehr in möglichst
kurzer Zeit erfolgen.
4» jAttf dem Eise eingebrochen.^ Aus
Prag meldet ein Telegramm: Heute Nachmittags tummelten
sich auf der dünnen Eisdecke im Floßhafen auf der Kaiser­
wiese in Smichow mehrere Knaben herum. Plötzlich brach
die Eisdecke ein und sechs Knaben stürzten ins Wasser.
Drei davon konnten noch lebend herausgezogen werden;
die übrigen drei im Alter von 11 bis 13 Jahren
wurden nur mehr als Leichen geborgen.
* [(Siu erschossener Räuber.f In Lugos überfielen
in der Nacht vom 12. d. M. einige Zigeuner das Gehöft des
Landwirthes Peter R e k i n, um zunächst dessen Pferde aus dem
Stalle wegzuführen. Zwei Nachtwächter kamen herbei; die sechs
Zigeuner drangen jedoch mit Hacken auf sie ein und wollten eben
mit dem Raube davonfahren, als der Hausherr, durch den Lärm
geweckt, ans Fenster eilte und aus einem Gewehre einen Schuß
ins Dunkle, abfeuerte. Ein gellender Schrei folgte der Detonation,
die Räuber ergriffen die Flucht und erst später fand man einen
der Spießgesellen todt neben der Umftiedung. Die Kugel» hatte
ihn mitten durchs Herz getosten. Seine Identität konnte bisher
nicht festgestellt werden.
* [Geld auf bett Schienen.1 Münchener Blätter be­
richten, daß am 4. d. M. aus dem Bahnpostwagen des München-
Frankfurter Schnellzuges zwischen Wach und Dachau drei Brief­
beutel aus einem Waggon flogen; sie wurden später auf der
Strecke vorgefunden. Wie verlautet, betrug der Werth der Geld­
briefe und Werthpakete eines einzigen Beutels 32.000 Mark. Die
beiden übrigen enthielten etwa 20.000 Mark. Ein Geldbrief, der
mit 900 Mark Werth declarirt war, enthielt 12.000 Mark, ein
Säckchen allein 4000 Mark in Gold. Ehe die Briefbeutel gefunden
wurden, hatten schon mehrere Züge die Strecke passirt und zwei
der Briefbeutel, die auf die Schienen gefallen waren, überfahren.
Es waren deshalb von den 21 Geldbriefen, die sich in den
Beuteln befanden, ziemlich viele schwer beschädigt, sowie Obli­
gationen und Coupons zerrissen re.
* [Unter dem Verdachte des Hochverrathes.I Aus
Berlin, 14. d. M., wird der »Wr. Allg. Zig.« berichtet: Kürzlich
wurde in Posen der Redacteur einer polnischen Zeitung wegen
angeblichen Hochverrathes verhaftet. Gestern wurden nunmehr in
Dortmund zwei Polen, der Buchdrucker Melevoricz und der
Schneider K o l e n d a, wegen gleichen Verbrechens verhaftet. Sie
sollen Sammlungen für den polnischen Nationalfonds in
Rapperswyl eingeleitet haben.
* [Rothschild und das Kirchenvermögen.s
In dem Berichte liberaler Blätter über das Leichen-
begängniß des Baron Adolph Rothschild in Paris ist
folgender Passus zu lesen: »Einen großen Theil seiner
Kunstsammlung vermachte der Baron dem Louvre-Museum,
insbesondere alle kirchlichen Objecte, welche sich in der
Sammlung befinden, darunter schr werthvolle Kunstschätzc,
Crucifixe von hohem Werthe, goldeneTiaren, Mon­
stranzen, alte Meßgewänder, echten Kirchenschmuck,
Einbände von Bibeln, Evangelien und Meßbüchern.«—
Interessanter wäre, die Geschichte kennen zü lernen,, wie
diese-Gegenstände des katholischen Cultus in den Besitz des
jüdischen Barons Rothschild gekommen sind. Man könnte
dadurch interessante Beiträge für die Zeit der Aufhebungen
der Klöster bekommen.
* [Studcntenrmnmel in Neapels An der Universitäts­
klinik in Neapel wollten gestern einige Studenten die Vorlesung
des Professors Derenzi wiederum stören. Eine Gegenpartei erhob
jedoch Opposition und es kam hiebei zu blutigen Schlägereien
zwischen den Studenten.
Lokalbericht.
[Volkstheaterabend.l Eine der hervorragendsten Pro-
grammnummern des am 21. d. M. im Sophien-Saale statt­
findenden Volkstheaterabendes bildet eine sehr lustige Parodie
»Die drei Hamlets« von C. Costa. Die Leseprobe erweckte
stürmische Ausbrüche der Heiterkeit, so daß die Lectüre wiederholt
unterbrochen werden mußte. Jetzt ist das drollige Merkchen bereits
zu den Bühnenproben vorgeschritten.— Die vorbestellten Lose für
die »Große Lotterie« können von heute ab zwischen 9 und 1,
sowie zwischen 3 und 5 Uhr an der Casse im Deutschen Volks­
theater behoben werden, wo auch Entrees, sowie die wenigen noch
verfügbaren Sitze zum Verkaufe gelangen.
[Verloren.^ Eine arme Näherin hat vor einigen Tagen
auf dem Wege von der Würfelgasse bis zur Dunklergasse in
Rudolphsheim eine kleine goldene Damenuhr in blauem Sammt-
etui verloren. Die Verlustttägerin, Mina M i t t e r n d o r f e r,
die ersatzpflichtig ist, bittet den Finder inständig, die Uhr auf der
Polizeidirection zu deponiren.
[Ei« verhafteter Hausdieb.^ Auf originelle Art sind
die Diebstähle aufgekommen, die der Wcrkführer Alfred von
N a o l e r an seinem Chef, dem Couvertfabrikanten und Buch­
drucker Arthur Schefczik, Neubau, Breiteaasfe Nr. 28, begangen
hat. Am 10. d. M. erschien ein Vertreter dieser Firma bei einem
Papierhändler in der Lerchenfelderstraße und fragte, ob der Ge­
schäftsmann, der zur Engros-Kundschaft zählt, keinen Bedarf habe.
Der Papierhändler war schr erstaunt über den Besuch und er­
klärterer kaufe bei der Firma Schefczik nicht mehr direct, da er
ja die Waaren der Firma um weniger als den halben Preis
kaufen könne; ein großer stattlicher Mann verkaufe ihm die
Waare um einen Pappenstiel, so erst kürzlich 200 Briefpapier-
mappen, die sonst 24 fl. kosten, um 10 fl. Der Verkäufer gebe als
Vorwand für die billige Lieferung an, daß das Geschäft in
andere Hände übergehe, daher sei die Waare so billig. Der
Vertreter des Hauses Schefczik klärte den Mann auf-und meldete
seinem Chef, daß Diebstähle vorkommen müssen. Nun ist auch
schon am 6. v. M. zur Nachtzeit bei Schefczik ein Einbruch be­
gangen worden, dessen Thäter unentdeckt blieb« Durch verschiedene
Umstände machte sich der Wcrkführer Nadler verdächtig. In
seiner Wohnung, Hernals, Palffygasse Nr. 19, wurde eine Haus­
durchsuchung vorgenommen; man fand nicht nur Gegenstände, die
vom Einbrüche am 5. v. M. herrührten, sondern auch vielPapier-
confectionswaare. Nadler wurde daher verhaftet. Das Polizei-
ommissanat Neubau stellte fest, daß Nadler auch in anderen
Papierhandlungen sin der Josephstadt, Leopoldstadt und am
Neubau Waaren in Massen zu Schleuderpreisen verkauft hat. Der
Verhaftete ist zu Budapest geboren und 42 Jahre alt.


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 5 ]
Nummer 44: Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. Februar 1900
Seite 5
Krrller's neuester Marsch auf Ladysimtlp
Nachdem das englische
Kriegsamt lange Zeit ge­
schwiegen, gab es am
8. Februar die Meldung, daß
General Buller, der am 4.
und 5. Februar von Neuem
den Tugela überschritten habe,
sich nunmehr auf dem »Marsch
nach Ladysmith« befinde.
Diese Fassung ließ einen voll­
ständigen Erfolg des Buller-
fchen Unternehmens ver­
muthen, und rückte die Be­
freiung von Ladysmith an­
scheinend in unmittelbare
Nähe. Betrachtet man jedoch
an der Hand einer Karte die
Sachlage, wie. sie sich nach
weiteren Meldungen darstellte,
so ergibt sich ein ganz
wesentlich abgeschwächtes Re­
sultat. Danach hat ein Theil
von Buller's Armee östlich
des Schlachtfeldes vom 4.
bis 8. Februar den Tugela
zwar überschritten, jedoch ist
die Offensive nach anfäng­
lichen Einnahmen mehrerer
Höhen am Rande des
zwischen Tugela und Lady­
smith belesenen Plateaus
schließlich wieder zum Stehen
gekommen.
Wir geben unseren
Lesern hierüber' beistehend
eine Kartenskizze, welche das
gesammte hier in Betracht
kommende Gebiet zu beiden
Seiten des Tugela,: bis öst­
lich nach Eolenso und nord­
östlich bis zur Belagerungs­
armee von Ladysmith hin
umfaßt, und bemerken hiezu,
daß auf fast allen,: bisher in
den Zeitungen veröffentlichten
sowie im Buchhandel er­
schienenen Karten, nachdem sie
von der »Intelligence Direc-
tion« des britischen Kriegs-'
amtes stammten, die Lage
des SpionSkop falsch angegeben ist; unsere beistehende Kartenskizze zeigt dieselbe jedoch an richtiger
Stelle, und ist überhaupt so vollständig und cörrect, wie nach Lage der Sache nur möglich.
Im linken Theile der Karte sieht mau die Operationen bei den Kämpfen, wie den SpionSkop
vom 2>>. bis' 5. Februar durch Strichlinien markirt, östlich (rechts) davon ist die neue Ueberschrei-
tung des Tugela durch Buller's Truppen durch starke schwarze Linien so deutlich markirt, daß man
sofort ein klares Bild gewinnt. Ueber die Vorgänge selbst stellen wir aus den bisher vorliegenden
Meldungen Folgendes zusammen:,
Am Monrag, den 5. Februar, wurde seitens der Engländer ein Scheinangriff im Centrum
der Stellung von drei Bataillomn der 11. Division unter General Weypne ausgeführt, welche mit
sechs Batterien auf Bräkfontein vorgingen. Um 11 Uhr Bormittags eröffneten die Boeren das
Feuer mit Artillerie und warfen einige Granaten auf die britische Infanterie, welche sich eine Stunde
später zurückzog. Inzwischen unternahmen die aus ihrem Bivouak beim Aliceberge kommenden Eng­
länder aus ihrem äußersten rechten Flügel einen heftigen Angriff. Me britischen Pionniere errichteten
Mit großer Schnelligkeit eine Pontonbrücke, während mehrere Geschütze, welche zwischen den Bäumen
des Swartskop standen, die Stellung der Boeren deftig beschaffen! Dann ging die britische Infanterie
vor, die Boeren wurden anscheinend völlig überrascht. Gegen 4 Uhr Nachmittags wurde ein hoher
Berg, der den Namen Kranzkloof trägt und die Verlängerung des Brakfonteiner Bergrückens bildet,
genommen. Am 6. Februar Früh wurde die Beschießung der Stellung der Boeren wieder auf­
genommen. Den Hauptangriff auf dem rechten Flügel unternahm die Brigade Lhttleton's. Dieselbe
überschritt den Tugela auf der Pontonbrücke und griff den am weitesten nach Süden gelegenen
Berg an. Die Boeren, welche auf dem Doorn Kloof Geschütze aufgestellt hatten, beschossen die
britischen Truppen heftig und hinderten sie am weiteren Vormarsch. Die Engländer bivouackirten
daher auf der Stelle, wo sie standen. Am 6. wurde dann kein weiterer Vorstoß unternommen. Die
Boeren unterhielten auf weite Entfernung Granatenfeuer und es war nicht leicht die Stellung
ihrer Geschütze zu entdecken. Am Nachmittag machte der Feind einen heftigen Angriff auf die Nord­
seite des von Lyttletvn besetzten Berges und hatte auch zunächst den Erfolg, als aber die brftrschen
Verstärkungen eintrafen, wurde die Stellung von diesen mit dem Bajonnet wieder genommen. Am
8. jedoch mußten die Engländer auf der ganzen Linie wieder den Rückzug antreten und seither
fehlen alle genauen Daten und Angaben über ihre jetzigen Stellungen und Operationen. Es ist
ganz unklar, wo Buller's Armee sich jetzt befindet und wie es sich mit dem neuesten »Marsch auf
Ladysmith« verhält.
Gemeinde-Zeitung.
^Ernennungen.! Der Stadtrath hat ernannt zum Kanzlei-
director Hugo Ncmeczek, zum Kanzlci-Vicedirector Hugo Weiß,
zum Directionsadjuncten Carl' Baumwolf, zum Official erster
Elaste Johann Capek, zu Officialen zweiter Classe Ludwig Pirko
und Leopold Stein.
jsBau städtischer Elektricitätswerke.! Die in der
Frage der Erbauung städtischer Elektricitätswerke einberufenen
vier Experten A. Prückcr, F. Uppensborn, Peter Zwieauer und
V. Horwatitsch haben in der heute unter dem Vorsitze des Vice-
bürgermeisters Strobach abgehaltenen Sitzung der' elektrischen
Commiffion ihr Gutachten abgegeben. Der Magistrat würde be­
auftragt, auf Grund dieses Gutachtens wegen Vergebung der
.Arbeiten an die Commission Anträge zu stellen, welche dann an
den Gemeindcrath geleitet werden.
Verrinschromk.
sK a t h o l i s ch c r S ch u l v e r e i n.j Die Wiener-Neudorfer
Pfarrgruppe des Katholischen Schulvereines hielt Sonntag, Illd.M.,
ihre Jahresversammlung zugleich als erstes Gründungsfest in
Herrn Zeinitzer's Gasthofsaäle »Zum goldenen Adler«, welche,
wie uns berichtet wird, einen glänzenden Verlauf nahm wegen
der ungewöhnlich großen Zahl von Theilnehmern vom Orte selbst
.als auch von den benachbarten Gemeinden, und Vereinen, welche
mit gespanntester Aufmerksamkeit die Redner anhörten. Der
OrtSpfarrer hielt als Obmann zunächst den im letzten
Vereinsjahre verstorbenen Mitgliedern, besonders die Verdienste
des erst unlängst so rasch im schönsten Mannesalter verstorbenen
Herrn Cassicrs Carl Hanausek eingehendst und dankbarst würdigend,
einen Nachruf, welcher mächtigen Eindruck auf die Versammelten
machte, so daß sich dieselben zum Zeichen der Trauer von den
Sitzen erhoben. Sodaun schilderte er in markanten Worten den
Zweck der nun stattfindenden Verhandlungen, widerlegte gründlich
die An- und Einwürfe, welche gegen den Katholischen SchNlverein
überhaupt und gegen jedwede, heutzutage doch so dringend noth­
wendige Vereinigung der christlich Gesinnten. erhoben zu werden
pflegen und betonte das gute Einvernehmen mit der Schul-
uitb Gemeindevertretung, sowie mit de» übrigen in der
rührigen. Marktgcmeinde Wiener-Nendorf bestehenden Vereinen
Herr Schristiührer Rohacs erstattete hierauf den Casse- imd
; Rechenschaftsbericht »nd brachte auch die ciugelaiigteii Begrüßungs­
schreiben zur Verlesung, unter iviederholtem Beifalle der Ver­
sammlung. Das Centralleinmgsmitglied Herr Redacteur. Carl
. R c i s ch l »ms Men hielt nun estie in jeder Hinsicht wohlgelungene
Festrede, m. welcher er in glänzenden Ausführungen die Schul-,
Lehrer- »ad Bftdungsfrcnndftchkeil der katholischen Kirche, sowie
auch des Kathokffchen Schulvcreiues, ferner die Nothwendigkeit
deS strammen Fchhaltenk an unserer heiligen Religion und Kirche.
nebst der treuesten Anhänglichkeit an Dynastie und Vaterland be­
wies.— Der stürmische Beifall aller Theilnehmer und das drei­
fache brausende Hoch auf Kaffer und Papst bezeugte, wie gut es
der Festredner verstanden hatte, seine Zuhörer für Thron und
Altar zu begeistern. Cs folgte hierauf die Neuwahl der fünfzehn
Mitglieder deS Vorstandes Per Acclamation; Pfarrer
M. Eiste rer wurde zum Obmann, der Herr Südbahnbeamke
Johann Rohacs zum Schriftführer wieder-, der hochw. Herr
Cooperator zum Caffier neugewählt. Im Ganzen wurden
eilf Herren wieder- und vier neugewählt. Schließlich wurde
auch dem gemüthlichen Theile dieser schönen Festversamm­
lung sein Recht. Das Wiener-Neudorfer »Jungh«rn-Str«ich-
orchefter» (bestehend aus lauter Mitgliedern der Pfarr­
gruppe, brachte fröhliche Mufikweisrn zu Gehör. Herr
Franz Schöllinger, der bekannte Mödlinger Tenorist,
entzückte durch seine herrlichen Soli alle Anwesenden, während
die Wiener-Neudorfer Claviervirtuosin Frau Katharina W i l f e r t
in gewohnter Liebenswürdigkeit sämmtliche Musik- und Gesangs­
vorträge begleitete und der beliebte Contrabaß Herr Südbahn­
beamter Arthur Holler noch schnellstens ein prächtiges Solo-
Gesangsquartett inscenirte, nachdem der Wiener Komiker des
Katholischen Schulvereines, Herr Heinrich Steiner, durch seine
köstlichen Declamationen die heiterste Stimmung hergezaubert
hatte. Bis in die spätesten Nachtstunden blieben die Theilnehmer
in anregenster und gemüthlichster Unterhaltung beisamen. Eine
namhafte Erstarkung dieser Pfarrgruppe in Bezug aus Einnahmen
und Mitgliederzahl war der unmittelbare Erfolg dieser bestens
arrangirten Jahresversammlung, was dem Herrn Obmanne und
seinem wackeren Ausschüsse zur größten Freude und Ehre gereicht.
(Wissenschaftlicher Club.j Donnerstag, 15. d. M.,
7 Uhr Abends, aus Aulaß der Gesellschaftsreise nach Dalmatien,
Vortrag des Herrn Dr. Fritz Ritter Kerner v. Marilaun:
»Das Land Dalmatien in geographischer und geologischer Be­
ziehung«. (Mit Skioptikon-Demonstrationen.)
sVerein der Wiener Gartenfreunde.! Am
16. d. M. findet im Saale des Wissenschaftlichen Clubs, Eschen­
bachgasse M. 9, ein Vortrag statt des Malers Herrn Joseph
Hosfmann über das Thema: »Was soll aus unseren Fried­
höfen werden, und wie sollen wir unsere Todten begraben?«
Beginn 7 Uhr Abends.• Eintritt frei.
Gewerve-Ieitrmg.
sDie Wiener Schuhmacher- Geuoffen-
scha^l hat aus Anlaß der bevorstehenden Erneuerung der
Handelsverträge mit dem Auslande an das Handels-
i ntinisterium eine Denkschrift gerichtet, in welcher die
I Lage des Schuhmachergewerbes eingehend geschildert und
als Mittel zur Besserung die Aufhebung des Einfuhrzolles
auf Leder und Zollerleichtermigen für den österreichischen
Schuhexport nach dem Auslande, insbesondere nach dem
Oriente gefordert werden. Nur dann kann es gelingen,
heißt es in der Denkschrift, die Schuhwaarenindustrie wieder
auf ihren früheren Höhepunct zu bringen, und es wird den
Schuhwaarenfabrikanten, welche heute fast ausschließlich auf
den hiesigen Platz angewiesen sind, ermöglicht, ihre Waaren
an das Ausland abzugeben, wodurch der Bedarf des In­
landes für die Kleingewerbetreibenden wieder frei wird.
Literarisches.
Literarische Warte. Monatsschrift für schöne Literatur.
München und Wien, Rudolph Abt. 12 Nummern, jähr­
lich 2 Kronen 40 Heller.
An und für sich schon ist das Erscheinen einer neuen
katholischen Literaturzeitfchrift, welche sich ausschließlich
mit den Erzeugnissen der schönen Literatur befaßt,
freudig zu begrüßen. .Es wird noch vielfach verkannt, daß
die wissenschaftliche Ltteratnr gleichsam nur das
Arsenal, die Waffenkammer im geistigen Kampfe der
Gegenwart repräsentirt, während der entscheidende Klein­
krieg, der Massenkampf, auf dem Gebiete der schönen
Literatur ausgefochten wird. Die schöne Literatur ist es,
welche in tausend Canälen und Canälchen das Aufklärungs­
gebräu aus den großen Centren der geistigen Bewegung
der Gegenwart hinab inS Volk leitet. Bei dieser in die
Augen springenden Wichtigkeit der schönen Literatur und an­
gesichts der Thatsache, daß der geistigen Brunuenvergistung
durch die antichristliche Belletristik nur mit gleichen
Waffen entgegengewirkt werden kann, ist es kaum be­
greiflich, daß die Nothwendigkeit eines eigenen führenden
und kritisch sichtenden Organes für schöne Literatur noch
nicht empfunden wurde.
Auch nach einer anderen Richtung hin scheint die neue
Zeitschrift Beachtung zu verdienen. Durch die Veremundus-
Polemik, ob min sich so oder so zu ih» stelle, wurde un­
streitig manches Gute geschaffen, mancher alte Zopf ab­
gestreift, manches Vorurtheil abgeschliffen, manches neue


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.« 15. Februar 1900 Nummer 44
Lebenselement in unsere literarische Production eingeführt.
Ueberall wird die Nothwendigkeit erkannt und empfunden,
zu den geistigen Strömungen der Gegenwart
auch in unserer katholischen Belletristik schärfer, als es
bisher geschehen ist, Stellung zu nehmen. Bon hervor­
ragender, von führender kirchlicher Seite wurde dieser
Empfindung bereits Ausdruck verliehen. Der hochw. Bischof
K e p p l e r von Rottenburg war es, der auf der letzten General-
DersammlungderD eutschenGörres-Gescllschaf tdie
Nothwendigkeit betont hat, daß man sich auf katholischer
Seite viel mehr mit den Geistes- und Culturströmungen der
Gegenwart, auch im Betriebe der Belletristik,
befasse, ordnend, richtend und sichtend, gebend und
empfangend, ablehnend und aneignend auf dieselben ciu-
gehe.
Ein anderer Erfolg der Beremundus-Polemik besteht
darin, daß die Schäden und Verirrungen unserer lite­
rarischen Kritik einmal rücksichtslos beleuchtet und
aufgedeckt wurden. Jeder denkende katholische Literat hat
gewisse Zustände auf diesem Gebiete schon bitter empfunden
und vielleicht gerade am meisten Derjenige, dem von der
Kritik billige Rosen gestreut wurden.
Nach diesen beiden Richtungen will nun die »Lite­
rarische Warte« Wandel schaffen. Einmal dadurch, daß sic
das, was die moderne Richtung in der schönen Literatur
Gutes hat, in das Fahrwasser der katholischen Literatur
herüb erzul eiten sucht; dann in Bezug auf die Kritik,
indem sie Wörth darauf legt, die bisherige impressio­
nistische, nach vagen Gefühlen subjectiv urtheilende und
daher allen bedeutenderen Erscheinungen gegenüber völlig
zerfahrene Kritik wieder zu einem literarischen Machtfactor
zu erheben, der fähig ist, unserem literarischen Schaffen
neue Impulse mitzutheilen.
Jnwiefeme es der neuen Zeitschrift gelingen wird,
ihre hochstrebenden Ziele zu verwirklichen, wird die Zukunft
lehren. Immerhin muß man es begrüßen, daß diese Ziele
überhaupt einmal gesetzt wurden und daß der Erkenntniß
Unserer Schwächen auf einem so wichtigen Gebiete geistigen
Schaffens ein rascher Versuch zur Gesundung gefolgt ist.
In ihren ersten beiden Nummern bietet die neue Zeit-
Wüst recht ansprechende neue literarische Gesichtspuncte, und
wenn manche Leser vielleicht die Ansprüche, die an unsere
schöne Lsteratur gestellt, zu hochgeschraubt, und die kritische
Lape, die angelegt wird, allzu scharf finden werden, so
wird doch gerade der strebende katholische Dichter nicht
leicht dadurch beunruhigt, sondern eher zu höheren Zielen
angespornt werden. F. Eichert.
Monatsschrift für christlichcS ocialreform, heraus­
gegeben von M. v. V o g e l s a n g im Verlage des »Basler
Bolksblatt«, Petersgasse Nr. 34. Basel. Abonnementspreis
8 Kancs, 6 Mark 50 Pfennige, 8 Kronen für jedes Jahr.
DaS vorliegende erste Heft des 22. Jahrganges enthält
unter Anderem einen Artikel über das Hausirweseu, der die
Enquete, die der -deutsche Verein für Socialpolitik- veranstaltete,
ln übersichtlicher Weise beleuchtet. Der Artikel dürste sowohlGeschäfts-
leuten wie Jedem, der sich für das Volksleben interessirt, Interesse
bieten. Sehr fesselnd und unterhaltend ist der Aussatz von
M. v. Vogelfang: Rückblick auf die sociale und wirthschaftliche
Geschichte Venedigs, der von den gründlichen Studien des Ver­
fassers zeigt und den Geschichtssteund wie den Volkswirthschastcr
anziehen dürfte. Die Bemerkungen über den österreichischm Berg-
werkerstrike von Urus kennzeichnen kurz den Standpunct vieler
katholischer Socialreformer. Weiter enthält das Heft einen Auffatz
über die Gefahr einer neuerlichen Getreidetheuerung, anlehnend
au die einschlägigen Studien des Agrarpolitikers Dr. Ruhland.
Ein guter voWwirthschaftlicher Beobachter schreibt unter dem
Pseudonym 8«mpronins für die Vogelsang'sche Monatsschrift in
der Rubrik: Wirthschaftliche Tagesfragen.
»Stimmen aus Maria Laach.« Katholische Blätter. Jahr­
gang 1900. Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Durch die. Post und den Buchhandel.
Inhalt von Heft 2: Eine plötzliche Heilung aus neuester
Zeit. (E. Wasmann 8. 4.)— Die sittliche Autonomie.
(V. Cathrein 8. J.)— Die Bewohner der Gestirne. (A. Müller
8. X)— Die Fahrt zu den sieben Kirchen in Rom. II. (Schluß.)
(M. Meschler 8. X)- Der biblische Hyssop. (L. Fonck 8. X)
— Die Karolinen. I. (I. Schwarz 8. X)
Recensionen: Peters, Beiträge zur Text- und Literarkritik,
solvie zur Erklärung der Bücher Samuel (I. Knabenbauer 8. X);
Schneider, Die neuen Büchergesetze der katholischen Kirche
(I. Hilgers 8.1.); Ephraem II. Rahmani, 'i'estamentura Domini
nostri Iesu Christi (C. A. Kneller 8. 1.); Ahrens und Krüger,
Die sogenannte Kirchengeschichte des Zacharias Rhetor (C. A. Kneller
8. X); Hein, X'Evögns äs Lots! (O. Pfnlf 8. 1.).— Em-
pfehlenswerthe Schriften.— Miscellen: Ueber den Geburtsort
des heil« Hieronymus; Aus einem alten Predigtbuch.
Zeitschriftenscha«.
Der »Pastor Bonns« (Trier, Paulinus-Druckerei)
bringt im Jänner-Hefte »Bemerkungen zu einigen Stellen der
Nachfolge Christi« von Pater Kneller aus der Gesellschaft
Jesu. Wir halten diesen Aufsatz für die Beurtheilung der allge­
meinen Anwendbarkeit des »goldenen« Büchleins für sehr wichtig,
und sie geben einem Gedanken Ansdruck, der sich uns längst auf­
gedrängt hat. Es wird nämlich der Nachweis geliefert, »daß
manche Stellen in dem so einfach geschriebenen Büchlein von der
Nachfolge Christi einer Erklärung bedürfen, oder daß wenigstens
ein volleres Verständniß erlangt werden kann, wenn man die An­
spielungen, die in reicher Fülle bei ihm sich finden, als solche
kenntlich macht«. Die Nothwendigkeit einer Erläuterung der »Nach­
folge Christi« beruht aber hauptsächlich darauf, daß es, etwa mit Aus­
nahme des vierten Buches, durchaus für Religiösen, undzwar entweder
monastischen oder regnlarcanonischcn Charakters geschrieben ist
und nicht für Weltlcute, in ersterLinie nicht einmal für Wcltpriester.
Und natürlich hat der Verfasser für Religiösen seiner Zeit ge­
schrieben; diesen war allerdings Alles leicht verständlich, aber in
unserer Zeit, wo sogar frommen und kirchlich gesinnten Laien das
Verständniß der monaftisch-ascetischen und liturgischen Sprache
abhanden gekommen, kann von einer solchen allgemeinen Verständ­
lichkeit der »Nachfolge« keine Rede sein. Andererseits sind unsere
Ausgaben und Uebersetznngen hierüber gewöhnlich sehr ungenügend.
Was soll sich z. B. der moderne Leser bei dem öfter vorkommen­
den Worte »Bekehrung« denken, mit dem meistens das Wort con-
versio wiedergegeben ist, gar wenn ihm 1, 20 gerathen wird, sich
gleich zu Beginn der -Bekehrung« an die Zelle zu gewöhnen?
Man versteht doch unter Bekehrung gewöhnlich nichts Anderes
als die Abkehr von dem Leben in schwerer Sünde; wer aber in
bewußter Weise im Stande der Todsünde dahingelebt, bedarf
keiner Bckehrnug. Und lute soll sich der fromme Leser
an die Zelle gewöhnen, wenn er vielleicht in zahlreicher
Familie zu leben verpflichtet ist? Aber das lateinische
Wort bedeutet eben hier gar nicht »Bekehrung«,
sondern ist der technische Ausdruck für Eintritt in den Ordcus-
stand (Abkehr von der Welt, Hinkehr zu Gott), wie er schon in
der Regel des heil. Benedict und bei Gregor dem Großen vor­
kommt. Es wäre eine dankbare Arbeit, einmal eine in dieser
Richtung befriedigende Ausgabe, b^iehungsweise Uebersetzung zu
liefern.— Dr. X. wendet sich gegen einige Erbannngsbüchcr und
katechetische Behelfe, die in ungenauer Weise das Weihwasser als eine
directeHilfsgnclle der armen Seelen bezeichnen und zeigt aus theologi­
schen Gründen und dem Ritus der Benediction des Weihwassers
wie des katholischen Begräbnisses, daß das Weihwasser als solches
den armen Seelen nicht zugute kommen kann. Die Redaction
macht hiezu die richtige Bemerkung, daß, wenn eS auch wahr ist,
daß das Weihwasser selbst den armen Seelen nichts nützt, so doch
das Weihwassernehmen und -geben andererseits ein gutes Werk
ist, das wie andere gute Werke Gott fürbittweise für die armen
Seelen aufgeopfert werden kann.— Im Februar-Heft bringt
Al. D. zum Feste Mariä Lichtmeß einen Auffatz über
»Licht und Dunkel-, in welchem zuerst das »Licht«,
das ist die ans sein Wesen sich sttitzenden Ana­
logien, dann die »Lichter«, das ist Perfonen, die mit dem
Lichte verglichen werden, zur Besprechung kommt.— Domvicar
Paul Engel (Breslau) ertheilt praktische Winke für den Com-
munionunterricht. Uns interesfirt anläßlich eines jüngst der öster­
reichischen Seelsorgsgeistlichkeit gemachten seltsamen Vortvnrfes ins­
besondere Punct 3, wo es heißt: »Man nehme die Kinder
möglich st frühzeitig zur heiligen Commun io n.
Der Gebrauch, die Kinder erst mit vierzehn Jahren comwuniciren zu
lassen, wird als eine der protestantischen Communion nachgebildete
Unsitte bezeichnet.— Ein interessantes Document ist der ans dem
Conststorialarchiv von Msgr. Dr. St. E h s e s mitgetheilte Jn-
formationsproceß über den Trierer Erzbischof Jacob v. Eltz.
Im ersten Quartalhefte des »Philosophischen Jahr­
buches« der Görres-Gesellschaft (Fulda, Fuldaer Acticndrnckerei)
setzt Curt Ziesche (Breslau) -Die Lehre von Materie und
Form bei Bonaventura« auseinander— bei der centralen
Stellung, welche die Frage nach der Natur der Körper im
System und in der Geschichte der naturphilosophischen Erkenntniß
einnimmt, ein sehr gerechtfertigter Gegenstand der Untersuchung.
— Msgr. Dr. G u t b e r l e t beschließt feine vorzügliche, gegen me
evolutionistischen Phantastereien gerichtete Abhandlung »Zur
Psychologie des Kindes«.— A. Beck (Amberg) setzt »Die
Lehre des heil. Hilarius von Poitters (und Tertullian's) über
die Entstehung der Seelen«, W. Ott (Hechingen) jene des
heil. Augustinus über die Sinneserkenntniß auseinander. Ob
einwandfrei?— Es sei wiederholt darauf hingewiesen, daß ivir
bei den beschränkten Raumverhältnissen dieses Blattes nur ein­
zelne Arbeiten kurz hervorheben können, und damit der Inhalt
dieser gediegenen Zeitschrift, welche in der katholischen Gelehrten­
welt volle Beachtung verdient, keineswegs erschöpft ist.
Aus dem ersten Heft des 20. Bandes des »H i st o r i s ch e n
Jahrbuches« der Görres-Gesellfchaft (München, Herder und
Comp.) heben wir nur den Schluß des Auffatzes von Heinrich
Weber über die Privilegien des alten Bisthums Bamberg
hervor und zwar hauptsächlich wegen des Abschnittes über »Bam­
berg und die Legation des Erzbischofs von Prag.« Der Erz­
bischof von Prag führt bekanntlich noch heute den Titel eines
apostolischen Legaten von Böhmen und der »hochberühmten Diö-
cesen Bamberg, Regensburg und Meißen.« Dies beruht auf einer
Bulle des Papstes Urban V. vom. 28. Mai 1365, die auf
Bitten des Kaisers Carl IV. erlassen wurde. Damals aber
sollte die Würde eines apostolifchen Xsgatus natus kein
bloßer Titel fein, sondern auch eine Jurisdictionsgewalt ver­
leihen. Merkwürdigerweise wurde aber die erwähnte Bulle in
Bamberg nie publicirt und kam daher dort auch nicht zur Aus­
führung. Als das Prager Erzbisthum 1561 nach mehr als
hundertjähriger SediSvacanz wieder besetzt worden war, führten
die Erzbischöfe nur den Legatentitel über Böhmen, nnd erst Erz­
bischof Anton Peter Graf Prichowsky von Prichowitz (1763 bis
1793) erstreckte den Titel wieder auf Bamberg re. und machte
sein Recht darauf mit Berufung auf die Bulle Urban's V. auch
in Rom geltend. Wem: es aber in unserem Aufsatze heißt: »Die
Ursache von dem erneuten Vorgehen des Erzbischofs dürfte darin
zu suchen sein, daß er den Druck des Josephinismus hart fühlen
mußte und deshalb durch Erweiterung seiner Jurisdiction nach
Außen hin zu ergänzen suchte, was ihm der Cäsareopapismus in seiner
eigenen Diöcese genommen hatte«, ist schon deswegen nicht stichhältig,
weil eS 1767, von wo die Restiscitirung des Legatentitels datirt,
noch keinen Josephinismus gab (Joseph II. kam 1780 zur Regie­
rung); eine Erweiterung der Jurisdiction konnte aber der Erz­
bischof nicht beabsichtigen, weil mit der Legatenwürde damals
längst keine Jurisdiction mehr verbunden !var, und Weber selbst
sagt, der Erzbischof habe sich mit der Titulatur begnügt und
keinen Versuch gemacht, derselben eine praktische Folge zu
geben.
Im Februar-Hefte der »C i st e r c i en s e r-Chronik«
(Stift Mehrerau bei Bregenz, Vorarlberg) nimmt diesmal die
Fortsetzung der Geschichte des Cistercienser-Ordens in Ungarn von
Dr. Remigius Bekefi ganz besonderes Interesse in Anspruch
und mit steigender Befriedigung müssen wir die Gediegenheit
dieser Arbeit anerkennen, durch deren deutsche Uebersetzung Doctor
Blasius C z i l l e k sich ein großes Verdienst erworben hat.—
Ebenso gewähren die Fortsetzungen der Arbeiten über Ebrach
und »Aus Citeaux in den Jahren 1719 bis 1744«, namentlich
letztere, recht belehrende Einblicke in die Ordens- wie Zeit­
geschichte.
Das Jänner-Heft der »Theologisch-praktischen
Monatsschrift« (Passau, Gg. Weiter) beginnt mit einem
Aufsätze von Pfarrer H e u m a n n, in welchem das dunkle Gebiet
der Beziehungen zwischen »Telepathie nnd Theologie« zu erhalten
versucht wird.— Ueber Entstehung, Bedeutung, Zweck und
Wirkungen der kirchlichen Pathenschaft schreibt Dr. August
Nagle.— Dr. Winkler setzt die Abhandlung über »Ein-
kommenvcrhältnisse des Clerus im christlichen Alterthum« mit dem
dritten Theil: »Antheil des ClernS am Kirchenvcrmögen im Ein­
zelnen« fort.
Theater und Kunst.
— Im Hofopernthenter wird Freitag, 16. d. M.,
»Die Fledermaus« aufgeführt mit den Damen Förster, Sedlmair,
Bccth, Kaulich und Baicr nnd den Herren Schrödtcr, Naval»
Ritter, Felix, Schittenhelm, Schmitt, Stall, Horwitz und Marian,
— Im Theatcr an der Wien gelangt morgen,
Donnerstag, die Millöckcr'schc Operette »Das verwunschene
Schloß« mit den Damen Ottmann, Milton, Klug und Pitsch,
soivie den Herren Strcitniann, Joseph!, Wallner, Pohl, Lunzer,
Kaufmann, Kormann, Körner nnd Sorclli in den Hauptrollen zur
Aufführung.
— Im I a n t s ch- T h c a t e r sind die Proben für die am
Samstag, 17. d. M., stattfindende Premitre von »Hansel und
Gretel«, Märchenkomödie in drei Abtheilungen mit Gesang und
Tanz von Julius Thal in vollem Gange.
— Clostlde K l e e b c r g hat für ihr Donnerstag, 22. d. M.,
tm Bäsendorfer-Saate stattsindendes zweites (letztes) Concert fol­
gendes Programm festgestellt: Brahms, Varrätionen über ein
Thema von Schumann; Beethoven, Rondo G-dur, op. 51;
Schumann, Arabeske; Mendelssohn, Caprice, Scherzo, op. 16;
Schubert, Impromptu G-dur; Chopin, Phantasie E-woll, op.49;
Eduard Schütt, Paraphrase über Chopin, Walzer Cis-most;
Roeoeo Impromptu für zwei Claviere (auf vielseitiges Verlangen
wiederholt), Clostlde Kleeberg nnd Herr Eduard Schütt. Leschetizky,
Canzonetta; Brüll, Menuet; Dvorak, Humoreske Ges-dur; Fisch­
hof, Valse; Dubois, Les Abeilles. Karten in Gutnmnn's Hof-
mufikalienhandlung.
(Repertoire des k. f. Hofburgtheaters.) Freitag den
16. Februar: »Das Erbe.«— Samstag den 17.: »Krieg in:
Frieden.«— Sonntag den 18.: Mittags halb 2 Uhr: »Wallen-
stein's Tod.« Abends: »Die Schmetterlingsschlacht.«— Montag
den 19.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale: »Cyprienne.«
— Dienstag den 20.: »Cyprienne.«
(Repertoire des k. k. Hofoperutheaters.) Freitag
den 16. Februar: Bei erhöhten Parquetpreifen: »Die Fleder­
maus.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 17.: »Tann-
häuser.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 18.: »Margarethe
(Faust).« (Anfang 7 Uhr.)— Montag den 19.: »Cavalleria
rustieana.« Hierauf: »Der Bajazzo.« (Nedda, Frau Marie
Gutheil-Schoder vom großherzoglichen Hoftheater in Weimar als
Gast.) Zum Schluffe: »Das Buckelhaus am Bergl.«
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.) Freitag
den 16. Februar: »Auf der Sonnenseite.«— Samstag den 17.:
Znm erstenmale: »Die Lügnerin.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das fünfte
Rad.« Abends halb 8 Uhr.: »Die Lügnerin.«— Montag
den 19.: »Auf der Sonnenseite.«
(Repertoire des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.)
Freitag den 16. Februar: »Der Rechtschaffene.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 17.: Nachmittagshalb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Weh dem, der lügt.« Abends halb 8 Uhr:
»Joseph Lanner.«— Sonistag den 18.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Schneewittchen nnd die sieben Zwerge.« Abends
halb 8 Uhr: »Die Hochzeitt zu Ulfosa.«— Montag den 19:
»Der Hahn im Korb.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den
20.: Znm erstenmale: -Der wilde Rittmeister.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimuud-TheaterS.) Freitag den
16. Februar: »Boubouroche.« Hierauf: Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn« Zum erstenmale: »Der Geigenmacher von
Cremona.« Drama in einem Aufzug frei nach Coppe von
Ferdinand Bonn. (Anfang 7 Uhr.)— Samstah den 17.: »Kiwido.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 18.: Rachmitags halb
3 Uhr: »Das Mädchen aus der Feenwelt« oder »Der Bauer
als Millionär.« Abends halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.«—
Montag den 19.: »Dolly.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag
den 20.: »Kiwito.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 21.:
Gastspiel des Herr» Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« Lustspiel in fünf Aufzügen frei
nach dem Französischen des Alexander Dumas (Vater). (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Freitag den
16. und Samstag den 17. Februar: »Rhodopc.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Die Geisha.« Abends halb 8 Uhr: »Rhodope.«
(Repertoire des Theaters a« der Wie«.) Freitag
den 16. und Samstag den 17. Februar: Gastspiel der australischen
Concertsängerin Frau Ada Colley: »Die Fledermaus.«—
Sonntag den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Mamsell Netouche.« Abends halb 8 Uhr: Gast­
spiel der australischen Concertsängerin Frau Ada Colley: »Die
Fledermaus.«
(Repertoire des Jantsch-Theatcrs.) Freitag den
16. Februar: »Eine Venus von der Küche.«
Gerichtshalle.
Wien, 14. Februar. (Diebe auf Reisen.)
Vor dem Schwurgerichte hatte sich heute ein internationaler Ein­
brecher, der vierundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Armin Kohn,
wegen einer ganzen Reihe von Diebstählen, die er in Gesellschaft
mehrerer Genossen verübt haben soll, zu verantworten. Den Vor­
sitz führte Vicepräsident Dr. B ö h nr, die Anklage vertrat Staats­
anwalts-Substitut Dr. Schulz. Armin Kohn ist in Ungarn ge­
boren, treibt sich aber bereits seit Jahren in den Großstädten
Europas umher, wie die Anklage behauptet, nur von Diebstählen
lebend. Am 22. August wurde von einem Wagen der Firma
Schenker und Comp, ein Ballen Tuch im Werthe von 219 Kronen
gestohlen. Ein Bursche theilte den: Kutscher mit, daß zwei Männer
in auffälliger Weise neben dem Wagen hergegangen seien, den
Ballen dann heruntergenommen und einem Dicnstinanne übergeben
haben« Mit Hilfe des DicnstmanneS ivurde einer der Diebe in
der Person des wiederholt bestraften Armin Friedmann
cruirt nnd verhaftet. Die Erhebungen ergaben, daß Friedman»
mit Kohn gewohnt batte, und Ersterer gestand zu, daß er mit
dem inzwischen flüchtig gewordenen Kohn den Ballen Tuch ge­
stohlen habe. Die Untersuchung förderte nun eine ganze Reihe von
Diebstählen zutage, welche Fricdmann, Aladar Sah, Julius
Lieberm ann und Adolph Krüger im Jahre 1898 in Wien
ausgcjührt haben und wofür sie im Mai vorigen Jahres zu mehr­
jährigen Kcrkerstrafen verurtheilt ivorden waren. So haben sie
am 12. September 1898 den Geschäftsladcn des Juweliers Jacob
Kohn in der Wallensteinstraße ganz ausgeplündert und Waaren
im Werthe von 14.987 Kronen davongetragen. Kurz nach dem
Einbrüche bei dem Juwelier Kohn wurde in Klosterneuburg ein


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 7 ]
Nummer 44
Wien, Donnerstag
Das Vaterland.«
15. Februar 1900
Seite 7
Mann wegen Bedenklichkeit angehalten und verhaftet. Während
der Escorte zur Polizei flüchtete er iiber eine Planke und konnte
nicht mehr eingeholt werden. Auf der Flucht warf er eine
goldene Uhr sammt Kette fort, die bei dem Einbrüche im
Geschäfte des Kohn gestohlen worden war. Armin Kohn, der
von Zeugen als jener Flüchtling erkannt wurde, begab sich
seiner Angabe nach von Wien nach Amerika, kehrte nach
einigen Monaten zurück und wurde am 25. Juli v. I. hier ver­
haftet. Er hatte sich auf dem Meldzettel Beta Koner genannt,
um seine Ansforschung unmöglich zu machen. Die Anklage legt
dem Armin Kohn Diebstähle mit einer Gesammtschadensziffer von
14.987 Kronen 60 Heller zur Last. Der Angeklagte leugnete, mit
Friedmann, Liebermann, Sah und Kriiger Einbrüche verübt zu
haben. Den Friedmann habe er wohl gekannt, auch gewußt,
daß er in der Augartenstraße eine Wohnung ausgeplündert habe,
doch war er nicht daran betheiligt. Friedmann habe ihm von dem
Erlöse der Beute einen Theil gegeben, jedoch mir aus Freund­
schaft, nicht für seine Mithilfe. Nachdem Armin Kohn im Laufe
der Verhandlung ein umfassendes Geständniß abgelegt hatte,
wurde das Beweisverfahren geschlossen. Armin Kohn ivnrde nach
einstimmigem Schuldspruche der Geschwornen zu fünf Jahren
schweren Kerkers und Landesverweisung vernrtheilt.
Cilli, 14. Februar. (Nachspiel zu den Äugnst-
Excessen.) Gestern fand vor dem hiesigen Kreisgerichte eine
Verhandlung statt, die sich mit den Excessen beschäftigte, die an­
läßlich der Anwesenheit czechischer Studenten im August vorigen
JHres hier stattgefunden haben. Angeklagt war der Lehrer
G o st i n c a r, der deu deutschen Beamten P o l l a n e tz durch
einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt hatte. Gostincar und
die von ihm geführten Zeugen behaupteten, es habe sich um einen
Act der Nothwehr gehandelt, was von deutscher Seite mit der
Erklärung bestritten wurde, die Slovenen seien die Angreifer ge­
wesen. Die Geschwornen sprachen Gostincar mit nenn gegen drei
Stimmen von dem Verbrechen der schweren Körperverletzung frei,
erkannten ihn dagegen der Uebertretnng des§ 835 des Straf­
gesetzes (Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens) schuldig,
worauf Gostincar zu einen! Monate Arrests, Kostenersatz und
Entschädigungsleistnng vernrtheilt wurde. Pollanetz beziffert seine
Ansprüche ans 15.480 Kronen.
St. Petersburg, 14. Februar. sTelegr.j (V e r-
urtheilteBankfunctionäre.) Nach neuntägiger Gerichts­
verhandlung ivurdc heute der Chef der Fondsabtheilnng der
hiesigen Filiale des Credit Lyonnais, Johannes Gros, wegen
Verschleuderung von 90.000 Rubeln zum Verluste aller Rechte
und zur Einreihung in die Arrestantencompagnie auf zwei
Jahre und der der Mithilfe und Mitwisserschaft angeklagte Buch­
halter Wenzel gleichfalls zum Verluste aller Rechte und zur
Einreihung in die Arrestantencompagnie auf ein Jahr ver-
urtheilt.
UolksrvirlhjchaMiche Zeitung.
— ^Berliner Getreidebörse.^ Die wegen
Wiedereröffnung der Berliner Getreidebörse und des Früh-
marktes gemachten Vorschläge erhielten die Genehmigung
des preußischen Ministeriums; die Berliner Getreidebörse
dürfte also demnächst wieder eröffnet werden.
— IDmtlicheWaarencourse -er Wiener Börse vom
14. Februar.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per
März Frachtbasis Aussig K. 26.10 bis K. 26.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Äecunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, geschäftslos, prompt conting.
ab Wien K. 89.60 bis K. 40.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 32.50 bis K. 33.—.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
August-September 1900 ab Wien K. 12.70 bis K. 12.80.—
f etroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
riest transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz. stoväredito,prompt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 4t.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
matt, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 52.— bis K. 52.50, Sp eck,weiß, excl. Pack. K. 45.—
bis K. 46.—, Unschl itt, Ausschnitt K. 38.— bis K. 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, fest, SantrS flup. prompt
ab Triest K. 47.— bis K. 51.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56,—
bis K. 128.-.
— jsBörfe für landwirthschaftliche Produete vom
14. Fevruar.s Der E f f e c t i v markt fand nur wenig Kauf­
lust und obwohl die Eigner mit dem Ausgcbote möglichst rück­
hielten, konnten doch nur gestrige Preise erzielt werden; einige
kleine Posten wurden auch etwas darunter verkauft. Nachmittags
zeigte sich wieder festere Haltung. Amtlich notirte Effcctiv-
geüeide per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen; Theiß
K. 8.20 bis K. 8.80, Banaler K. 7.75 bis K. 8.30,
Weißenburger K. 7.95 bis K. 8.40, Slovakischer K. 7.80
bis K. 8.40, Bacskaer K. 7.80 bis K. 8.15, Südbahn K. 7.85
bis K. 8.30, Marchfelder K. 8.05 bis K. 8.85, Ruffischer:
alter K. —.—. Roggen: Slovakischer K. 6.70 bis K. 7.—,
Pester Boden K. 6.70 bis K. 7.-, Südbahn K.6.60 bis K. 6.75,
diverser ungarischer K. 6.60 bis K. 6.75, österreichischer K. 6.75
bis K. 7.-.- Gerste: Mährische K. 7.30 bis K. 8.50, slov.
K. 6.50 bis K. 8.80, Südbahn K. 6.50 bis K. 8.-, nord­
ungarische K. 6.40 dis K. 8.50, österreichische K. 6.50 bis
K« 7.75, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.20, Futter­
gerste K. 5.25 bis K. 5.86.— Mais, Ungar., alter, K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer Mais K. 5.80 bis K. 5.40.— Cinquantin,
alter K. 6.15 bis K. 6.35, neuer K. 5.95 bis K. 6.15.— Hirse,
rohe, K.6.- bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer mittel, K. 6.40
bis K. 5.60, ungarischer Prima K. 5.65 bis K. 5.85, Ausstich
K. 6.- bis K. 6.25.- R ü b ö l, raffinirt, K. 32L0 bis K. 33.50.-
Reps K. 12.50 bisK. 18.—. —Weizenkler e, feine, K. 4.40
bis K. 4.60, grobe, K. 4.50 bis K. 4.70. Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.-.- Gries A K. 13.70 bis K. 14.10,
8 K. 13.70 bis K. 14.10, C K. -.— bis K.- Wiener
Weizenmehlthpe Nr. 0 zu K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 1
zu K. 18.10 bis K. 13.50, Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.80, Nr. 3
zu K. 12.- bis K. 12.40, Nr. 4 zu K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.30, Nr. 6 zu K. 10.50 bis K. 11.-,
Nr. 7 zu K. 9.- bis K. 9.40, Nr. VL zu K. 7.50 bis K. 7.80.-
Wiener Roggenm ehltype Rr. 0 zu K. 11.40bis K.12.—,
Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.20, Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.-
Futtermehl K. 5.70 bis K. 6,20.— Hülsenfrüchte:
SpeisebohnenK. 7.50 bis K. 10.—, Futterbohnen K. 5.25 bis
K. 5.50.— Erbsen: Kocherbsen K.8.75 bis K. 1-2.—, geschälte
Erbsen K. 14.— bis K. 20.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 8.75,
Linsen K. 12.— bis K. 24.-, Wicken k. 7.25 bis K. 7.75,
Leinsaat K. 13.50 bis K. 14,—, Hanfsaat K. 11,25 bis
K. 11.75.— Im Termin Handel. war Nachmittags der Umsatz
wieder bedeutend kleiner als Vormittags, aber die Stimmung auf
anziehendes Budapest und Berlin fester. Zn höchster Wochen-
notirunjg wurde Weizen per Frühjahr zu K. 7.90 bis K. 7.93
und 7.92, Roggen per Frühjahr zu K. 6.79 bis K. 6.80 und
Mais zu K. 5.86 bis K. 5.37 gehandelt. Andere als Frühjahrs­
termine fanden nur sporadische Frage. Amtlich notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.91 bis K. 7.92, per Mai-
Juni K. 8.— bis K. 8.02, per Herbst K. 8.11 bis K. 8.12,
Roggen per Frühjahr K. 6.79 bis K. 6.80, per Herbst K. 6.87
und K. 6.87, Mais per Mai-Juni K. 5.36 bis K. 5.37, Hafer
per Frühjahr K. 5.37 bis K. 5.38, per Mai-Juni K. 5.49 bis
K. 5.50, Reps per August-September K. 12.55 bis K. 12.65.
— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach,
matt,7*10.000 unverändert. Roggen gefragt, Mais fest, Gerste
flau, Hafer preishaltend. Weizen Per April K. 7.72, per October
5k. 7.91, Roggen K. 6.45.— N e w y o r k von gestern: '/z bis
Vi ©. höher; Hausse.- Paris: 25 bis 35 Ct. höher;
Hausse.— Berlin: Auf höheres Ausland 1 Mark fester.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstalt für Meteorologie vom 13. Februar auf deu
14. Februar. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
SJ
Ä>.5
Windrichtung
und
Stärke
0 still
3 Sturm
achtete
normale
2U.N.
735*3
12*4
1*9
70
W 4
9» A.
736*9
5*8
0*0
91
NE 2
7 »M.
729*7
5*0
-1*3
94
W 2
Bewölkung
bewölkt 5
8
_ 0
Am 13. Februar: Höchste Temperatur 12*6 Grad Celsius,
tiefste 4*1 Grad Celsius. Niederschlag 0*6 Millimeter.
Mciximum in der Sonne 29*4 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —0*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Nordost und West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 11 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch, feucht und
sehr mild.
Am 14. Februar, Morgens: Temperatur 6*3 Grad Celsius
über der normalen, schwacher West, bewölkt. Morgemmnimum
4*1 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. Februar.
Ueber den Niederlanden besteht eine tiefe Barometerdepression,
von welcher sich ein secundäres Mininialgebiet durch das Innere
Oesterreich-Ungarns bis gegen Mittelitalien hin erstreckt. Unter
dem Einflüsse beider herrscht im westlichen und nordwestlichen
Eentraleuropa zumeist stürmisches Wetter mit zahlreichen Nieder­
schlägen. Die Temperatur hält sich über der normalen.
Prognose von Nachmittag des 14. bis Nachmittag des 15c
für Wien und Niederösterreich: Trüb, z e i t w e i s e R i e d e r-
schläge, mild.
^Lottoziehunge«
am 14.
Februar 1800.
Prag:
3 2
44 29 27
Lemberg:
78 6
46 67 70
Hewüsgcbcr: K. Jntyar.
Verantwortlicher Redacteur
Druck der »St. Rorbertus>
: Heinrich Langer.
- Buch- und Kunstdmckerei, Me».
Emil Fischer,
Numismatiker
Wien, I., Xärntnerstr. 26 (Schwang. 1)
Mt ständiges Lager und ist Ms bester Käufer
für Münzen «ud Medaillen
aller Zeiten und Länder.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 14. Februar 1900.
Staats-Anlehe».
2 Einheit!. Rente in Noten verz.
Mai-Nov Ä
in Noten verz. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Jul,
>»» April-October.•••
54erStaats-LoseLS0fl. C.M.— 52ft K
; 60 er»» ganze 500 fl—Ivoo»
,60er»» Fünftel 100 fl.—200»
; 64 er»> 100 fl.= 200 K.
S64er»» 50 fl.— 100».
V 0 Doman.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs— 288 K)
1/0 öftere. Goldrenre steuerfrei für
100 fl. Gold— 240 K
)est. 4*V 0 Rent. i. Kr.-W
t/fl'o Jnveft.-Renle
o Albrechtbahn für 100 K... ..-*
J Elifabethbahn in Gold steuerfrei für
l00 fl. Gold= 240 K
40/0 Franz Josef-B. in S*
« Pilscn-Priefen-Bahn 200 n. 1000 fl.
Rud.-B. in Kr
o Borarlb.-B
|4 o/o Elisabeth-Bahn 200 fl. C.M.
40 /^dto. Linz-Budw. 200 st. ö. W. S.
0 dw?SalLb-°Tirol 200 fl. ö. W. S.
u GJstt° Earl Ludwig-B. 2t >0 fl. C.M.
— 420 X
llbrechtbahn 300fl. S. f. 100 K. Rom.
>to. 200 fl. G. == 480 K. .....
tO. 200U. 1000 fl. ©.•= 400 U.20 00K
Svhm. aöeftb. 400, 2000 K f. 100 N.
ßlisab.-B. 600U.8000 Mark— 708,
*
>tO. 400 n. 2000 M.— 472, 2360 K
iranzJos.-Bahn Em.iS84 (div.St.)
Silber
Kal. C. Ldw. E. 1890 (d. St.)..
!ilf -Priejen-B. 150 fl. S.— 300 L
)indolfb. (Salzkamm.) f. Lvo Mark
>w?Em. 1884 (div.St.) i. S. 100 fl.
Lorarlb.-Bahn Em. 1884 (div. St.)
Lv/.. Una. Goldrente 100 fl.— 200 X..
4 vP Ung. Rente i. Är.-W.. ......
9 /,. Unqar- St.-Eif.-Anl. v- I. 1889
Gold 100 fl. G." 240 K
41 /,«' vro. in Silber..
llna. D(tbol)n.®t..DM. 0.9.1876100(1.
Dvnau-Reg. Anl. 1878 v. 100fl..-.
40 /,, dto. Anl. 1699 ....
4 >>( Wr. Derk.-Anl. I. Em
5 -/„ Lütow. Prop.-Schuldv
40 .' Gal. Prop.-Schuldv. 1889....
40^ Mähr -Landes-Anlehen 1890...
Geld
59*95
SS. 95
99. y»
137.20
159.75
200.50
200.
105.
99.20
99.80
87.40
9S-L0
87.50
123.
97.40
97.20
97
100-15
100-15
100:15
U’0.16
166.—
138--
160.50
201
105.75
99.35
99.80
88 .—
124.50
98.20
SS--
96.35
119.25
113
110.20
100.50
112.50
97.40
98.20
95.20
89.60
97.75
97.30
97.20
99.—
97.50
98-85
94.2!
1V0.75
SS 9:
162.Li
162.2;
141.2i
107.25
99.—
97.40
120 .—
US.—
110.8V
101.10
113.50
98.20
VS. 2!
98.-
98.-
98.30
88.40
101.75
100-30
100.30
100.10
163.—
163 .-
142.-
99.5"
95.-
<°/o Oberöst. Landes-Anl. 1387...'
4% Etererm. L--E. A. S. 1891.>«'
4% Tiroler Lavd.-Anl. 1895
6°/o dto. dto. 1888......
6°/o Anl. d. Stadt Brünn 1875 v....
4Vz°/o dto. 1883 Verl
4V 2 °/o Anl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1878
4% Rrrl. d. St. ». Handelsk. Triest..
5»/o Anl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
4% dto.»»» v. I. 1894
4%>»» »»» 1898 (Gas-Anl.)
6°/ü Bdrseban-Anl.
4% Wiener Frucht- und Mehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats.Eif.-HyP.-Anl. für
10V fl. Gold— 240 K
dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schnldbriese.
(Für 100 Aroneu.)
Anglo-österr. Bank so I. Verl...
4 V /0 Oesterr.Bodener. in50 J.verl. 0. W.
Böhm. Hypothekenbank verl
4% dto. verl
41/ 2% Cent.-Bodencr.-S. österr. in 4SI.
4% dto. 50
4V2°A> Eomnl.-B., Pester ung. in 41 I.
4i/?/vdto. Comm.-Obl. m. l 0 "/o Pr...
4% dto. 501/, j. 5Ve Pr
40/o dto. BO
6% Gal. A..Hypoth.°B. m. Ivo/«, Pr..
4y^/c dto» 50
4'>/o (Kal. Bodencreditderein ......
5% Mähr. Hypothek, in 36 I. verl...
40/0 dto. verl
4( >/ü Mährische Sparcaffe, erste
4'Vü N.-ost. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
4»/e Oberöfterr. dto.»
4 n /„ Oest. Hypothekenbank der!
4’Vo Oest.-ung. Bank 40 V 2 I. verl....
41/ 2% Spare. Budap. Der. 46 V 2 I. verl.
4'Vo dto. 50 I. verl
41/ 2% Spare.. ung.Lcmd.--C. in 40 I. v.
5"/«, Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4Vi% dto. in 50 I. verl...
4 V 2 V 0 Ung. Boder.cr.-Inst. verl
4»/ü dto. 4i I. verl
4'»/o Reg.- u. Büdenani.-Pfdbr. 50 I..
5% Hypoth.-Banl in Pest 40 I. verl..
41/ 2 °/" dlo. 42Vr I. verl.
4WV<> dto. Com.-Obl. 50 I. verl....
4 »,'„ dto. Comru.-Obl. 10 "/,, P. 50 I.
41/^0 Landesbcdcnc.-Jnst. 6 OV 2 I. verl.
Priokitäis-Obligatione».
(Für 100 Kronen Nom.)
40/ Bozeu-Meraner B., 200 u. 1000 fl.
400 1t. 2000 K
40 /, L.-Pest-Füttsk. B. Em. 1889 200 fl.
200 K
5% Bnschtiehrader Bahn 150 fl
4% dto. v. I. 1896
&■—
102.50
_
101.20
97.75
98.85
105'—
106—
96.2C
97.20
104.25
104.75
96."
92.70
97.75
98.25
100.26
101.-
95—
—
85.30
86.30
85.60
S6.ZS
96.10
97.10
103.—
103.50
97.50
97.80
100.75
101.20
98.50
99.50
99—
99.72
»5.50
IW, 50
96—
97—
95.-
96—
109.50
110.50
98.50
SS.—
94.25
94.75
103.—
108.50
96.25
96.75
96.40
96.60
98.20
99.20
98.50
99,50
98—
98.40
99.25
100.25
98.50
99.50
91.60
92.75
98.75
99.75
97.30
97. SO
99.75
94.25
94.75
93—
94.-
99.—
100—
96.25
97—
100—
100.50
98.-
98,50
S6.5Q
97.50
Ö3.4Ö
94.10
103.40
104.-
97.50
98.85
194.4h
105.40
92.50
92.30
93—
96.60
98.80
97.20
100.30
100.30
102.20
99.7ij
101.60
103. -i
.
4<>/o Kaschau-Oderb. E. 1889......
4«/u dto. E. 1891 200 M.
118
40/0 dto. (öst. Str.) Em. 1889
4% Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenb.-G. Em.
1884 800 st. steuerpfl
4°A: dtv. Em.
4«/g Leob.-Dordernb. G>. E. 1893«--*
5Vo Lloyd, österr. 300 fl. @.= 1200 K
4V?/e Em. 1884 500 fl. G.— 1200 K.
4% Em. 1887 500 fl. G.^ 1200 K..
4Vi°/ü Montang. oft.-alp. 500 Fres.—
480 K
50/0 Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
Wh dto. lit. B. 200 fl
fi®/„ dto. Em. 1874 600 M.=
708 K
4% dto. Em. 1885
5% Ostrau-Friedl. Etfenb. 300 st....
5% Prag-Ersenind. Em. 1873 300 fl...
S°/a Staat‘~
3%
8%
6®/ö
6%
5°/fl
4 0/0
Staats-E -G. 5oo Fr. 480 K
dto.'~
dto.
dto.
(Em. 1874 600 Fres.=
480 K
jo. Em. 1885 500 Frcs.
= 480 K
Erg.-Netz 500 Frcs.—
480 K
1. Em .200 fl. @—480 K
2, Em. 2874 200 fl. G.
— 480 K
6% Steir. Eisenind.-Ges. 200 fl
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
= 480 K
Lpril-Octtber 500 Fr.
— 480 K
200 fl. S. 0. G.—
480 K
400 U. 2000 M. s.200M.
472 u. 2360 K ....
6% Ung.-gal. Sisenb. Em. 1870 200 fl.
40/0 dto. ®m. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 ff
41/ 2% Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
— 472 K
4% Wien-Nspang-Eis. 200 fl. S. ...
dto.
dw.
dto.
dto.
dto.
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lose.*
Sf>/n österr. Bovencredit-Präm.-Schuld-
verschr. I 880
3% dto. 1889
4% Donau-Dampfichiff.-Ges. 100 fl...
Donouregul. 1870 ivu fl
46 /uHypochekenbank,ung.,Präm.-Schuld.
versche. 100 ft
4Vi% Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4'>/o dtv. dto. 50 fl. v. W.
2 P/o Herb. Präm.-Anl. 100 Frcs....
Türk. Eisenb.-Anl. Pr8m.-Obl.400 Frc.
B. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl....
Credit-Anstalt f. Hand. u. Gew. 100 st.
Elary-Lofe 40 fl. E.M
Innsbrucker Stadt-Anlehen LO fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fi
Laibachcr Prämien-Anleheu 20 fl....
Ose«. Stadtgemeiude 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M.
Roth. Kreuz, österr. Gesellsch. v.. 10 fl.
>» ung.» e fl.
Rndolph-Stistung 10 fl...
Geld Waare
97.20
97.50
88.60
97.—
98.40
96.50
107.60
W.
98.50
98.50
89.40
97.7»
99.10
108.40
108.—
196.
69.60
69.60
101 .-
95.-
106.20
97.
106.
100.10
97.—'
110.75
98.9©
104.25
109.76
98. ju
103.25
101.50
87.80| 88.16
85,
83.50
86.20
107.
70.10
70.10
107.
98.
107.
101.10
97.50
240.50
242—
235—
236.50
340—
950—
257—
259.-
242.75
243.75
370—
160—
171—
72.50
73.25
13.50
14.40
396.75
#97.75
129.50
131—
62.-
67—
55.50
66.50
49—
51.—
131.50
184—
132.-
133—
42.80,
43.80
83.50
81.25
öS—
61—
Galm-Lose 40 fl. C.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ff.••
St. Gevvis-Lose 40 fl. C.-M
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
Waldstein-Lose 20 fl. C.-M
Wiener Communal-Lose 1874
Gew.-Sch. b.s% Präiu.-Schuld v. d.
Bvd.-Cred.-BÄ. Em. 1889
4% detto d 4% Präm.-Anl. d- ung.
Hypoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-ö'st. Barck S0o fl. q&/ 0 ©.....
Bankverein, Wiener 100 fl.
Boder»r.-Aust., öst. 200 fl. S. 40»/<,..
Ceutral-Bodencredirb., öst. 800 fl....
Comm.-Bank, Pester una. 500 fl....
Credit-Anst. f. Handel «. Gew. 160 fl.
Creditbauk, Alla. ung. 200 fl
Depofiterchank, Allg. 200 fi
Escompt^-Bank, Whw. 200 fl
detto mLhrrfche 200 fl....
detto steirische 100 fl....
Escompte-Gesellschast, n.-öst. 500 fl...
. «. Wechslerb., ung. 100 fl..
Gal. Act.-^poth.-B. 200 fl
®tto» u. Lastender ein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank öst. 200 fl. 25% E...
detto mm. 8. Em. 200 fl. G. 50% E.
Kroal.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
Länderbank, oft. 300 fl. G
»Mercur«*, Wechfelst.-A.-K. 500 fl...
Oo.-öst. u. Salzb. Bank 800 fl
Ost.-mm. Bank 1400 K
Union-Bank 200 fl. .......
detto böhm. 100 fl. .......
BerkehrSbank, Allg. 14» fl.
Ziynosteneka banka ioo fl
Actien Hott Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 «tonen.)
»Adria», t. una. S-eschiff.-Gef. ioo f[
«ff. MO fl. CM.....
detto (lit. B.) 800 ff
S!onon.®nmj>[|iSiffMtt.®efe«(^. äfletr.
500 fl. CM
Dux-Bodenbacher Eisenb. 50 ft...]*
Ferdinands-Norüb. jgoo fl. CM.
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 800 st.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl'
Äaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. ©..
Lemberg-Czern.-Jaffy-Eisenbahn-Ges.
S00 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eifenb. 200 fl....
Lloyd, öst. SOS fl. CM...
Österr. Nordwestbahn 800 fl. S
detto (lit. B.) goo fl. S.
Prag-Luxer Eisenb. iso fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. ©.
StaatS-Eise bahn-Ges. 200 fl. S..
Sttdbahn-Gesellschast 200 fl. S
Süduordd. Berb.-B. £00 ff. CM...
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 fl..!
Tramway-Ges., Wr. 170 fl
Geld
Waare
172.50
174.80
60—
62—
177.--
179—
120—
178—
184—
399—
81—
33.—
50.5(
SS. 50
25.50
26.50
1S4.S5
124.75
136—
136 50
244—
845.50
142—
143.50
286.b(
887—
SS6.L0
236*50
187.75
188.—
113—
113.50
465—
103—
104.—
147.60
144—
145—
125—
126.50
175—
177—
128.—
129.50
121.50
122 60
154.--
195—
112—
113—
118.25
118.50
217—
219—
125—
130.-
126.60
127—
155.75
156.85
134.15
135.15
123—
ISS—
133,60
134.70
250.50
318.-
157.-
318.-
305.50
74.—
136.50
302.25
106.5,0
134.—
91.25
141.75
480.—
79.50
119.-
125.—
1.25
137.70
24.95
94.—
90.—
261.50
319.
157.50
319.—
306.50
74.50
138.—
303.25
107.—
135.-
91.50
142.
500.
80.50
119.50
125.25
95.—
138.45
25.15
95.—
93.-
Tramway-Ges. N. Wr. Prior.-Act.ioofl.
dto. dto. Stamm-Act. ioo fl.
Transportges., allg. vst. ioo fl. abgest,
Un 9*= S?^i* Eisenb., l. 200 fl. S.
* Westb. (Raab-Graz) 200 fl..
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 800 fl. S.
Judnstrie-Actien
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtend, ioo fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl....
Brunner Bra»erei-A.-G. 100 fl
Cisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl
Elektrieitäts-Gef. Allg. öst. 200 fl...
dto. internal. 200 fl....
Jute-Spinnerei n. Web., 1 öst. 200 fl..
Montan-Gesellfch., österr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. 200 fl.
NesselÄiorfer-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl.
Nordböhm. Kohleuw.-Gesellsch. 200 fi.
Nordung. der. Kohleubergb.-Gesellschafl
Perlmooser hyd. Katt u.' Ports. 100 fl
Prager Eisen-Jnd.-Gesellsch. L 00 fl...
Rimanmrüny-S4lgo-Tarj. Eifenw....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinrohken-B: 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Gesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellfchaft 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl....
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. 100 fl....
""agg.-Leih-A.-Gef., Internat. 100 fl.
agg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 8» fl.
eftböhm. Bergb.-A.-Ber. 100 fl...
iener Baugesellschaft ioo fl
ienerb. Ziegelsabr.- u. Bau-Gefellsch.
Verficher«»gs-A»stalte«.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Derf.-Gef. 200 fl.
jLB8icm, az!on! generali
»Donau«, öst. Vers.-A.-Ges. 200 ff..
Unsall-Vers.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt.
DersichernngS-Ges. 200 fl..._
Devise«,
Amsterdam 100 fl. holl ZI/,
Brüssel, s. 100 FrS 11
Deutsche Bankplätze 100 M. .... 5 ,/,
London s. 10 Pfü. Ster! ,4
New-Pork f. ioo Dollars
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.). 5
Paris s. 100 Francs
Petersburg, s. 100 Rubel
Schweizer Plätze f. 100 Francs.. 5
Valuten.
Kais. Münz-Dneaten
Kais. Rand-Ducaten
20 -Franes-Sttccke
20 -Mark-Stücke*'
Sovereigns'
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. ioo R.-W*
Italienische Banknoten für 100 it. Li»
Papier-Rubel
Geld Waare
119
9b
100 .—
104.75
107.-
103.-
9850
124—
394.75
115.85
181.—
140.—
145.-
168.-
273.50
80.—
226.—
455.
131'
597.'-
323.75
115.
817.-*
315.-
139.—
114.-
109.—
183.-
259.—
869.50
153.
97.50
236.50
600.-
465.25
190.-:
600
185.—
103
200.60
llgi2.6
248.30
120 .—
97—
100.50
105.5«
108—
104.-
99.50
128.—
395.75
116—
182.—
142—
146—
170.—
274—
SS—
228—
460—
133.—
243—
601—
524.25
116—
820—
390—
wo­
lle—
109.40
59.75
«.25
11.43
11.38
19.26
23.62
24.17
118^5
89.75
S.bS
271.80
15,.-
287.50
640—
ISS—
150—
105—
118.30
242.50
<9.25
«.36
11.47
11.42
19.28
23.70
24.25
118.25
99.95
».56-t»,
Zinsfuß der öfterr.-ungar. Bank: Wechsel 4Vr"/o. Lombard für Renten- und Baakvfandbrles- w.
für andere Werthpapiere »»wanoovwv 5»/«
Pri vat- DiSeontv: dreimonatliche Wechsel —3 7 lsf/ a, Xänflere Sichten 4*la—4 7 |«%.
Ztur oovlaoten Besorguns
filier im Oour&fclatte notirten
Effecten und Valuten bestens
166 empfohlen?
Wecnselsiulie des Baniliaiises Schelhammer& Schattera »«».a
■W* Partanr*. MM


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
15. Februar 1900
Nummer 44
Theater.
Donnerstag, den IS. Februar 1800.
K. k. Hof-Burgtheater.
Letzte Liebe.
Schauspiel in ö Acten aus dem
Ungarischen von Si. Düczi,
Ludwig von Anjou
König v. Ungarn,-Hr, Krastel.
Elisabeth, die KöniginFrl. Bleibtreu.
Maria, ihr Mündel..Fr. Kailina.
Bubek, Kanzler Pr. Löwe.
Stefan Laczfi Hr. Reimers.
Servaz, sein Knappe.Hr. Treßler,
Julius v. Monoszlai.Frl. Clemens,
v. Toth.i un- Hr. Paulsen.
Simon. !• garischc Hr. Prechtler.
Tzerda, J Edle Hr. Sommer.
Bardo Pantaiepne.. .Hr. Schreiner.
Francesco Carrara. .Hr. Lewinsky.
Franceslo. s. Sohn..Hr. Devrieni.
Katharina s. Tochter. Fr. Devr.-Reinh.
Ansang 7 Uhr. Ende vor halb ld .Uhr.
Beutsohes Volkstheater.
Der Verschwender.
Oiiginal-Zllubermärchen in S.Auszügen
von Ferdinand Raimund. Musik von
, Konradin Kreutzer.
Fee CHeristane Frl. Wallentin.
Azur, ihr dienstbarer.
Geist Hr. Hofbauer.
Julius von Flottwell.Hr. Kutscher«.
Wolf, sein Kammerd.Hr. Meixner,
Valentin, s,, Bedient.Hr, Girardi.
Rosa, Kammermiidch.Frl. Glöckner.
.Sockel, Baumeister..Hr. Greißnegger.
Chevalier Dumont...Hr. Weisse.
Herr v. Pralling Hr. Deutsch.
Herr v. Helm Hr. Wallner.
Mrr v. Walter Hr. Amon.
«ritz,> Be- Hr. Schweizer.
Johann,) diente Hr. Fronz.^
Präsident v. Klugh. .Hr. Eppens.
Amalie, seine Locht..Frl. Ermarth.
. Ansang halb 8 Uhr.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Rach einem Motiv des Asgier
von Alexander Engel. Berse und Musik
... von Hugo Felix.
Rhodope Miß Mary Halt»»
Lais Frl. Sidiug.
Ariande Frl. Senders.
iPelagias.... Hr. Spielmann.
lPolhdor Hr, Bauer.
Jbycus Hr. Stelnäerger.
Myrus Hr. Schildkraut.
iffiin Sclavenhändler.Hr. Kirschner.
Polykrai Hr. Worms.
Anfang halb s Uhr.
Urania-Theater.
Abends halb S Uhr.
Nach Transvaal.
Der Kreislauf des
Wassers.
K. k. Hof-Operntheater.
Es war einmal) ..
Eine Märchenoper in einem Vorspiel
und s Aufzügen von Alexander
Zmelinsky.
Der König Hr. b. Reichenberg
Die Prinzessin Frl. Kürz.
Der Prinz v. Norbland Hr.® chmedes.
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch.
Ein Freier Hr. Pacal.
Erste Hofdanie Frl. v. Thann.
Hau tmann d. Wache.Hr. Etehmann.
Ein Herold Hr. Marian.
Ein Student Hr. Prenst.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen halb to Uhr.
Raimund-Theater.
Kiwito.
Lustspiel in 4 Arien von Ferd. Bonn.
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau v. Divorä.... .Frl. Rücker.
Valentin .Hr. Lackner.
Amanda Frl. Krauß.
Adalbert Hr. Zeusen.
Graf Kiwito Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetseh.
Diener bei Kiwito.. .Hr. Zeigenhofer.
Köchln bei Frau von
Divora.....' Frl. Schneider.
Ein Kellner Hr. Kneidinger.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiiäums Stadttbcater.
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in 4 Aufzügen von F. Hed-
berg. Frei aus dem Schchedlschen über­
setzt von H. Denhardt.
Birger Farl, Herzog
Schwede« Hr. Fab er.
Mechthild Frl. Faser.
Gaugraf Beugt Hr. Schmidt.
Hciroed Boson Hr. Stöhr.
Maguhild Frl. Sandtock.
Knut Algotson. Ritt. .Hr. Pohler.
Jugrid, feine Frau..Fr. Mansfeld.
Sigrid, ihre Tochter.Fr. Körner.
Bolvid, Prior Hr. Rowak.
Kol Tpnnesson...... Hr. Leicht.
Anfang halb 8 Uh:
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Ächwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radler.
Anfang ha lb 8 Uhr.
Jantsoh-Theater.
Eine Venus von der Küche.
Originalpoffe mit Gesang in 4 Bildern
von A. Rieoli. Mustk von R. Frank.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Das verwünsche Schloß.
Operette in 3 Acten von Alois Berlg.
Musik von Earl Millöcker.
Anfang 7 Uhr.
f- ...
Curafao, Anisette,
Cherry Brandy.
JEhie Champagne
« Vorange u. s. w.
Alleinige Fabrik
I SH‘
Amsterdam
GegrQndet
1679,
4
ü^>
Niederlage;
I., Kohlmarkt Nr. 4.
&
Auch zu haben in allen
renommirten Wein«, Specetei« und
Delicatessen-Handlungen. 6
IkAHahrs- und Sommerjaison
Ein Coup»"
Meter 8.10
rang, compteten,
Herren-Anzng Aock,
F Hose und Gilet)
gebend, lostet nur
1 9 0 0.
Echte Brunner Stoffe
fl. 3.73, 3.70, 4.80 d. guter
fl, 6.— N. 6.00 von besserer
fl» 7.TS von feiner
fl. 8.65 du» feinster
fl. 10.— von hochfeinster
rchtkl
Sch-s-
millr.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
» stosfe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. -c. versendet zu Fabriks-
> preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
[SiegeMmhos in Brünn.
I Wüster gratis «. frane». Wustergetreue Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stosfe direkt bei obiger Firma
am Jadrtksorte zu bestellen, find bedeulend.
I 2
Kfinstlerhaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
und des
Künstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9—4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
MOLOSSEUM Heute und täglich,
OiractionCerl BlassL
9*“ Das sensauonelle Programm. MSN
Nach der Vorstellung: »D'Schrammeln.«
Tageskassen: IX. Nußdbrferstr, 4, Telepy, 8588; I.. Rothenthurnistraß-iesBazar,)
Eine Dame sucht für ihre
Kammerjungfer
welche katholischer Confession,
30 Jahre alt und äußerst ver­
läßlich und geschickt ist, einen
Posten. Dieselbe kann perfect
schneidern und feifiten und ist
besonders praktisch in der Er­
haltung und Beaufsichtigung der
Wäsche. Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 1037
/ecessiom
5CHLM55
15. FEBRUAR
315
Wäget-Maschinen
englische Drehrollen, Centrisugen,
Glanz- u. alle Wäschereimaschmen
Lanrillo Gärdtner's
Fabrik, Men, 13. Bezirk (Penzing),
Linzerstraße 8. Preislisten gratis. IS
Als
Krankenwärter
sucht ein älterer in der Kranken­
pflege erfahrener Mann, mit
guten Empfehlungen, Stelle.
»F. W.< Wien, II., Rueppgasse
24, 3. Stock. Th. 33.
50% billiger werden
vereauft wegen Inventur
ModeUe von
Theater-Mäntel
BäU-Entrde
Bonden
Jaqueta
Capea
Havelocks
bei 1. A. PLANK,
WIEN, »., Praterstrasse Nr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Ein Priester
sucht Stelle' als Hofmeister in
einer feinen Familie. Er unter­
richtet auch' mit Erfolg im
Französischen. Offerte snb
»R. 1000- an die Expedition
dieses Blattes.
Knaben
und besondere?kürpcrliche?PtIege
bedürftig sind, staden beste Aulnahme
in einer ln Linz Msästtgen feinen
FaNlklie (Sied. Dr.). Zuschr. unter
«T. F. 3313« an Haaseitflei» und
Vogler, Wien, I.
Otrümplie jeder Art werden
^ mit bestens. Material angewirkt
oder angestrickt beim Strick-
waaren-ErzeugerA.Pietschinann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg. 8.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib­
chen, Hosen etc» zu billigsten
Preisen. 337
StDtt Ilmtflull in St. Wlfgang
zu vermlethen, auch vertäuflich. Herrliche, Wonnige Lage, schönste Aussicht über
den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das ganze Gebirgs-
Panorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wasserleitung, Closet. Schöner
Blumengarten, Spielplatz mit Turngerätben.— Auslunst beim Besitzer
F. K. Mauz, Graben Sir. 22—23 im Hof, Möbel- und Bettwaarengeschüst, Linz.
Lieitatio» am Wiener Frachten-Bahnhof der
priv. österreichisch-ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft.
Am 19. Februar 1900, um 9 Uhr Vormittags, werden im
Magazine V am Frachten- Bahnhöfe der priv. österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft (im X. Bezirk) unbezygene Güter
nachstehender Art, als: 3 Colli Manusakte, 2 Ballen Leder,
1 Weinpresse, 2 Pflüge, 2 Kisten Kunststeine, 2 Kisten Feigencaffee,
2 Colli Papier, 1 Kinderwagen, 1 Kiste russischer Thee, 6 Ringe
Eisendraht, 1 Sack Paprika, 23 Colli gebrauchte Emballagen, so­
wie verschiedene andere Güter, soferne dieselben nicht noch bis
zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen
sogleiche baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich
versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhöfe abzuführen.
X. X. Staatsbahn-Direction.
Kundmachung
betreffend
m
Strebersdorf
a. d. R.-W.-B.
unter Leitung der
Kifilig. ZWthriidkk.
^
Dmston monsll. 36 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
NB. Die Anstalt ist täglich von
9 Uhr Früh bis. 5 Uhr
Abends zu besichtigest.
Altes
Gemischtwaaren-
Geschäft und Land-Selchwaaren-
Verschleiß, mit guter Portier­
stelle, neben einer großen Fabrik,
auf belebter Straße, guter Obst-
Posten, kleinen Zins, da die
Portierstelle die Hälfte davon
einträgt, ist nur wegen langer
Krankheit der Frau und Ueber-
siedlung auf's Land, zu verkaufen.
Adreffe in der Expedition dieses
Blattes. 379
Junges Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerstelle.
Das Paar versteht sämmtliche
Hausarbeiten: Adreffe: Anton
Leutgeb, VII., Zollerg. Nr. 14
im Kaffee.
Ein Priester
sucht Stelle zum Lesen der heiligen
Meffe. Nur in Wien. Unter
»Priester 376« an die Expedition
dieses Blattes. 876
Erhöhung der Lagergelder und Beschränkung der
lagergeldfreien Frist in der Station Weißkirchen.
Nachdem der geregelte Verkehr durch große Güteranhäufungen
in der Station Weitzkirchen der Linie Zeltweg—Wöllan gefährdet
ist, werden ausnahmsweise und vorbehaltlich der Genehmigung
des k. k. Eisenbahn-Ministeriums im Sinne des§ 69 (7) des Be­
triebs- Reglements bis auf Widerruf folgende Verfügungen
getroffen:
a) Die lagergeldfreie Frist für alle in der Station Weiß­
kirchen anlangenden, im Nebengebühren-Tarife subXIb) l.Be)
bezeichneten Frachtgüter (mit Ausnahme jener, welche die Eisen­
bahn im Sinne des Abschnittes A—VII des Tarif-Theiles I in
offengebauten Wagen zu befördern befugt ist) wird auf zwei Tage
herabgesetzt.
b) Das Lagergeld für die vorbenannten Frachtgüter (Neben-
gebühren-Tarif sub XI. b) 4. B e) wird für je 100 Kilogramm
und 1 Tag auf 6 Heller erhöht.
Prof. Dr. Jlrt NonMÄbe!
Das von uns unter der Firma
ü. Pollack& G. Gayeur, I., Brandstätte 5,
innegehabte concess. General-Depot sämmt­
licher Prof. Dr. Jägor’schen Origlnal-N ormal-
Artlkel (Fabrioat W. Banger Se., Bregenz)
haben wir der Birma
d.N. Seidl, Wien, I.,
Wipplingerstrasse Nr. 1
übertragen.
Wir danken hei diesem Anlass unsern geehrten Abnehmern für das uns stets entgegen­
gebrachte Vertrauen, und bitten dasselbe auch auf unsern Nachfolger zu übertragen..
Hochachtungsvoll C. Pollaok& C. Gogeur.
The Oresham.4
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in Lond on.
Für Hand- u. Nagelpflege
empfiehlt sich distinguirte Dame,
in und außer dem Hause.
VUL, Lerchengasse 10,1. Stock,
Thür 11. 834
Hochschüler
(Philosoph im letztenJahrgange),
tüchtig im Latein, Mathem.,
Geschichte und Geografie, eignet
sich seiner speciellen Vorbildung
wegen als. Hofmeister oder Jn-
structor (für Wien). Anträge unt.
»Bescheidene Ansprüche» an
die Expedition.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Bz., Giselastrasse Nr. i
im Hause der Gesellschaft.'
4500
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz iosphsplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschafl.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.. Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. Dec. 1898» 33,239.791
Auszahlungen für Versicherungs- und Kentenverträge und
für Rückkäufe etc. seit Bestehen der Gesellschaft (1848)» 362,853.507
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von .....» 58,680.009
ausgestellt.— Prospecte'und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt
durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der österr.-ungar.
Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
MLsäsr Preislage I
1 kauft man am «unt«» gag taHtgstan bat;- ——-
%U■ N «D_ ^__ Fahrrad- Fabrikant und
M» I II Q S<P C■ jtp' Nähmasschinen-Erzexiger
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karofinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhose entfernt). Reelle Garantie.
!u ssäer Prsislsgs!


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Weöactiorr:
Wim. III., Eeidlg affe Nr. 8.
AklimMiiu s. EMtitiw:
Wien, I.. Echulerftraßr 21,
Awhin sämmtlich« «,l!>k«»dm>ge»
Miadr-ssirei, sind.
Inseratenpreis: Morgen»
tlatt dieSgesvatteneNonpareille-
»eile 40 N, AbenLblatt die Sge-
waltene NonPareMezeile 80 i».
Etngesendetdie^ge^paltenePetzt-
Nnsrankrte Briefe werden nicht
angenommen.
4
T>aS MorgenblaU erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, da» Abendblatt
» Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamattonen be»
strdert die Post »ortosrei.
Abendblatt.
v'v' v' <y
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Kreis 4 geller.
AbonuementSfür Wir«:
«anzj. K.37—, Viertels. K.9.30,
monatl. K3.20, Bei Abholung in
unsererErPebMon.MitSnsteü»"«
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 t<
mehr.— Einzelverkauf: Morgen
«att 10 h, Abendblatt 4
MontagSblatt 4 h.
Für das Inland:;
Mit lägt, einmal. Zusendung,
ganzj. K 48.—, Halbs. K 24.—,
»iettelj. NIL—, monatl. A4.—.
Mit «Sgl. »weimal. Zusenvu»,:
ganzj. A LS—, ha«. A 28.-.
Viertels.A14 .—.mo natl. K.4.80»
Fü« Deutschland r «an|i.
ALS.-beitägl.einmal., K72—
bei tägl. zweimaliger Zuseabnng.
Für de» Weltpostdereiar
<0 anzj. K 64— bei täglich ein­
maliger, A 88.— bet täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 44.
Donnerstag, 15. Februar 190V.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 15. Februar.
Das Patent über die Einberufung des
niederösterreichischen Landtages wird heute
publicirt. Das Patent ist vom gestrigen Tage (14.d.M.)
datirt. Der essentielle Passus des Patentes lautet:
»Der im Grunde Unserer Entschließung am 30. Decem­
ber 1899 vertagte Landtag des Erzherzogtumes
Oesterreich unter der Enns ist zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit für den 20. Februar 1900 in seinen
gesetzlichen Versammlungsort emberufen.«
Jn Bezug auf die neue Gemeinde-Wahl­
ordnung für Wien, zu deren Beschließung der
uiederösterreichische Landtag einberufen worden ist, sind
die Bemühungen der Regierung auf die Herbeiführung
eines Com Promisses gerichtet. Die Vorschläge der
Regierung wollen sich in der Miüe halten zwischen
den Ansprüchen der Liberalen und der Christlichsocialen.
Aber in der »N. Fr. Presse« wird schon heute be­
hauptet, daß die Regierungsanträge die Christlich­
socialen gegen die Liberalen in Vortheil setzen, daß
sie dazu bestimmt seien, die Herrschaft der Christlich­
socialen auch weiterhin zu sichern. Die »N. Fr. Presse«
meint natürlich, die Regierung solle den Liberalen
wieder das Heft in die Hände spielen, nur dann wäre
sie auf der Höhe der Situation.
Die »Germania« bringt eine längere Auseinander­
setzung über die Errichtung e i n e r t h e o-
1 o gisch e n Fa c u l t ät in Str aß b u rg. Die
Mittheilungen der »Pol. Corr.« werden als unwahr
erklärt. Die Verhandlungen über den Plan sind noch
gar nicht zum Abschlüsse gelangt. Beweis dessen die
Anwesenheit des Baron Herkling in Berlin behufs
Besprechung von Detailfragen. Die Mittheilungen der
»Germania« schließen mit einem Puncte, welchen sie,
wie sie schreibt, nur mit äußerstem Widerstreben be­
handelt, wie folgt:
Die Errichtung einer theologischen Facultät zu Straßburg
wäre aller Wahrscheinlichkeit nach von der höchsten kirchlichen
Stelle längst genehmigt worden, wenn nicht gewisse politische
Einflüsse sich mit aller Macht dagegen stemmten Wir können
und wollen hierauf nicht näher eingehen. Das aber muß sich jeder
nüchtern und leidenschaftslos Urtheilende sagen: Unser Heiliger-
Vater Leo XIII. wird sich niemals dazu hergeben, in einem für
immer mit Deutschland verbundenen Lande Aspirationen zu fördern,
welche die Interessen einer anderen als der deutschen Station ver­
treten. Wenn voni r e l-i g i ö s- w i s s e n s ch a s t l i ch e n
Gesichtspnncte kein, ernstliches Bedenken gegen die Errichtung einer
theologischen Facultät besieht, so tverden national-politische
Rücksichten die Verwirklichung des Plaues nicht aufhalten.
Dir neue Wiener Gemeinde-Wahlordnung.
Die Aenderungen, welche nach den Vorschlägen der
Regierung an dem vom niederösterreichischen Landtage be­
schlossenen aber nicht zur Sanction gelangten Projecte vor­
genommen werden sollen, werden heute in den Blättern
ziemlich übereinstimmend folgendermaßen skizzirt:
Aufrecht bleibt die Auftheilung der Mandate nach der
Wählerzahl ohne Rücksicht auf die Steuerleisttmg, so daß
z. B. die Innere Stadt dadurch von 21 auf 9 bis 12
Mandate herabgesetzt wird.
In dem nicht sancttonirten Entwürfe war die Vor­
nahme der Vertheilung der Bestätigung der Regierung vor­
behalten. Jetzt kommt noch hinzu, daß der Regierung schon
bei der Zusammenstellung der Wählerlisten das gesammte
Material zur Ueberprüfung vorgelegt werden muß.
Die wichtigste Neuerung ist wohl die, daß den
Personal-Einkommensteuerpflichtigen das Wahlrecht je nach
der Höhe ihrer Steuerleistung in allen Wahlköipern zu­
erkannt wird.
Die Lehrer und Unterlehrer waren nach dem nicht-
sanctionirten Entwürfe in den dritten Wahlkörper verwiesen;
sie haben nun wie bisher im zweiten Wahlkörper zu ver­
bleit ei.
Die Einreihung der bisher neuernannten Bürger in
den zweiten Wahlkörper soll unterbleiben, dagegen sollen
nach einer zu bestimmenden Reihe von Jahren die fernerhin
ernannten Bürger das Wahlrecht im zweiten Wahlkörper
erhalten.
Endlich nicht minder einschneidend ist die Bildung
eines vierten Wahlkörpers in Aussicht genommen, welchem
20 Mandate zufallen, je 1 für jeden Bezirk.
Die Brigittenau wird von der Leopoldstadt abgetrennt
und bildet künftighin einen eigenen Bezirk, so daß, wie
gesagt, aus dem neuen vierten Wahlkörper auf jeden Bezirk
ein Mandat entfällt.
Die vom Landtage beschlossene Dauer der Seßhaftig­
keit behufs Erlailgung des Wahlrechtes— fünf Jahre—
soll wesentlich herabgesetzt werden; die Regierung tritt für
eine Seßhaftigkeit von zwei oder drei Jahre» ein, doch soll
die Festsetzung der Zeit den Verhandlungen im Ausschüsse
des Landtages vorbehalten bleiben.
Der Landtagsentwurf hatte eine Wahlpflicht festgesetzt,
bei deren Nichterfüllung Verlust des Wahlrechtes auf eine
bestimmst Zeit eintreten sollte. Die Regierung stimmte im
Princip zu, doch ist die Normirung der Wahlpflicht einem
specielle» Gesetze vorbehalten.
Von den weiteren Neuerungen im Wahlgesetze ist noch
hervorzuheben ein Strafparagraph (12) für ungesetzliche
Wahlbetinflußungeii, welcher Strafen von 10 bis 400
Kronen• oder Arrest von 12 Stunden bis 20 Tagen fest­
setzt. Die Strafgelder fließen in den Armenfonds der
Stadt Wien.
Der§ 13, der von der Wahlpflicht handelt, bleibt
einem besonderen Gesetze vorbehalten.
Eine Bedingung des Uebereinkommens mit der Re­
gierung, ist, daß die Gemeinderathswahlen aus dem zweiten
Waylkäpper spätestens Ende Nkai stattfinden: müffen. Bis
dahin bleibt der Geuteinderath in seiner bisherigen Zu­
sammensetzung bestehen.
Der neue vierte Wahlkörper wird erst im Jahre 1903
zum erstenmale wählen.
Die Zahl der Gemeinderäthe wird von 138 auf 158
erhöht. Die ersten drei Wahlkörper wählen wie bisher je
46, der vierte Wahlkörper 20 Gemeinderäthe. Die Zahl
der in jedem Bezirke aus den ersten drei Wahlkörpern zu
wählenden Gemeinderäthe wird nach dem Verhältnisse der
Wählerziffer der einzelnen Bezirke bestimmt, darf aber nie
weniger als drei betragen. Die G«mdlage der
Vertheilung ist noch nicht festgestellt; doch hört man, daß
auf je 10.000 bis 12.000 Wähler ein Mandat entfallen
soll. Aus diese Art würde die Innere Stadt etwa
9 Mandate, die Leopoldstadt ebensoviele, die Landstraße 12,
Ottakring 12, Währing 6 Mandate erhalten. Sicher ist,
daß die alten Bezirke durch die neuen hoch überstimmt
wenden. Die Mandatsdauer bleibt mit sechs Jahren un­
verändert.
Neu und sehr wesentlich sind die Bestimmungen über
den Mandatsverlust der Gemeinderäthe. Er tritt ein:
wenn ein Gemeinderath das neu vorgeschriebene Gelöbniß
nicht leistet, den Bestimmungen des Gemeindestatuts nach­
zukommen; wenn er der (beibehaltenen) Ausschließung nicht
Folge leistet; wenn er die Wahl in eine Abtheilung un­
befugt ablehnt.
Die Mitglieder des Beirathes und der Abtheilungen
erhalten Gebühren für die Theilnahme an den Sitzungen.
Der neue Beirath wird ans 15 Mitgliedern mit dem
Präsidülm, jede der vier Abtheilungen aus mindestens
10 und höchstens 20 Mitgliedern bestehen. Es wird also
im Gemeinderathe statt 25 etwa 80 bis 90 bezahlte
Stellen geben. Die Regierung soll gewillt sein, auf eine
Vertrettmg der Minorität in den Abtheilungen hinzuwirken.
Wer die Wahl in eine Abtheilung nicht annimmt,
wird des Mandates verlustig und verliert dazu noch die
Wählbarkeit auf zwei Jahre. Neben den Abtheilungen
können auch noch Ausschüsse eingesetzt werden.
Die Mitglieder der Bezirksvertretungen erhalten den
Titel »Bezirksrath«.
Die Angelobung der Bürgerpflichten umfaßt künftighin
auch die Angelobung, den deutschen Charakter der Stadt
Wien nach Kräften zu wahren.
Neu ist die Constituirung eines Ausschusses von 25
Mitgliedern, welcher über die Verleihung des Bürgerrechtes
zu entscheiden hat.
Der Krieg.
Heute liegen endlich wieder ausführliche englische Be­
richte über die militärischen Operattonen der letzten Tage
vor. Marschall Roberts hat den Vormarsch nach
Kimberley begonnen und telegraphirt darüber unterm
gestrigen Datum: General Fr euch erzwang gestern den
Uebergang über den Modderriver bei Klip-Drift, besetzte
den Hügel im Norden deS Flusses und erbeutete drei
Boerenlager mit Vorräthen. Zur selben Zeit
nahmen die englischen Truppen zwei andere Dosten und
und bemächtigten sich zweier Boerenlager. General French
begegnete nur geringem Widerstande. Die Verluste der Eng­
länder sind unbedeutend. Die sechste Division,
welche sich auf der Nordseite des Rietflusses bei Water-
wal-Drift befindet, ging zur Unterstützung der Cavallerie
vor. Die siebente Division steht noch hier und wird heute
Nachmittags abmarschircn. Vier Officiere und 53 Mann
wurden vom Hitzschlage getroffen. -r-
Eine Depesche des Marschalls von Rtetriver vom
13. d. M. meldet: Oberstlieutenant Hannay mit einer
Brigade berittener Jnfartterie hatte am 11. d. M. auf dem
Marsche vom Oranjeriver nach Ramah ein Schar­
mützel mit einer kleinen Boerenabtheilung, die einen den
rechten Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu bestehen. Mit
einer Abtheilung seiner Brigade hielt Hannay den Feind
zurück, während er mit der Hauptcolonne bis Ramah vor­
rückte. Der Zweck des Vormarsches wurde glücklich erreicht.
Die Verluste der Engländer betragen 4 Mann an Todten,
22 an Verwundeten, 13 Mann fehlen. Am 12. d. M.
gelang es einer Cavallerie-Division unter
General French, den Uebergang über Riet-
river bei Dekils-Drift zu erzwingen,aufdeffen
Ostufer die 6. und die 7. Division jetzt lagern. Auf Seite
der Engländer wurden 1 Officier und 2 Mann getödtetund
1 Mann verwundet. Der commandirende General
voll Rensburg theilt mit, daß er am 12. d. M. von
den B o e r e n heftig angegriffen wurde. Ein Lieutenant
wurde getödtet; die anderell Verluste werden später ge­
meldet werden.
General Butler befindet sich wieder inChieveley.
Er telegraphirt von dort über einige, wie es scheint,
unglückliche Gefechte seiner Truppen Folgendes vom
13. d. M.: Die Truppen des Lord Dundonald, be­
stehend ans 700 Berittenen, einer Batterie und einem
Bataillon Infanterie, unternahmen einen Aufklärungs­
marsch. Als sich Dundonald nach Durchführung dieser
Aufgabe zurückzog, eröffneten die Boeren ein heftiges Ge­
wehrfeuer, wodurch sechs Mann leicht verwundet wurden.
Die Boeren verloren zwei Mann. Bei Frankfield fand
ein B o r p o st e n g e f e ch t statt. Eine Schwadron der
First-Royal-Dragoons traf auf eine Boerenabtheilung. Die
Boeren erreichten den Kamm des Berges zuerst und er­
öffneten ein heftiges Feuer auf die Schwadron, welche auf
ein ungünstiges Terrain gerathen war und sich
zurückzog. Als Verstärkung eintraf, gingen die Boeren
zurück. Ein Officier und fünf Mann sind verwundet. Ein
Lieutenant und sechs Mann sind in Gefangenschaft gerathen.
Aus Mafeking wird über Louren;o-Marques vom
29. v. M. gemeldet, daß dort Alles in bester Ordnung ist,
daß die Garnison wieder volle Rationen erhält und das
Bombardement nur geringen Schaden anrichtet.
Aus Gaberones wird vom 2. d. M. gemeldet:
Die Engländer recognoscirten die Boerenstellungen und
fanden, daß sie nur 500 Mann stark waren. Das
Cavalleriegefecht dauert fort. Der Vormarsch des
Obersten Plumer ist durch Anschwellen des Flusses ge­
hindert. Vom 4. d. M. wird von dort berichtet: Die Eng­
länder feuerten heute zwei Granaten gerade in die
feindliche Befestigung. Man glaubt, daß die Folgen furchtbar
gewesen sind, da die Geschütze der Boeren seither schweigen.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
London, 14. Februar. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Lourenco-Margues vom 13. d. M.:
Die telegraphische Verbindung mit Prätoria ist seit
zwei Tagen unterbrochen: Stur m s l u t h e n richteten in
Bara und Umgebung großen Schaden an. Die Eisenbahn­
verbindungen mit Rhodesia sind unterbrochen.


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Telegramme des »Corr.-Kirr.«
Die russischen Compensationsforderungen.
Constantinopel, 14. Februar. Die gemeldeten
Schritte der russischen Botschaft bei der Pforte, betreffend
den eventuellen Bau von Eisenbahnen im nördlichen Theile
von Kleinasien, tragen keinen formellen Charakter und
beschränken sich darauf, angesichts des fortschreitenden
Ausbaues"' der kleinasiatischen Eisenbahnen der Pforte
die russischen Wünsche bekanntzugeben, damit sich
die Türkei nicht etwa bezüglich des Eisenbahn­
baues in den an Rußland grenzenden Gebieten binde,
insbesondere aber so weit es sich um zur russischen Grenze
Mhrende Linie handelt, fermer damit überhaupt die türkische
Eisenbahnpolitik nicht eine für Rußlands Interessen als
Nachbarstaat und Hauptküstenstaat, solvie erste Seemacht im
Schwarzen Meere ungünstige Wendung nehme und ein in
der Folge schwer corrigirbares System adoptire, schließlich
damit bezüglich der künftigen Eisenbahnanschlüsse an das
ruffische Bahnsystem die bestgeeignete Situation vorbereitet
werde.
Rom, 15. Februar. Die Nachricht von der Er­
krankung des Ministerprästdeilten Pelloux ist richtig.
Pelloux leidet seit drei Tagen an einer leichten In­
fluenza.
Der Ktrike der Grubenarbeiter.
Schlau, 15. Februar. Bei der heutigen Frühschicht sind
25*1 Percent der Belegschaft angefahren. Die Situation ist
unverändert. Die Strikenden halten täglich Versammlungen ab,
in welchen zum Ausharren im Strike aufgefordert lvird.
Brüx, 15. Februar. Auf 28 Schloten ist die heutige Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3497 Mann mit 1732 Mann
angefahren, unter welchen sich 248 Häuer befinden. Auf 15 Werken
wird mit einer Belegschaft von 1156 Mann gearbeitet. Die
drei Urheber des vorgestrigen Ueberfalles auf einen Oberleutens-
dorfer Bergarbeiter wurden ernirt und deut Gerichte eingeliefert.
Die Situation ist unverändert.
Trautenau, 14. Februar. Die Situation in Schatzlar ist
unverändert. Angefahren sind zur heutigen Tagschicht 257 Berg­
arbeiter und zur Nachtschicht 29 Arbeiter, so daß sich 1137,
beziehungsweise 1365 Bergarbeiter im Strike befinden.
Karlsbad, 15. Februar. Die Situation ist unverändert.
Miröschan, 15. Februar. Bon 443 Arbeitern striken 354.
In Bejvanov striken bei Starck 76 von 102 Arbeitern. Bei der
Firma Pistorins wurde heute die Arbeit eingestellt. Der Stand
der Strikenden beträgt 105. Auf den übrigen Werken wird ge­
arbeitet.
Tagesrmchrichtrn.
Wien, 15. Februar.
* sAudienzen.s Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu lverden: Die Kämmerer Rittmeister Ernst
Fürst Starhemberg und Hugo Fürst Salm, die geheimen Räthe
ehemaliger Banns von Kroatien Ladislaus Graf Pejacsevic und
Contre-Admiral Egon Graf Chorinsky, die Kämmerer Herren­
hausmitglied Franz Graf Knefstei», Legationsrath Arnold Frhr.
v. Hammerstein, Geza Graf Apponyi, Hieronymus Graf Platz,
Ornst Graf Sylva-Taronca, Lieutenant i. d. R. Johann Graf
Larisch und Hofrath Dr. Adani v. Fedorowicz, Secretär der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Regierungsrath Dr. Ludwig Cal-
garis, Sectionsrath Milos Fesch, Regierimgsrath Raimund Edler
v. Günther, Secretär des evangelischen Oberkirchenrathes Re-
giernngsrath Dr. Hermann Pfaff, Landesgerichtsrath Dr. Julius
Schoberlechner, Missionär Don Fernandos, re.
H ^Erzherzogin Marie Therese bei den
Barmherzigen Schwestern.^ Das Mutterhaus der
Barmherzigen Schwestern in der Gumpendorferstraße Nr. 108
wurde am 14. d. M. durch den hohen Besuch Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Therese aus­
gezeichnet. Empfangen wurde Ihre k. Hoheit von der
Generaloberni Hildegard Tobich und dem Spiritualdirector
Johann M. Stöber und sämmtlichen Schwestern. Im
Festsaale waren schon zahlreiche Gäste versammelt, als die
Frau Erzherzogin in Begleitung der Frau Obersthofmeisterin
Gräfin Schönfeld erschien. Begrüßt wurde Ihre
k. Hoheit mit einer Festhymue und einem Festgedichte.
Hierauf folgte die Aufführung der Faschingsvorstelluug nach
folgendem Programme: 4. Der Goldonkel; 2. Das Trotz­
köpfchen; 3. Hans mit der Gaus; 4. Ein lustige Wiener
Plauderei. Schon während der Aufführung zeigte die
erlauchte Frau großes Interesse für das Spiel und
nach der Vorstellung begab sich Ihre k. Hoheit auf
die Bühne und sprach sich lobend gegen jede Einzelne der
Mitwirkenden aus. Bei dieser Gelegenheit theilte die
Frau Erzherzogin den Zöglingen mit, daß ihre erlauchte
Schwiegertochter, Erzherzogin Maria Joseph«, am
21. d. M. das Faschingsspiel ebenfalls ansehen werde.
Nachdem sich die Frau Erzherzogin auch mit den Schivestern
aufs liebevollste unterhalten hatte, verließ sie den Festsaal,
wo indessen die Gäste versammelt geblieben ivaren. Außer
diesem hohen Besuche waren in der Vorstellung noch cm-
Ivesend Graf Bellegarde mit seinen beiden Enkelinnen,
Gräfin Wilczck und der Universitätsprofeffor Dr. Heinrich
Swoboda. Großer Jubel und große Freude herrschte an
diesem Abende unter den Zöglingen des Institutes und
unvergeßlich bleibt ihrem Gedächtnisse dieser Tag!
* I Personalnachrichteu.s Nach der Mittheilung
einer Locallorrespondeuz ist Ihre Excellenz die Frau
»Bas Vaterland.«
15. Februar 1900
Nummer 44
Baronin Anna Beck, Gemalin des Chefs des General- j
stabes, schwer erkrankt.— Aus Kältern wird dem »Burg-
gräfler« gemeldet: Am Freitag, 9. d. M>, ist Se. Excellenz
Herr Baron Joseph Di Pauli mit Frau und Tochter
von seiner Romreise zurückgekehrt. In kurzer Zeit wird
sich Se. Excellenz wieder nach Wien begeben.
* sAnszeichnnng.H Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes
bekleideten Oberbaurathe und Vorstande des Straßen- und
Wasserbaudepartevicnts der Statthalterei in Wien, Georg P t a k,
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand die allerhöchste Zu­
friedenheit für seine vieljährigc, treue und vorzügliche Dienst­
leistung bekanntgaben werde.
* s Leo-Gesellschaft.^ Die Versammlung der
Section der österreichischen Leo-Gesellschaft für Philosophie
und Theologie findet am Freitag, 16. d. M., Abends
halb 6 Uhr, in Wien, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9, statt.
Tagesordimng: Bortrag des Universitätsprofeffors Doctor
Heinrich Swoboda: »Neuere Wendungen in der Frage
der Leichenverbrennung«.
* sEntgleisuirg eines Lastzuges.! In der Nähe von
Kleinpest, auf der Strecke Budapest-Szt.Lörincz, entgleiste gestern
Nachmittags ein aus zehns Waggons bestehender Lastzug. Fünf
Waggons wurden zertrümmert, drei Personen des Zugspersonales
schwer verletzt und der Heizer Stephan Kovacs wurde getödtet.
Der Verkehr aus der genannten Strecke mußte Wirt werden.
* sDie Hochtvasseekatastrophe int DalzIammerg«t.Z
Belm Einsturze der Traunbrücke lln September vorigen Jahres
sind vier Personen verunglückt. Das vierte Opfer, der Geschäfts-
diencr Joseph K e m e t m ü l l e r, wurde jüngst als ver-
stümnielte Leiche in der Traun gefunden und gestern im Gnmnden
beerdigt.
* sHohes Alter. I Am 13. d. M. starb in Belgrad
der BürgerStojanJlic, ,m Alter von 110Jahren. Er hinterläßl
eine um nur wenige Jahre jüngere Witwe. Der Verstorbene
erfreute sich bis zu seinem plötzlich eingetretenen Tode der vollsten
Gesundheit.
* f@in betrügerischer Caffier.1 Der Hauptcassier
Küng, Procnrist der Baumwoll- und Cotomalwaarensirma
Theodor Fierz in Zürich, wurde wegen großer Unterschlagungen
verhaftet und hat bereits gestanden, 200.000 Francs unterschlagen
zu haben; die Untersuchung dürste aber noch mehr Betrugs­
facten zutage fördern. Küng hatte in Kaffee und Pfeffer auf
eigene Rechnung speculirt und dabei sein eigenes Vermögen i«
der Höhe von 50.000 Francs und das veruntteute Geld ver­
loren. Die Unterschlagungen wurden anläßlich einer Conttole der
Effectencasse entdeckt; sie begannen schon im Jahre 1895. Bor
drei Wochen feierte der Verhaftete im Kreise sämmtlicher An­
gestellten und Beamten und im Beisein des Firmachefs in der
Züricher Tonhalle sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum,
bei welcher Gelegenheit der Chef den Jubilar als seltenes Muster
von Pflichttreue und Ehrlichkeit gerühmt hatte.
Die Einlösung der uiim Scheidemünze«.
Zwei heute publicirte Verordnungen des Finanz­
ministeriums vom 5. Februar verfügen für die Einlösung
der alten Scheidemünzen einen weiteren Präclustvtermin.
Und zwar wird für die Silberscheidemünzen
verfügt:
Die einberufenen und bereits präcludirten Silberscheide-
münzen zu 20, 10 und 5 kr. ö. W. sind während der
Dauer eines Jahres, vom Tage der Kundmachung dieser
Verordnung an gerechnet, von den als VerwechSlungscassen
fnngirenden k. k. Eassen, das sind die Staatscentralcasse in Wien,
die Landeshanptcassen in Prag und Lemberg, die Finanzlandes-
cassen in Linz, Innsbruck, Graz, Triest und Brünn, die Landes­
zollämter in Salzburd, Klageufurt, Laibach, Zara, Troppau und
Czernowitz, sowie die Filiallandescasse in Krakau, über Verlangen
von Parteien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel mit
50 Pcrcent des Nominalwerthes berechnet anzunehmen.
Für die alten Silberscheidemünzen erhält man also
bis 15. Februar des nächsten Jahres noch die Hälfte, und
zu diesem Preise werden die betreffenden Münzen auch in
Zahlung genommen.
Bezüglich der alten Kupferscheidemünz e n
wird verfügt:
Obschon jede Verpflichtung des Staates zur Einlösung der
Kupferscheidemünzen zu 1 und 1/ 2 kr. österr. Währ. mit 31. De­
cember 1899 erloschen ist, lvird gestattet, daß solche Münzstücke
noch bis einschließlich 30. Juni 1900 bei der k. k. Staats-
centralcasse tu Wien und den als VerwechSlungscassen fnngirenden
LandeScasse» zur Verwechslung gebracht werden, und find diese
Münzen von den bezeichneten Cassen int Verwechslungswege zum
R e n n w e r t h e bis zu dem bezeichneten Termine anzunehmen.
Vorn 1. Juli 1900 ab findet eine Verwechslung der be­
zeichneten Münzen zum Nenmverthe unter keinen Umständen mehr
statt. Dagegen können dieselben von diesem Tage bis zum
30. Juni 1901 bei den oben bezeichneten Staatscassen noch zur
Einlösung gebracht lverden, welche zur Hälfte ihres N e n n-
werthe s, demnach das Ein-Kreuzerstück mit 1 Heller und
das Emhalb-Kreuzerstück mit% Heller berechnet, vorzunehmen
sein wird>
Kupfermünzen der österreichischen Währung bleiben gemäß
der bezogenen Verordnung von der Annahme in Zahlung
bei den k. k. Cassen und Aemtern ausgeschlossen und find
von den k. k. Cassen und Aemtern als außer Cours gesetzt un­
bedingt zurückzuweisen.
Werden vom 1. Juli 1900 ab an Stelle von Zwei- und
Ein-Hellerstücken Einkrenzer- und Einhalbkrtuzerstücke österreichischer
Währung iic Zahlung erlegt, so sind dieselben außer Cours gesetzt
zurückzuweisen, an die erlegende Partei aber erst zurückzustellen,
nachdem dieselben mittels Durchschlagnng als aus dem Verkehre
ausgeschlossen gekennzeichnet wurden.
Die alten Kupferkreuzer werden also nicht
in Zahlung, sondern blos zur Ein­
lösn u g angellvllimen und zwar bis heurigen
30. Juni noch zum vollen Nennwerth, respective
doppelten Hellerwerth, vom heurigen bis zum nächstjährigen
30. Juni dagegen nur mehr zum halben Nennwerth,
respective einfachen Hellerwerih.
In Wien hat sich itt der letzten Nacht ein heftiger  und Mais
zu K. 5616 umgesetzt. Anderes ohne Schluß. Um 11 Uhr notirten:
Weizen per Frühjahr K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen per
Frühjahr K. 6.78 bis K. 6.79, Mais per Mai-Juni K. 5.35 bis
K. 5.36, Hafer per Frühjahr K. 5.36 bis K. 5.37, Reps per
August-September K. 12.55 bis K. 12.65.
Wiener Börse vom IS. Februar 1900,
Der Hauptverkehr der heutigen Vordörse beschränkte sich nur
auf Eisen- und Kohlenwerthe, erstere auf gute Nachrichten aus
dem Eikencartelle, letztere auf die günstigere Gestaltung der Strikes.
Um 11 Uhr nottrten:
Credit 230:60, Ungar. Credst 188.50, Anglo 124.50, Uitioii
156.—, Bankverein 136.25, Länderbank 119.—, Oesterr. Boden
245.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbcmk —, Staats­
bahn 138.—, Lombarden 25.40, Elbethal 125.—, Nordwestbahn
119.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader lit. B. 306,—,
Straßenbahn lit. A 141.50, Straßenbahn lit. B 136.50, Adria
251.—, Dampfschiff 74.25, Lloyd 79.50, Böhmische Montan
418.—, Rudolph 145.—, Poldi 151.—. Alpine Montan 275.50,
Ms. Verk. 223.-, Brüxer Kohle 395.50, Allg. ung. Kohle
Wr. Bau —.—, Westböhm. Kohle, Prager Eisen
602.-, Rinia 325.25, Trifailer 817.-, Tabak 139.50, Waffen oft.
183.—, Meuer Ziegel —.—. Elektr. allg. —, Türkenlose
125.75, Oesterr. Kronemente 99.40, ungarische Kroneureute 94.25,
Mairente 99.95, Silberrente 99,95, Oesterreichische Goidrente
99.20, uug. Goldrente 98.85, Rubel 2.56, Marknoten 118.12,
Napoleon 19.27, Elekt. ung. -, Intern. Elektr. —,
Simmeringer 186.50, Salgo 317,—, Siegt 198.—, Königshofer
—, Norddahn —, Nesselsdorfer —Wiener Waggon
. Schodnica 330,—


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 11 ]
Nummer 54
Wien,- Donnerstag
Das Merk der heiligen Kindheit Ars« in
Oesterreich-Ungarn.
Der Verein der heiligen Kindheit würde im Jahre
1843 auf Anregung des hochw. Bischofs von
Nancy und Toni, Herrn Carl August von Forbin-Janson,
in Frankreich gegründet. In Paris bildete sich unter bent
Vorsitze des Cardinal-Bischof von ArraS ein Centralrath
zur Verbreitung und Leitung desselben.
Papst Gregor XVI. gewährte mittelst Brebe vom
17. März und 2. Mai 1840 den Mtgliedern des Vereines
einen vollkommenen Ablaß in der Octav des Festes der
Erscheinung des Herrn und in der Woche des zweiten
Sonntags nach Ostern, an welchem das Evangelium vom
»guten Hirten« gelesen wird; wodurch zugleich die kirch­
liche Anerkennung des edlen Werkes durch den Stellvertreter
Christi ausgesprochen wurde.
Der Nachfolger desselben, der Papst PiuS IX., be­
stätigte und erweiterte durch Breve vom 10. Jänner 1847
und 12. Jänner 1851 diese Ablässe.
Bald dehnte sich dieser fromme Verein durch alle
Länder Europas und selbst nach Amerika und Asien aus.
Schon im Jahre 1847 verbreitete er sich nach Wien. Zu
dieser Zeit hatte er hier nur im Verborgenen Wurzel
gefaßt. Als aber im Jahre 1851 der Abbe JammeS,
Domherr an der Notre-Damekirche zu Paris, eines der
thätigsten Mitglieder des obersten Rathes der heiligen
Kindheit, nach Wien kam, wurde auch hier mit Bewilligung
der hohen Behörden ein Centralrath der heiligen Kindheit
für die österreichische Monarchie eingesetzt, welcher aus
Geistlichen und Laien besteht. In der Folge hat Seine
Eminenz der Fürstprimas von Ungarn dem Ansuchen, als
Ehrenpräsident an die Spitze dieses Centralrathes treten
zu wollen, geneigtest entsprochen.
Von nun an verbreitete sich der Verein der heiligen
Kindheit durch fast alle Kirchensprengel der österreichischen
Monarchie, zu welchem Zwecke Diöcesancomites von den
hochtv. Herren Bischöfen ernannt wurden, welche mit dem
Centralrathe in Wien in Verbindung traten, diesem die ein-
geflossenen Beiträge zur Weiterbeförderung an ihre Be­
stimmung einsendeten und von ihm hinwieder Medaillen
und Bilder mit Texte in den verschiedenen Landes­
sprachen bezogen. (Wir haben Bilder mit deutschem,
italienischem, böhmischem, ungarischem und polnischem Texte
vorräthig.) Zuschriften, um Bilder und Medaillen zu
erhalten, beliebe man an den Vicepräsidenten des Vereines
zu richten.
Bis zum Jahre 1858 wurden die gesammelten Bei­
träge, wie die früheren Rechnungen answeisen, au den
Centralrath in Paris befördert, der sie ihrer Bestimmung
gemäß den Missionären im Oriente, besonders in China,
zukommen ließ. Als aber der Heilige Vater, Papst Pins IX.,
durch Breve vom 18. Juli 1850 auf die Bitte des
Vereines der heiligen Kindheit demselben einen
der Kardinäle der heiligen römischen Kirche,
nämlich Se. Eminenz den Cardinal Reischach zum Patrone
gegeben hatte, damst er durch dessen Hilfe leichter der
Führung des apostolischen Stuhles in Bewahruug des
Gehorsams und der Einheit, welche eiu besonderes
Merkmal der katholischeu Religion ist, folgen könne und
dem allgeineinen Besten der Kirche diene: so hat der Central­
rath in Wien in Berücksichtigung der obivaltenden Ver­
hältnisse seine Statuten einer Revision unterzogen. Diese
Statuten der heiligen Kindheit lauten:
8 1. Der Zweck des Vereines ist, christliche Kinder unter
dem Schutze des göttlichen Jesnkindes zu vereinigen, ihnen dieses
liebenswürdigste Vorbild zur Nachahmung vorzustellen, und zur
Rettung unglücklicher Hcidenkinder mitzuwirken.
8 2. Me Mittel znr leiblichen und geistigen Rettung der
Heidenkinder sind: die sterbenden sogleich zu taufen,— die am
Leben bleibenden zu kaufen,— diese in eigenen Erziehungshäusern
christlich zu erziehen, und sie hiedurch zu Glaubeusboten unter
ihren Landstenten heranzubilden.
8 5. Als Mitglieder des Vereines tverden ausgenommen:
Kinder von ihrem Tanstage an bis zum zwölstcit Lebensjahre.
Alle, die das zwölfte Lebensjahr überschritten haben, können
durch freiwillige Gaben Theilnehmer an dem Vereine und dessen
Gnadenschätzen werden.
8 4. Die Pflicht der Mitglieder ist: monatlich 2 kr. oder
jährlich 24 kr. ö. W. zu entrichten, und täglich ein »Gegrüßt
seist Du Maria« zn beten mit dein Beisatze: »Heilige Maria
und Joseph bittet für uns und die armen .Heidenkinder.«
8 5. Die Gnaden, welche die Vcreinsmitglieder und Theil­
nehmer, laut Rescripten der heiligen Oongregatio de Propaganda
side voni 12, Jänner 1851 und vom 6. April und 18. Juli 1850
erlangen, sind:
1. Ein vollkommener Ablaß für die lebenden Mitglieder,
welcher von Weihnachten bis Maria Lichtmeß zn gewinnen ist.
2. Ein vollkommener Ablaß, welcher auch den Verstorbenen
zugewendet und von: zweiten Sonntag nach Ostern bis Ende
Mai gewonnen werden kann. Diese Ablässe können von den Mit­
gliedern gewonnen werden, welche einer für diesen frommen
Verein gelesenen heiligen Messe beiwohnen, auch von den Kindern,
die ihre erste heilige Communion noch nicht verrichtet haben. 4
8. Ein vollkommener Ablaß an den Festtagen der Patrone
des Vereines, nämlich an den Festtagen: Mariä Ansopfernng,
des heil. Joseph, des heil. Franz Vavcr, des heil. Vincenz von
Panl, unter der Bedingung, daß man für die Verbreitung des
Vereines der heiligen Kindheit bete.
4. Ein Ablaß von einem Jahre für die Mitglieder des
Eriitralrathes und des Diöcesancomites, welche schon bestehen
oder in Zukunft regelmäßig eingesetzt iverden, so oft sie einer
Versammlung derselben beiwohnen. Diesen Ablässen bat der
»Das Vaterland.«"
Heilige Vater, Pius IX., mit Breve vom 6. April 1856 noch
folgende Bestimmungen hinzugefügt:
a) daß die Sammler und Sammlerinnen, die Leiter und
Leiterinnen des frommen Vereines der heiiigm Kindheit an deut
Jahrestage ihrer Taufe, soioie ihre Eltern, Brüder und Schwestern
einen vollkommenen, auch den armen Seelen znwkndbaren Ablaß
gewinnen können, wenn sie reumüthig beichten, die heilige Com­
munion einpfangen, die Pfarrkirche besuchen und daselbst auf die
Meinung des Heiligen Vaters andächtig beten.
b) daß alle Theilnehmer und Beförderer des frommen
Werkes, so oft sie mit Wort und That den Verein vermehren
und bertheidigen, einen Ablaß von 40 Tagen gewinnen;
c) daß die Priester, welche Mitglieder eines Centralrathes
oder Leiter des Vereines sind, von Sr. Heiligkeit die Erlaubniß
auf fünf Jahre erhielten, die Medaillen, Kränze, Statuten des
heiligsten Kindes Jesu und der seligsten Jungftau weihen können,
so daß damit die gewöhnlichen und die sogenannten St.Brigitta-
Ablässe verbunden find;
d) daß allen bei den Festen des Vereines gegenwärtigen
Mitgliedern durch die in der nachfolgenden Form ertheilte feier­
liche Segnung ein Ablaß von sieben Jahren bewilligt wurde.
8 6. Die Oberleitung für die österreichische Monarchie führt
der Centralrath in Wien; dieser besteht aus zwölf Mitgliedern,
theils geistlichen, theils weltliche» Standes, die wenigstens zu
zwei Dritttheilen in Men ihren Wohnsitz haben. Der Centralrath
erbittet sich einen der vornehmsten Kirchenfürsten der Monarchie
zu seinem Protector, der fortwährend von Allem, was den Verein
betrifft, in Kenntniß gesetzt wird.
ß 7. Aus seiner Mitte wählt der Centralrath seinen Präsi­
denten und Vicepräsidenten, zwei Schriftführer und einen
Rechnnngsfiihrer. Jede erledigte Stelle eines Mitgliedes wird
durch den Centralrath in freier Wahl wieder besetzt.
8 8. In jeder Diöcese hat sich unter Abweisung und Zu­
stimmung des hochiv. Herrn Bischofs ein Diöcesanrath zu bilden,
nach den Einrichtungen des Centralrathes. Mit diesem setzt sich
der Diöcesanrath in Verbindung, er sendet demselben die ein­
gegangenen Gaben zu und verhandelt mit ihm über Alles, was
dem Gedeihen des frommen Werkes dienlich sein kann.
8 9. In Gemäßheit des Breve Sr. Heiligkeit Pius IX.
vom 18. Juli 1856, welches das fromme Werk neben den chinesi­
schen Kindern auch auf diejenigen anderer heidnischen Völker aus­
dehnt^ wird der österreichische Centralrath nach eigenem Ermessen
verfügen, wohin die eingegangenen Gaben am zweckmäßigsten zu
verwenden seien und hierüber mit Sr. Eminenz dem hochw. Herrn
Cardinal Reischach als von Sr. Heiligkeit bestellten General-
protector in Rom und mit den geistlichen Behörden der betreffenden
Länder diesfalls sich ins Einvernehmen setzen.
ß 10. Der Rechnungsabschluß geschieht zu Ende Februar
eines jeden Jahres, welcher mit einem ausführlichem Berichte über
das gesammte Wirken des frommen Werkes veröffentlicht wird.
Hierauf erfolgte der folgende hohe Erlaß Sr. Eminenz
des hochw. Herrn Cardinals Fürsterzbischof:
Z. 1778/Pr.
Ich genehmige für Meine Erzdiöcese die mir vorgelegten
Statuten des Vereines der heiligen Kindheit Jesu und Gott möge
durch die Bemühungen desselben viele Heidenkinder zur Theil-
nahnie an seinem ewigen Reiche führen.
Wien, am 6. December 1858.
. Joseph Othmar m. p.
Mach dem Volaustehenden war das Werk der heiligen
Kindheit für die gesammte österreichische Monarchie be­
rechnet. Leider hat sich der Centralleitnng in Wien außer
der Wiener Erzdiöcese nur die Diöcese St. Pölten an­
geschlossen, während die übrigen Diöcesen ihre Sammel­
gelder durch ein Comite in Salzburg nach Paris senden.
Würden alle Diöcesen mit dem Wiener Centralrathe
aggregirt sein, welche beträchtliche Summe könnte an die
Missionen in China und Japan gesendet werden, welche
den Opferfinn des katholischen Oesterreichs klar darthun
und den Namen der österreichischen Monarchie in diesem
Weltreiche so recht zur Geltung bringen würde. Der
Segen des Gebetes von Hünderttausenden getauften Heiden­
kindern für unser Vaterland müßte von den besten Erfolgen
begleitet sein.
Das Werk der heiligeil Kindheit Jesu steht unter dem
Protectorate Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals
Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph Gruscha. Mtglieder
des Centralrathes in Wien sind: Dr. Johann Rößler,
Bischof von St. Pölten, als Ehrenpräsident; Dr. Hermann
Zschokke, Prälat und k. k. Hofrath, als Präsident; Msgr.
Joseph Koch, fürsterzdischöflicher Curat bei St. Stephan,
als Vicepräsident; Carl Kemetter, Obercontrolor
der Hauptcasse der Stadt Wien i. P., als Cassier
Msgr. Leonhard Karpf, fürsterzbischöflich geistlicher Rath,
Dechant in Simmering; Msgr. Anton Schöpsleuthner, Dom­
herr bei St. Stephan; Wilhelm Michele, Domprediger
und Präses des Katholischen Gesellen-Hanptvereines in
Wien; Dr. Carl Schnabl, k. und k. Oberhofcaplan; Franz
Reininger, Spiritual des bischöflichen Clericalseminars in
St. Pölten; Michael Seitz, fürsterzbischöflicher Curpriester,
und Johann Mathes, Beamter der Ersten österreichischen
Sparcasse.
Seit dem Jahre 1892 trat der Centralrath mit den
apostolischen Vicareu und Missionären in China und Japan
in unmittelbaren Verkehr. Aus diesem ziemlich um­
fangreichen Briefwechsel ist der Centrälrath in Wien über
die Bedürfnisse und Fortschritte der katholischen Missionen
daselbst genau unterrichtet. Wie selbstverständlich, suchen
ivir die Liebesgaben besonders den Oesterreichern zuzu­
führen, die in China äls Missionäre und Missionärinneu
wirken. Das k. und k. österreichisch-ungarische General-
cousulat in Shanghai leistet uns dabei die bereit­
willigste Beihilfe, so daß wir 'die Sperüien, welche der
Ccntralrath bestimmt, direct an die betreffenden Missionäre,
durch das Generalconsnlat einsenden können. Unsere Annalen,
welche jährlich in vier Heften erscheinen und von Herrn
Wilhelm Michele, Domprediger, nicht ohne große Mühe
15. Februar 1900 i Seite
redigirt werden, enthalten deshalb auch lauter Original-^
berichte, die uns in großer Auswahl auchden Heidenläodersj
zukommen.
Der Centralrath kann, Dank gegen Gott und ditz
Spender, auf eine gesegnete Wirksanckeit zurückblicken. Ben
den durch eine Reihe von Jahren gesendeten Spenden bef
Werkes der heiligen Kindheit Jesu in Wien wurden einiNl
Missionskirchen, Waisenhäuser und Kinderasyle es&mtfJ
Tausende von Heidenkindern theils losgekauft, theils christ­
lich erzogen und so für den Himmel gerettet.
Im Jahre 1899 sind bei dem Centralrathe in Wieck
28.943 Kronen 25 Heller eingeflossen. Bei der am
14. d. M. stattgefundenen Plenarsitzung wurden dieselbe«
vertheilt:
An die Canossianerinnen in Hankow, welche Waisen^
Häuser und Spitäler unterhalten und wo acht öster­
reichische Schwestern thätig sind, an die Canossianerinnen in
Süd-Honan, an die Missionen der Gesellschaft des göttlichen
Wortes (Steyl und St. Gabriel in Mödling) in Süd-
shantung und Togo, an das apostolische Bicariat in Hankow,
das apostolische Bicariat in Nord-Honau, die apostolischen
Vicariate der Franciscaner in Ost-Hupe Md in Chenfi, den-
apostolischen Vicar in Tokio (Japan) mit den Suffraganen
in Osaka, Nagasaki und Hakodate, das apostolische Bicariat
der Lazaristen in Klangst, die Barmherzigen Schwestern vom
heiligen Kreuze in Urtata (Südaftika), an die Barm-!
herzigen Schwestern vorn heil. Vincenz in Hang-Tscheou,
Provinz Tsche-Kiang, die österreichischen Lazaristen»;
Misstonäre: Carl Wittib in Hang-Tscheou, Franz Gattringer
in Süd-Kiangst, Thomas Ceska in Tschong-Ling-Fou,
Laurenz Fuchs in Jchang, Joseph Wilfinger in Nmgpo,
Pater Sageder in Tsche-Kiang; die österreichffchen Francis»
canermissionäre: Attilio Zanon in Süd-Chenst, Jordan!
Casegrande in Honpe; die österreichischen Jesuitenmissionärc:
Storr und Scherer in Tsongring, Carl v. Bodmmm in,
Zi-Karoci, die österreichischen Missionäre Anton Haidegger
in Borneo und Joseph Freina Dametz in Shantung, die;
Franciscanerinnen-Missionärinnen Marias in ChdmffKlrHer
Eichgraben, Niederösttrreich), Missionen der Söhne des
heiligsten Herzens Jesu in Centralaftika (Missionshaus
Mühlland bei Brixen), an den Franciseaner-Wiffionär
Pater I. Möltner in Shanghai und Pater Wehinger,
Missionär der Aussätzigen in Birma.
Beiträge sind zu senden an Msgr. Joseph D>ch, first-
erzbischöflicher Curat bei St. Stephan, Stephansplatz Nr. 3,
Wien.
Wien, 15. Februar 1900.
Prälat Dr. H. Zschskke'
Präsident.
Kirchliches.
(Jesuiten-Noviziat auf dem Freinberge.) Das ehe-,
malige Knabenseminargebände auf dem Freinberge wird, wie das
»Linzer Volksbl.« bestimmt erfährt, seine künftige Bestimmung;
darin finden, daß das Robiziat der Gesellschaft Jes«, sowie die-
sogenannte dritte Probation darin untergebracht wird. Die Ueber-j
tragnng des Noviziates dürste im Laufe dieses Jcchres statt­
finden. Das bisher dort provisorisch untergebrachte Alumnat wird
in der Osterwoche in das Priesterseminar zurückkehren.
Uereiirschrouik.
jK a t h o l i scher S ch u l v e r e i ii.j In der Gartenbau-
gesellschaft, Rotnudensaal, Weihburggasse Nr. 29, findet am Sonn­
tag, 18. d. M., um :; /jl Uhr Nachmittags, ein Vorttagsabend
statt. Der hochw. Pater Carl Friedrich ans der Gesell­
schaft Jesu wird über: -Die Verhälnisse der Neger am Zambesi-
flnsse- sprechen. Eintritt frei. Mitglieder und Gesinnungsgenossen
willkommen.
Wetterbericht vom LS. Februar.
Der Luftdruck ist im Westen rapid gestiegen, im Osten ge­
fallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 749 Milli­
meter in Süddalmatien, 750 AMimeter in Ostungarn und
770 Millimeter in Vorarlberg. Im Allgemeinen herrschen starke
Winde" ans West bis Nord und meist trübes Wetter mit zttt-
weisen Niederschlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur ist im
Südosten etwas gestiegen, sonst durchwegs gesunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag —1*0 Grad, Lemberg 0*3 Grad,
Bregenz— 0*4 Grad, Ischl 0*1 Grad, Wien 2*0 Grad,
Klagenfurt —2*8 Grad, Graz 3*7 Grad, Laibach
1*1 Grad, Budapest 8*5 Grad, U n g h v a r 2*0 Grad,
Hermannstadt 7*2 Grad, Pancsova 4*5 Grad, Sara­
jevo 3*1 Grad, Lesina 9*9 Grad, Triest 6*0 Grad, Riva
4*3 Grad, O b i r —8*4 Grad, R a t h h a u s b e r g —9*6 Grad,
S o n n b l i ck —18*0 Grad, S e m ni e r i n g —3*2 Grad Celsius.
— Die Niederschlage waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn
ausgebreitet. Lesina hatte Abends Gewitter.
N or d w estlich eWind e, zeitweise noch Nieder»
schlüge und sehr kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. Löst er­
reich is ch en St aats b ah neu vom 15. Februar X9Q&
PrzemYsl: —0*6 Grad Celsius, NW 3, Schneefall:
Mnszyna: —1*5 Grad Celsius, NW3, halb bewölkt; Ne«-
Zagorz: —1*2 Gmd Celsius, N2, bewölkt; Czernowitz:
4*2 Grad Celsius, NW 1, bewölkt; Barzdorf: —3*8 <^«d
Celsius, windstill, Schmefall; Mährisch-Schönberg: —2*6
Grad Celsius, W1, bewölkt; B n d w e i s: 1*3 Grad Celsius.
W 3, bewölkt; Eger: —3*5 Grad Celsius, N 2, bewölkt;
Tabor: —0*2 Grad Celsius, NW 2, bewölkt; Neu markt
(Steiermark): —0*6 Grad Celsius, N2, fast heiter; Aussee:
0*0 Grad Celsius, windstill, meist bewölkt; Prebichl: —5*1
Grad Celsius, NW 8, bewölkt; Scheibbs: 1*2 ®rSb
Celsius, NW 6, Schneefall.


[ 2023-06-29 10:51:12.109 - 19000215 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
14 (Nachdruck »erboten.]
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus her Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (LaicuS).
»Vielleicht blauer Dunst, um mehr fordern zu können,«
erwiderte Locana. -»In acht Tagen hab' ich sichere Ant­
wort, Herr Selbheim, da werden wir wissen, was wir
demnächst zu erwarten haben. Indessen, es ist Zeit; wollt
Ihr, so gehen wir auf das Rathhaus. Wir treffen dann
auch wohl den regierenden Bürgermeister noch allein und
können ihm Mittheilung über die Dinge machen, die Ihr
gehört.«
Selbheim war dessen wohl zufrieden, und nachdem
Locana dem Buchhalter anbefohlen, in Oeland Erkundi­
gungen einzuziehen, legte er seine goldene Rathskette an,
und verließ mit Herrn Selbheim das Haus. Die plötzlich
auftauchende politische Wolke hatte für den Augenblick alle
persönlichen Angelegenheiten in den Hintergrund gedrängt.
Die beiden Rathsherren schritten, ohne ein Wort mit
einander zu wechseln, dem Rathhause zu. Als sie in dessen
Nähe kamen, fiel ihnen eine ungewöhnliche Bewegung auf.
Der müßigen Gaffer gibt es ja immer, und so oft Rachs­
sitzung war, fand sich ein halbes Hundert Pflastertreter vor
den Pforten des Rathhauses ein, welche mangels anderer
Beschäftigung aus den Mienen der ankommenden Herren
hie demnächst zu fassenden Beschlüsse herausdeuteten. Diesmal
aber war es anders. Außer diesen Pflastertretern befand
sich eine anders geartete, nicht geringe Menge auf dem
Platze. In den zuführenden Straßen standen die Leute vor
den Thüren und plauderten über die Tagesfrage, die Allen
besser bekannt schien, als dem Kaufmanne Locana. Als die
beiden Rathsherren über den Platz schritten, gab man
ihnen zwar Raum, aber die sonst übliche Begrüßung fehlte;
man maß sie mit finsteren, trotzigen Blicken, und mancher
offenbar sehr aufrichtig gemeinte Fluch vergrollte leise
zwischen den Zähnen.
Die Beiden stiegen gerade die Freitreppe am Rath-
hause hinauf, da hörten sie hinter sich ein lautes Jubel­
geschrei, das, an einer Straßenecke entstehend, sich rasch über
den ganzen Platz verbreitete. Sie schauten sich um. Von
ihrem erhöhten Standpuncte aus konnten sie sehen, wie
das Volk sich zu einem dichten jubelnden Haufen an jener
Straßenecke zusammendrängte, und über die Köpfe des
Haufens ragte ein schwankender Büsch Sttaußenfedrrn
empor, die dem äußeren Anscheine nach eine Helmzierde
bildeten.
Mn Wort der Wahrheit über
Kisthof Krynqch.
(Eingesendet.)
Die Prager »Aletheia« schreibt: Der Bischof von
Königgrätz Ed. Johann Brhnych ist gegenwärtig eine der
populärsten Persönlichkeiten in unserem Vaterlande. Als
böhmischer Schriftsteller, böhmischer Novellist, als ein treuer
Sohn des Vaterlandes wurde er an die Spitze derjenigen
Diöcese gestellt, in welcher er vorher als Caplan in einem
unansehnlichen kleinen Pfarrorte dmch acht Jahre gewirkt
chatte.-Später wurde er Professor der Pastoraltheologie im
Seminar zu Königgrätz, dann Residentialcanonicus in Vysehrad
bei Prag, zuletzt Bischof derjenigen Diöcese, in der er geboren
rund zum Priester geweiht wurde. Bei seiner Thron­
besteigung wand die sogenannte öffentliche Meinung um
seinen Hirtenstab einen Dornenkranz, den er mit bloßer
Hand anfassen mußte, und auf den Weg zu seinem Bischof-
ffttihl wurden ihm so viele Widerwärtigkeiten hingestreut,
daß dazu der ganze Heldenmuth des Priesters Brhnych
nöthig war, um die fast allgemeine schadenfrohe Zuversicht
seiner Feinde zu Schanden zu machen. Er hatte
ganze Legionen von Widersachern und Neidern
gegen sich, so daß es dem geringen Anhange
seiner Getreuen oft bange wurde, ob doch der furchtlose
und doch so geduldige Bffchof nicht erlahmen und den un­
ausgesetzten,. gegen ihn gerichteten Angriffen nicht werde
weichen■ müssen. Man kann in Wahrheit sagen: Bffchof
Brhnych kam zu den Seinen und die Seinigen haben ihn
nicht erkannt, ja lange nicht erkannt. Heute aber ftihlt
man schon allgemein das segensreiche Wirken dieses edel-
müthigen Priesters, der in der Reihe der König­
grätz er Bischöfe eine hervorragende Stelle einnimmt
und eine Zierde des dortigen Bischofstuhles ist.
Das gegen ihn erhobene Kriegsgeschrei verstummte
bereits, es ertönen nur noch vereinzelte Jnvectiven
einiger Schwachsinnigen und Andersgläubigen. Die frühere
eisige Kälte, mit der man ihm auf seinen Visitationsreisen
aus Unverstand und Bornirtheit vielerorts begegnete, fängt
an, einer aufrichtigen Bewunderung zu weichen, welche in
seiner Diöcese in Liebe und Hochachtung, in Anerkennung
seiner hehren Gesinnung und seiner Verdienste übergeht.
Bffchof Vrynych bewirkte eine ganz auffallende Umwand­
lung der Ansichten in seiner Diöcese. In den wenigen Jahren
seines Hirtenamtes wurden infolge seiner Anregung und
vielfach auf seine Kosten so viele nützliche Anstalten
ins Leben gerufen, daß die nieisten seiner ehemaligen
Gegner seine ihm aus Ueberzeugung ergebenen Verehrer
»Das ITateriand.«
Jetzt öffneten sich die Reihen.
»Sieh da, Brvno Gilden!« sagte Locana. »Ihm
jubelt das Volk zu.«
»Und der neben ihm ist der Schwede!« bemerkte
Selbheim. »Gott strafe mich! In Helm und Ringkragen,
ein Schwert an der Seite! Seit wann ist Derartiges
in Magdeburg erhört!«
»Wer ist denn der Junge an seiner Seite? Fast noch
ein Kind! Was will der hier?«
»Das muß der Bursche sein, von dem man mir
sagte, daß er seit einigen Wochen hier sei und fortwährend
mit dem Schweden verkehre.«
Jetzt brach ein infernales Geheul los.
»Das gilt uns, Herr Rathsgenosse! Seht, sie deuten
mtt den Fingern auf uns und Gilden scheint sie be­
schwichtigen zu wollen.«
»Ich denke, wir suchen den Bürgermeister auf,« er­
widerte Selbheim auf die Bemerkung Locana's. »Unter
solchem Pöbel sind unsere Berathungen nicht ftei. Er soll
die Stadtwache unter die Waffen treten und das Rachhaus
besetzen lassen.«
Sie schritten rasch noch die paar Strffen hinauf und
verschwanden im Portale, begleitet von dem Gejohle des
tobende« Haufens.
Bei dem Bürgermeister aber fanden sie keineswegs
das erwünschte Verständniß; er hielt im Gegentheile die
Befürchtungen der beiden Rathsherren für übertrieben. Er
hatte zwar auch vernommen, daß Bruno Gilden einen
Anttag auf Rückberufung des Administrators einbringen
werde; meinte aber, dieser Antrag müsse eben mit Rück-
sicht auf die kaiserliche Absetzung abgelehnt werden. Unter
den Protestanten werde zwar einige Entrüstung enfftehen,
aber das werde zu nichts Wetterem führen, als zu ein
paar kleinen Ausschreitungen, welchen der Stadtprofoß mit
seinen Woiibeln und Knechten sehr bald ein Ende machen
werde.
Die Rathsherren sammelten sich allmälig; die Einen
behaupteten, daß die Ansammlungen von Minute zu Minute
bedrohlicher würden, die Anderen bestritten das auf das
entschiedenste: Es kam ganz auf die Confession und die
Parteistellung der Betreffenden an.
Endlich begaben sich die Rathsherren unter dem
Vorantritte der in die Stadffarben gekleideten Waibel in
feierlichem Zuge in dm Berathungssaal, auf dessen Galerien
sich das Volk ungeduldig drängte. In dem Augenblicke,
da die Rathsherren Platz nahmen, erschien ein Bürger
unter dem Portale, woselbst Olaus Björne, bequem an
wmden. (Unlängst hat ein Advocat in Przelonc öffenttich in
der Gemeinderathsfitzung erklärt, hätte er gewußt, was für
ein edelgesinnter Pcttriot Bischof Brhnhch ist, wäre er nie
gegen ihn aufgetreten. Anmerkung des Uebersetzers.) Wir
wollen darüber nicht viel Worte verlieren, denn wir müßten
allbekannte Sachen wiederholen. Absolut gerecht gegen
beide Nationalitäten seiner Diöcese macht doch Bischof
Brhnych ans seiner auftichtigen patriotischen Ge­
sinnung kein Hehl und unerschrocken vertheidigt er
denjenigen Standpunct, den gegenwärüg jeder wahre
Patriot einzunehmen verpflichtet ist. Wer kann es ihm
auch verargen, daß er als Oberhirt der ihm anverttauten
Heerde kein Bedenken trägt (ohne Zweifel eingedenk eines
bekannten Ausspruches des Bischofs Ketteler über Sanct
Paulus' muthmaßliche Thättgkeit in der Gegenwart—
Anm. d. Hebers.), für die Rechte seines Vaterlandes und
seiner Kirche in den vordersten Reihen zu kämpfen?— Die
in Königgrätz erscheinende, vorzüglich redigirte polittsche
Wochenschrift »Obnova« bringt sehr oft aus seiner Feder
zeitgemäße gefftteiche und fornivollendete Aufsätze, die in
diesen Tagen ein wahrer Trost und Stärkung sind für die
Leser und als solche selbst in autonomen Körperschaften
verlesen werden. Man kommt schon in seiner Diöcese nach
sieben Jahren allmälig zur Erkenntniß, daß Derjenige, der
bei seiner Thronbesteigung verunglimpft und gesteinigt
wurde, ein Edelmann sei im besten Sinne des
Wortes, wenn auch nicht der Geburt, so doch der
Gesinnung nach.— Wie wir erfahren, haben die
Verehrer und Freunde des großen Bischofs im Sinne, die
aus seiner Feder in der »Obnova« erschienen Aufsätze zu
sammeln und unter dem Titel: »Duob batoliobe Öbnovy
v Ceehäch« (»Der Geist der katholischen Erneuerung in
Böhmen«) in Buchform herauszugeben. Je eher, desto
besser. Wir fteuen uns darauf.
So weit die katholische akademische »Aletheia«. Der
Nebersetzer erlaubt sich beizufügen, daß ohne Zweifel, wie
nach unten, so auch nach oben mit der Zeit die Vorurtheile
gegen den Heldeubischof weichen werden.
UotksthAmILche Vortrüge des Ueremes
»UoLkslesehaüe«.
Die Vorträge dieses Vereines beginnen mit nächstem
Sonntage, an welchem Tage Herr Dr. Victor Kienböck, Ver­
theidiger in Strafsuchen, sprechen wird, im Turnsaale der städti­
schen Volksschule, siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 14 und 16, über
»die Schwurgerichte und deren BedeuMng«. Eintritt frei, Beginn
des Vortrages Punct 5 Uhr.
Nächste Woiche, am Donnerstag, wird der berühmte Afrika-
orscher Dr. Ho.lub im alten Rathhaussaale, Wipplingerstraße
15. Februar 1900' Nummer 44
einen Pfeiler gelehnt, mit dem Junker Ernst v. Mansfeld
plauderte.
»Sie sind eben eingetreten,« flüsterte der Bürger dem
Schweden zu.
»Ihr kennt Euere Aufgabe,« fragte der Schwede sich
aufrichtend den Pagen. »Habt Ihr noch Muth?«
»Dazu bedarf es keines Muthes, sondern nur der
Keckheit!«
»Seid Ihr mit dem Apfel versehen?«
»Mit sechsen!«
»So geht mit Gott! Und Ihr,« fügte der Schwede
bei, sich zu dem Bürger wendend, »wenn's droben lusttg
wird, dann gebt mir einen Wink am Fenster mit Euerem
Tuche.«
Der junge Mansfeld war bereits verschwunden, jetzt
folgte ihm auch der Bürger, während der Schwede, langsam
seinen Schnurrbart streichend, die Stufen hinabstteg und auf
der Mitte des Platzes Posto faßte, von wo er bequem die
Fenster des RathhaussaaleS übersehen konnte. Es dauerte
kaum einige Minuten, so hatte sich ein HalbesDutzend ver­
wegen aussehender Männer. um ihn zusammengefunden.
Aber die kleine Gruppe verhielt sich in dem sich immer
steigernden Lärm sehr still. Man sprach dort kaum ein
lautes Wort und unterhielt sich vielmehr mit Geberden.
Einmal deutete Einer stumm nach der Mchtung, wo die
Straße aus den Rathhausplatz mündete) Alle blickten dorthin
und wie Sonnenschein flog es über die Gesichter, obwohl
eigentlich nichts Besonderes zu entdecken war. Aber
vielleicht sah man nicht mehr, was der aste gesehen; denn
ein großer, von vier mächtigen Pferden gezogener Wagen
rasselte langsam die Sttaße daher: einer jener, mit einer
riesigen Blähe bedeckten Frachtwagen, welche damals die
Heerstraße zu Hunderten bedeckten. Vor dem großen Hause
»Zum Hirschen«, woselbst der Rathsherr Erk wohnte, hielt
der Wagen— der Fuhrmann, der dort ein Geschäft
haben mußte, ttat ein, und bald darauf kamen zwei Spann-
stiechte heraus, welche einstweilen auf Pferde und Fuhr­
werk Acht hatten.
Junker Ernst hatte sich inzwischen auf die Galerie
des Sitzungssaales begeben, und eS war ihm gelungen,
im Laufe der Berathung einen der vordersten Plätze zu
erobern, und er befand sich jetzt dem auf einer niederen
Estrade stehenden Tische des regierenden Bürgermeisters
gerade gegenüber.
(Fortsetzung folgt.)
Nr. 8, einen Vorttag halten »über ben Conflict in Südafrika,
Ursachen des Krieges, seinen Verlauf, seine Aussichten und Folgen«.
Dr. Holub, der bekanntlich mehrere Jahre unter den Boeren ge­
lebt hat, ist unbedingt einer der besten Kenner der dortigen Ver­
hältnisse. Zu diesem Vortrage wird ausnahmsweise ein Entree
von 10 kr. erhoben; reservirte Sitzplätze ä 1 fl. und ä 50 kr.
sind in beschränkter Anzahl im Vorverkaufe zu haben in der
Kunsthandlung Heindl, Stephansplatz. Beginn halb 8 Uhr.
Gerichtshalle.
Wie«, 15. Februar. (Ein b est ä t i g t e s Ur t heil.)
Am 11. September 1899 wurde der verantwortliche Redacteur
des -Deutschen Volksblatt,- August Schreiber, von einem
ErkennMißsenate unter dem Vorsitze des Hofrathes Ritter von
Holzinger wegen Veröffentlichung von unrichtigen Thatsachen
und von' Zeugenaussagen aus der Untersuchung im Polnaer
Mordprocesse zu einem Monate Arrests verurtheilt. Der Oberste
Gerichtshof hat nunmehr die vom Vertheidiger angemeldete
Nichttgkeitsbeschwerde und die Berufung zurückgewiesen,
woniit das Urtheil der ersten Instanz in Rechtskraft erwachsen ist.
Eger, 14. Februar. (T o d e s u r t h e i l.) Vom hiesigen
Schwurgerichte wurde heute der 20 Jahre alte Jnstrumenten-
macher Hugo Wetting er aus Paulusbrunn, welcher im
November 1899 seine frühere Geliebte Marie Schreiber er­
schossen hatte und dann einen Selbstmordversuch verübte, des
Mordes schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Der Angeklagte leugnete den Mord und
behauptete, Marie Schreiber mit deren Einverständnis getödtet
zu haben. Das Beweisverfahren ergab jedoch, daß ein Meuchel­
mord verübt wurde.
Herausgeber: K. Jntyal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorberMs« Buch- und Kunitdmckerei, Wen.
Theater fnv heute.
K. k. Hofburgtheater: »Letzte Liebe.«
K. k. Hofoperntheater: »Es war einmal.. .«
Deutsches Volkstheater: »Der Verschwender.«
Kaiserjnbilänms-Stadttheater: »Die Hochzeit zu Ulfosa.«
Raimund-Theater: »Kiwito.«
Carl-Theater: »Wodope.«
Theater an der Wien: »Das verwunschene Schloß.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gusti.«
Jantsch-Theater: »Eine Venus von der Küche.«
Urania-Theater: Nach Transvaal. Der Kreislauf des WafferS.
Badeeinrielitnngen, Waschtoiletten, Closet«, Wasserleitungen Gas­
leitungen, Acetylen (F. Besoard Pere, Fils& Gendre«, Paris) ete.
& Paul Dumont, Wien
sanitärer Einrichtungen: z. Mauhensteina. 6.
Fabrik: XIX. Neulinggasse Ni*. 7, 487

