
[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Morgenblatt.
Preis xo Hetzer.
Wedcrctiorr:
Wien, III., Seidlgasie Nr. 8.
Admimstmtim ll. Erpeiiitills:
Wien, I., Echulcruratze 81,
wohin sämmtliche Geldsendung««
zu.adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen»
blatt die KgespalteneNonpareille-
zeile 40«, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 8V «.
Eingesendet die ^gespaltenePetit-
zeile L rr —.
Nnfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuicripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
um S Uhr Früh, das Abendblatt
3 Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Zeitung pir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2Ü32.
Ab onnementsfnr Wie«:
Ganzj. Xll7.-, Viertels. X9.M,
monatl. X3.W, bei Mholungpn
unsererExPedition.Mitgusiellung
ins HauS monat.I, täglich einmal
UM 40 K, täglich zweimal SV d
mehr.— Einzelverlauf: Morgen,
dlatt 10 ii, Abendblatt 4 d,
Monta gsblat t 4 b.
Für dasJnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, halbj. X 84.—,
viertelj. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. *»•-! halbj. X W.—,
piertelj. X14. —, mo natl. X4.8V.
Für Deutschland: Ganzj.
X 5«.—bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X «4.- bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwe:-
maliger Zusendung.
Nr. 64.
Mittwoch, 7. März 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Das Herrenhaus über die
Regierungserklärung.
Wien, 6. März.
Eine lange, fast sechsstündige Debatte hat das
Herrenhaus heute über die Regierungserklärung ab­
geführt. Man weiß, daß solche Debatten in un­
serem Parlamente jenen Manövern gleichen, bei
denen, bevor, es zum entscheidenden Zusammen-
stosse kommt, abgeblasen wird. Irgend ein Antrag
darf bei einer solchen Debatte nicht gestellt werden,
es findet also auch keine Abstimmung statt,^ bie aus­
weisen könnte, auf welche Seite sich die Majorität und
damit der Sieg geneigt hat. Die Debatte endet mit
dem Ende der Rednerliste.
Der heutigen Debatte fehlte überdies ein eigent­
liches Kampsobject. Die Regierungserklärung war
nur der Anlaß der Debatte, nicht das Kampfobject.
Gegen die Regierungserklärung ist nämlich von gar
keiner Seite eine ernste Einwendung erhoben worden,
die Redner aller Parteien erklärten sich in mehr
oder minder warmen Worten mit den Jntenüonen
der Regierungserklärung einverstanden und wünschten
der Regierung den besten Erfolg, so daß, wmn es zu
einer Abstimmung gekommen wäre, sich wahrscheinlich
das ganze Haus für die Regierung erklärt hätte.
, Was sollte und wollte also die Debatte? Die
Redner haben es gesagt. Wenn sonst überall nur
Kampf- und Streitrufe erschallen, so wollte das
Herrenhaus Rufe des Friedens, Mahnungen zur
Mäßigung, zur Verständigung und zur Versöhnung an
die aufgeregte Bevölkerung richten. Eine beruhigende
und besänftigende Oelwelle sollte auf die hochgehenden
Wogen des nattonalen Sttettes geleitet werden.
Ob dies gelungen ist? Das kann heute wohl noch
Niemand sagen. In einer Beziehung können die natto­
nalen Parteien aus dem Verlaufe der Debatte
zweifellos eine große Beruhigung schöpfen. An irgend­
welche nationale Vergewaltigung denkt heute keine
Partei des Herrenhauses mehr. Mag man über ge­
wisse Vorschläge nnd Forderungen, die erhoben wurden,
denken wie man will, eine feindselige Absicht gegen
irgend eine Nattonalität wird in der ganzen Debatte
nicht gefunden werden können. Sogar der derzeitige
Führer der Verfassungspartei,-Fürst Auersperg,
schätzt in dem Emporstreben der Nationalttäten einen
Zuwachs an politischer Kraft.
So kann nian wohl hoffen, jedenfalls wünschen
wir es angelegentlichst, daß die heutige Herrenhaus-
debatte, in der die berufensten parlamentarischen Ver­
treter des historischen Oesterreich ihre Stimme im
Interesse der Erhaltung und Kräftigung dieses alt­
ehrwürdigen Reiches erhoben haben, den hohen
patriotischen Zweck, zu dessen Förderung sie geführt
wurde, möglichst vollkommen erreiche.
Es würde zu weit führen, in die Details der
ernst und würdig geführten Debatte einzugehen. Wir
möchten nur auf einige Reden besonders aufmerksam
machen. Beispielsweise die Rede des Grafen Meran
war, wenn man auch nicht alle ihre Details unbedingt
zu billigen vermag, eine begeisterte patriotische
Kundgebung, in der ernster Sinn für Autorität und
Orduuüg mit edlem Freiheitsgefühle sich vereinte. Die
Rede des berühmteu Gelehrten, Hofrath Albert, ge­
hört zu den allerbesten Apologien der gegenseitigen
nationalen Verträglichkeit, Werthschätzung und Achtung,
nanientlich mit Beziehung auf Böhmen. Einen beson­
ders guten Tag hatte heute Graf Friedrich Schön­
born, der, wie ausdrücklich betont sein mag, im
Namen der Gruppe der Rechten sprach und die politi­
schen Ideale dieser Gruppe in gewohnter vornehmer
und, um uns so auszudrücken, kunstsinniger Form zum
Ausdrucke brachte. Baron Ri eg er hatte, wie zeit-
lebens, auch heute sein Herz auf der Zunge. Gegen
einzelne seiner Aeußerungen, wovon jene bezüglich der
deutschradicalen Elemente entschieden mißdeutet wurde,
glaubte die Linke einen förmlichen HeeMnm nuMe
zu sollen. Nicht weniger wie vier Redner meldeten sich
gegen Meger zum Worte, Md drei davon zogen auch
thatsächlich sehr streitsam gegen ihn za Felde. War
das wirklich nothwendig?
Nachstehend der Bericht:
(6. Sitzung.)
Präsident Fürst Windischgrätz eröffnet die Sitzung um
12 Uhr 30 Minuten.
Das Haus ist so zahlreich besucht, wie seit vielen Jahren
oder vielleicht überhaupt noch nie.
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird von der
Ernennung der neuen Herrenhausmitglieder Mittheilung gemacht.
Die im Hanse erschienenen, neu ernannten Mitglieder Doctor
Ritter v. Bilinski, Graf Vylandt- Rheydt, Dr. Carl
M e n g e r, Dr. Ernst v. P l e n e r «nd Franz S e b o r leisten
die Armelobung.
In einer Zuschrift des Reichsgerichtes wird von der über
sein Ansuchen erfolgten Enthebung des Sectionschefs Erwin
Plitzner von der Function eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes
Mittheilung gemacht.
Der Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank Doctor
Ritter p. Bilinski thellt seinen Amtsantritt mit.
Unter den eingelaufenen Petitionen befindet sich eine von
dem Herrenhausiilitglied Dumba überreichte Petition der
Stadt Wien gegen die in der kaiserlichen Verordnung vom
16. August 1899 statuirte, den großstädtischen Realitätenverkehr,
die Bauthätigkeit und die Baugewerbe schädigetide Erhöhung der
Gebühren bei der> entgeltlichen Uebertragung von Realitäten,
ferner einePetition i»es Jndustriellen-Clubs, des
Bundes österreichischer Industrieller- des Cenhralverbandes der
Industriellen Oesterreichs, des Niederö^xreichischejn Gewerbevereines
und des österreichisch-ungarischen EM» Vereines des Inhaltes:
Es möge die Regelung der Arbeitszeit im Bergbauvetriebe auf
dem Hege des Gesetzes nicht früher festgestellt werden, bevor
seitens! der Legislative nicht die Ansichten der Vertreter der In­
dustrie, des Gewerbes und der Landwirthschaft im Wege einer
mündlichen Expertise eingeholt sein werden. (Ueberreicht durch
Grafen M o n t e c u c c o l i.)
Interpellation über den FaS Arate«.
Graf Tarnowski, Dr. Zoll und Genossen
stellen folgende Interpellation an den Ministerpräsidenten und den
Justizminister:
Am 21. Februar laufenden Jahres erschien im Nonnenkloster
in Keuch, Bezirk Biala in Galizien, der dortige städtische Polizei-
inspecttr Stanislaus Sowinski in Begleitung eines Gendarmen
mnd des Israel Araten und verlangte von der Oberin des Klosters
Einlaß in die Clausnr behufs Vornahme einer Revision in allen
Klostechellen, da die Tochter des Araten angeblich dort verborgen
gehalten werde.
Ungeachtet der Versicherung der Oberin, daß diese Angabe
falsch sei, drang Sowinski auf sofortige Vornahme der Revision
und wollte nicht auf eine kleine Fristerstreckung eingehen, um welche
die Oberm behufs einer Berathung mit dem dortigen Pfarrer
ansuchte. Die Oberin mußte der Uebermacht weichen, die Revision
wurde >in den Zellen aller Klosterfrauen auf das strengste vor­
genommen, und zwar in Begleitung des Araten, der sich
dabei in lantenVerwünschungen widerdieKloster-
institntionen ansgelassen haben soll.
Das Resultat der Revision war ein total negatives, denn
die gesuchte Person war im Kloster nicht vorhanden. Indessen rief
das ganze Vorgehen ein großes Aergerniß und Ent-
rüstnng unter der christkatholischen Bevölkerung hervor, da
dasselbe dem Art. 9 des Staatsgrimdgesetzcs vom 21. December
1867 zuwiderlief nnd speciell d a s U e b e r t r e t e n d er K l o st e r-
clansnr durch einen Jsraelten den Klosterregeln
geradezu Hohn sprach. Die Beunruhigung der christkatholischen
Bevölkerung mußte umso größer werden, als gleich am nächsten
Tage in Krakau am hellen Tage, in einer belebten Gasse sich ein
Fall ereignet hat, der einen klaren Beweis dafiir liefert, welchen
rohen Gewaltthaten eine zur christkatholischen Confesston über­
getretene Israelitin Vonseiten ihrer nächsten jüdischen Verwandten
ausgesetzt ist.
Die siebzehnjährige Lea Jacob, die sich mit einem Christen
Namens Stanislaus Swierczck verehelichen wollte, wurde vor
mehreren Wochen getauft. Sie erhielt den Namen Maria nnd
wohnte seit dieser Zeit in dem Felicianerinnenkloster in Krakau.
Am 22. Februar ging sie uiit ihrem Bräutigam und dessen
Schwester, Valerie Strzelecka, in eine in der St. Thomasgasse
gelegene jüdische Möbelhandlung des Saul Setzer, um Möbel
einzukaufen. Der Möbelhändler hielt die Kauflustigen auffallend
lange ans tind führte sie schließlich in das neben seiner
Privatwohnung gelegene Zimmer. AIs sie min dieses
Zimmer und die Handlung verlassen tvollten, wurde
die zu der erwähnten Wohnung führende Thüre
plötzlich aufgeinacht und es stürzten von dort der Bruder der
Marie! Jacob, Bernard Jacob, nnd dessen Schwester Regina
Bornstein heraus. Sie schleppten die Marie ins erste Zimmer
der Stlzer'schen Wohnung, wo bereits eine Menge von Israeliten
versanjmelt war und die arme Marie zu mißhandeln be­
gönne« hat. Swierczek und dessen Schwester sind derselben zu
Hilfe geeilt, hätten jedoch bei der Menge der Israeliten, die auch
ihnen gegenüber eine drohende Stellung eingenommen hat, nichts
ausgerichtet, wenn nicht infolge eines durch das Fenster ergangenen
Hilferufes der Strzelecka die polizeilichen Organe in die Wohnung
eingetreten wären und die Marie Jacob, deren Bräutigam und
dessen Schwester aus ihrer äußerst gefährlichen Lage befreit
hätten.
Die Marie Jacob liegt bis heute im Kloster der Felicianerinnen
krank darnieder.
Die Anzeichneten stellen daher an Se. Excellenz den Herrn
Ministerpräsidenten sowie an Se. Excellenz den Herrn Justiz-
minister die Anfrage:
1. Sind die beiden oben geschilderten Vorfälle der hohen
Regierung bekannt und sind die nothwendigen Schritte eingeleitet
worden, um alle Schuldigen einer strengen nnd gerechten-Strafe
zu unterziehen? X/f/ '"''‘
2. Was gedenkt die hohe Regierung zu thun,
Zukunft ähnlichcnAusschreitungen fanatische)
liten gegenüber den Neophyten vorzubeugen?
Graf Stanislaus Tarnowski, Dr. Zoll, Graf Szeptycki,
Fürst Lubomirski, Dr. Ritter v. Äadeyski, Frhr. v. Walters­
kirchen, Ritter v. Gorayski, Graf Buquoy, Graf Dzieduszhcki,
Dr. Frhr. v. Berger, Rhomberg, Dr. Lammasch, Abt Korcian,
Fürst Sanguszko, Abt Achleuthner, Fürst Metternich, Abt Hans­
wirth, Fürst Ferdinand Lobkovic, Graf Carl Schönborn, Doctor
Ritter v'. Bilinski, Hlavka, Graf Andreas Potocki, Graf Stanis­
laus Badem.
Die Budget-Commission des Herrenhauses
hat zu ihrem Obmann-Stellvertreter den Grafen Friedrich Schön­
born gewählt.
Dievolkswirthschaftliche Commission hat sich
constituirt und zum Obmanne Dr. H abietinek, zum Obmann-
Stellvertreter Ritter v. Prosköwetz gewählt.
Präsident schlägt im Einvernehmen mitFrhrn. V.Lemayel
mit Rücksicht darauf, daß die Debatte über die Regierungs­
erklärung geraume Zeit in Anspruch nehmen dürste, vor, die erste
Lesung des Antrages Lemayer von der heutiaen Tages-
ordnung abzusetzen und auf die Tagesordnung
einer späteren Sitzung zu stellen.
Das Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Gegenstand derselben ist die
Debatte über die Regierungserklärung.
Zum Worte sind gemeldet: Fürst Auersperg, Graf Meran,
Dr. Ritter v. Madeyski, Fürst Fürstenberg, Frhr. v. Rieger,
Graf Kottulinsky, Hofrath Albert, Graf Friedrich Schönborn.
Fürst Auersperg:
Das hohe Haus wolle gestatten, daß ich die Aufnahme
schildere, welche die Erklärung der Regierung in den Reihen der
Verfassungspartei des Herrenhauses fand.
Wenn mir uns zunächst demjenigen Theile der Regierungs­
erklärung zuwenden, welcher am ausführlichsten zur Behandlung
gekommen ist, dem w i r t h s ch a f t l i ch e n Theile, so glauben
wir wohl auf die Zusttmmung Aller rechnen zu können, daß wir
die Verwirklichung dessen, was die Regierung in Aussicht stellt,
auf das steudigste begrüßen. In der That müssen wir MS
stagen, wie lange wir mit wirthschastlichen Maßregeln noch
warten können, wenn wir um uns blicken und sehen, wie die
benachbarten Völker, nachdem sie mit ihrem inneren Haushalte in
Ordnung gekominen sind, kraftvoll in die Welt hinaustreten, wie
die Staaten ihre daheim erwachsenen und wohlgepflegten Kräfte
hinaussenden und in den fernsten Welttheilen messen, weil der
heimatliche Boden ihnen zu enge geworden ist, wenn wir sehen,
wie ans wirthschaftlichem Gebiete mehr nnd mehr geradezu
elementare Gewalten wirksam werden. Wir würden es also mit
Freuden begrüßen, wenn das, was die Regierung als ihr wirth-
chaftli ches Programm mittheilt, zur Ausführung käme.
s Der Redner bespricht kurz das wirthschaftliche Programm
der Regierung nnd flicht in Anknüpfung an die letzte Ab-
geordnetenhanSrede des Landesvertyeidigungs- Ministers Grafen
Welsersheimb eine begeisterte Apotheose unserer Armee in seine
Ausführungen ein. Dann fährt er beiläufig fort:
Wenn uns auch der wirthschaftliche Boden heute unter den
Füßen brennt, so müssen wir uns doch dem heute herrschenden
Völkerstreite nnd seiner unmittelbaren Veranlassung zuwenden
und vor Allem auch wieder daran gehen, Mittel zu finden, diesem
Streite ein Ende zu machen. Es läßt sich nicht leugnen, daß die
unmittelbare Veranlassung eine sehr ernste ist. Es ist die Hand­
lungsweise einer Regierung gewesen, welche sich mit dem Geiste
der Constttutton, wenn man schon nicht sagen will, mit dem
Wortlaute der Constitution, nicht verträgt. Es ist versucht worden,
auf einem Gebiete, auf welchem man im Augenblicke gesetzgebend
nicht vorgehen konnte, weil es ebti ein viel umstrittenes war,
mit einer Verordnung vorzugehen. Und der Kampf, welcher sich
dagegen seitens der Minorität entsponnen hat und der gewiß mit
nicht zu billigenden, mit gefährlichen, parlamentarisch
selb st mörderischen Mitteln geführt worden ist, ist dWn
doch in der Absicht geführt worden, das constttutionelle Princip,
daß in wichtigen Angelegenheiten das Gesetz und nicht die Ver­
ordnung zu entscheiden habe, zur Geltung zu bringen.
Dagegen wenden sich nun allerdings die Kämpfe einer par­
lamentarischen Majorität, aber eben mit dem wesentlichen Unter­
schiede, daß es hier wieder gilt, der Verordnung platzzumachcn
gegenüber der Gesetzgebung, die nach unserer Ansicht auf diesen,
Gebiete allein walten sollte. Was aber allen dicken Kämpfen ge­
meinsam ist, das ist die kolossale traurige Verwüstung, die sie in
unserem Staatsleben hervorgerufen haben. Das Traurigste ist:
Die heutige Nummer ift IO Seite» stark


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 2 ]
\
Seite 2 Wien, Mittwoch
es wird immer wahrscheinlicher, daß der Parlamentarismus nicht
imstande ist,, über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Wenn wir nun sehen, daß diese unmittelbare Veranlassung—
die Sprachenverordnnngen— so traurige Folgen gehabt hat, so
muß man sich doch sagen, der Grund dafür, daß
diese Verhältnisse dauernd so unhaltbar geworden sind,
muß doch_ tiefer liegen. Und es ist auch so. Der tiefere
Grund liegt in der geschichtlichen Entwicklung der
Völkerschaften in Oesterreich, in dem Verkennen der nationalen
Eigenthümlichkeiten und in einer nunmehr bald 2k> Fahre dauern­
den auf Unkenntniß dieser Verhältnisse beruhenden falschen Be­
handlung.
Redner erinnert, daß Oesterreich vor Kurzen: noch ein Staat
mit deutscher Hegemonie lvar. Das habe sich nun allerdings
wesentlich verändert, indem die slavischen Nationalitäten eine auf-
strebendeEntwickelung genommenhaben, diemanvorKurzemnoch nicht
ahnen konnte. Das sei an sich sehr erfreulich, weil es eine Vermehrung
der Volkskraft bedeutet. Allein die österreichische Staatskunst habe
mit dieser großen nationalen Entwicklung einen kleinlichen, für-
tägliche politische Zwecke geeigneten Handel zu treiben befunden,
anstatt bei Zeiten die Grenzen festzusetzen, innerhalb welcher die
nationalen Bewegungen sich vollziehen müssen, sollen sie nicht das
Ganze gefährden. Diese Grenzen bestehen darin, daß sich das
Ganze mit den Theilen und die Theile unter einander in einer
Sprache verständigen können, so lose man sich den Zusammenhang
der einzelnen Theile auch sonst denken mag. Heute steht der Staat
gegenüber den einzelnen nationalen Forderungen auf dem Stand­
puncte der äußersten Nothwehr, weil er das, was von ihm noch
verlangt wird, nicht hergeben kann, weil er es selbst nicht mehr hat.
So sehen wir, daß in einem Staate, dessen eigentlicher
Lebenszweck es ist, die Entwicklung der Nationalitäten zu fördern
und auszubauen, nichts so mißbraucht worden ist, als die natio­
nale Bewegung, die nationalen Tendenzen. Es wäre ungerecht,
wenn man dafür nur die Regierung verantwortlich machen wollte.
Es ist den politischen Parteieil auch nicht besser gegangen. In
einem national-gemischten Staate, wie Oesterreich, führt ein ein­
seitig nationales Programm zum Zugrnndegeheu und zur Auf­
lösung jeder politischen Partei. (Lebhafte Zustimmung links.) Die
Lösung der Sprachenfrage ist hellte die erste Staatsnothwendig­
keit geworden. Von der Möglichkeit, daß der Staat die Forde­
rungen, die er an die Nationalitäten stellen muß, durchsetzen kann,
hängt die Möglichkeit seines Bestandes ab. Dabei tvird es leider
immer gleichgiltiger und nebensächlicher, mit welchen Mitteln diese
Forderungen verwirklicht werden müssen.
Dieser letztere Umstand ist cs, der uns mit aufrichtiger
Sorge gerade im jetzigen Augenblicke erfüllt. Wir fragen uns
mit großem Bangen: Wird es in diesem Neichsrathe möglich
sein, noch ein ernstes Gesetz zu machen? Was dann, wen» dieses
Parlament zusammenbricht, ohne daß irgend Jemand eineri klaren
Begriff davon hat, was an seine Stelle zu setzen sei. Theoretisch
ist die Frage sehr leicht und rasch beantwortet. Wenn von zwei
Kräften, die berufen sind, eine Last zu tragen, die eine vollständig
niederbricht, so fällt mit einer gewissen Naturnothwendigkeit die
Last der anderen Kraft allein zu. Aber wenn die alleinstehende
Gewalt gezwungen ist, eine Verantwortung auf sich zu nehmen,
die bei der Intensität des Staates kaum vorübergehend, keines­
falls aber auf die Dauer zu tragen ist, dann ist ein solcher
Zufall, der derartige Wirkungen hervorruft, ein sehr ernster. Ich
will auf diesen Gedanken nicht weiter eingehen und nur noch
sagen, daß auch dieses Stadium kein Endstadium kein kann.
Oesterreich ist berufen, der Hort vielsprachiger Völker zu
sein, die durch eine glorreiche Vergangenheit und einheitliche
Geschichte schon durch Jahrhunderte miteinander verbunden sind.
Aber es kann diese Völker nur zusammenfassen, wenn es ein Ver-
standigungsmittel, mit welchem es zu ihnen spricht, mit welchem
diese Völker untereinander sprechen, gibt. Wir dürfen nicht ver­
gessen, daß die österreichischen Völker heute unter einem socialen,
wirthschastlichen und nationalen Drucke stehen, der ihnen selbst
schon längst unerträglich erschienen wäre, wenn nicht nationale
Eitelkeit sie vermögen würde, sich diesen Druck selbst aufzuerlegen.
Solange dieser Druck nicht beseitigt ist, werden die Verhältnisse
nicht geändert werden. (Lebhafter Beifall links.)
Graf Meran:
Wir haben für den Antrag, eine Debatte über die pro­
grammatische Erklärung der Regierung zu eröffnen, nicht allein
wegen des Inhaltes des Regierungsprogrammes gestimmt, sondern
weil wir den dringenden Wunsch hegen, auch den Parteien dieses
Hauses anläßlich der ernsten Krise, in der sich unser Staats­
wesen befindet, die Möglichkeit zu gewähren, zur politischen
Situation und zur gegenwärtigen Regierung Stellung zu nehmen.
In letzter Beziehung sind wir nicht allein auf das vom Minister­
präsidenten entwickelte Regierungsprogramm angewiesen, sondern
es liegt uns auch schon eine Reihe von Maßnahmen und Enuu-
ciationen der Regierung vor, die naturgemäß auch in den Rahmen
der heutigen Debatte einzubeziehen wären.
Das weitblickende und unserer Industrie einen lang ent­
behrten Auffchwung verheißende wirthschaftliche Programm der
Regierung begrüßen wir mit aufrichtiger Freude. Ich will mich
in die Einzelheiten dieses wirthschastlichen Programmes nicht ein­
lassen und möchte daher nur unserer Genugthuung darüber Aus­
druck geben, daß die Regierung entschlossen ist, auch die Ver­
waltung in einem der Production und dem productiven Schaffen
günstigen Geiste führen zu wollen.
Ob das Einschreiten der Regierung, anläßlich des Arbeiter­
ausstandes in den Kohlendistricten der nördlichen Kronländer dem
Zwecke, eine baldige Beendigung des Streites herbeizuführen,
gedient hat, ob die Verhandlung mit hiezu vielleicht nicht be­
rufenen Arbeiterführern, msbefonders mit socialdemokratischen
Abgeordneten vollständig ani Platze war, ob nicht in der ganzen
ActionderRcgierung eine vielleicht einseitige Stellungnahme zugunsten
nur einer der streitenden Parteien, erblickt werden könnte, will ich
dahingestellt sein lassen. Jedenfalls aber hätte diese Action der
Regierung nur mit sicherer Aussicht auf Erfolg unternommen
werden sollen, sollte hiedurch die Autorität der Regierung nicht
einer Schädigung ausgesetzt und bei den ausständigen Arbeitern
Hofftiungen erweckt werden, deren Realisirung in absehbarer Zeit
nicht vorauszusehen ist. Hoffentlich gelingt es bald, ans Grund
gegenseitigen Einvernehmens und mit Berücksichtigung der Inter­
essen beider Theile, diese schwere Störung unseres wirthschastlichen
Lebens zu beseitigen. Erst wenn dort wieder normale Zustände
eingetreten sind, wird es an der Zeit sein, auch der Frage näher
zu treten, ob es angezeigt ist, im Gesctzgebungswege die Frage
der Arbeitszeit, des Minimallohnes u. s. w. zu regeln. Jedenfalls
sollte, wenn an eine solche gesetzliche Regelung geschritten wird,
auch die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen in Verhandlung
gezogen werden (Lebhafte Zustimmung), denn der Schutz der­
selben scheint mir gegenwärtig nicht genügend.
Ich will auf das wirthschaftliche Programm der Regierung
nicht eingehen, schon deshalb nicht, weil die erste Voraussetzung
zur Inangriffnahme desselben, eine Gesundung unserer politischen
»Das Vaterland.«
und parlamentarischen Verhältnisse, uns vorlälifig leider lisch
fehlt. Der Weg zu einer Besserung dieser politischen Lage liegt
einzig und allein oder wenigstens vor Allem in einer Regelung
des Sprachcnstreites, der unseren Staat durch eine lange Reihe
von Jahren erschüttert, und damit komme ich zur Besprechung des
politischen Theiles des Regiernngsprogrammes.
Die Regierung hat, wie ich glaube, den einzig richtigen
Weg, einer Lösung der Sprachenfrage näher zu kommen, ein­
geschlagen, indem sie mit Rücksicht auf die große Verschiedenheit
in den Verhältnissen der einzelnen Kronländer von einer Regelung
dieser Sprachenfrage durch ein allgemeines Sprachengesetz absah
und sich darauf beschränkte, vorerst die sprachlichen Streitigkeiten
in Böhmen und Mähren einer Regelung zuzuführen. Sie hat zu
diesem Behufe die Vertrauensmänner beider Parteien zu einer
Conferenz einberufen.
Ich wage es nicht, von den Berathungen dieser Conferenz
eine vollständige Einigung über alle strittigen Fragen zu erhoffen,
aber ein großer bedeutsamer Schritt zum Frieden ist schon da­
durch gemacht worden, daß es nach langer Zeit gelang, die beiden
bisher in bitterster Kampfesfehde gestandenen Parteien zu einer
gemeinsamen Berathung, zu einer vorurtheilslosen und sachlichen
Besprechung aller einzelnen Streitfragen zu vereinigen. Wenn auch
nicht in allen Fragen eine Einigung erzielt werden wird, so wird
in denjenigen, wo dies nicht der Fall sein wird, der Regierung
ein werthvolles Substrat geliefert sein für die Ausarbeitung eines
Sprachengesetzes, und das wird auch der Allgemeinheit zum Besten
gereichen.
Wenn wir auch vollkommen damit einverstanden sind, daß
die Regierung bei Lösung der Sprachenfrage spccialisirend, also
länderweise vorgeht, so halten wir es doch für unbedingt nöthig,
daß unter Einem auch das Geltungsgebiet der deutschen Sprache
als allgemeiner Vermittlungssprache des Staates gesetzlich fest­
gelegt lvcrde. (Bravo!) Ich brauche als Mitglied der Mittelpartei
wohl nicht ausdrücklich zu betonen, daß uns hiebei durchaus nicht
die Absicht der Statnirnng einer Vorherrschaft, einer Hegemonie
des deutschen Volkes über andere Völker der Monarchie vor­
schwebt, denn wir stehen unbedingt auf dem Boden der durch die
Staatsgrundgesetze gewährleisteten Gleichberechtigung aller Nationen
des Reiches. (Beifall.) Uns leitet hiebei einzig und allein bieRück-
sicht auf das Staatsinteresse, auf eine einheitliche Verwaltung,
auf die Einheit und Machtstellung des Staates, der einer all­
gemeinen Vermittlungssprache ebenso bedarf, wie die Armee einer
allgemeinen Armeesprache. (Beifall.)
Auch noch andere Ergebnisse erwarte ich mir von den Ver­
handlungen der VcrständigungS-Conferenz. Ich glaube, daß, wenn
die Streitpuncte, über die eine Einigung nicht zu erzielen sein
wird— und es wird ja solche gewiß auch geben— präcisirt sein
werden, in immer weiteren Kreisen der Gedanke rege werden wird,
ob denn die Streitpuncte, die dann noch vorhanden sein werden,
eines so erbitterten, so verheerenden Kampfes werth seien. Ich
glaube, die Sehnsucht nach dem inneren Frieden, die Sehnsucht
nach gemeinsamem producttvem Schaffen, muß sich mit elementarer
Gewalt platzmachen in den Herzen aller Jener, die sehen und
sehen iverden, um was, vorurtheilslos und leidenschaftslos be­
trachtet, ein Kampf geführt werden soll, welcher jeden Auffchwung,
jederi Fortschritt im Staate hemmt, welcher-den Einzelnen ebenso,
wie den Staat in seiner^Existenz bedroht. Der erbitterte
nationale Kampf, zu «oMqrößerer Erregung durch viele,
nicht ganz glückliche Eingriffe und Maßnahmen sestcns
früherer Regicnrngen entflammt, hat schließlich auch zur Obstruc-
tion und damit zu einer— ich kann ivohl sagen— vollständigen
Lähmung des parlamentarischen Lebens in Oesterreich geführt.
Jede Verfassung gewährt den Volksvertretungen nicht nur Rechte,
sie legt ihnen auch Pflichten auf, und ich kann in der Verhinde­
rung jeder parlamentarischen Thätigkeit, in der Verhinderung
jedes verfassungsmäßigen Zustandekommens unumgänglicher
Staatsnothwendigkeiten nur eine schwere Verletzung dieser durch
die Verfassung auferlegten Pflichten, nur einen Verfassungs­
bruch erblicken. (Bravo! Bravo!) Es ist beinahe unbegreiflich,
wenn von derselben Seite oder ähnlichen Seiten, von welchen
jede parlamentarische Berathung, die Erledigung aller dringenden
Geschäfte unmöglich gemacht wird, die Regierungen des Ver­
fassungsbruches geziehen werden (Sehr richtig!), welche gerade
durch die Obstructton gezwungen waren, die für den Gang der
Staatsmaschine unumgänglich nothwendigen Maßnahmen zu
treffen. (Zustimmung.) Die Staatsmaschine, sie muß im Gange
bleiben, und wie es ffir das Recht des Einzelnen ein Recht der
Nothwehr gibt, so muß es auch ein solches Recht der Nothwehr
für den Staatgeben, welches Jene anzuwenden haben, die in erster
Linie ffir das Leben des Staates verantwortlich sind. (Zu­
stimmung.) Die Obstructton hat schließlich unser ganzes parlamen­
tarisches Leben ad absurdum geführt, und es wird ein Gegenstand
dringender Fürsorbe für die Regierung sein, im Vereine mit den
gemäßigten Parteren des Reichsrathes Mittel und Wege zu
finden, um der Verhinderung jeder parlamentarischen Thätigkeit
durch eine Minorität in Hinkunft entgegentreten zu können.
Noch auf eine andere Erscheinung möchte ich hinweisen, die
wohl auch zum großen Theile durch den erbitterten Sprachenkampf
hervorgerufen wurde: es ist dies eine geradezu erschreckende
Zunahme des Radikalismus in jeder Beziehung, und
damit in Verbindung eine Erschütterung jeglicherAuto-
r i t ä t. (Beifall.— Rufe: Leider!) Der nationale Kampf hat
das nationale Empfinden zu einer solchen Fieberhitze gesteigert,
daß alle ruhigen Erwägungen weichen mußten. Er hat zu den be­
dauerlichsten Erscheinungen geführt. Ich will hier beispielsweise
die sogenannte »Los. von Rom«-Bewegung erwähnen, auf die zu
einer nationalen Angelegenheit ersten Ranges aufgebauschte »Zde<-
Frage und auf Anderes hinweisen, um zu zeigen, zu welch
thörichten Auswüchsen des polittschen und nationalen Radicalismus
lvir heute bereits gekommen sind. (Zustimmung.) Wenn friedlichere
Verhältnisse bei uns wieder einkehren, so wird auch hier eine
Besserung eintteten, zumal wenn es der Regierung gelingt, durch
eine unparteiische, nur das Staatswohl und die Interessen der
Bevölkerung sich vor Augen haltende Verwaltung das allgenieine
Verstauen wieder zu gewinnen.
Es ist zweifellos, daß in der verflossenen Zeit mannigfache
administrative Verfügungen erlassen wurden, die ausschließlich den
Zweck hatten, einzelne Parteien für die betreffende Regierung zu
gewinnen, einzelne Parteien zu gewissen Abstimmungen in mehr
oder minder wichtigen Angelegenheiten zu bewegen. Die Besetzung
manch wichtiger Stellen, die Hinausgabe einschneidender Ver-'
ordnungen— ich verweise hier nur auf die unseligen Sprachen-
verordnungen— sie waren das Resultat von Compromissen
zwischen der besteffenden Regierung und den Parteien, sie waren
Bedingung oder Preis für die Abstimmung in gewissen wichtigen
Fragen, und dadurch ist bei uns ein großes Mßstauen gegen
die Berwaltnng und alle Maßnahmen der Regierung rege ge­
worden.
Das Ansehen und der Einfluß der Behörden wird vor
allem Anderen von dem Geiste abhängen, in welchem die Ver-
7. März 1900 Nummer 64
waltung geführt wird. Und in dieser Beziehung berechtigt uns
das Circülarschreiben, das der Ministerpräsident an die Landes­
chefs herausgegeben hat, zu den besten Hoffnungen. Ein warmer
Sinn und ein offener Blick für die Interessen der Bevölkerung,
die Vermeidung aller Chicanen, das unparteiische, zielbewußte
Vorgehen und insbesondere rücksichtslose Sstenge im Falle der
Verletzung des behördlichen Ansehens oder des Gesetzes, diese
voin Ministerpräsidenten in seinem Rundschreiben angeführten
Grundsätze für das amtliche Wirken staatlicher Behörden können
wohl nur allseittge Billigung finden. (Beifall.)
Wenn die Vcrstündigungs-Conferenz eine wenn auch nur
theilweise Einigung herbeigeführt hat, tvenn es gelingen wird, ein
Sprachcngesetz oder die Vorlage zu einem solchen zmvege zu
bringen, das die Billigung der gemäßigten Parteien des Reichs­
rathes finden wird, so wird damit gewiß ein großer, bedeutsamer
Schritt zur Besserung geschehen sein, aber die Erregung und Er­
bitterung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, die eine Folge
des langjährigen Kampfes ist, wird noch lange Zeit nachzittern.
Die Extreme auf beiden Seiten, deren Existenzberechtigung durch
eine Beilegung oder selbst Milderung des Streites schwindet (Leb­
hafte Zustimmung), welche nur mit Schlagworten arbeiten (So ist
cs!)— sie iverden Alles aufwenden, um neuen Unfrieden zu
säen, sie werden alle Jene, welche für das Friedenswerk arbeiten,
verdächtigen und den Frieden im Keime zu ersticken trachten.
Und darum wäre es schon heute- an der Zeit, wenn alle Ge­
mäßigten, alle die ruhige Entwicklung des Staatswesens auf dem
Boden der geltenden Verfassung Erstrebenden sich vereinigten, um
überall in den weitesten Kreisen der Bevölkerung furchtlos und
ohne Rücksicht auf die momentan populäre Strömung einzutreten
für den langersehnten Frieden und damit für den Anfschivung in
geistiger und cultmeller Beziehung unseres theueren Vaterlandes.
(Beifall.) Im Namen der Mittelpartei habe ich die Erklärung ab­
zugeben, daß wir die von dem Ministerpräsidenten in dessen Pro­
gramm entwickelten Grundsätze vollinhaltlich billigen und die Re­
gierung bei Durchführung ihres Programmes vertrauensvoll und
thatkräftig zu unterstützen gedenken. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Ritter v. Madeyski:
Ich will im eigenen Namen meine rein persönlichen Ein­
drücke und Anschauungen über die allgemeine politische Lage,
anknüpfend an die Erklärung der Regierung, zum Ausdrucke
bringen.
Während die Nachbarschaften Oesterreichs in vollem Be­
wußtsein ihrer mit Eifer und Ausdauer gesammelten und durch
Eintracht, sowie zielbewußtes Zusammenwirken aller Factoren der
Staatsgewalt consolidirten Kraft, mit weitausblickenden Plänen
an die Lösung der Probleme herantteten, die ein neues Jahr­
hundert in seinem Schooße birgt, haben ivir in unserem Leben
Erscheinungen zu constattren, die zur polittschen Lage jener
Staate» einen grellen Contrast bilden. Die ethische Kraft dcr
Frecheit, deren ununterbrochene Bethätigung eine Cardinal-
voraussetzung für alle Jnstttutionen des Verfassungslebens bildet,
hat bei einem maßgebenden Factor der Staatsgewalt schon vor
drei Jahren versagt. Dem verfassungsmäßigen Mechanismus des
constitutioncllen Regimes ist das organische, schaffende Leben ent­
schwunden. Rach einer dreijährigen Periode vergeblicher Be­
lebungsversuche wird nunmehr von einer der einander in einem
geradezu rapiden Wechsel ablösenden Regierungen ein neuerlicher
Schritt unternommen, um auf normalem Wege einer Action für
die Legislative zunächst wenigstens die allcrdringendsten Staats-
bcdürfnisse zu regeln. Nichts ist vielleicht bezeichnender für
den politischen Nothstand, in dem sich das Reich befindet,
als gerade jener Punct des Regierungsprogrammes, in
welchem die zunächst zu lösenden Staatsaufgaben concretisirt
erscheinen. Der Redner geht nun die einzelnen Theile
der Regierungserklärung durch und fährt dann fort: Das
österreichische Verfassungsleben hat mit einer großen Schwierigkeit
zu kämpfen, die keinem anderen Staate bekannt ist. Und diese
entspringt der eigenartigen inneren Zusammensetzung unseres
Staatswesens. Das Reich besteht aus Ländern, die theils einzeln,
theils in Gruppen eine staatlich verschiedene Vergangenheit hinter
sich haben. Diese historische Verschiedenheit ist dem Bewußtsein
des Volkes nicht entschwunden und sie konnte nicht entschwinden,
weil sie fortwährend neue Nahrung nnd realen Boden hatte an
der immer bestehenden Verschiedenheit der Nattonalitäten, des
davon bedingten Volkscharakters, der geographischen sowie topo­
graphischen Lage der Länder nnd endlich der ebenfalls historisch
gewordenen Eigenartigkeit und Mannigfaltigkeit in der culturellen,
wirthschastlichen nnd socialen Enttvicklung der Länder nnd Völker.
Aus dieser Verschiedenheit ergibt sich eine sehr reiche Mannig­
faltigkeit der thatsächlichen Bedürfnisse der Bevölkerung und eine
so große Fülle von Jnteressencollifionen, wie dies sonst in keinem
anderenStaatederFallist. Keinem dieser verschiedenartigen Interessen
kann ohneweiters die Berechtigung abgesprochen werden, vielmehr
muß im Principe eine relative Berechtigung eines jeden vo«ms-
gesetzt werden, und hierin liegt nach meinem Dafürhalten ote
praktische Schwierigkeit der österreichischen Staatspolitik und des
österreichischen Verfassungslebens. Um diese zu bewältigen, genügt
bte bloße Nachahmung parlamentarischer Usancen anderer con-
stitutioneller Staaten nicht. Es gehört dazu ein eigenes
heimisches S y st e m, ein System österreichischen Geiswö, des
öffentlichen und staatlichen Lebens. Eine Lösung dieser pokttschen
Fragen nach der Richtung eines einzigen der in Widerstreit ge­
rathenen Principien) wie solche in national einheitlichen Staaten
von homogener Bevölkerung durch die fast mechanische Präcision des
Majoritätsprincips mit Leichtigkeit zutage gefördert wird, vertragen
unsere complicirten österreichischen Verhältniffe einfach nicht, und
darum scheint wir für den Geist der österreichischen Politik be­
züglich der österreichischen Parteien immer nur die Frage maß­
gebend zu sein, ob die politischen Parteien geeignet und gewillt
sind, von ihren, wenn auch im Principe sachlich begründeten
Sonderansprüchen so viel abzugeben, als nöthig ist, um in er­
reichbarem und gerechtem Maße die Gerechtigkeitsbedürfnisse aller
Jnteressenkreise zu befriedigen und dabei auch dem gemeinsamen
Staatsinteresse Rechnung zu tragen.
Wenn es aber Unversöhnlichkeit im politischen Leben dahin
bringt, daß nach vielfach wiederholten fruchtlosen Lösungsversuchen
endlich, um wenigstens dem Staate die allernothwendigsten Be­
dürfnisse zu sichern, jedweder Lösung politischer Fragen systematisch
aus dem Wege gegangen wird, dann häufen sich ungelöste Streit-
ftagen zu einem bedenklichen Rückstände auf, ivelche den Staat in
feiner vollen Kraftentfaltung hemmen und ihn hindern, in der
allgemeinen Culturbewegung der Menschheit und besonders unter
den gegebenen Verhältnissen auf dem bei uns so stark zurück­
gebliebenen wirthschastlichen Gebiete gleichen Schritt zu halten. Mt
der Zeit kommt es überdies dahin, daß in diesen ewig unfrucht­
baren, aber immer leidenschaftlicher geführten Parteikämpfen, sowie
bei den mannigfachen Schachzügen der Regierungen sich die Grenzen
jenes Gebietes verwischen, von welchen Jedermann im Staate und
zu jeder Zeit wissen sollte, daß es ein Gebiet ist, welches nur dem
Gemeininteresse, mir dem Princip der Autorität und Ordnung,


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 3 ]
ohne welche keine Freiheit im Staate bestehen kann, zu dienen hat,
daß es von jeder Einwirkung der Sondermteressen ausgeschlossen
bleiben und unabhängig von politischen Flucluationcn bei der
Bethätigung der Freiheit von Jedermann stets respectirt werden
muß. Wird auch dieses Gebiet-nicht mehr intact erhalten, dann
kennen_ die extremsten Aspirationen keine Grenzen mehr.
Ausgleichbare Differenzen werden zu unüberbrückbaren Gegen­
sätzen zugespitzt und es wird in der Bevölkerung ein Partei­
geist gezüchtet, welcher die Mißachtung der Bedürfnisse
Anderer und die Unterdrücknng des Gemeinsinncs fast zu einer
Mannestngend der Ueberzeugungstreue erhebt und als dogmati­
schen Ausgangspunct für die politische Thätigkeit überhaupt hin­
stellt. Dann gibt es aber auch keine festen Grundlinien mehr für
eine gesunde Staatspolitik, es fehlen jene unverrückbaren Grenzen,
innerhalb deren die Freiheit, soll sie nicht in Willkür oder gar in
Anarchie ausarten, sich lebenskräftig entfalten könnte. Dann be­
schränkt sich die politische Leistungsfähigkeit nur mehr auf ein er­
folgreiches Negieren; ein verschwenderisches Stürzen der Re-
gierungen, welches die Staatsverwaltung in ihren Grnnvlagen
auf das bedenklichste erschüttert, wird fast schon zum Selbstzweck
der Politik. Das politische Leben erscheint derart zerklüftet, daß
an em einigendes Zusammenfassen der Differenzen, ohne welches
bei uns Streitftagen nicht zu lösen sind, kaum mehr gedacht
werden kann. Es bemächtigt sich der Geister ein Pessimismus,
welcher die Thatkraft der besten Impulse lähmt, und wenn nicht
bald in dem Geiste unseres politischen Lebens eine entschiedene
Wendung eintritt, so, fürchte ich, vollzieht sich durch die eigene
Kraft der staatsbürgerlichen Gesellschaft unvermerkt allmälig und
stufenweise das, was die Anhänger der revolutionären Umsturz-
theorien mit einem Schlage bewirkt wissen möchten, nämlich die
Zerstörung der bestehenden Staatsordnung.
Ein entgegengesetzter, ein vom Staatsinteresse und vom Ge­
meinsinn getragener Geist weht aus den Erklärungen der Regie­
rung. Ich begrüße sie als Ankündigung einer Initiative zur Ge­
sundung unseres politischen Lebens und ich begleite sie mit dem
Wunsche, die Regierung möge die richtigen Wege einschlagen, um
dann überall auch in den weitesten Kreisen der Staatsbürger
thatkräftige Unterstützung zu finden.
Das Herrenhaus mißbraucht wahrlich nicht das Recht, in
Discussionen über politische Fragen, welche unser Staatsleben be­
wegen, insolange ihm nicht eine concrete Aufgabe vorliegt, einzu­
greifen und doch ist dieses Haus verfassungsmäßig ein selbst­
ständiges und gleichberechtigtes Organ der gesetzgebenden Gewalt.
Und nicht außerhalb seines Bemfes liegt der Schutz des gemein­
samen Interesses vor Uebergriffen des politischen Lebens. Wenn
folche Uebergriffe in einem so hohen Maße überhand genommen
haben, wie es seit Jahr und Tag wahrzunehmen ist, dann
erachte ich es geradezu für eine Pflicht des Herrenhauses,
seine Stimme zu erheben. (Beifall.) Denn diese Stimme
kommt pon einem Organe, welches unter allen Um­
ständen unter keinem agitatorischen Drucke steht. (Zu­
stimmung.) Es ist vielleicht die Hoffnung berechtigt, daß Worte
einer ruhigen, objectiven Kritik über manche Vorkommnisse unseres
politischen Lebens, welche in ernster Stunde im Herrenhause
fallen, doch von der öffentlichen Meinung aufgefaßt werden als
eine von einer berufenen Seite kommende Verwahrung gegen die
schädliche Rückwirkung, welche Verirrungen des politischen Lebens
auf das gemeinsame Interesse der Gesammtheit üben, (Beifall)
als eine wohlwollende Warnung vor den großen Gefahren, welche
infolge von Stockungen, die in einem Organe der Staatsgewalt
eintreten, auf den gestimmten Organismus derselben zurückwirken,
endlich als eine solenne Bekräftigung der Thatsache, daß inmitten
der bedauerlichen politischen Wirren des Reiches und angesichts
einer Verfassung der Bevölkerung, von welcher ich in der That
nicht weiß, ob ich sie als Rath- oder als Muthlosigkeit aufzu­
fassen habe, diesem Hause wenigstens, abgesehen von den bestehen­
den Schattirungen in politischer Beziehung, das Pflichtbewußtsein
gegenüber dem Staate, den Völkern und den Ländern unerschüttert
aufrecht steht, (Beifall) und daß der Staat in seiner Action zur
Herstellung und Aufrechthaltung eines gesunden, kräftigen Ver­
fassungslebens auf die Stütze in diesem Hause zu jeder Zeit
rechnen kann. (Lebhafter Beifall.)
Fürst Fürstenberg
bespricht hauptsächlich den Verlauf der Verständigungs-Conferenz,
deren Mitglied er ist. Er meint in dieser Beziehung: Der Ver­
lauf der Conferenzen zeigt, daß cs um die Feindschaften— oder
lieber gesagt Gegnerschaften— nicht so arg bestellt ist, und daß
mit der Zeit infolge des persönlichen Umganges der beiden Par­
teien mit einander auch ein positives Resultat eventuell zu erzielen
sein dürfte. Eine Hauptfrucht, welche die Confercnz zeitigte, war
vor Allem, daß der Ton der Berathungen ein entschieden freund­
licher, man möchte sagen freundschaftlicher wurde.
Und dies ermöglichte auch, daß wir in zwei der
schwierigsten Materien zu gewissen ReMaten gelangten,
nämlich bezüglich der Landtags-Wahlordnung und der Sprache
bei den autonomen Behörden. Wir näherten uns schließlich dem
allerheikelsten Puncte, der Behandlung der Sprachen bei den
landesfürstlichen Behörden. Da trat leider eine unfreiwillige
Pause ein. Ich sage: Pause, weil ich nach wie vor hoffe, daß cs
bei einer Panse bleibt, und daß es nicht eine wirkliche Vertagung
sein wird. Ich hoffe, daß wir unserer Absicht, eine Aussöhnung
und Ueberbrückung der Gegensätze herbeizuführen durch die Arbeit
in den Conferenzen werden Rechnung tragen können. Wir sind
uns dessen wohl bewußt, daß bei Ausführung dieser Pläne noch
sehr große Blühen bevorstehen. Wir können eine dauernde Ordnung
nur dann schaffen, wenn wir uns über die einzelnen Puncte genau
klar werden und nur solche Dinge in den Conferenzen beschließen,
die lvir vor unserem Volke voll und ganz verantworten können. In
dieser Beziehung möchte ich auch von dieser Stelle aus einmal
klar und deutlich gesagt haben: Der Deutsche in Oesterreich will
Niemandes Recht nehmen, Niemandes Recht ungebührlich erbeuten,
aber er muß darauf bestehen, daß die Stellung im Vaterlande,
welche er als ein theures Kleinod vertheidigt, ihm gewahrt bleibe,
nicht aus Wnlichen Partciriicksichtcn, sondern weil er sic für eine
Lebensnotymendigkeit der Monarchie erachtet und dieses sein
GlaubensWenntniß auf die Geschichte Oesterreichs stützt. (Beifall
links.) VE Sic sehen, gehe ich von dem Grundsätze der Offenheit
aus. Es ist dies vielleicht iricht immer diplomatisch, aber cs bringt
mehr Vertrauen hervor. Sagen wir es daher auch offen heraus,
daß, wenn wir ans die Materie des Streites eingehen, cs am
besten wäre, zu constatire», wie weit jeder der beiden Theile gehen
kann. Denn begrenzen wir die Materie, so wird das Streitobjcct
kleiner und es wäre dann immerhin möglich, leichter zu einem
positiven Resultate zu gelangen.
Wie die Verhältnisse heute liegen, ist es unmöglich, daß es
so weitergehen könne. Wir bewegen uns ja, wie auf einer
dünnen Eisschichte, unter welcher ein tiefer Abgrund gähnt. Wir
führen auf derselben die verwegensten Ringkämpfe auf und be­
rücken nicht genügend, wie viele Leute am Rande stehen und
lächelnd zuschauen/um uns hineinstürzen zu sehen. (Sehr richtig!)
Eine Schlichtung dieser erbitterten und erbitternden Kämpfe, die
an dein Marke unseres gemeinsamen Vatcrlaickes zehren, muß
mit allen mögliche» Mitteln angestrebt werden. Unser ganzes
öffentliches Leben steht auf dem Spiele. Noch. schlimmer ist es
vielleicht, wenn wir unseren Blick ans die staatsrechtlichen Be­
ziehungen zu der anderen Reichshälfte richten. Wenn unsere
Staatsmaschine weiter nicht betrieben werden kaun— was wird
schließlich der Erfolg sein? Wir werden vollständig ohnmächtig
dem ungarischen Staate gegenüber stehen, und Alles wird über
unsere Köpfe hinweg, gewiß nicht zum Vortheile dieser Reichs-
Hälfte, gemacht werden. (Zustimmung.) Nach außen hin steht es
eben so ernst. Können wir an einen Abschluß der Handels­
verträge ohne Parlament denken, an den wirthschaftlichen Fort­
schritt, der damit so innig zusammenhängt? Unsere ganze Macht­
stellung wird also von den inneren Wirren tangirt, sowohl in
wirthschaftlich-internationaler, wie auch ganz besonders in politisch­
internationaler Beziehung. Den Rechten und Verpflichtungen unserer
Stellung— mit allen Vortheilen, die unserer Ueberzeugung nach
dem Staate aus dem Dreibünde erwachsen— können wir nur
dann vollkommen gerecht werden, wenn Friede und Arbeit bei uns
eingezogen sind. Das müssen wir uns stets vor Augen halten,
denn wir haben fehr viel nachzuholen. Die Zeit steht nicht still.
In allen Nachbarländern pulsirt ein fieberhaftes Leben, alle Völker
schaffe» sich neue Absatzgebiete und nur wir sehen zu und zer­
fleischen uns in unfruchtbaren Kämvfcn; sagen wir es gerade
heraus: Oesterreicher gegen Oesterreicher! (Sehr gut!)
Die Regierung hat in wirklich sehr cmerkcnnenSwerther
Weise uns eine Fülle von Arbeitsstoff vorgelegt. Sic hat uns
auch in Aussicht gestellt, daß dem Herrenhause direct werden
Vorlagen gemacht werden, daniit wir in die Lage kommen, uns
mehr an der Arbeit betheiligen zu können. Wir werden gerne an
der Arbeit theilnehmen, aber wir können dies erst, wenn der
große Katarakt überbrückt ist und wir Alle sicheren Fußes hinüber-
schretteil können. Dazn gehört guter Wille, bis zu einem gewissen
Grade auch Selbstverleügnnng.
Ich glaube an Sie Alle, die Sie ja guten Willens sind,
den eindringlichen warmen Appell richten zu können: Schließen
wir upS zusammen zur Schaffung eines dauernden inneren
Friedens, sehen wir nicht nach links und nicht nach rechts, lassen
wir mis durch keine lauten Rufe und auch durch keine stillen
Einflüstrrniigcn beirren. Schreiten wir fort auf dem Pfade der
Verhöhnung, der uns durch die Conferenzen, gegeben erscheint.
Lassen wir uns nicht durch scheinbar unübersteigliche Hindernisse
abschrecken, sondern gehen wir sie an, weihen wir Herz und Hand,
Willen; und Kraft der heiligen Sache unseres geliebten, ruhm­
reichen,^ ehrwürdigen Vaterlandes! (Lebhafter Beifall.)
Ministerpräsident Dr. v. Körper:
Hohes Haus! Mit lebhafter Befriedigung begrüßt die Re­
gierung: die Thatsache, daß das hohe Herrenhaus Anlaß nimmt,
die programmatische Erklärung der Regierung einer Discnssion zu
unterziehen. Ist das hohe Herrenhaus nach seiner Stellung dem
Strome des Tages entrückt fimd verzichtet es auf die Töne der
Leidenschaftlichkeit, so verleiht weise Ueberlegung seinem Worte
besonderen Werth. Sein Ansehen ist so alt wie sein Bestand und
wohl begründet in der durchdringenden Art, womit es alle wich­
tigen Fragen erörtert. Namentlich hat das hohe Hans zu allen
Zeiten an der sachlichen, parlamentarischen Behandlung der ihm
vorgelegenen Frage festgehalten und ist dadurch zu einem Boll­
werk deß verfassungsmäßigen Lebens in Oesterreich geworden.
DaS ist! ein besonderes Motiv, weshctlb die Regierung in diesen
überaus! schweren Zeiten der Stimme des hohen Herrenhauses
mit gespannter Aufmerksamkeit folgt.
Auch die sehr geehrten Herren Redner dieses Hauses er­
blicken in der Sprachenfrage die Ursache aller unserer Wirrnisse.
Die Negierung hat schon dargelegt, wie sie deren Lösung an­
strebt. Ich begrüße die allseitig ausgesprochene Bereitwilligkeit,
die bezüglichen Arbeiten zu fördern, als eine werthvolle Unter­
stützung unserer wahrlich nicht leichten Bemühungen, und danke
insbesondere dem Herrn Grafen von Meran für die von ihm
namens einer hervorragenden Gruppe abgegebene Erklärung, in
der ich eine gewichtige Förderung der politischen und wirthschaft­
lichen Action der Regierung erblicken zu dürfen glaube.
Wir müssen trachten, in der Sprachenftage vor Allem dem
thatsächlichen Bedürfnisse genüge zu leisten; um aber auch an
dieses Ziel zu gelangen, bedürfen wir des allgemeinen Ent­
gegenkommens. Dazu gehörtMnth bei allen Par-
t ei e rst Die Regierung hofft ihn anzutreffen, wenn sie, ihrer
Pflicht, entsprechend, den entscheidenden Ruf an Alle er­
gehen l-sßt.
Ich vermag mich heute über den endlichen Ausgang der
Verstänhigungs-Confcrenzen nicht auszusprechen, wenigstens kann
ich aberj gleichwie ein sehr geehrter Herr Vorredner constatire»,
daß über so manche wichtige Frage doch schon ein Einvernehmen
erzielt worden ist. Allerdings ist eine der wichtigsten Fragen im
Schooße der Conferenz noch nicht zur Erörterung gelangt; allein
auch hier sind die Conturen der Regelung schon erkennbar, welche
vorzuschlagen nach Abschluß der Conferenzen, die ja auch ich nur
für zeitweilig unterbrochen ansehe, der Regierung eventuell zu­
fallen wird.
Ich bin gleich dem Fürsten Fürstenberg der Ansicht, daß
eine gegenseitige loyale Aussprache das beste Mittel für eine Ab-
glättnng und Milderung der Gegensätze ist. Je concreter diese
Fragen behandelt werden, desto mehr werden sie auch von ihrer
Schärfe verlieren. Ich gebe aber vollkommen zu, daß bei uns
reine VcrwaltungSsrngen durch das nationale Moment ihre?
wahren Charakters entkleidet werden und so der Maßstab für
eine ruhige, vorurtheilslose Beurtheilung verloren geht. Wir
müssen aber mit den gegebenen Verhältnissen rechnen und umso
vorsichtiger verfahren, um eine Verschärfung der Gegensätze
zu verhüten.
Neben den nationalen Fragen stehen die wirthschaftlichen
Angelegenheiten im Vordergründe. Tie Regierung hat auch in
diesem hohen Hause ihre Ansichten angedeutet, welche, wie ich nur
dankend hervorheben kann, einer wohlwollenden Aufnahme sich 311
erfreuen chatten. Die Uebereinstimmung zwischen Parlament, Be­
völkerung und Regierung läßt doch das tieferliegendc Band er­
kenne», »oclchcs die Völker dieses Reiches trotz der nationale»
Zwiestigseiten verbindet. Sic empfinden für die geistige und wtrth-
schaftlicht Entwickln»!: gleich lebhaft, und auch ich glaube, es
werde der Augenblick komme», in welche»! die gemeinsamen im
lebenskräftigen Staate am besten gesicherten Interessen den Sieg
über die! nationalen Differenzen davontragen werden. Je rascher
wir zu positiven Erfolgen für die Landwirthschaft, für die Industrie
und das! Gewerbe gelangen, je schneller wir die Leistungsfähig-
kcitcn unserer Bildungsanstalten erhöhen, desto näher rückt dieser
aussichtsbolle Moment heran.
Die Regierung hat schon ihr Bedauern über die Störung
ausgedrückt, welche die industrielle Thätigkeit durch den Ausstand
in den böhmischen und mährisch-schlesischen Kohlenbergbaurevierc»
erlitten hat. Wenn ein sehr geehrtes Mitglied dieses hohen Hauses'
ihre Haltung mit mancherlei Bemerkungen begleitete, so meine ich
doch hervorheben zn sollen, daß die Mission, Frieden zu stiften,
auch in diesem Falle zur Aufgabe der Regierung gehörte. Die
Maßnahme, auf welche es hindeutete, hatte vornehmlich den Zweck,
der Regierung eine ans unmittelbarer Wahrnehmung geschöpfte
Information zu verschaffen. Eine sichere Bürgschaft für den augen­
blicklichen Erfolg konnte die Regierung darin insbesondere bei der
großen Ausdehnung der Bewegung nicht erblicken, sie hat aber
auch keine Anzeichen, daß der Strike anders verlaufen wäre, wenn
sie nicht so gehandelt hätte. Ihr würde jedoch cm werthvolles
Material fehlen, welches ihr nunmehr zur Verfügung steht.
Außerdem hat der geehrte Herr Vorredner eine Reihe von
bedeutungsvollen Verwaltringsfragen berührt. Ich brauche kaum
zn sagen, daß wir uns mit voller Hingebung für alle Aufgaben
einsetzen, welche unter den heutigen Verhältnissen in gesteigertem
Maße aus den mannigfaltiger gewordenen Bedürfnissen der Be­
völkerung an die Verwaltung ans den verschiedensten Gebieten
herantreten, und umsomehr Beachtung verdienen, als die Existenz­
bedingungen für Jedermann sich schwieriger gestaltet haben. Wir
haben in allen Ressorts Gelegenheit, dies wahrnehmen und zu
erkennen, wie nothwendig es sei, Erleichterungen zu schaffen. Daß
oft tief eingewurzelte Gewohnheiten, veraltete Traditionen oder
Vornrtheile auch bei der Bevölkerung die Schwierigkeüen der
Aufgabe vermehren, darf die Regierung nicht abhalten, sich ihr
mit aller Hingebung zu widmen. Die täglichen Sorgen der Be­
völkerung zn beachten und nach Kräften zu mildern, ist eine schöne
Pflicht der Regierung, die wir gerne erfüllen wollen. Hiebei läßt
die Beobachtung, daß die starke Zunahme der Geschäfte bei den
landesfürstlichen Behörden in nahezu allen Ländern des Reiches
eine übermäßige Belastung derselben zur Folge hat, nicht lange
mehr die Erwägung der Frage abweisen, ob nicht in der
Organisation der Verwaltungsbehörden ge­
wisse Aenderungen geboten erscheinen werden.
Die Bemerkungen eines geehrten Mitgliedes über die Be­
setzung von Beamtenposten können sich auf die Regierung, welche
erst seit Kurzen: die Geschäfte führt, wohl kaum beziehen. Ich bin
der Ansicht, daß bei der Behandlung solcher Fragen die im ein­
zelnen Falle vorhandenen besonderen Erfordernisse des Dienstes
und die Tüchtigkeit der Person allein ausfchlaggebend seien und
andere Motive ferngehalten werden sollen. (Bravo!) Es muß
ausschließlich Sache der Verwaltung sein, die Auswahl nach
bestem Wissen und Gewissen zu treffen, weil nur dies dem Grund­
sätze der Theilung der Gewalten im Staate und der Verantwort­
lichkeit der Regierung entspricht.
Hohes Haus! Ich darf wohl sagen, daß eine reiche Saat
bereitliegen würde für unser Arbeitsfeld. Wir wollen es auch rast­
los und freudig bebauen, wenn die Völker des Reiches unserem
guten Willen vertrauen und die gesetzgebenden Factoren uns Bei­
stand leisten. Ich stimme mit der hier wiederholt geäußerten An­
schauung überein, daß ein Stillstand der Gesetzgebung überaus
beklagenswerth sei. Nur ein Parlament, das
schafft, arbeitet auch an seiner eigenen
E n t w i ck l u n g. In diesem Sinne habe ich an einem anderen
Orte gesagt, der Staat müsse leben; das soll heißen, daß das
Wohl der Gesammtheit über alle besonderen Interessen gehe, daß
die Kräfte, welche vereint die Macht des Ganzen bilden, gesammelt
und gepflegt werden müssen, daß dieses Ganze, der Staat, unter
allen Umständen sich die Mittel sichern müsse zur ErWung der
Mission, wie sie jedem großen Reiche im Namen der menschlichen
Cultur vorgeschrieben ist. Uns leitet nur der Gedanke an das
Heil des Reiches, dessen wolle das hohe Haus sich versichert
halten« (Lebhafter Beifall.)
Fortsetzung und Schluß i« der Beilage.
Politische Chronik.
Wien, 6. März. (Auszeichnung.) Se.Majestät
der Kaiser hat dem hochw. Abt des EistercienserstifteS
Offegg, Meinrad Siegl das Eomthurkreuz deS Franz
Joseph-Ordens verliehen.
Wien, 6. März. (Abgeordnetenhaus.) Aus
der Tagesordnung der morgigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses steht als erster Gegenstand: Wahl
des ersten V icepräsid enten. Die Linke beharrt
bekanntlich auf der Kandidatur Prade's, obwohl dieselbe
bekanntlich auf der Rechten auf sehr begreiflichen Wider­
stand stößt. Inzwischen hat aber der zweite Viceprästdent
Lu pul restgnirt, es muß also auch eine Ersatzwahl fin­
den zweiten Vicepräsidenten stattfinden, die in einer
späteren Sitzung vorgenommen werden dürfte. Als Kan­
didaten werden einstweilen Dr. Z a c c k (vom Czcchenclub)
und Wachnianin (vom Slavischcnchristlichnafionalen Ver­
band genannt.
Als meritonscher Gegenstand steht auf der Tages­
ordnung die Ministeranklagen der Deutschen Volks­
partei. Die Einschreibungen in die Rednerliste für diese
Debatte beginnen morgen halb 11 Uhr im Bureau des
Präsidenten Dr. v. Fuchs.
Ungarn. (Berichtigung des Baron
Banffy.) Die Abgeordneten Gabriel Daniel und Edmund
Gajari haben als Bevollmächtigte des Barons Banffy an
den Herausgeber des »Vaterland« K. Jnthal telegraphisch
folgende Berichtigung abgesendet: »Wir fordern Sie im
Grunde des 8 19 des österreichischen Preßgesetzes als Be-
voümächttgte des Barons Banffy in seinen: Auftrage und
in seinem Namen auf, die nachfolgende Berichtigung zi:
veröffentlichen: Baron Banffy hat all das, worüber er,
sei cs als Ministerpräsident, sei cs als Führer der liberalen
Partei, verfügte, in der Weise und in den: Zustande, in
welchem er bei seinen: Abgänge darüber disponirte, seinem
Nachfolger beim Rücktritte vom Amte zur Verfügung hinter­
lassen. Er hat nicht weniger nnd nicht mehr zurückgelassen.
Was jedoch insbesondere die erwähnte angebliche Wahlcassc
des Jahres 1898 betrifft, welche im Uebrigen nie, weder
mit einer anderen Kaffe vereinigt, noch auch besonders ver­
waltet, existirte, hat Baron Banffy weder für private, noch
für politische, noch auch für welche andere Zwecke immer,
bei sich oder einem Anderen irgend etwas zurückbehalten.«
%


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
7. März 1900
Nummer 64
— (Abgeordnetenhaus.) In Fortsetzung
der Debatte über das H a n d e l s b u d g e t bespricht
Llbg. Rohonczp die Folgen der Mehrproduction der Mühlen-
industrie. Redner wirst ihr vor, unter Ausnützung des Mahl­
verkehres schlechten fremden Weizen in das Land gebracht und so
den Credit des ungarischen MchleS geschädigt zu haben. Er vcr-
urtheilt das geschäftliche Gebaren der Budapester Mühlen, welche
im Terminhandel sich erschöpfen und aus dem Ruine Tausender
kleiner Existenzen Dividenden ziehen. Nachdem noch Abg.
Varossy als Contra-Nedner gesprochen, beklagte Graf Eugen
Z i ch y den Mangel an Unternehmungsgeist bei dem ungarischen
Handelsstande und die Indifferenz unserer Consulate gegenüber
den ungarischen Interessen. Eine ungarische Industrie könne nur
dann geschaffen, das Land nur dann glücklich werden, wenn das
selbstständige Zollgebiet errichtet wird. (Eljenrufe auf der äußersten
Linken.) Das Budget selbst nehme er im Vertrauen zu dem
Handelsminister an. (Beifall.). Die Debatte wird morgen fort­
gesetzt.
Der Krieg.
Die heute Abends eingetroffenen Depeschen betreffen
keine Action von Wichtigkeit. Die Boeren räumten
Stormberg und zogen sich auch von Dortrecht nach
einem hartnäckigen Gefechte gegen den General Brabant
zurück. Am Pigwarth-Hügel bei Ladysmith entspann sich
ein Gefecht zwischen den Boeren und einem Theile der Be­
satzung der Stadt. Die Engländer kehrten mit nur leichten
Verlusten .in die Stadt zurück. Bei Os fönt ein beschoß
die Artillerie der Division French die Stellung der
Boeren nördlich vom Modderriver.
(Telegr. des »Corr.-Vur.«)
Capstadt, 6. Mürz. (»Reuter«-Meldung.) Hier
sind bereits 3660 gefangene Boeren aus
Paardeberg eingetroffen.
London, 6. März. »Renter's Office« meldet ans
Dordrecht: Die Division Brabant nahm den Boeren
einige Wagen, darunter einen mit Henri Manini-Gcw ehren
beladenen, sowie eine Anzahl Rinder und Schafe weg.
P arlamerrtarisches.
Wien, 6. März.
Die Katholische Volkspartei bat in ihrer
heutigen Sitzung folgenden Beschluß gefaßt: »Indem der
Club der Katholischen Volkspartci sich für die Besetzung der
„ ersten Vicepräsidenienstelle durch ein Mitglied der Parteien
der Linken ausspricht, stellt er den Clubmitgliedern die Be­
theiligung an der Wahl des aufgestellten (Kandidaten frei.«
Der Gewerbe-Ausschuh konnte heute nicht
tagen, ba von 48 Mitgliedern nur 24 zur Sitzung er­
schienen waren. Die Abgeordneten Baron Moscon, Graf
Belcredi, Dr. Habermann und Dr. Ritter v. Placek hatten
ihr Fernbleiben entschuldigt. Ebenso hatte der Hcmdcls-
minister seine Abwesenheit entschuldigt. Der Obmann von
Zal ling er constatirte, daß er die Sitzung über Beschluß
des Ausschusses für heute anberaumt habe und daß er
nicht in der Lage sei, den Tag der nächsten Sitzung schon
heute zu bestimmen. Er werde sich aber mit dem Präsidenten
des Hauses in der Richtung ins Einvernehmen setzen, ob es
vielleicht möglich sei, die Haussitzungen etwas später be­
ginnen zu lassen, damit Vormittags der Ausschuß arbeiten
könne.— Seitens des Handelsministeriums waren die
Gutachten'der Handelskammern über die Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung eingelangt, welche
der Obmann dem Referenten des Subcomites mit dem
Bemerken übergab, daß die Einsichtnahme in dieselben den
Mitgliedern deS Ausschusses freistehe.
Im Wehr-Ausschusse hat heute der Landes-
oertheidigungs-Ministcr Graf WelserSheimb beiläufig
auf die bekannten Interpellationen wegen angeblichen
Neutralitätsbruches gegenüber den Boeren beantwortet. Die
ungarischen Pferdc-Ankäufe entziehen sich der diesseitigen
Jngerenz. Daß Skoda Kanonen nach England geliefert
habe, sei der Heeresverwaltung nicht bekannt. Die Sattel-
geschichte war ein vortheilhafter Austaitsch alter gegen neue
Sättel. Die nach England gelieferten Patronen wären in
Südafrika, auch wenn sie dorthin gelangt wären, überhaupt
nicht verwendbar gewesen.— Es sprachen heute die Ab­
geordneten Hoftncmn-Wcllenhof, Kaiser, Pfeifer, Pogacnik,
Peschka und Udrzal, also auch drei linke Redner. Sodann
wurde das Eingehen in die Specialdebatte
beschlossen, diese selbst aber auf morgen nach der Haus-
sitzung verschoben.
Die Achtstundenschicht-Expertise hat heute
von 10 Uhr Vormittags mit eurer kurzen Unterbrechung bis
10 Uhr Abend? gedauert. Es wirrden folgende Experten
einvernommen: Autz Westgalizicn Wcrkdirector Siegler;
ans demKladnocr Reviere die Bergarbeiter Vlck und
Kolomaznik: aus dem Brüxer Reviere die Directoren
B i e h l, H ü t t c m a n n, Bergingenieur G r ö g e r und die
Bergarbeiter Bruch, Panek und König; aus den
steirischen Kohlcnwerkcn Director Z a h l b r u ck n e r, die
Bergarbeiter Bl l a s k o und R e s ch.— Die nächste Ex­
pertise findet Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, statt.—
Das Subcomite des socialpolitischen Alisschusses hält
morgen, (Mittwoch), 10 Uhr Vormittags, eine Sitzung.
Aachtragsrredil mm Investitirms-
priiliminare.
Das Finanzministerium wird in der morgigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses eine Vorlage, betreffend bte In­
anspruchnahme eines Nachtragscredits zum Jnvestitions-
präliminarc für das Jahr 1900 und eine Abänderung der
Artikel 9 und 10 des Finauzgesetzes für dieses Jahr
einbringen. Die Genesis dieser Regierungsvorlage ist
folgende:
Zu Wiederherstellungen anläßlich der durch das vor­
jährige Hochwasser an den, Staatsbahnen hervorgerufenen
Schäden, sowie zur nothwendigen Sicherstellung der Bahn­
anlagen gegen Wiederholung derselben, hatte die Regierung
in der im letzten Herbste eingebrachten Nothstands-Vorlage
einen Credit' von 3 Millionen Gulden in Anspruch ge­
nommen. Im Laufe der parlamentarischen Berathung über
diesen Gesetzentwurf wurde jedoch der angesprochene Credit
im Einvernehmen mit der Regierung um den Betrag von
850.000 fl. herabgesetzt, um letzteren Betrag für andere
Nothstandszwecke verfügbar zu machen.
Aus diesem Grunde, und weil die für obigen Betrag
in Aussicht genommenen Herstellungen, welche die im
eminenten Verkehrsinteressc gelegene dauernde Sicherstellung
der Bahnanlagen gegen Hochwassergefahr bezwecken, doch
mehr den Charakter von Investitionen besitzen, wird nun­
mehr ein Nachtragscredit von 1,700.000 Kronen Hum Jn-
vestitionspräliminare angesprochen. Gleichzeitig muß auf
die dadurch bedingte Abänderung der Artikel 9 und 10
des Finanzgesetzentwurfes für das laufende Jahr, be­
treffend die Gesammtsumme des Jnvestitionserfordernisses
und den Betrag der zur Deckung desselben aufzunehmen­
den Rentenschuld, Bedacht genommen werden.
Der KlrUre der Grubenarbeiter.
Teplitz: Heute find 724-Arbeiter angefahren, darunter
268 Häuer. Im Strike verbleiben 1150 Manu. In den letzten
zwei Tagen sind 40 Häuer mehr zur^Arbeit erschienen.
Dux: Von 107 größeren L-chächten des Braunkohlen­
beckens Aussig-Komotau sind heute 82 im Betriebe. Die Anzahl
der Häuer stieg auf 2227.
R ü r s ch a n: Von der 6063 Mann betragenden Belegschaft
strikcn 4244 Mann, also 72 Mann weniger als gestern.
Letzte Nachricht.
Brüx: Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nacht-
I ch i ch t bei einer Belegschaft von 1167 Mann 496 angefahren,
darunter 76 Häuer. Ans drei Werken >vird gefördert, sechs Werke
machen Vorrath.
Die Stellung der Bürgerschaft zum Grubenarbeiter-
. strike.
Eine Localcorrespondenz berichtet: Heute Abends fand
im Ballsaale Ronacher eine bürgerliche Versammlung behufs
Stellungnahme zum Strike der Grubenarbeiter statt. Als
Redner traten auf die Universitätsprofessoren Dr. I. Singer,
Dr. Blasaryk und Abg. Dr. Kronawetter. Die Versamm-
lnng nahm eine längere Resolution einstimmig an, welche
die Regierung auffordert, durch eine ernstliche Handhabung
der ihr im allgemeinen Berggesetze ertheilten Vollmachten
auf die baldige Beendigung des Strikes mit socialpolitisch
wünschcnswertbenr Ausgange hinzuwirken. Weiters erkenne
die Versamlnlung die Berechtigung der Forderung des
Achtstundentages an. Nachdem eine für die Bergarbeiter
eingeleitete Sammlung einen namhaften Betrag ergeben
hatte, wurde die von über 1000 Personen, darunter nur
sehr wenige aus Arbeiterkreisen besuchte Versammlung
geschlossen.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 6. MärK, Bei der Berathung des
Cultusetats bringt Abg. Pappenheim die Ver­
suche zur Sprache, die der Breslauer Professor Neusser an
Kindern und Erwachsenen mit Syphilissermn anstellte. Bei
den Erwachsenen zeigten sich nachher Syphilissymptome.
Es bestehe somit die Möglichkeit, daß die Krankheit durch
Impfung erzeugt sei. Wenn diese Fälle nur sporadisch
wären, so brauchte man sich nicht zu sehr aufzuregen, aber
ähnliche Fälle seien' auch an anderen Universitäten bewiesen.
Das sei ein Mangel an Verantwortlichkeitsbewußtsein
schlimmster Art. Selbst Professoren und wissenschaftliche
Autoritäten sprächen sich wiederholt gegen diesen Mißbrauch
au§. Es handle sich aber noch um andere Fälle, welche
den Cynismus dies er Gelehrten kennzeichnen. So
sei einem hoffnungslos erkrankten Knabennoch eineForunkel ein­
geimpft worden, ebenso einem Manne. ES sei die Pflicht und
Schuldigkeit der Staatsregierung, diesen Uebelständen ab­
zuhelfen; er glaube, daß sie hier nicht ihre Schuldigkeit
gethan habe.— Abg. Sän gr schließt sich dem Vorredner
vollständig an. Hier, sagt Redner, müßten die Partei­
unterschiede verstummen. Redner bedauert den 'Standpunct
der Regierung, welche in der Commission ausführte, daß
sie vor dem gerichtlichen Urtheile nicht disciplinarisch vor­
gehen könne. So wie cs jetzt sei, habe kein
Mensch die Sicherheit, daß er nicht im
Krankenhause als Versuchsobject be­
handelt werde. Solche Dinge, welche sich als
Verbrechen qualificiren, müßten für die Zukunft verhindert
werden.— Die Abgeordneten Jagow, Möltke
und Sattler sprechen im ähnlichen Sinne.—
— Der 9t cgi er ung§ co nt miss är, welcher hierauf
daS Wort ergreift, erwidert, die Regierung fühle sich von
den Vorwürfen nicht getroffen. Sie fei in der Sache
Neusser natürlich sofort eingeschritten. Der Staatsanwalt
wurde am 13. December 1899 schlüssig, aber inzwischen
war Verjährung eingetreten. Am 16. Jänner d. I. ordnete
der Minister die disciplinare Vernehmung
N e u s s e r's an. Die anderen vom Abg. Pappenheim an­
geführten Fälle, sagt Redner, sind nicht genügend auf­
geklärt, so daß man sich auf ihre Richtigkeit nicht verlassen
kann. (Gelächter.)— Nachdem noch die Abgeordneten
Fritzen und Pappenheim gesprochen hatten, betont Cultus-
minister Studt, er stehe nicht an, zu erklären, daß er
die Vorgänge aufs äußerste bedauere und jede Garantie
geben werde, daß sich derartige Vorkommnisse nicht wieder­
holen und eine gewisse Aufsicht in diesem Sinne über die
Universitäten geübt werden soll. Er müsse sich aber in
der Frage Neusser eine gewisse Zurückhaltung auferlegen,
denn das Discipli'narverfahren schwebe' zur Zeit. Das
Vorgehen Pappenheim's halte er indeß für durchaus ehren-
werth und berechtigt. Es sprechen dann auch einige Redner,
worauf die Discussion geschlossen und die Post »Ein­
nahmen« bewilligt wurde.
Beim Titel »Ministergehalt« bedauert Abg. Frhr.
v. Heeremann die Nichterfüllung der
Wünsche der Katholiken. DaS gerade Gegen­
theil sei geschehen. Die Behandlung der Geistlichen und
Ordensleute mache die Unzuftiedenheit immer größer;
sogar den Ordensschwestern würden Hindernisse bereitet.
Diese unzulässige Tyrannei erstrecke sich auch auf die Er-
zichultg der Kinder.— Kultusminister Studt erwidert,
die Verhältnisse seien nicht so schlimm. Wenn er bedenke,
welche Schritte das Ausland theilweise gegen das Ueber-
handnehmen der Orden ergriffen habe, muß die Objec-
tivität der preußischen Regierung umsomehr ins Gewicht
fallen. Der staatliche Religionsunterricht habe den Zweck,
jede Trennung von Staat und Kirche unmöglich zu machen.
— Abg. Moltke stimmt den Ausführungen des Ministers
bei.— Abg. Friedberg tritt den Ausführungen Heere-
maim's mit der Bemerkung entgegen: »Die Ziele des
Frhrn. v. Heeremann sind uns so klar, daß wir das
Schwert nicht aus der Hand legen können.«
Eine gesprengte Brunner-Bersammlung.
München, 6. März. Eine demokratische Versamm­
lung, in welcher der Wiener Gemeinderath Brauner
sprechen sollte, wurde von Antisemiten und Mitgliedern
katholischer Arbeitervereine gesprengt. Da die Ruhe nicht
hergestellt werden konnte, wurde der Saal polizeilich
g e r ä u m t.
Aus dem französischen Ministerrathe.
Paris, 6. März. Marineminister L a n e s s a n
kündigte im heutigen Ministerrathe an, daß er den Beamten
des Marineministeriums, Wilhelm und V a l e n t i n o,
von welchen in der gestrigen Kammersitzung die Rede war,
befohlen habe, ihre Functionen als Administratoren des
Unterstützungsvereines für Staatsbeamte aufzugeben, und
theilte weiters mit, daß gegen den Bureauchef des
Marmemimsteriums, Philippe, die Untersuchung eröffnet
wurde.
Der Assrnnptionisten-Proeeß.
Paris, 6. März. Der Berufungssenat des
Zuchtpolizeigerichtes bestätigte das erstrichter­
liche Urtheil im Assumptionisten-Procefse, wonach jeder
Bruder eine Strafe von 16 Francs zu zählen hat, und
hielt die Entscheidung in Betreff der Auflösung der Con-
gregation anstecht. Dagegen bewilligte der Berufnngssenat
bezüglich der Geldstrafe die Anwendung der Lot Verenger.
Kein Krieg zwischen Nicaragua und
Costarica.
London, 6. März. Der »Mormng Post« wird aus
Washington gemeldet: Eine Depesche aus Greytown
(Nicaragua) besagt, daß die feste Haltung Costaricas
gegenüber Nicaragua voraussichtlich den Krieg abwenden
werde. Die Streitigkeiten zwischen den beiden Staaten be­
treffen einen Streifen Landes, südwärts des geplanten
Nicaraguacanales. General Nora hat seit vierzehn Tagen
mit Truppen aus Nicaragua ein Lager in der Nähe des
strittigen Gebietes bezogen; 5000 Soldaten aus Costarica
sind im Anmarsche begriffen, um einen etwaigen Einfall
abzuwehren. Wie der Korrespondent des Blattes weiter
vernimmt, habe Präsident Jglesias dem Gesandten
Costaricas in Washington telegraphirt, daß die Krise
vorüber sei.
Grubenunglück.
Montgomery (West-Virginia), 6. März. Heute
Vormittags fand in den Redatsch-Gruben eine Explosion
statt, wobei siebzig Arbeiter verschüttet wurden.
Bisher wurden zwei Personen gerettet und vierzig Leichen
geborgen.
Rom, 6. März. (Kammer.) Nach Begründung mehrerer
Interpellationen localen Charakters ging die Kammer in die
t


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 5 ]
Nummer 64 Wien, Mittwoch
:———: J-
Debatte über den ersten Artikel der Nothverordnung ein.
Depntirtcr de Felice hielt eine lange Rede, worauf die
Sitzung geschlossen wurde.
Tagrsrrachrichten.
W i e xi, 6. März.
Kalender für Donnerstag, den 8. März I960:
Katholiken: Johann von Gott. Griechen (24. Februar):
Schalttag. Sonnenaufgang: 6 Uhr 80 Minuten Morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr SS Minuten Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr
20 Minuten Morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 43 Minuten
Morgens. Erstes Viertel: 9 Uhr 17 Minuten Morgens.
* IDer 60. Geburtstag.^ Heute, Dienstag, feierte der
durch sehr humanitäres Wirken in den weitesten Kreisen bekannte
Bezirksvorsteher des siebenten Wiener Gemeindebezirkes, kaiser­
licher Rath Franz W e i d i n g e r, sein 60. Geburtsfest. Anläßlich
dieser Feier kamen, wie uns mitgetheilt wird, dem allseits be­
liebten Jubilar von Nah und pfern die herzlichsten Glückwünsche
zu. Den ganzen Vormittag drängten sich buchstäblich die Gratu­
lanten und die liebensivürdige Gemaliu des Jubilars, Frau
Aloisia W e i d i n g e r, hatte vollauf zu thun, die zahlreich Er­
schienenen zu begrüßen. Zunächst war eine Reihe von Deputationen
bemerkbar: Bezirksvorsteher-Stellvertreter Zeininger und Bezirks-
Ausschuß Decker überreichten eine kunstvoll ausgeführte Adresse
des gesummten Bezirks-Ausschusses, Canonicus Pfarrer Lukaseder
und Kauzleidirector Böser überbrachten die Glückwünsche
des Ortsschulrathes und der städtischen Beamten des
Bezirkes, Obmann> Ströbl gratulirte namens des
Armenrrthes," Hotelier Heger, Bayer und Kolbeck
kamen namens des Gastwirtheverbandes, dessen Ehrenpräsident
Wcidinger ist, Fabrikant Komarowsky gratulirte namens des
»Hainbacher Bauernbundes», Bezirks-Ausschuß Kahler namens
des humanitären Vereines »Maria Tröster-Spatzen«; außerdem
gratulirten der Gesangverein »Sängerlust«, der Kirchenbauverein,
dessen Obmann Weidinger ist, der Christliche Frauenbund,
der Verein »Kinderliebe» und viele Andere. Im Laufe des Vor­
mittags erschien auch eine Reihe von Stadträthen und Gemeinde-
räthen, welche den: Jubilar persönlich ihre Glückwünsche aus-
sprachen. Bürgermeister Dr. Lueger und Vicebürgermeister
S t r o b a ch sandten telegraphisch die besten Glückwünsche. Möge
dem Jubilar gegönnt sein, noch recht lange im humanitären
und christlichen Geiste zu wirken, sowie er es bisher gethan hat.
* [SobcefüUc.J Gestern ist hier der Magistratsroth i.P.
Ignaz Kraus gestorben.— In Prag ist der Cheftedacteur des
»tzlas Naroda«, Herr Dr. Robert Hubacek, im Alter von
60 Jahren gestorben.— Einer der bekanntesten Hochtouristen,
Ludwig PurtsHeller, ein gebürtiger Innsbrucker, Turnlehrer
am Gymnasium in Salzburg, ist in Bern am 4. d. M. an einer
Lungenentzündung im SO. Lebensjahre gestorben.— Gottfried
D a i m l e r, der Erfinder einer Benzin-Gasmaschine, welche den
Grund zur Entwicklung der Automobil-Industrie in Deutschland
gelegt hatte, starb heute in Cannstadt im 60. Lebensjahre.
* sSchönerianische Kraftausdrücke.^ Letzten
Sonntag, als die Schönericmer in Graz hausten, haben die
Grazer viel Kohl und Stumpfsinn hören müssen. Zur Be­
lustigung unserer Leser wollen wir nach dem »Grazer
VolkMatt« eine kleine Blüthenlese aus den dort gehaltenen
Reden veranstalten. Natürlich geben wir dem Abg.
Schönerer den Vortritt, der gestern ausgerufen: »Wir
s i n d n i ch t n u r M e n s ch e n, wir sind mehr,
w e i l w i r G e r m a n e n, weil wir Deutsche
sind«. Also »Uebermenschen«! Heil! Ein anderer Aus­
spruch betrifft die Gleichberechtigung: »Man spricht immer
von Gleichberechtigung und Gleichheit, das wagt man aber
nur dem entnationalisirten deutschen Michel zu sagen. Wenn
man dem Löwen zurufen würde, er solle sich mit einer
Laus auf einen gleichen Standpnnct stellen, weil beide
Thiere sind, so würde er sich dagegen mit aller Ent­
schiedenheit und Kraft wehren«. Die »Uebermenschen«
scheinen dem Thierreiche näher zu stehen, weil sie
wie Thiere handeln wollen. Der Leibschriftsteller Schönerer's,
Jro. theilte der Versammlung das furchtbare
Geheimniß mit, »daß man heute in Oesterreich
Niemanden als die Abgeordneten der Schönere r-
G r u p p e s ü r ch t e.« Namentlich imponirtc Jro der Ver­
sammlung am meisten, da er den »rücksichtslosen Kampf«
proclamirte und schließlich sagte> »wenn Oesterreich durch
seine Verhältnisse Schiffbruch leide, werden die Deutschen
eine um so glänzendere Auferstehung feiern«. Also aus ein
Debacle speculiren diese Herren. Der Abg. Kittel gab
die Entdeckung zum Besten, »in Oesterreich brauche der
Ackerbauminister kein praktischer Landwirth zu sein, es ge­
nüge, wenn er nur recht clerical ist«. Den Abg.
Türk ergriff aber eine gelinde Wuth, weil »der
Byzantinismus bei keinem Volksstamme in Oesterreich
so groß sei, als gerade bei den Deutschen«, und er fügte
hinzu, »seine Partei werde den Kampf sichren bis zur
letzten Patrone, ohne Rücksicht nach oben oder unten«.
Wie man sieht, sind am Sonntag in Graz wohl viele
blinde Patronen verschossen worden; vor solchen Schüssen
braucht inan aber kerne Angst zu haben.
~ jsBerbrannt aufgefunden, z Heute Früh wurde in
der Nähe von M av erliu g im Hcleueuthale bei Baden der
Holzhäudter Fr.anz Käs wurm verbrannt aufgefunden. Es ist
derselbe Mann, der am 28. November 1898 wenige Schritte von
der Stelle, wo er heute todt lag, mit einer schweren Kopfwunde
anfgefunde'.r wurde, die ihm angeblich bei einem räuberischen
Ueb'crfaüe zugefügt wurde. Die Leiche Käsivurm's wurde in die
Todtenkammer nach Mayerling gebracht. Durch weichen Umstand
rr verbrannt ist, ist nicht festgestellt.
Ä- ^Gerissene Leitungsdrähte.^ Gestern
Abends rissen auf bisher unaufgeklärte Weise dteLeiimigs-
drähte der elektrischen Bahn tu Baden auf der Strecke
vom Josephsplatz bis zur Gnttenbrunnerstraße und fielen
zu Boden. Durch eingetretene» Contact zerstörte der
elektrische Strom eine Laterne und zerschmetterte in zwei
»Das Vaterland.,«
Wohnungen die Fenster. Die Straßenstrecke wurde ab­
gesperrt. Die elektrische Bahn mußte heute ihren Verkehr
aus der Ringbahnlinie einstellen.
* ^Ermordung einer Jnduftriclehrerin.s Die Jn-
dustrieleyrerin Fanny S t r e n s in Zwettl wurde Sonntag Nach­
mittags auf der von Sallingstadt nach Ltmbach führenden Straße
mit durchschnittenem Halse auf dem Boden liegend aufgefunden.
Die Unglückliche lebte wohl noch, war aber nicht mehr bei Be­
wußtsein, und trotz aller Bemühungen gelang es nicht mehr, sic
zur Besinnung zu bringen. Zwei Stunden nach der Auffindung
starb sie. Der That verdächtig sind zwei Burschen aus der Ge­
meinde Sallingstadt, Zauner und T u t a l, von denen der
Erstere bereits verhaftet ist/ während der Andere sich ge­
flüchtet hat.
* Wein Sinken des Szegediner O.uais.l Wie das
ungarische »Tel.-Corr.-Bur.» berichtet, entbehren die Meldungen
vom Sinken der Quais am Theißflusse, nach beim Jngenieuramte
eingeholten Erkundigungen, jeder Begründung.
* [@ttt ganzes Dorf auf Abbruch ver­
kauft.^ Aus Hannover wird berichtet: Der gewiß
seltene Fall, daß ein ganzes Dorf auf Abbruch verkauft
wird, hat sich im Kreise Neuhaus ereignet. In dem Grund
und Boden des Dorfes Heessel befindet sich, wie vor­
genommene Untersuchungen ergeben haben, ein mächtiges
Thonlager. Eine Hamburger Gesellschaft hat kurzweg das
ganze Dorf auf Abbruch gekauft, um das große Thonlager
ungehindert ausbeuten zu können. Es soll sofort mit dem
Bau einer großen Porzellanfabrik vorgegangen werden.
* jDer erste »dumme August«.] In Berlin
ist gestern der Clown Tom Belling, der erste »dumme
August«, im Alter von 60 Jahren gestorben. Er ent­
stammte einer englischen Artistenfamilie und erwarb sich
als ganz junger Mensch sein Brod als Circusclown.
Unter dem alten Renz in Berlin trat er eines Abends zum
erstenmale als »dummer August« in die Manege, und von
da ab galt er als der Begriff eines ganz neuen komischen
Genres der Manege-Artistik. Tom Belling fand dann
zahlreiche Nachahmer, er blieb aber jahrelang der beste
Repräsentant dieses merkwürdigen Genres.
& f Eröffnung der Pariser Ausstellung.^
Bon der französischen AusstellungSdirection wird gegenüber
anderweitigen Meldungen mitgetheilt, daß die officielle Er­
öffnung der Ausstellung durch den Präsidenten Loubet
am 14. April stattfindet und die Ausstellung für den all­
gemeinen Besuch am 15. eröffnet wird. Me Jnstallations-
arbeiten müssen bis zum 13. April Abends beendet sein.
_* ^Eingegangene Spenden.f Für die Heidenmission
«angamner in Vorderindien von Baronin Severine Billot in
Preßburg, 20 Kronen: von Joseph Heß, Wien, neunter Bezirk,
60 Kronen; von F. H., Pfarrer, 10 Kronen; von Johann Mayer-
hofcr, Pfarrer in Drösing, 10 Kronen; von Laurenz Lepschy,
Dechant in Moosbrunn, 4 Kronen; von W. Wurm, Pfarrer in
Siebenhirten, 2 Kronen; von S. in Ccch, 6 Kronen; von
Johainna Gräfin Rosfiz, 20 Kronen; von Auguste Podnmzek,
10 Kronen; von Dr. H. Z., 5 Krönen; von C. M. 28., 20 Kronen;
von Julius Graf Seilern in Prikev, 40 Kronen; von Gräfin
Thun-Lamberg in Prag, 100 Kronen: von R. Züa, Dienst­
mädchen in Wien, 1 Krone.
Eingesendet.
bIC 50s1dT0.SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates« für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Saxlehner?
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Das mildeste, sicherste, angenehmste.
Localberichl.
^Für die Patronage.^ Das unter dem Protec-
torate der Gräfin Zichy-Mettermch und Fürstin Mettcrmch-
Winneburg im Saale des königlich ungarischen Ministeriums
am 2. d. M. stattgehabte Wohlthätigkeits-Concert erzielte
ein Reiuerträgniß von achttausend Kronen.
^Vortrage über kirchliche Kunst.) Morgen,
Mittwoch, 8 Uhr Abends, findet der dritte Vortrag des
Professors Hofcaplon Dr. Heinrich S w o b o d a über »Kunst
und Klmsthandwerk im Dienste der Kirche; die Vorschriften
über den Altar und seine Bestandtheile« (mit Skioptikon-
Demoilsirationcn) stakt.
zReue Wiener Volksbühne.! Wie uns mitgetheilt
wird, findet am 18. April, Abends halb 8 Uhr, im großen
Musikvereinssaale, unter dem Titel: »Das Heil der Welt», ein
großes, geistliches Festspiel mit Chören, Musik und lebenden
Bildern statt, welches eigens für das Jubeljahr der katholischen
Kirche gedichtet wurde. Der Reinertrag soll als Jubiläums-Peters-
pfennig dem Heiligen Vater in Rom mit einer Ergebenbcits-
7. Narr: 1900 Feite 5,
Adresse der Arrangeure, Darsteller und Theilnehmer (soweit
letztere eine beliebige Spende über den Eintrittspreis zeichnen)
übersendet werden. Die Preise der Plätze sind wie folgt fest­
gesetzt: Logensitze und Parterresitze von 1 bis 10 Kronen.
Galcriesitze von 50 Heller bis 2 Kronen. Auf das Arrangement
wird alle Sorge verwendet werden. Nähere Auskünfte ertheilen
die Herren: A. Richartz, Wien, fünfter Bezirk, Wehrgasse Nr. 19»
Georg Eichinger, achter Bezirk, Lederergasse Nr. 23, der Regisseur
der »Neuen Wiener Volksbühne- Alfred v. Bulz Hietzinger Haupt­
straße Nr. 148, die Buchhandlung B. Herder, Wollzeile Nr. 83,
und Mayer und Comp., Singerstraße Nr. 12, sowie die Kunst­
handlung I. Hcindl am Stephansplatz.
^Urania-Vorträge.^ An den beiden nächsten Sonntagen
finden in der »Urania- drei sehr interessante Vorträge statt.
Sonntag, 11. d. M., 11 Uhr Vormittags, wird Dr. Wilhelm
T r a b e r t, Secretär der k. k. Centralanstalt für Meteorologie,‘
einen Vortrag über »Das Gewitter« (mit Projectionsbildern)'
halten, am Sonntag,' 18. d. M., 11 Uhr Vormittags, Dr. Joseph
T u m ä, Assistent am k. k. physikalischen Institut der Universität,
einen Experimentalvortrag über »Flüssige Luft«, und an dem-'
selben Tage um halb 6 Uhr Abends Ingenieur Julius Stern
einen Experimentalvortrag über »Schnelltelegraphie« nach dem
System Pollak und Virag. Der Kartenverkauf zu diesen Vor­
trägen findet an der Tagescasse (»Urania«, Wollzeile Nr« 84)
schon von heute an statt.,
kBerunglückt.l Die dreijährige Marie E i g l, Tochter des
Sicherheitswachmannes Johann Eigl, Währinfl, Kreuzgasse Nr. 77
wohnhaft, ist heute Vormittags in der Küche m ein mit heißem
Wasser und heißer Wäsche gefülltes Schaff gefallen und hat
schwere Brandwunden erlitten. Das Kind wurde in das Samt
Annen-Kinderspital gebracht.
k Einbruch bei einem Goldarbeiter.1 Aus dem Ge­
schäftslocale des Goldarbeiters Alexander Weiß, Ottakring,
Brnnnengasse Nr. 39, wurde heute Nachts eine große Anzahl
silberner Herren- und Damen-Sportketten, goldene Ohrgehänge,
Anhängsel rc., zusammen im Werthe von ungefähr 800 Kronen,
gestohlen. Der Thäter hatte sich am Abende in das Haus ge­
schlichen. Nachts nach Thorsperre hat er die Thüre des Geschäfts­
locales mit Nachschlüssel geöffnet und den Diebstahl verübt. Allem
Anscheine nach blieb der Strolch die Nacht über im Hause ver­
steckt und hat erst am Morgen, als das Thor geöffnet wurde,
das Weite gesucht.
^Verhaftn«« eines Hausdicbes.Z Der dreißigjährige
Monteur Gustav Traub, der bei der Hausbesorgerin des
Hauses Leopoldstadt, Kleine Pfarrgasse Sir. 15 längere Zeit ein-
quartirt war, benützte die öfteren Besuche, die er der im selben
Hause wohnenden Tochter seiner Quartiergeberin, der Witwe
Marie Knür, machte, zu raffinirten Diebstählen. Er wußte, daß
die Knür im Kasten sechs Sparcassebücher verwahrt hielt, schaffte
sich einen Nachschlüssel an, nahm zu wiederholtenmalen eines der
Sparcassebücher zu sich und behob darauf einige hundert Gulden,
um sodann wieder das Buch in den Kasten zurückzulegen. Auf
diese Weise gelang es ihm, etwa 2000 Kronen zu beheben, ohne
daß die Knür, deren besonderes Vertrauen er genoß, es merkte.
Am 12. v. M. verheiratete sich Traub mit einem Dienstmädchen,
dem er vorgeflunkert hatte, daß er sich in guten Verhältnissen be­
finde und unternahm nach der Trauung eine Hochzeits­
reise. Erst am 2. d. M. entdeckte die Knür, daß eines
ihrer Sparcassebücher fehle, und daß die Einlagen der übrigen
vermindert seien. Auf ihre Anzeige hin wurde Traub, der nach
Wien zurückgekehrt war, am 3. d. M. in dem Momente verhaftet,
als er auf das gestohlene Postsparcaffebuch 250 Kronen beheben
wollte. Er gestand schließlich die Diebstähle ein und wanderte ins
Landesgericht. Seine junge Frau hatte keine Ahnung, daß sie
einen Verbrecher geheiratet hat.
^Attentat und Selbstmord einer Frau.l In einen:
Hotel m Fünfhans hat heute Morgens die fünfunddrerßigjährige,
von ihrem Gatten, einem Greißler, getrennt lebende Anna Weiß
ihren Geliebten, den sechsundzwanzigjährigen Kutscher der städtischen
Feuerwehr Franz Eberl, wie es scheint, meuchlings durch
einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt und sich dann
selbst eine so schwere Schußwunde beigebracht, daß sie
bald darauf starb. Sie schoß Eberl, während dieser
noch schlief, in die linke Schläfe und feuerte dann einen
Schuß in ihre rechte Schläfe ab. Beide wurden in das Elisabeth-
Spital gebracht, wo die Weiß ihrer Verletzung schon erlegen ist.
Eberl ist, wie schon bemerkt, lebensgefährlich verwundet, doch ist
die Hoffnung, daß er aufkommt, nicht ausgeschlossen. Das
Motiv der That konnte bisher nicht festgestellt werden,
doch scheint es, daß die Frau, welche dem Eberl
öfters Unterstützungen zukommen ließ, das Verhältniß mit
diesem nicht entsprechend fand, da es häufig zu Streitigkeiten
zwischen den Beiden kam und Eberl die Frau öfters beschimpfte.
Eberl ist zu Aggsbach bei Melk geboren, war seit ungefähr fünf
Wochen bei der städtischen Feuerwehr und der Filiale Prater zu­
getheilt. Vor den Kameraden und anderen Leuten hat Eberl die
Frau imnier als seine Schwester ausgegeben.
^Selbstmords An: 5. d. M. hat sich in einer Garten-
anlage in Sveising, Feldkellergasse, ein Mann durch einen Revolver­
schuß getödtet. Die Leiche wurde als die des dreißigjährigen Hand­
lungsreisenden Rudolph H., Alsergrund, Fuchsthcckergaffe wohn­
haft, agnoscirt. Beschäftigungslosigkeit lvird als das Motiv des
Selbstmordes bezeichnet.
Grnrerbe-Zeitimg.
Die Reform der Mahlordnnng der Wiener
Handels- und Gewerdekammer.
Für die Plenarsitzung am Donnerstag liegt der
Bericht der vereinigten Sectionen vor, welcher sich mit bet
von der Regierung angeregten Abänderung des Kammer­
gesetzes und der Revision der Wahlordnung befaßt.
Der Bericht stimmt der von der Regierung be­
absichtigten Gesetzesvorlage wegen Eliminirung des Hundert-
Guldencensus als Kriterium für die Großhandels- und
Großindustrie-Kategorien aus dem Kammergesetze, unter
ausdrücklicher Aufrechthaltung dieser Kategorien, bei, hast
aber jede weitergehende Gesetzesänderung nicht für lwth-
wendig, da die ausgeworfenen Zweifel sich auch im Rahmet
des bestehenden Gesetzes lösen lassen und andere als durch
die neuen Steuergesetze bedingte Abänderungen des Kammer-
gesetzes das wünschenswcrthe baldige Zustandekommen der
nengewählten Kammern verzögern würden, auch eine weit­
gehende Reform deS Karnmergesetzes richtiger den neu-


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
gewählten Kammern vorzubehalten wäre. Ebenso sei die
Frage der Trennung der Handels- von den Gewerbe­
kammern einer besonderen Behandlung zuzuführen.
Zur Wahlordnung selbst wird die bisherige
Mandatsvertheilung von 24 Mandaten für die Handels-
section und 24 für die Gewerbesection anstecht erhalten,
obwohl die Handelssection an der Gesammtsteuerleistung
Mit 61*6 Percent participirt.
Weiters wird beantragt, zu den bestehenden vier
Wahlkörpern in jeder Section —■ um einem vielseitig mit
Nachdruck betonten Wunsche der Wähler des Kleingewerbes
und des Kleinhandels außerhalb Wiens entgegenzukommen
— je eine fünfte Wahlkatcgorie zur Vertretung von
Kleingewerbe und Kleinhandel des flachen Landes zu
schaffen.
In der Handelssection
wurden die Steuergrenzen und die Mandatszahl für die
einzelnen Wahlkategorien folgendermaßen festgesetzt: Erste
Kategorie, Minimalstenersatz 3000 fl., 8 Mandate; zweite
Kategorie, 300 fl., 6 Mandate; dann für die Wähler in
Wien, dritte Kategorie, 80 fl., 4 Mandate; für die
Wähler in Wien, vierte Kategorie, 5 fl., 4 Mandate; für
die Wähler außerhalb Wiens, fünfte Kategorie, 5 fl.,
und weniger als 300 fl., 2 Mandate.
In der Gewerbesection:
Erste Kategorie, Minimalstenersatz 2000 fl., 8 Man-
date; zweite Kategorie, 200 fl., 6 Mandate; für die
Wähler Wiens dritte Kategorie, 50 fl., 4 Mandate; für
die Wähler Wiens vierte Kategorie, 5 fl., 4 Mandate;
für die Wähler außerhalb Wiens fünfte Kategorie,
5 fl. und weniger als 200 fl., 2 Mandate.
In den weiteren Paragraphen der Wahlordnung
wurden einige Ergänzungen vorgenonnuen, das Wahlrecht
der Sparcassen und Erwerbs- und Wirthschnftsgenosien-
schaften, wechselseitigen Versicherungsgesellschaften, dann der
Gemeinden und anderer gesetzlicher Corporationcn, endlich
der in Liquidation befindlichen Unternehmungen und der
Zweigniederlassungen geregelt itttb die bisherige cowplicirte
Zustellung und Abgabe der Legitimationen und der Stimm­
zettel durch Wiedereinführung des directen Verkehres der
Wähler mit der Wahl-Commission vereinfacht.
Die Comite-Anträge entsprachen einem Comyromisse
und wurden von den Sectiouen einstimmig ,angenommen.
Ans der dem Berichte beigefügten statistischen Zusnmmen-
stellung mag hervorgehoben werden, daß der Wahlkörper
des Großhandels in der Handelssection allein 78*2 Perccnt
der Gesanwltsteuer leistet, in der Gewerbesection jener der
Großindustrie 56*4 Percent. Die der Mandatsvertheilung
zugrunde gelegte Steucrleistung beträgt an allgemeiner und
besonderer Erwerbsteuer in der Handeissection 8,991.512 fl:
mit 41.766 Wählern, in der Gewerbesection 5,610,071 fl.
mit 65.679 Wählern. An dem Gcsammtbctrage von
14,601.584 fl. participiren die zur öffentlichen Rechmmgs-
legung verpflichteten Unternehmungen mit 9,025.118 fl.,
also mit 61*8 Perccnt. Die neue Mandatsvertheilung
ergibt einerseits eine erhöhte Bedachtnahme auf die Wähler
des Kleinhandels und des Kleingewerbes, indem dieselben
in jeder Section um je zwei Mandate mehr als bisher
erhalten, andererseits eine reinere Zusamnlenfassnng wirk­
lichen Großhandels und wirklicher Großindnstrie in dem
ersten Wahlkörper beider Sectiouen unter Beibehaltung der
bisherigen Mandatszahl.
Gemeinde-Zeitung.
fStadtrath.l In der heutigen Sitzung beantragte St.-R.
Büsch oie Wahl der Herren Joseph Harrer, Georg 2 e l ju a n it
und Albert Wiedling in den Armenrath des Bezirkes Marga­
rethen zu bestätigen. (Angenommen.)— St.-R. Zatzka brachte zur
Kenntniß, daß die Gemeinde Wien zum Zwecke der A r m c n-
b e t h e i l n n g ein Quantum Stückcoakes vom städtischen Gas­
werke bis zu 30.000 Ccuwer loco Werksplatz unentgeltlich überlassen
wird.— Nach einem Antrage des St..R. Müller' wurde der Aus­
scheidung eines zur Errichtung eines P o l i z e i c o m m i s sa r i a t s-
Gebäudes zu verpachtenden Grundes aus dem nicht parcellirten
Grundbesitze des Stiftes Klosterneuburg in der Brigittenau
zugestimmt. Das Commissariat soll zwischen der Jägcrstraße und
Hannovergasse an der verlängerten Pappenheiiiigasse errichtet
werden.— St.-R. Dr.Kreim beantragte im Sinne eines vom Vice-
bürgermeister Dr. Reumayer seinerzeit gestellten Antrages zu ge­
nehmigen, daß die Gemeinde Wien dem Wiener Vereine der
Bivisectionsgegner als unterstützendes Mitglied bcitrete.
(Angenommen.)— Das Project für die Wiederbelegung des alten
Theiles des Grinzinger Friedhofes und für die Regu-
lirmig dieses Theiles wurde genehmigt.— Ueber Ansuchen der
Gemeinde Albern wurde von der dieser Gemeinde aufgetragenen
Exhimiirung der Leichen auf dem alten Friedhofe anläßlich der
im Zuge befindlichen Errichtung eines neuen »Friedhofes der
Namenlosen- Umgang genommen.— Dem Ansuchen der Firma
i)L PH. Waagner um Vornahme der Probebelastung des fertig­
gestellten Theiles der neuen Radetzkybrncke wurde Folge
gegeben.
sDer Bezirks-Ausschuß Hietzing gegen den Pfarrer
von Penzing.1l Wir erhalten von Herr» Dr. Michael Grubcr,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, als Vertreter des hochw.
Herrn Carl Müller, Pfarrers in Penzing, die nachfolgende
Zuschrift: »Die meistm hiesigen Blätter enthielten in der Ausgabe
vom 28. v. M. einen Bericht über Beschwerden des Bezirks-
Ausschusses Hietzing wegen der Amtsführung des Herrn Pfarrers
Müller in Penzing, die über Veranlassung des Bezirks-Ausschusses
Bayer erhoben wurden. Bezirks-Ausschuß Bayer brachte wider
Pfarrer Müller erhebliche Beschuldigungen vor, und zwar: 1. Daß
der Pfarrer stets von der Pfarre abwesend ist und den größten
Theil des JahrcS auf seinem Landsitze in Perchtoldsdorf zubringe.
-
»Das Vaterland.« 7. März 1900 Summer 64
— Diese Behauptung ist gänzlich unwahr. Pfarrer Müller weilt
in Perchtoldsdorf in den Monaten August und September, ver­
sieht jedoch dabei seine pfarrämtlichen Pflichten und amtirt auf
seiner Pfarre, wie es seine Pflicht erfordert. 2. Es wird dem
Pfarrer Müller zum Vorwürfe gemacht, daß die Kirche vernach-
läffigt ist.— Auch dieser Vorwurf ist unwahr. Pfarrer Müller
ließ eine ganz neue Sacristei bauen, ober der Sacristei ein gc-
räuniiges Paramenten- und Gcräthschaftszinimer herstellen, ferner
ein geräumiges Oratorium mit gothischen Wänden errichten, weiters
rechts und links vom Hochaltar einen im gothischen Style hergestellten
Herz Jesu- und Marien-Altar bauen, beim Eingänge in die Kirche
einen Glasbau aufstellen, weiters ließ Pfarrer Müller in der
Kirche die Gasbeleuchtung einleiten mit Candelabern und anderen
Flammcnspendern, am Thurme eine 1100 Kilo schwere Glocke an­
bringen, ferner erhielten sämmtliche Kirchenfenster GlaSgemälde,
dann wurde ein neues Speisegitter angeschafft, endlich wurde an
der Orgel ein Pedale angebracht. Von diesen Herstellungen be­
stritt Pfarrer Müller ans eigene Kosten: das große Oratorium,
die Gasbeleuchtung mit den Candelabern, die Glocke und das
Pedale an der Orgel. Ferner wird die Kirche rein gehalten;
das Acußerc derselben wäre allerdings zu renoviren, doch er­
fordert dies einen Kostenaufivand von mindestens 15.000 bis
20.000 fl. an Capital, das Pfarrer Müller aufzubringen nicht
vermag. 3. Nach Behauptung der Beschwerde des Bezirks-Aus­
schusses Bayer soll über den Friedhof allgemeine Unzufriedenheit
herrschen.— Pfarrer Müller hat dem Friedhose eine schöne
Gestalt gegeben und wird derselbe rein hergehalten. Was die
Anbringung von Zetteln an den Gräbern zu Allerheiligen be­
trifft, so ist diese vom Todtengräber ohne Vorwijsen und
ohne Veranlassung des Pfarrers erfolgt und hat derselbe
dieses Vorgehen sofort verboten und die Entfernung der Zettel
angeordnet, als er davon Kenntniß erlangte. 4. Was die Be­
schwerde über den Kirchengesang betrifft, so kann hiefiir wohl der
Pfarrer nicht verantwortlich gemacht werden. 5. Daß Pfarrei-
Müller die Frohnleichnamsprocession nicht persönlich abhält, ist
richtig. Dies zu thun verbieten dem Pfarrer Gesundheitsrücksichten.
Es kommt übrigens sehr häufig vor, daß die Frohnleichnams­
procession nicht durch den Pfarrer abgehalten wird. 6. Was die
Trunkenheit des Vertreters betrifft, so ist dem Herrn Piarrcr
davon nichts bekannt und auch nie eine Beschwerde darüber zu-
gckonimen.— Schließlich wäre zu bemerken, daß Herr Pfarrer
Müller, der bereits in einem Alter von 74 Jahren steht und seit
13 Jahren als Pfarrer in Penzing fungirt, sowohl mit der gc-
sammten Bevölkerung, als auch mit den Behörden und mit der
Bezirks- und Gemeindevertretung im besten Einvernehmen bisher
gelebt hat und demnach mit Recht Über die grundlose Beschwerde,
die durch den BczirkS-AnSfckrch Bayer veranlaßt wurde, auf das
empfindlichste gekränkt ist und bedauert, zur Wahrung seiner
Ehre wider den genannten Bezirks-Ausschuß klagbar auftreten zu
müssen.«
zjDrc Stratzenpflcge im dritte» Bezirke.^ Bezirks­
vorsteher S p i t a l e r ersucht uns nm Aufnahme folgender Zu­
schrift: »Wiederholt laufen bei dem Gefertigten Beschwerden Über
schlechte Reinigung und Pflege einzelner Straßen ein, ohne daß
der Gefertigte Abhilfe treffen tonnte, da diese Straßenzüge nicht
im Eigenthiwl der Gemeinde Wien stehen und sohin dem Ge­
fertigten keinerlei Jngerenz auf die Pflege derselben zukommt. Das
Publicum wird^aufmerksam gemacht, daß dies insbesondere bei
nachstehenden «traßen der Fall ist: 1. Die Jnvalidenstraße ge­
hör: je«t noch bezüglich der Pflasterung in die Erhaltung der
k. f. Stadtbabil-Baudirectioii. 2. Der Zugang zur Carolinenbrücsc
auf der Seite des Hcniuarktes m die Erhaltung durch die Ban-
teilung der Wienflnßregnlirnng. 3. Die Ungarbrücke der k.k.Bau-
direction der Stadtbabn. 4. Die Rechte und Linke Bahngasse steht
theilweiie im Besitze der Anstro-Belgischen Eisenbahn, theils im
Besitze der anrainendeil Hauseigenthümer. 5. Die Aspangstraße
von der Kleistgasse bis zur Hafengasse, sowie sämmtliche Gründe,
Straßen und Wege links von der Verbindungsbahn beim Afpanger
Bahnhose sind im Eigenthum der Anstro-Belgischen Eisenbahn-
gesellschaft. Spitaler, Bezirksvorsteher.«
Kirchliches.
(Märt«cr-Cor,ferenzen zu Maria am Ge­
stade.) Trotz des nnfreundiichcn Wetters war der heutige
zweite Conferciizavend des hochw. Pater Freund eben­
sogut, wo möglich noch besser besucht, als der erste. Es
wurde die MissiouSthätigkeit des heil. Paulus in Antiochia
geschildert. Man wurde lebhaft in die längst vergaugeneu
Tage versetzt und glaubte doch unwillkürlich, es sei von
der Gegenwart die Rede. Hier eine kleine Probe:
Die Worte: »Als mm die Inden das Bott sahen, wurden
sie voll dcS Eifers und widersprachen dem, was Paulus sagte,
und lästerten« (Apostelgeschichte 13, 45) wurden folgendermaßen
coimnentirt: Sie leiteten denmach Besprechungen ein, in welchen
ein detaillirter Agitationsplan gegen Paulus entworfen wurde.
Ob es zu öffentlichen Aufzügen kam, zu Gassen- und Straßen­
demonstrationen, das kann ich nicht sagen, weil hievon nicht aus­
drücklich in dem heiligen Buche Erwähnung gethan ivird. Möglich
ist so etwas schon gewesen. Jedenfalls wurden Versammlungen
abgehalten, die alsbald zu Maffeiiversamnilmigen anschwollen. Die
Führer ergriffen zuerst das Wort. Sie spielten die Entrüsteten
über die Anmaßung des Paulus, Über den Clcriealisnms, der
seit Pauli Ankunft Epidemie geworden! Dann kamen die Schreier
und Phrasendrescher, von denen jeder Nachfolgende seine Vor­
redner an Radicalismus zu übertreffen suchte. Die Worte des
Apostels wurden verdreht, er selbst wird in gemeinster Weise be­
schimpft, schließlich werden Resölntionen gefaßt für die bedrohte
Freiheit des Judenvolkes und gegen Paulus und die christlichen
Grundsätze. Die Machinationen waren nicht erfolglos; denn
wie aus den authentischen Aufzeichiiimgcii hervorgeht, kam cs
nicht mehr zu einer dritten Predigt des heil. Paulus. Die Juden­
rädelsführer hatten Erfolg errungen. Paulus ließ nun die Juden
Juden sein. Er hatte sich mit Absicht zuerst an sie gewendet. Sie
sollten auch nicht einmal einen Schein der Berechtigung ihres
Trotzes haben. Sie hatten Gelegenheit, die Wahrheit zu hören
und hörten sie. Sie verschmähten dieselbe. Sie blieben verstockt.
Jetzt wendet sich Paulus an die Nichtjuden. Welch ein Unter­
schied zwischen Juden und Nichtjuden! Sie rechneten sich's zur
grüßten Ehre, daß Paulus zu ihnen kam, sie hörten mit klarem
Kopfe und rechtem Herzen, sie glaubten und ließen sich taufen.
Ich wundere mich nicht über die Verstocktheit der Inden einerseits
und die Willigkeit der Heiden andererseits. Schon Moses hatte
mit Ersteren seinen Jammer. Propheten wurden von ihnen ge­
steinigt und der Erlöser gekreuzigt. Das Maß ihrer Sünden
war voll. Sie waren zur Wüste geworden, in der auch die
geistige, milde Sonne kein Getreidefeld hervorzaubern kann/ zum
starren Felsen, an dem kein Tröpfiein Wasser hängen bleibt. Die
Heiden aber sind vergleichbar mit einem Neubruchboden, einer
Oase, mit einem Thalc, das gierig jeden Tropfen Wassers
aufsaugt.
Vereirrschronik.
(Christlicher V o l k s v e r e i n Schmelz.) Donners­
tag, 8. d. M., halb 8 Uhr Abends, findet in der Restauration
»Zur Rudolphshöhe«, Rudolphshenn, Johnsttaße Nr. 67, eine
Generalversammlung statt. Tagesordnung: Rechenschaftsbericht
und Neuwahl; Bezirksangelegenheiten, besprochen vom Bezirks­
vorsteher Herrn Eduard K u n z. Genieinde-Angelcgenheiten, be­
sprochen vom Stadtrath Herrn Leopold B r a II n e i ß. Das vom
Landtage beschlossene neue Wiener Gcmeindestatut, besprochen
vom Abg. Herrn Ernest Schneider.
sKais erjub il äum s stiftuug für Militär­
waise it.| Vor einigen Tagen wurde im Festsaale des Militär­
casinos die dritte ordentliche Generalversammlung des unter dem
Protcctorate Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer
stehenden Vereines »Kaiserjubiläumsstiftung für Militärwaisen-
abgehalten. Nachdem die Vereinspräsidentin Baronin Krieg»
Hammer die Versammlung begrüßt hatte, reserirten die Vice-
präsidenten GM. Ritter v. B e n k i s e r und Dr. Raffay über
den Stand der Stiftung und die Thätigkeit des Ausschusses im
Vcreinsjahre 1899. Verliehen wurden ans den Zinsen des
Stiftimgscapitals 26 Stiftungsplätze an Waisen nach Osficieren,
Militärbeaniten und Personen des Mannschaftsstandes. Dem
Stiitiingecapitai selbst konnten weitere 8000 Kronen zugeführt
werden. Ter Verein zählt gegenwärtig 400 Stifter und Gründer
und über 2000 beitragende Mitglieder.
j H u in a n i t ä t s v e r e i n »A u st r i a« >j Dieser unter
dem Protectorate Sr. Durchlaucht des Prinzen Alois Liechtenstein
stehende Verein veranstaltet am Samstag, 10. d. M., Abends 8 Uhr,
ini Etablissement Stalehner seinen 70. Theaterabend (8. Gründungs­
fest). Zur Aufführung gelangt »Bruder Martin«, Volksstück mit
Gesang in vier Acten von Earl Costa. Musik: Veremsorchestcr
unter der Leitung des Herrn F. F. Molinari. Entree im Vor­
verkauf 60 Heller, an der Cassc 1 Krone. Der Reingewinn fließt
dem Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder zu.
jV er ein zur V erbreit ung naturmiss ens ch aft-
l i ch e r K e n n t n i s s e.\ Herr Professor Dr. Erich v. D r h g a l ski
ans Berlin wird an Stelle des Herrn Professors Doctor
Albrecht Penck Mittwoch, 7. d. M., 1 Uhr Abends, im großen
Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Eschenbach­
gasse Nr. 11, einen Vortrag »Ueber Grönland« (mit Skioptikon-
Dcmonstrationen) halten. Nur für Mitglieder und geladene Gäste.
j D o ii a u v e r e i n.j Am Donnerstag, 8. d. M.,
Abends 7 Ubr, findet im Saale des Niederösterreichischen Ge­
werbevereines, Eschenbachgasse Nr. 11, eine Plenarversanimlung
des Douauvereines statt, in welcher Herr Johann M r a s i ck,
k. k. Banrath und Baudirector der Moldau-Elbeccmalisirung in
Prag, einen Vortrag über »Die in der Ausführung begriffenen
Canallsirmigsbaiiten an der Moldau in Böhmen«, unter
Vorführung von Lichtbildern mit dem Projectionsapparatc,
halten wird.
Militärisches.
* sDie Hcniptstellung.) In der im Sonntagblattc cuk-
haltenen militärischen Notiz »Häiiptstelluiig im Jahre 1900« soll es
anderbetreffenden Stelle statt »bis längstens 1.März« richtig heißen:
»Die einheimischen Stellimgspsllchtigen, welchen bis längstens
18. März 1600 eine StellungSauffordcrung nicht zugegangen sein
sollte, haben sich wegen Empfangnahme derselben ungesännit im
Conscriptionsainte des Magistrates zu melden.«
Theater und Kunst.
(I u b i l ä n m t h e a t e r.) »Das allergrößte Inter­
esse macht sich geltend für die am Montag stattfindende
Erstaufführung des ,Fechter von RavennÄ. Das Stück
dürfte sich gerade an dem Theater, das die .Hermanns­
schlacht' im Spielplane hat, dauernd behaupten, denn der
Fechter ist ja bekanntlich der Sohn Hermann's, des Siegers
in der Teutoburger Schlacht.«— Mit dieser scherzhaften
Kanzleinotiz wurde der Aufführung des Halm'schen Dramas
in den Blättern prälndirt. Es klingt das gerade so, Äs
ob der »Fechter von Ravenna« eine Fortsetzung der »Her-
mann'sschtacht« wäre, und als ob der Zuschauer beim An­
blicke des Gladiators Thnmelicus ausrufen müßte: »Der
ganze Papa!« »Bekanntlich« herrscht aber nicht die geringste
Familienähnlichkeit zwischen Vater und Sohn, der Apfel
ist sehr weit vom Stamme niedergefallen, Thnmelicus
gleicht dem Hermann nicht mehr, als Friedrich Halm
denk Kleist. Auch von dem »allergrößten Interesse« des
Publicums war nicht viel zu bemerken; man gewann den
Eindruck, daß nicht so sehr die germanische Tugend der
Thusnelda, als das in der Person des Caligula vor­
geführte römische Laster Aufmerksamkeit erregte. Zm
Uebrigen war das »deutschnationale Römerdrama« mit Fleiß
studirt und mit Sorgfalt in Scene gesetzt; nur die richtigen
Darsteller fehlten. Mit der* Thusnelda hätte man warten
sollen, bis Fräulein Barsescu wieder zur Verfügung stand.
Frau Kowalski) ist in geistiger und physischer Be­
ziehung nur eine Miniaturausgabe der germanischen Helden-
mirtter; ihr Seelenschmerz rührt nicht, ihre tragische Größe und
ihre correete deutsche Aussprache muß sie im Teutoburger Walde
vergessen haben. Frau Kowalski) hat einmal im Conversations-
stückc eine ganz hübsche Talentprobe gegeben; eine Heroine
darf man ihren schwachen Schultern nicht aufbürden. Herr
Schmidt gab den »Fechter von Ravenna« mit jugend­
lichem Feuer und plausibler Naivität, aber mit nicht ganz
zureichender Technik. Fräulein Sand rock präsentirte sich
als Römerin Lycisca, die sich etwas euphemistisch ein
»Blumenmädchen« nennt. Mit der Koketterie gings ganz
leidlich; aber der tragische Abgang, den sich Fräulein
Sandrock schließlich verschaffen wollte, fiel recht böse aus.
Der Cäsarenivahnsinn des Caligula imponirte dem Publicum


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 7 ]
Nummer 64
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.
7. März 1900
Seite 7
gewaltig, obwohl ihn Herr Nowak mit falschen Lewinsky-
Tönen bestritt. Alles in Allem: ich glaube kaum, daß
»dieses berühmte Werk Friedrich Halm's« an der neuen
Stätte eine dauernde Anziehungskraft ausüben wird. Den
Nimbus des »deutschnationalen Römerdramas« hat ja der
deutsche Ferdinand Kürnberger längst zerstört; und was
seinen Dichter betrifft, so hat ein deutscher Dramaturg längst
zum Bildersturm aufgemuntert und die Entfernung der Büste
Friedrich Halm's vom Burgtheater energisch gefordert. Ein­
geweihte behaupten, daß dieser Dramaturg mit dem gegen­
wärtigen Director des Jubiläumstheaters idenüsch sei.
— Im Hofburgtheater findet Donnerstag, 8. d. M.,
infolge Unpäßlichkeit des Herrn Sonnenthal statt der angekündigten
Vorstellung »Faust-, zweiter Theil, eine Aufführung von
Shakespeares »Sommemachtstraum- mit folgenden Neubesetzungen
statt: Lysander, Herr Frank (ftüher Herr Reimers); Demetrius,
Herr Biesantz (früher Devrient); Hippolyta, Fräulein Bleibtreu
(früher Frau Lewinsky); Hermia, Fräulein Clemens (früher
Fräulein Metzl); Helene, Fräulein Anston (früher Fräulein
Bleibtreu).
— Im Hofoperntheater kommen Donnerstag,
8. d. M., die drei Ballette »Wiener Walzer-, »Die Puppenfee-
und »Sonne und Erde- zur Aufführung.
— Im I u b i l ä u m s t h e a t e r ist als nächste Neuheit
für Dienstag, 13. d. M., das Volksstück »Das Hufeisen- von
Carl Costa angesetzt.
— Morgen, Mittwoch, nimmt Ferdinand Bonn sein Gast­
spiel am R a i m u n d -T h e a t e r mit »Kean- wieder auf; Donners­
tag gelangt zuerst »Der Geigenmacher von Cremona- und dann
»Gringoire- zur Aufführung. Diese Vorstellung beginnt gleichfalls
um halb 8 llhr.
— Im Jantsch-'Theater gelangt Freitag, 9. d. M., die
Novität »Der letzte Streich-, Posse mit Gesang in drei Acten von
Heinrich Kaiser und Carl Mehl, Musik von Carl Kees, in Scene
gesetzt vom Regisseur Augustin, zur ersten Aufführung.
— Hofopemsängerin Selma Kurz hat für ihren, Freitag,
9. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfindenden Liederabend fol­
gendes Programm gewählt: Mozart, Arie der Susanne aus »Die
Hochzeit des Figaro-; Brahms, Feldeinsamkeit, Mädchenlied,
Das Mädchen spricht, Ständchen; Comelius, Aus den Braut­
liedern; Schumann, Mondnacht, Waldesgespräch; Grieg, Am
schönsten Sommerabend, Der Schwan, Primula veris; Gustav
Mahler, Hans und Grete, Wer hat dies Liedlein erdacht.—
Frances S a v i l l e ist von ihrer Amerikatournee zurückgekehrt.
Sie trat dort ausschließlich als Concertsäugerin ans. Dienstag,
20. d. M., veranstaltet die Künstlerin einen Liederabend im
Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
— Morgen, Mttwoch, beginnt der Kartenverkauf für das
K u b e l i k- C o n c e r t am 19. d. M. Der Künstler wird unter
Anderem Beethoven's Violinconcert, die Zigeunerwciseu von
Sarasate und den Hexentanz von Paganini spielen.
— Das für morgen, Mittwoch, angekündigte zweite Concert
Marcella Pregi muß infolge einer leichten Indisposition der
Künstlerin auf Samstag, 10. d. M„ verschoben werden. Die
Karten behalten ihre Giltigkeit.
(Repertoire des k. t. Hofburgtheaters.) Donnerstag
den 8. März: -Ein Sommernachtstranm.«— Freitag den 9.
»Jugend von heute.«— Samstag den 10.: »Der Hiitteiibesitzer.
— Sonntag den 11.: Mittags halb 2 Uhr: »Ein Attache.
Abends: »Göh von Berlichingeu.-— Montag den 12.: »Jugend
von heute.-— Dienstag den 13.: »Cyprienne.-
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Donnerstag
den 8. März: »Wiener Walzer.- Hierauf: »Die Puppenfee.- Zum
Schlüsse: »Sonne und Erde.- (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den
9.: Bei erhöhten Parquetpreisen: -Die Fledermaus.« (Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 10.: »Dalibor.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 11.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)— Montag
den 12.: »Manon.« (AiU 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheaters.) Donnerstag
den 8. März: Bei ermäßigten Preisen: »Die Journalisten.«
— Freitag den 9.: »Mathias Gollinger.«— Samstag den 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Schülcrvorstellung: »Die Journalisten.«
Abends halb 8 Uhr: »Auf der Sonnenseite.«— Sonntag den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der kleine Mann.« Abends halb 8 Uhr:
»Auf der Sonnenseite.«— Montag den 12.: Zum Besten der
Armen des siebenten Bezirkes: »Mathias Gollinger.-
(Repertoire des Kaiserj«biläums»StadttheaterS.)
Donnerstag den 8. März: »Der wilde Rittmeister.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 9.: »Eine Liebes­
heirat.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Schüler-vorstellung: »Moisasur's
Zauberfluch.« Abends halb 8 Uhr: »Der Rechtschaffene.«—
Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge.« Abends halb 8 Uhr:
»Der lvilde Rittmeister.-— Montag den 12.: »Joseph Lanner.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 13.: Zum erstenmale:
»Das Hufeisen.« Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donnerstag den
8. März: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: Zum erstenmale:
»Gringoire.« Schauspiel in 1 Aufzug von Th. v. Banville, deutsch von
Otto Randolf. Hierauf: »Der Geigenmacher von Cremona.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den ö.: »Niobe.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Samstag den 10.: Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn: »Kean«
oder »Genie und Leidenschaft.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonn­
tag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das Mädchen aus der
Feenwelt« oder »Der Bauer als Millionär.« Abends halb 8 Uhr:
»Die dritte Escadron.»
(Repertoire des Carl» Theaters.) Donnerstag den
8. März: »Die Geisha.«- Freitag den 9.: Abschiedsvorstellung
Miß Mary Halton: »Rhodope.«— Samstag den 10,: Gastspiel
Betty Stojan: Neu in Scene gesetzt: »Giroflc-Girofla.«— Sonn­
tag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Trilby.« Abends halb
8 Uhr: »Girofle-Girofla.« (Abschiedsvorstellung des gesummten
Operettenpersouales.)
(RepertoiredeS Theaters an der Wie«.) Donnerstag
den 8. und Freitag den 9. März: Gastspiel Annie Dirkens:
»Der Operuball.«— Samstag den 10.: Zum erstenmale:
»Brigitte.«— Sonntag den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr, bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: »Die Stiefmarua.-
Abends halb 8 Uhr: »Brigitte.«
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Donnerstag den
8. März: »Pariser Leben.«— Freitag den 9.: Zum erstenmale:
»Der letzte Streich.«— Samstag den 10.: »Der letzte Streich.«
— Sonntag den 11.: Nachmittags 3 Uhr: »Häusel und Grethcl.«
Abends halb 8 Uhr: »Der letzte Streich.« Montag den 12.: »Der
letzte Streich.«
Grnchtshallr.
Wie«, 6. März. (Ein angeklagter Richter.) Vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt hatte sich heute der Einzelrichter
des Executionsgerichtes in Wien, Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Friedländer v. Mahlheim,wegen einerGhrenbeleidigungS-
klage des Buchhalters Michael Engel zu verantworten. Der
Letztgenannte wurde auf Betreiben eines Gläubigers zur »Vor­
lage seines Vermögensbekenntnisses, eventuell Ablegung des
Manifestationseides« zum ExecutionSgerichte vorgeladen. Die
Verhandlung leitete Landesgerichtsrath Dr. Friedländer.
Zwischen dem Geklagten und dem Richter kam es zu einer Aus­
einandersetzung über eine Rechtsfrage, bei welcher Gelegenheit
Engel ein solches Benehmen an den Tag legte, daß sich der
Richter zur ErtheLung einer scharfen Rüge veranlaßt sah. Nach der
Ehrenbeleidigungsklage Engel's soll Dr. Friedländer zunächst mit
dem »Abführen lassen« gedroht, dann gerufen haben: Sie »frecher
Mensch!« Bei der heutigen Verhandlung erklärte der angeklagte
Richter, er bekenne sich nichffchuldig; wenn er bei der Er-
theilung der Rüge ungehörig vorgegangen sein sollte, so werde er
sich seinen Vorgesetzten gegenüber zu verantworten wissen. Nach
dieser Rechtsverwahrung erklärte der angeklagte Landesgerichts­
rath, tr wisse nicht mehr, ob er »Sie sind em frecher Mensch«
oder »Das ist eine Frechheit« gesagt habe. Jedenfalls habe
er dieser Aeußerung den Nachsatz beigefügt: »weil Sie mir eine
Ungesetzlichkeit zumuthen!- Der Kläger, als Zeuge einvernommen,
bestritt entschieden, daß Landesgerichtsrath Dr. Friedländer diesen
Nachsatz gemacht habe. Der geklagte Richter beantragte die Äb-
treücng des Actes an die Staatsanwaltschaft, da er diesen Nach­
satz gemacht habe. Der Richter Landesgerichtsrath Dr« von
Haidt sprach den angeklagten richterlichen Functionär frei,
da derselbe zur Haftandrohung berechtigt gewesen sei und der
Ausdruck »frecher Mensch- im gegebenen Falle nicht als eine
Beschimpfung, sondern als eine scharfe Kritik anzusehen sei, zu
der der Kläger begründeten Anlaß gegeben habe.
NölksrrrirthjchaMche Ieitrmg.
— ISaatenmarkt I» Posen.j Ueber den
heutigen Saatenmarkt in Posen wird berichtet: Auch in
diesem Jahre waren die Aussteller hauptsächlichst durch
Händler, dagegen weniger aus den Producentenkreisen ver­
tretet. Der Markt war stark besucht. Auch das Geschäft,
namentlich in allen Kleesorten, war ziemlich rege, bei
hohen, steigenden Preisen. Bezahlt wurden: Für Roth-
Klee 50 bis 74 Mark, für ausgesuchten bis 78 Mark,
für Weiß-Klee 30 bis 65 Mark, für Bunt-Klee 48 bis
78 Mark, für Gelb-Klee 14 bis 23 Mark, für Schweden-
Klee 40 bis 65 Mark, vereinzelt auch 70 Mark, für
Jncarnat-Klee 29 bis 35 Mark, Seradella-KIee matt;
7 Mark bezahlt. Thhmothee-Gras 16 bis 25 Mark,
Ray-sGras (englisch) 9 bis 16 Mark, Ray-GraS (italienisch)
16 Sis 20 Mark, blaue Lupine 66 bis 72 Mark, gelbe
74 bis 80 Mark. Futtermittel waren schleppend, Getreide
still, Gerste gesucht. Wetter schön.
— (Viehseuchen.^ Die Statthalterei hat die Einfuhr
von Klauenthieren aus den politischen Bezirken Lancut, Pilzno
und Ropcyce nach Niederösterreich untersagt,— Das ungarische
Ackerbauministerium hat wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche in Breitenlee, politischer Bezirk Floridsdorf, das
vom kompetenten Stuhlrichteramte erlassene Verbot der Einfuhr
von Klauenthieren ans diesem Bezirke nach Ungarn bestätigt.
— (Amtlich eWaareneonrse der Wiener Börse vom
6. März.I Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per
April Frachtbasis Ausfig K. 25.90 bis K. 26.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt conting.
ab Wien K. 39.60 bisK. 40.—.— R ü b ö I, ruhig, prompt ab Wien
K. 33.— bis K. 33,50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. $9.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, Kohlreps, fest, per
Augjust-September 1900 ab Wien K. 12.65 bis K. 12.75.—
Petroleum, fist, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trust transito K. 15.50 bis K. 16.—, Galiz.ikmdvUts,promptab
Wisn per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50. —Fettwaaren,
unvt"" nd., S ch w e infe thinländ.incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wich K. 53.50 bis K. 51.—, Speck,weiß, excl. Pack. K. 46,—
bis K. 47.-, Un sch litt, Ausschnitt K. 36.- bis K. 36.50.—
Colonia> waaren: Kaffee, m-in,Santos ßnp. prompt
ab Triest K. 50.— bis K. 54.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58,— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 58.—
bi« K. 128.-.%
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
6. März.) Am Effectivma' >■ sind im weiteren Verlaufe
die Preise für Weizen, Roggen ,"id Mais uni 5 H., also auf
den letzten Samstagstand gesunken. Hafer blieb behauptet.— In:
Termin Handel wurde wohl ein kleiner Anlauf zur Befesti­
gung genommen, der aber nicht standhielt, und wurde zu tiefsten
Tagescoiirsen geschlossen. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni
zu K. 7.05, K. 7.66 und K. 7.64, per Herbst zu K. 7.86 und
K. 7.85, Roggen per Herbst zu K. 6.75 und Hafer per Mai-Juni
zu K. 5.63. Uebriges Birne Schluß. Amtlich notirten: Weizen
per Frühjahr K. 7.57 bis K. 7.58, p-r Mai-Juni K. 7.64 bis
$i. r. ,,\ per Herbst K. 7.88 bis K. 7.89, Roggen per Früh­
jahr K. <1.55 bis K. 6.50, per Mai-Juni K. 6.65 vis K. 6.66,
per,Herbst K. 6.i5 bis K. 6.76, Mais per Mai-Juni K. 5.37
bis K. 5.39, Hafer per Frühjahr K. 5.21 .bis K. 5.22, per Mai-
Jnni K. 5.32 dis 5.33. Reps per August-September K. 12.60
bis K. 12.70.— Budapest meldete: Weizenofferte mäßig,
Kauflust schwach, 11.000 matt, 5, Heller billiger. Anderes unver­
ändert. Weizen per April K.7.39, per October K.7.68, Roggen per
April K. 6.26, per October K. 6.43, Mais K. 5.09, Hafer
K. 4.94.— New York von gestern: 7 S bis '/ 4 Ct. billiger.—
Paris: per lausenden Monat 5Ct. höher, per späteren Termin
5 Ct. billiger.
— (Heu- ««d Strohmarkt.f 6. März. Zufuhr:
24 Wagen Heu, 12 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K. 5.20 bis K. 6.80, slovakisches Heu K. 5.— bis K. 5.60, ungarisches
Heu von K. 4.60 bis K. 4.80 per 100 Kilogramm. Stroh ver
100 Kilogramm K.3.60 bis K. 4.80, Stroh per Schober K.19.—
bis K. —.—. Tendenz: Geringe Zufuhr» schwache Nachfrage.
Marktverkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 5. März a«f de«
6. März. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
Temperatur
Celsius
Windrichtung
und
Stärke
0 still
8 Sturm
Bewölkung
Q
normale
2U.N.
742*4
-1*6
4*8
56
W
2
bewölkt
11
9» A.
744*1
-2*6
2*1
70
W
3
»
10
7 »SW.
746*4
-2-6
0-5
87
W
2
*
11
Am 5. März: Höchste Temperatur —1*5 Grad Cel ins,
tiefste —7*9 Grad Celsius. Niederschlag 0*1 Mllimeter.
Maximum in der Sonne 28*7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung —12*8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem nor­
malen. Wind mäßig aus West. Tagesmittel der Ge­
schwindigkeit 34 Kilometer per Stunde. Tag windig, trocken
und kalt.
Am 6. März, Morgens: Temperatur 3*1 Grad Celsius
unter der normalen, schwacher West, bewölkt. Morgen-
minimum —3*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 6. März.
Das Lustdruckmaximum hat sich abgeschlossen und ist südostwärts
gerückt, ivährend die beiden Depressionen sich entfernen. Das
Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt mit vereinzelt ge­
ringen Niederschlägen. Die Temperatur ist gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 6. März bis Nachmittag
des 7. März für Wien «nd Niederösterreich: Meist bewölkt,
tagsüber Thauwetter.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertns« Buch- und Kunstdruckerei, Wie».
Schmücke Dein Heim,
Koche mit Gas,
Wasche mit Luft und
Trinke nur Geßler's echten Altvater.
■d
Von jj
bekanntem»
hohen£
medicin.°
Werthe.“
H 1
o
2 Diäte-
% ttsch-s
H Tafel­
st getränk
»von UN-|
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstpasse Np. IO.
|I.obkowitz-Falals.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwasser- und!
° Drougenhandlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurrntr.
ilwanillinti*
und
Kleider in grösster Auswahl: Fracks, Smoking,
Sacco«Anzüge, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle
erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Sclvara Kleifler-Ileilniig
IX., Währingerstrasse 48
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Ppeise in Kronen:'
Piccolo- K
Hose 4
Piccolo-
Gilet 3
Scham “Ks.,*.»
Simm
Stimm
Scham w äS I0Ct ’«
Scham w s5™ ck ’.ao
öntnirOTienn Stadtmantel
ÖüUMÄCl m. Pelerine 32
QnlraTQTOD Hinderanzüge u.
UbllMZö Kind.-Costanes
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis und franco.
Billigste Einkaufsquelle für Ke lln er
und Marqueure.
Grösste Leihanstalt
Miarzer Frack...... i8
bßteze Hose 6
Schwarzes Gjiet 4
Schwarzer smokmg... .ie
Schwarzes Jacquet 20
Schwarzer saiom-ock.. is
Schwarzer Gehrock 24
Schwarzer sacco-Anzug 20
Schwarzer
Piccolo-
Frack
.12


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
7. Mürz 1900
Nummer 64
Theater.
Mittwoch, den 7. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Cyprienne.
(Divor^ons.)
Lustspiel in 3 Acten von Sardon und
E. de Najac.
Bearbeitet von Oscar Blnmenthal.
.Herr von BrunelleK .Hr. Hartmann.
Typrienne j. Gattin.Fr. Schratt,
lldhemar v. Gradignan.
. ihr Cousin Hr. Korff.
Herr von Clavignae.Hr. Gimnig.
Frau von Brionne ..Fr. Kallina.
Frau von Valfoutaine Fr. Wittels.
Fräulein v. Lusignan Frl. Walbeik.
Basourdin .Hr. Witte.
Bastin. Kammerdiener Hr. Wo ser.
Joseph«, «LMnierm..Frl. Schulz.
Joseph, Oberkellciier, Hr. Trchler.
EtnPolizeicommissär.Hr.' Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor halb io llhr.
Veutsvhes Volkstheater.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Acren von AlpHonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilen,
Gräfin Nattier .'. Frl. Schweighofer
Georges Nattier Hr. Nattier.
Marquis Brives Hr. Deutsch.
Luctle de Brives —Frl. Erinarth.
Pierre de Sonoucourt Hr. Kramer.
Jacques Olivier Hr. Eppens.
Mutter Bose Irl. Zell.
Ein Diener Hr. Frinle.
Die schlimmen Bnben in der
Schule.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
Anfang halb 8 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Acten von Fried
Kind. Dtusik von C. M. Weber'
Fürst Ottokar. Hr. Neidl.
Kuno, dess. Erbsörster.Hr. Frauicher.
Agathe, seine Tochter.Fr, Förster.
Acmichcn Frl. Michalek.
Kaspar Hr. v. Reichenbg.
Max.... Hr. Schrödter.
Kilian, ein Bauer...Hr. Pceuß.
Ein Eremit Hr. Hesch.
Eine Brautjungfer...Fr. v. Thaun.
Erster Jägerbnrsche. .Hr. Schittenhelm.
Zweiter» ..Hr. Göruer.
Samiel, d.schw.Jäg..„«,
Anfang 7 Uhr. Ende um i/j 1 o Uhr.
Raimund-Theater.
K E A N
oder:
Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in s Aufzügen frei nach
dem Französischen des Alexander
Dumas (Vaters.
Abends halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Pariser Leben-
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Treumaim.
Musi! von I. Ossenbach.
Anfang r; L'■ 8 Uhr.
Josephstädter Theater.
Unsere Gusti.
Acten von
Schwank mit Gesang in
F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr
Kaiserjubifäums Stadttheater.
Joses Lanner.
Lebensbild ans AlüWieir mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen und
G Bildern von F. Radler. Mnsik nach
Laimer'schen Motiven.
Schönauer, Bandfab, Hr, Krügel,
Dessen Gattin Frl, Rail,
Johanna, s. Tochter. .Frl, Rötel.
Josef Lanner Hr. Fröden.
Planer, Werlführer. .Hr, Bauer,
Fanny Johns' Frl. Mayer.
Reder, Wirth Hr. Zwerenz,
Pammer, Primgeiger.Hr. Stanzig,'.
Johann Stranst.., ,Hr. Slöhr.
Franz Traüauek Hr, Leichs
Rricef, Hornist Hr, Rakowitsch.
- Abends halb 8 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Der Opernball.
Operette in 3 Aetpn (nach dem Lust­
spiel »Die Rosa-Dominos«) von Victor
Laon und H. v, Waldberg, Musik oon
Richard Heuberger,
Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike. In zwei
Acten. Nach einem Motiv des Angler
von Alexander Engel, Verse und Musik
von Hugo Felix.
. Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Nachmittags halb s Uhr.
Japan.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien
Abends halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des
Wassers.
Nach Transvaal.
Künstlerhans, I„ Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Eröffnung
der XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte März.
Bettfedern-
Reinigungs-Maschinen
Roßhaar-Zupf- und Krampemaschinen
für Tapezierer rc. liefert
Lainillo Gcirdtner's
Fabrik, Wien, tt.Bez, Penzing). Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis. 17
m
D..s in fast allen Orten der
ö.-u. Monareliie einge­
führte
ahmaschinen-VersaEidt-Haus
Strauss, Wien$
IV., Margarethenstrasse 12
berühmt durch seine
Lieferungen anMitglieder
von
Lehrer- u. Beamtenvereinen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht
Mut nähende, mitallen
Verbesserungen
ausge-
stattete, vorzüg-
liebste Pamilien-
il^ B^^ kmaschine der Ge-
’genwart, f. Fuss­
betrieb m.Verschlüsskast.
Werthelm-1 Nr. 2 PI. 35.50
Electra f» 5» 38.—
4 wöohentllohe Probezeit,
5jfe.hr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich he-
wähien, nehme ich anstands­
los ans meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste,
Nähmusteru. Anerkennungen.
Garbolineuitt
Patent Avenarius
bester
Holzanstrich
gegen
FSulniss
Warnung*
vor Nachahmungen.
ineii^aoriMenarii
Amstetten,\? ,-Oe.
Bureau: Wien, illjl, Hauptstr.84.
' wmwwjaMmhwwmui' im mmu
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst ab­
zugeben beiPersicaner&Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Ein Priester
flicht Stelle zumLesen der Heiligen
äftllffe, eventuell Hvsmeister-
Erzi eh erstelle nur in Wien;
spricht perfect deutsch, ungarisch,
spielt vollendet Clavier. Unter
Priester 376« an die Expedition
dieses Blaites. 376
Pens. Beamter
sucht in einen! Kloster- Asyl,
Vereine oder in einer streng
christlichen Familie gänzliche
Verpflegung und Unterkunft, uyd
da er dafür nicht viel zahlen kann,
so wäre er bereit, für das Fehlende
durch Schreiben, Rechnungs­
führung, Vorlesen rc. auf u-
kommen. Gütige Anträge unter:
»A. Z. 408« a. d. Exped. d. Bl.
Phil. Haas& Söhne, Wien
k. k. landespriv. appioh- u. Möbelstoff-Fabrikanten
4066 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Tuchversandt nun für Private.
Ein Coupon,
3.10 m lang, ge­
nügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
2.80 aus guter
Ö.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8.70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Hin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
TTeberzleher-Stoffe von. fl. 3.25 per Meter aufwärts; ILoden in
reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95;
Peruvienne u. Doskings, Staats-, Bahnbeamten- u. Richter-
Talar-Stoffe; feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc etc. ver­
sendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Kiessl-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge
bedeutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern
bestellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet
sämmtliche Stoff e zu wirklichen Pabriksprelseu, ohne Auf­
schlag eines Rabattes.
Mädchen für Alles
religiös,jung, stark,mitwenigstens
geringen Kenntnissen vom Kochen
oder von Weißnäherei neben
zweitem Mädchen zu 2 Personen
gesucht. Anträge an »Guter
Platz«, Wien,
restante.
XIII/.
post
416
Ars Haushälterin
sucht eine alleinstehende ruhige
Person, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, bei einer älteren
Person oder wenn möglich in
einem Pfarrhof am Lande unter­
zukommen. Anträge erbeten unter
»Bescheiden« an die Expedition
dieses Blattes. 413
MV yOAtVvie'V CWamwj&JO
tsBräuneDötrcmz Samt
10 Feroent Rabatt gegen Vorwei sung dieses Inserate«.
Universität
Freiburg i. d. Schweiz.
Die Universität Freiburg (Schweiz) umfaßt bis jetzt vier vollständige
Fakultäten: Die theologische, Die juristische (Jurisprudenz um»
StationalSkoliomie), die philosophische (Philosophie, Philologie,
Geschichte, Kunstgeschichte), die mathematische-naturwissenschaftliche.
Das Sommer-Semester beginnt am I. Lai.
DaS Vorlefunas-Verzeichnitz fiir dasselbe ist erschienen und kann von
der Universitäts-Kanzlei gratis bezogen werden.
Immatrikulations-Gebühr 30 Francs.— Vorlesungen, sowie Benützung
der Laooratorien und Jnftitttte gratis. H. 705 F.
Steiermark
sTue«"'"«
}uelle|
-feltoeri/fiffites
, £rfri$cfiungs-Getränk. L
Wnubertntfenae Heilwasser. I
Nettere feine 415
Köchin
sucht Stelle in ein kleineres
Herrschaftshaus. Briefe unter
»A. M.« an die Exped. d. Bl.
Für ein seines 1073
Stubenmädchen
katholisch, wird in gutem Hause
Stelle gesucht. Adresse in der
Expeditton dieses Blattes.
Staats-Ant ehe».
Sinheiü. Rente in Roten v»j.
±:■ 2,‘
in Roten »er,.
» gilbet »er,. Jimner-Jntt
i,» «ptil-Octobet...-
1 SS 4« giaatS-Lose Lbo fl.. E.M.^, SS6 n
issoer»» ganze sooft.— 1000*
1860«»» »linstet loa ft. z--SW»
1864«-»'
1Mi„>» 60 fl.— *0»*•
i°7« §°n-ii->--M°»dbr. zu IM fl. ft. St.
(800 Stnlttä= 288 K)
40 ,„ Me«. Gotdrenle steueisr« (Ut
100 fl. Sold— S40 L
Oest. 4°/o Nent. i. Ar.'W
3Va% Jnvest.- Rente..
.ft« Albrechtbahn fiir IQO K...••»
Ai>/1 Elisabethbahn in Gold steuerfrei sür
100 fl. Gold— 240 u
ß l l*% Franz Jvses-B. m T.»•••*
J„ Ällsen-Priesen»Bahn 200 «. 1000 fl.
in Kr. ..
4P/t» Borarlb.- B
6 *| 4% Sttsabelh.Bahn 200 fl. «M.
iil^/*Mo K £ta!'«“i». voö fl. ü. aß. «,
-.»,7dw.°E.-T!«l MO fli ö. W. 'S.
Satt Lndloig-B. sdo fl. S M.
( z=z 420 K
6«,o«lbtechlbnhnSOofl. S.f.lOOÄ.Rom.
Mo'aoouAooo ft. ®.= 400 it. äoooK
%f West». 400, 2000 K f. 100 R.
J)/J Slifab..®. 6OOH.S00O Mn«-- 708,
" 400 'u'. «oÖo M,— 472,'ssso n
l Jh era; 1884 idw.S'-)
e.‘ 1890'(b. ®to..
J? mm .Ptlettn-D. 150 st- T. 000 n
S/° Subofis (®ol 8 lamm.) f. 200 Mn«
.of6to”sm. I 884 ldiv.®ü) i. S.'löo' fl'.
% ÖÄW «84 (di,.®,.)
Uns, Gnldtente 100 fl.= 200 K..
Un°!°Osw°hn-Le-0dl. '». 9 :1876 1' 00 'fl'.
^.-Abl.-Öblig.---
lchen ttzioofl.— 200 k
letzen k 60 fl.= 100 K
a. Szeg. P.-Obl. vrl.
tIrundabl
,ankr.-E.-Obl. strf...
lavonien 100 fl. ö. W.
.00 fl. v. W.) ....
rtliche Anlehen.
snl. 1878 V. roofl....
Anl. 189S ....
l. I. Sm
.-Schuldv.
Lchuldv. LSSS ...*
l.Anlehen 1890...
Amtliche Schlußcvmse der öffentlichen Wiener Börse vom 6. Mürz 1800.
Geld Waare
SS.30
SS.
SS.SO
99.80
104.—
196.60
160.25
800.—
200.—
103.60
SS. SO
99.0»
87.—
97.--
9ö.iS>
122.80
97.—
96.7:
SS.75
120 .-
113.
UO.
101 .—
111.60
96.40
97
94.70
98.50
97.40
SS.
96.40
SS.SS
96.80
98.10
93.70
100.40
99.80
SS. 40
93.60
168.50
163.—
141.60
95.70
99.
92.75
93.
108.—
98.SO
98.40
102. 2.
55.40
96.-
99.50
SS. sc
99.40
99.40
ISS.
137.—
161.SS
201 .-
201.—,
104.30
93.45
99.26
87.20
97.86
123.60,
97.26
97.60
120.90
115.—
110.5-
101.50
112.60
97.10
98.-
96,30
95.
98.20
97.40
97 .K
OS.--
97.50
93-21.
93 4 SO
101 .-
100.60
100.80
LS.SO
164.50
164.
145.50
99.60
94.50
93.50
108.75
59.60
98.60
103.25
97.20
96.60
4% LberLst. Landez-Anl. 1887.-'
4»/o Steierm. L.-E. A. G. 1891.» -,
Wo Tiroler Land.-Anl. 1696-..«
bv/o dto. dtv. 1883. ....
6 »/u Anl. d. Stadt Brünn 1875 v...
4WVo dto. 1888 Verl
4WYo Anl. d. Sr. Budapest v. i 8 So.
6% Aril. d. St. Graz 1876 Verl....
4°/o Anl. d. St. u. Handels!. Triest.
s°/v Anl. d. Et. Wien v. S- 1867 Verl.
dto.>»» V. I. 1894.---.
*°/o>»» »»» 1SSS (GaS-Anl.)
6 ^/o Bdrsebau-Anl. verlosb.
4*Vo Wiener Frucht- und Mehlbvr|eba»-
Dnl.....
8 f/o Bulgar. Staats-Sis.-Hyp.-Anl. für
10 V fl. Gold— 240 K.
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4WVo Anglo-Lsterr. Bank 80 I. Verl...
4 »/o Oesterr. Bodencr- ineo I. Verl. o. W.
6% Böhm. Hypothekenbank Verl
4»/o dto. Verl
4Vz»/v Eevt.--Bodencr.-B. österr. ln 4 SI.
4°/o dto. so I...
4Vj% Eomm.»B., Bester uag. in 41 I.
4 V 2 °/vdto. Comm.-Obr. m. I0v/ü Pr...
4P/o dto. 60 J /2 j. 6 st /0 Pr.
4% dro. so j
Gal. A.'Hyporh.-B. st. 10»/o Pr..
4W/V.&I0» SO
4% Gal. Bodencrediwerein
6% Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl...
4"/v dto. Verl
4»/o Mährische Spareafle, erste
4 °/o A.-öst. Land.-Hypoth.-Snstalt verl.
' 4 ö /o Obeiöfterr. dto.»
4°/o Oest. Hypothekenbank Verl•
4% Oeft.-ung. Bank 40Va I. Verl....
4 i/z"/o Spare. Budap. der. 46VsJ. Verl.
4°A< dtv. 60 I. Verl
4Wo Spare., ung.Land.-T. in 40 I. v.
[fi/o Steienn. Spare, in 60 9. Verl...
4V»/b dro. Sm. 1874 600 M. --
708
4*/o dto. Sir. 1885
6°/o Ostrao-Friedl. Sisenb. 300 fl....
5% Prag-Sifenind. Em. 1873 300 fl...
3% Stasts-E -G. boo tzr. 480 N ...
30/0 dto. Eni. 1874 600 FrcS.—
480 K.
80/e dto. 10. Em. 1886 600 F«S.
— 480 K
30/0 dto. Srg.-Netz 600 FreS.—
480 N
6% dt». l.®m.200fr.®.= 480K
6% dto. s. Sm. 1874 200 fl. G.
--- 480 K
6% ©teir. Eisenind.-Ges. S00 fl
S»/o Südbahn-G. Jäno.-Intt 600 FrcS.
— 480 N
dto. April-Oclober 500 Fr.
— 4S0L
60 /fl dto. 200 fl. T. 0. s. --
480L
4°/o dto. 400«. 2000 M.f.SOoM.
472 u. 2960 K ....
5 n/ 0 Ung.'Sal. Sifenb. Ern. 1870 LOO fl.
40 /g dtv. Sm. 1887 200 fl.
4»/v Ungar. Westbahn L 00 fl
4Va°/o Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
--- 472 N
4% Wien-Aspang-Sis. 200 fl. S. ...
DiOerse Lose
(p«t @tüd).
A. Verzinsliche Lose.
»o/ 0 österr. Bodencredit-PrSm.-Schuld»
verfchr. 1880
s o; ö dto. 1889.«
T onau-Dampfschiff.'Gd. 100 fl...
6i»/ u Donauregul. 1870 100 fl
4"/hHyVoih^^ubank,nng.,Pcäm.-SchulS»
. oerfche. 100 fl.
4Vz% Triester Stadt-Bul. 100 ft. S.-M.
40, dto. dto.. SO ft. 0. W.
2 uuSdrucker Stadr-Unlehen so fi....
Krakauer Lotterie-Anlehen SO fl. ....
Laibacher Prämien-Anleheu So fl. ...
ÄolS. Kreuz, österr. Gefellfch. p., to ft.
»» ung.» oft.
Liadolph-Sttftunp nr fl.
Geld Waare
SS. 40
-7.60
87—
98.40
10 s—
107.8V
107,2»
108.
9/. 60
103.25
lvl.50
88.26
SS..
SS. SO
86.75
1*6.76
69,60
69.40
106.-
96.25
106,
100.10
96.50
97.—
98.40
98.25
87.
96.-
99.10
100.75
108.60
107.80
108.50
98.40
104.25
23?.-
239.--
232.80
287.-
!340.~
850.-
257.25
259.26
S40.40
241.40
370.—
160.-
171. r
73.26
74.-
123,75
184.75
13.85
14.25
896.-
397.-
130*—
132.-
65.-
67.-
60,-
61.—
50.—
61.—
133.-
18
132.—
132.—
43.—
44.—
22.25
23.25
65.—
70.
69.90
100.60,
95.60
107.—
96.75
107.—
101.10
97.60
Halm-Los« <0 ft. E.-M. .......
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl..-
St. GenoiS-Lose 40 fl. S.-M
StaviSlauer (Stadt.) Pr.-Anl. SO fl..
Waldstein-Lofe SO ft. S.-M.......
Wiener Sommunal-Lofe 1874
d'w,-Sch. d.s°/, Präm.-Schuld ». d,
^«od.-Cred.-Anft. Em. 1889.....
«7o detto d 4»/o Präm.»Anl. »ng.
Hppoth.-Bk.
Bank-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-Lst. Bank soo ft. S0»/o E
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodencr.-Anst., öst. 800 fl. S. 40%..
Central-Bodenereditb., öst. 200 fl....
Sornm.-Bank, Bester «ng. 600 ft....
Ered t-Anft. f. Handel «. Gew. ISO fl.
Sreditbank, Allo. ung. 800 fl
Depositenbank, Allg. soo fl
SScompte-Bank, böhm. soo fl
detto mährische 200 fi....
detto steirische 100 fl....
ESeomp»e-Gesellschaft, n.-öst. soo fl...
r» 4 u. WechSlerb.. uttg. 100 fl..
Gal. «cI,.Hhpo,h,.B. s«v ft.
*f lt- Eaffenverein, Wr. soo st....
Hypothekenbank, öft. LOO fl. 25% E...
detto «na. s. Sm. soo fl. G. 60 0 /d S.
Sroat.-flav. Land.-Hyp.-Dk. 100 fl...
L^aderbank, öft. soo ft. G
8 >5mercuc<, Wechselst.-Sl.,G. 500 ff...
u. Salzb. Bank 200 fl....
st.-una. Bank 1400 K
Vnion-Bank 800 ft'
detto böhm. 100 st.
«erkehrsbank, Allg. 140 fl
»WnostenskÄ banka 100 fl. .....
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Mt 100 St tonen.)
»»Drin«, f. ans. Seeschiff..«-?. m«
Elsenb-Ihn, 800 fl. em. '.
Böhmische Notdbahn 150 fl...
Bnschilehtadet Eis. 500 fl. EM...''
ietto NI«. B.) SOO fl.... I'
Dnt.««ä,enbachet Ei'senb! jo’fti‘’’'
Ferdinands-Nordb. 1000 fi. CM**
Fünfkn chen»BarcSer Eisenb. Soo ft. *©*
Graz-Söfl. Eifb.» u. Bergb.-G. soo st
Kaschau-Oderb. Eifb.-G. 200 ft. S..
Lmcher^-^enk.-JaffY'Eifenbahn-Ges.'
Leoben-Gordernbg. Eisenb. 200 ft
Lloyd, öst. 600 fl. CM. ...
Lsterr. Nordwestbaha Soo fl. E.^^
duto fl't.R.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 160 fl. S. ...
detto Pr.--A. iso fl.
GtaatS-Eise bahn-Ees. 200 fl.^
Südbahn-Gesellfchcift L 00 fl. S. .'
Südnordd. Lerb.-B. L 00 fl. CM.
Szamosthal-Etsenb. Pr.-Act. 500 f
Tramway-Ges., Wr. 170 fl....
K).
Geld
Was«
172.6
174.60
SS.-
60.-
ILO."
iss.—
130.-
178.-
184.—
388.6
390-60
29.-
SO.—
so.öc
62.50
25.-
87.-
124—
124-50
ISS.—
135.SO
860.61
262.—
142. w
143.50
276.4t.
275-60
235.li
236.45
186.20
187.-
110.5(
111.60
440.-
460.—
SS.-
102.-
160.-
144.—
145.-
124.50
174.—
176.-
ISS.--
130.-.
120.SO
121 SO
192.-
193.—
107.50
108.60
118.16
118.35
317.-
319.—
125.-
130.-
126.80
127.40
168.25
158.75
184.—
134.80
123.50
123.76
133.—
132.60
254.’*
SL5.—
816.50
117.60
151.25
162.26
312.-
314.
297.-
298.—
72.90
73.20
138.-
.38.50
293.-
294.—
106.40
.07.40
133.10
34.10
89,75
90.25
140.-
141.-
485.-
500.-
78.—
79.—.
120.25
SO .75
124.50
24.75
93.-
92.50
93.50
136.75
36.95
86.60
26.80
VS.-
93.60
SO.-
93.-
Transportgef., allg. öst. 100 fl. abgeft
Ung.-gali,,. Sisenb., 1. L 00 fl. S..,
» Westb. (Raab-Graz) 300 fl. S
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl.
Jndnstrke-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Hst. 100 fl.
dto. d. 1. Alla. Beamtend. 100
Brüxer Äohlenbergo.-Gef. IQO fl...
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 30 fl...
Allg.''
Elektticitäts.
dto.
öst. 200 fl.
internal. 200 fl..,
Ate-Spinnerei u. Web., 1 öft. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine..
Nadrager Sisenindustrie-Gefellsch. 200 fl.
Nesselsdorfer-Wagenb.-Fabrik G. 300 fl.
Nordböhm. Äohlenw.-Gesellsch. 800 fl.
Nordung. der. Koblenbergb.--Gesellschaft
Berlmooser hyd. Kalk u. Portt. 100 fl.
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. 200 fl...
Rimamuräny-SltlgorTarj. EksenN,....
Rossitzer Bergbau-Gesellsch. 200 fl....
Salgo-Tarj. Steinrohlen-B. 40 fl....
Trifailer Kohlenw.-Eesellsch. 70 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Union-Baugesellschait 100 fl
Union-Baumater.-Gesellsch. 100 fl...
Waffenfabr.-Gesellfch. öst. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-Ges., internal. 100 ft.,
Waaa.-Leih»Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Westoöhm. Bergb.-A.-Ber. ioo fl...
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr:- n. Bau-Kesellfch
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb. u. Rent.-Ders.-Ges. 200 fl.
L«stenr»r!ou! xensraU
»Donau«, öst. Bers.-A.-Ges. 800 fl..
Unfall-Ders.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wr. Lebend- u. Rentenvecj.-Anstatt.
Berslcherungs-Ges. 200 fl....
Devisen.
!«M 100 fl. holl
Brüssel, s. 100 Frs.
Deutsche Bankptätze 100 M.....
London f. 10 Bfv. Sterl......
New-Pork f. ioo Dollars ....
Jral. Baakpläee 100 L. it. (Fr.)
Paris f. 100 Francs
Petersburg, i. ioo Rubel ....
Schweizer Plätze f. 100 Francs.
Valuten.
. Rand-Ducaren
ravcs-Stücle..
. 3l/;>
. SVa
Geld
1 Wgare
115.“
- U7.—
SS.-
96.—
104.'
106.—
104.-
105.—
106.-
' 107.—
104,-
SS.St
97.—
124.-
iss.—
389.2.
390-60
11 s.-
116.—
177.5
179.-*
135.60
137.—
140.61
142.-.
163.—
260.60
861—
so.-
85.—
222.—
226.—
460.-
462.—
131.—
839.—
569.50
671.-
313.-
013.50
114.60
115.60
309.60
811.—
326.-
830.—
143.-
143.50
118.2/
119.—
10ü.^~
106.50
183.-
284.50
265.—
257.-.
eüi.-
269.—
151.25
152.«-
95.50
96.50
227.—
r-SS.-
COO.—
640.—
466.25
190.—
196.-
600.—
135.—
103.-
107.-
900.10
800.30
93.—
SS. SO
.18". r
118.66
342.50
842.70
89.10
90.10
96.30
96.45
95.60
85.76
11.43
11.47
11.38
11.42
19.30
19.32
23.66°
23.74*
24.20
84.81
118.40
118.50
89.9
90.10
.SS-S" S
.M.%
—.
Linsfuß der österr.-Ungar. Bank-. Wechsel 4Vr^o. Lombard für Renten- und Bankvkandbrieke tau
für andere Werthpapiere W&u. '•
P r i vat-DiSeoato-. dreimonatliche Wechsel -P/«, längere Sichten 4 Va—ö®/«*
Zw ooulanten Besorgung
aller im Coursblatte notirten
Effftoton und Valuten bestens
IM ompfohlon;
Wec^ßlstiik fles fianthanses Schelhammer& Schaffen
WIEN I.
StefansplalzNr.il
Farten«.>


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 64 -es „Vaterland".
I
Herrenhans.
Fortsetzung und Schluff aus dem Hauptblatte.
Dr. Frhr. v. Rieger:
Wenn ich in meinem hohen Alter das Wort ergreife, so
möge mich der Umstand entschuldigen, daß hochgeachtete Männer
dieses Hauses mich dazu aufgefordert haben. Wenn mir eine mehr
als fünfzigjährige Erfahrung im politischen Leben zur Seite steht,
so wird es mir'vielleicht möglich sein, ein Wörtleiu der Wahrheit
ausznsprechen, welches bei der Nachsicht und dem Wohlwollen des
Hauses einiger Beachtung werth gesunden werden möge.
Meine Herren! Gewiß zweifelt keiner von Ihnen daran, daß
ich ein aufrichtiger und opferwilliger Freund meines Volkes bin.
Da ich mm die Ueberzeugung hege, daß mein Volk seine Zukunft
nur in diesem Reiche gesichert findet, so werden Sie gewiß auch
glauben, daß ich ans einem aufrichtig österreichischen Standpuncte
stehe, ivas ich auch immer sagen möge. (Beifall.) Ich stehe nicht
minder ans einem aufrichtig dynastischen Standpuncte, und wenn
ich daran zurückdenke, daß vielleicht einzelne Verstimmungen und
einzelne Mißverständnisse zwischen der böhmischen Nation und der
allerhöchsten Dynastie im Laufe der Zeiten stattgefunden haben, so
bin ich doch überzeugt, daß die Dynastie und unsere Nation sich
finden müssen, tveil sie sich gegenseittg brauchen und ohne einander
nicht gedacht werden können. (Beifall.)
Das Programm des Ministeriums enthält sehr wichtige
Gegenstände, welche zunächst die Volkswirthschast betreffen, und
man sieht es ihm an, daß es durch tüchtige Fachmänner ent­
worfen ist, die den ernsten Willen haben, in wirthschaftlicher Be­
ziehung unserem Volke neue Bahnen zu eröffnen. Ich will aber
hierauf nicht weiter eingehen, denn es ist nun einmal nicht zu
leugnen, daß der Brennpunct der Gegenwart bei uns die soge­
nannte böhmische Frage ist.— Diese Frage halte ich nicht für
eine reine sprachliche, sondern wesentlich für eine poli­
tische und Verfassungsfrage.
Das Ministerium erklärt, es wolle diese Frage auf ver­
fassungsmäßigem Wege erledigen. Es ist ganz außer Zweifel, daß
die Regierung damit, daß sie die Versöhnungs- oder Verständi-
gungs-Conferenz einberufen hat, den richtigen Weg betreten hat.
Die Frage ist aber nur, wenn diese Conferenz zu einem Resultate
führt— was wir gewiß Alle wünschen— welches dann
der verfassungsinäßige Weg ist? Zum Wirkungskreise
des Reichsrathes gehören nach der Berfassung alle Angelegen­
heiten, die allen Landern der Monarchie gemeinsam sind. Da es
sich nun darum handelt, ein Specialgesetz über die Sprachenfrage
in Böhmen zu erlassen, so ist das offenbar keine Angelegenheit,
die allen Ländern der Monarchie gemeinsam ist. Und voraus­
gesetzt— ich weiß es nicht— daß das Ministerium den Gegen­
stand dem Reichsrathe zur Entscheidung bringen wollte, so kommt
es mir vor, daß dies nicht der richtige, verfassungsmäßige Weg
wäre. Denn abgesehen von dem allgemeinen Ausdruck, den 8 11
der Verfassung gebraucht, ist auch weiterhin, dort, wo alle
Gewalten des Reichsrathes vorgeführt werden, von einer Be­
handlung der Sprachenfrage nicht die Rede. Mir scheint es, daß
dir Sprachensrage eigentlich durch die Verfassung bereits gelöst
ist. Denn die Verfassung spricht ganz klar die Gleichberechtigung
aller Völker in Schule, Amt und öffentlichem Leben ans. Ich
sehe also nicht ein, daß es dazu noch besonderer Gesetze
bedürfte. Nehmen wir aber an, daß dies eine Noth­
wendigkeit ffst, so wären doch bisher alle Regierungen
der Ansicht, daß die Erlassung von Dnrchführungsvorschrisien für
die bestehenden Verfassnngsgesetze Sache der Regierung ist; jetzt
kommt man auf einmal davon ab und sagt, es müsse durch ein
Gesetz erledigt werden. Nun habe ich im Principe nichts dagegen,
schließlich hat das auch seinen Vortheil, da ein bestehendes und
correct erlassenes Gesetz weniger bestritten werden kann. Merk­
würdig ist es aber doch, daß es eine Partei gibt, die darauf so
großen Werth legt, daß dieses Gesetz durch den gegenwärtige»
Reichsrath erlassen werde. Diese Partei scheint noch immer in der
Anschauung befangen zu sein, daß es in ihrer Macht stehe, das
Gesetz so zu geben, wie sie es wünscht, daß sie in der Lage wäre,
nnt starker Hand dreinznfahrcn, um allenfals die Staatssprache
und dergleichen zu dictiren. Wir Alle wissen aber, daß sich die
Dinge gewaltig geändert haben und das, was bereits vor Jahren
über Antrag des Baron Scharschmid nicht zum Gesetze hat werden
können, heute noch viel weniger als Gesetzt wird erlassen werden
können. Die liberale Partei befindet sich in einer argen Täuschung,
wenn sie glaubt, daß der Rcichsrath ein Gesetz mit einer Staats­
sprache beschlichen werde. Es erinnert das an den Invaliden, dem
ein Arni im Kampfe abgehauen worden ist, der aber später immer
noch Jucken in dem Arme empfindet, den er nicht mehr hat. Dessen
sollte die liberale Partei eingedenk sein.
Ich ertvähnte schon, daß die Frage, um die cS sich hier handelt,
nicht blos eine Sprachenfrage ist, sondern eine eminent politische.
Den Herren ist cs gewiß bekannt, welche Agitationen, namentlich
bei uns in Böhmen, aber auch in anderen Ländern, seitens
einer Partei stattgefunden haben, die, weiß Gott,
keine ö st e r r e i ch i s ch e genannt werden kann. (Sehr
richtig!) Der Begriff der deutschen Einheit, eines großen deutschen
Nationalstaates und der Begriff eines Kaiserthums Oesterreich,
das find unvereinbare Begriffe. Das sind Begriffe, die sich gegen­
seitig ausschließen. Diejenigen, welche für die Bereinigung aller
Deutschen in einer Monarchie schwärmen, sind doch offenbar keine
Oesterrcichcr. (Sehr richtig!) Und wir, denen unsere Existenz
geradezu gebietet, Oesterreich zu erhalten, können mit Leuten
dieser Richtung keine Verständigung finden. Zwischen uns gibt
es nur einen ewigen Krieg. Diese Partei ist aber bei uns
l> e st ä n d i g im Steigen begriffen. (Widerspruch.) Das
ist nicht zu leugnen und sie terrorisirt auch andere,
gemäßigte Elemente. (Rufe: Leider!) Dieser Partei ist es nicht
erwünscht, wenn eS bei uns zn Lande zu einem Frieden kommt.
Sie will die Gährung ausrecht erhalten, um einmal zn dem Ziele
zn gelangen, welches ihr vorschwebt. Dies beweist, daß die
Sprachenfrage bei uns eben eine wesentlich politische und Ver­
fassungsfrage ist und daß es in dieser Beziehung zn einer Ver­
ständigung nicht leicht kommen kann, so lange diese Partei noch
einen solchen Einfluß hat.
Redner erzählt von einem Gespräche mit einem polnischen
Edelmanne, welcher über das Unglück geklagt habe, das über
seine Nation dadurch hereingebrochen sei, daß man den Nach­
schlügen des Marguis WielopolÄi kein Gehör geschenkt habe. Auf
die Frage des Redners, warum man sich den betreffenden Agita­
tionen nicht mit größerer Entschiedenheit entgegengestellt habe, er­
widerte er: Es gibt Leute, die im Kugelregen nicht mit der
Wimper zucken, die aber zittern, wenn irgend ein Taugenichts
von ihnen sagt, daß sie schlechte Polen oder schlechte Patrioten
seien. Mntato nomine de te falrala «arratur. Es ist einmal so.
Die Geschichte lehrt, daß die F c i g h e i t der Gemäßigten
und Gutgesinnten immer die größten Mißgriffe in der
Politik verbrochen hat.
Ein zweites Moment ist das Verhältniß der beiden Natio­
nalitäten im Lande. Es ist begreiflich, daß unsere deutschen
Landsleute eine gewisse Furcht empfinden, daß' es ihnen schlecht
gehen könnte, wenn ihr Schicksal der böhmischen Majorität im
böhmischen Landtage ausgeliefert würde. Sie meinen, wir würden
dann den Spieß umdrehen und so wie sie früher germanisirt und
im deutschen Interesse centralisirt haben, würden wir im böhmi­
schen Interesse centralisiren und bohemisiren. Verzeihen Sie, daß
ich hier meine Person zur Sprache bringe, aber ich kann wohl
sagen: Ich habe den Beweis für meine Ueberzeugung geliefert,
indem ich eine durch mehr als dreißigjähriges Wirken im politi­
schen Leben erworbene Popularität ohne Bedenken in die Schanze
geschlagen habe, um die Verständigung mit unseren deutschen
Landsleuten anzubahnen. (Beifall rechts.) Wenn ich also über
diese Frage spreche, so werden Sie mir gewiß trauen, daß ich
austichtig bin.
Wir sehen es in England, in Ungarn und anderwärts, wie
schwer es ist, Völker zu finden, die einander gerecht sein wollen.
Es ist durchaus nothwendig, Institutionen zu schaffen, welche
gegen den Mißbrauch einer Majorität Schutz bieten. Wir müssen
uns in Böhmen vor Allem untereinander verständigen, und wir
werden dies umso besser, je weniger sich Andere in unseren Streit
einmischen. (Bravo! rechts.) Ein anderes Vorgehen würde auch
gar nichts nützen. Denn eine Verfügung, die durch die Majorität
des böhmischen Landtages oder die Majorität des österreichischen
Reichsrathes getroffen wird, wird, wenn sie nicht die Zustimmung
beider Volksstämme des Landes findet, keine Anerkennung er­
halten, sondern der Gegenstand beständiger Opposition sein. Eine
Lösung ist nur durch eine wahrhafte Verständigung möglich, und
ich verzweifle nicht daran.
Wir Böhmen, die wir die Majorität des Landes bilden,
müssen die Einsicht haben— und alle vernünftigen Leute bei uns
haben diese Einsicht— daß wir unsere deutschen Landsleute nicht
durch irgend eine Unterdrückung, welcher Art immer, in die Armee
der Bismarck-Schwärmer treiben dürfen. Wir müssen einen ver­
nünftigen Weg einschlagen. Das deutsche Element im Lande ist
durch feine cnlturelle, durch seine wirthschaftliche Stellung so
mächtig, daß kein vernünftiger Mensch daran denken kann, es in
eine untergeordnete Stellung zn bringen. Es muß jederzeit eine
gleichberechtigte Stellung haben, und hat eine solche seit beinahe
300 Jahren schon in unserem Lande, so daß m dieser Richtung
das deutsche Element auch auf das historische Recht, wenn Sie
wollen, auf das Staatsrecht, sich berufen kann.
Wir müssen aber diese Institutionen bei uns nach unseren
eigenen Bedürfnissen schaffen. Bei dem PrincipederSelbst-
Verwaltung ist für uns die Lösung dieses Streites gelegen.
In dieser Beziehung ist zu erhoffen, daß wir uns gegenseitig ent­
gegenkommen und uns schließlich vertragen werden. Denn eine
Trennung unseres Landes ist ja schon geographisch genommen ein
Unsinn, aus den acht Stücken Landes, welche die deutsche Bevöl­
kerung besitzt, irgendeine neue Provinz oder ein neues Staats­
gebilde zu schaffen, ist offenbar ein Unsinn. Allerdings aber ist es
möglich, in den einzelnen Kreisen oder Bezirken ein größeres Maß
von Selbstcrwaltimg einzuführen, wobei die nationalen Interessen
volle Wahrung finden werden. Ich will in dieser Beziehung den
Confercnzen, die gegenwärtig tagen, nicht vorgreifen, ebensowenig
wie in Bezug ans die Wahlordnung, die auch eine Frage von
großer Wichtigkeit darstellt. Seit den 40 Jahr«:, in denen die
Wahlordnung besteht, sind in Böhmen so gewaltige Verände­
rungen vorgegangen, daß Städte, die früher 18.000 Einwohner
hatten, deren heute 62.000, mir einem einzigen Abgeordneten,
haben. Schon aus diesen Gründen ist eine Reform der Wahl­
ordnung nothwendig. Dazu kommt noch die große Frage der
Vertretung der bisher unvertretenen Volksclassen, ein Moment,
welches gewiß auch nicht mehr außeracht gelassen werden kann
und zur Verhandlung wird gelangen müssen.
Man wird mir vielleicht sagen: Ja, Du verlangst wieder ein
Octroi, einen Sturz der Verfassung. In dieser Beziehung muß
ich aber wohl sagen: Seit 50 Jahren befinden wir uns in einem
unausgesetzten Wechsel unserer Verfassungen. Eine Verfassung
wurde gegeben und wieder genommen und wieder eine dritte ge­
geben;! so daß dieses Gebiet unserer Verfassungen schon aussieht
wie das Forum Romanum, eine ungeheuere Masse von Ruinen,
von großen, schönen Bauwerken. In dieser Beziehung dürfen wir
gar soffcrupulös nicht sein, es handelt sich eben darum, für uns,
für unsere Monarchie das Richtige zu finden. Von allen Seiten
wird es ja ausgesprochen, daß unsere Monarchie ein ganz eigen­
thümliches Wesen ist und ganz andere Bedürfnisse hat als andere
Länder. Wie enorm sind die Verschiedenheiten in Bezug auf
cultnrEle und niaterielle Interessen, auf die historische Entwicklung,
auf säinmtliche sociale und wirthschaftliche Verhältnisse z. B.
zwischen Böhmen und Dalmatien und der BuLwina! Mit Recht
hat St. Majestät bereits imOctober-Diplom gesagt, daß nur In­
stitutionen, die dem historischen Rechtsbewußtsein und der Ver­
schiedenheit der Länder entsprechen, imstande sind, dauernde Zu­
stände !zn schaffen und die Eintracht der Völker zu garantircn. In
dieser Richtung wird es wohl nöthig sein, auf das October-Diplom
zurückzugreifen, nicht pur et simple, sondern in Bezug auf dessen
autonomischen Charakter. Die Lösung der Sprachensrage allein
begründet noch nicht den Frieden im Lande. Wir werden daran­
gehen müssen, eine Aenderung in den VerfassungS»
Verhältnissen durchzuführen, die auch in dem Bedürfnisse
des deutschen Volkes bei uns gelegen ist. Die gegen­
wärtige Verfassung ist auf eine Art entstanden, die man
beim besten Willen nicht correct finden kann, durch
eine; sehr liberale Auslegung der Verfassung selbst.
Am 4: Mai 1873 wurde die Abstimmung vorgenommen, wodurch
den Landtagen das Recht der Beschickung des Reichsrathes ein­
fach weggenommen wurde. Dieses Recht besteht aber heute noch
in denj Landesordnungen. Wir haben in der böhmischen Landes-
ordnuhg das Recht, den Reichsrath zu beschicken, und kein Mensch
hat es noch gewagt, eine Aenderung dieses Paragraphen vor­
zuschlagen, tveil Jedermann weiß, daß es nicht durchgehen würde.
Es ist! ja bekannt, daß Schmerling, als er die Februar-Verfassung
entwarf, vor Allem daraus bedacht tvar, dem deutschen Elemente
in Oesterreich, tvelches er als besonderes Cnlturelement und als
ein Bänd des Reiches betrachtete, die Majorität zu sichern. So
hat er: seine Entwürfe der Verfassung und der Wahlordnungen
mit der bekannten Wahlgeometrie versaßt, durch die er es dahin
gebracht hat, ein zu drei Vierteln böhmisches Land, tvie Mähren,
so vertreten zu machen, daß die böhmische Bevölkerung in der
Minorität ist. Auch in Böhmen tvar das ursprünglich der Fall,
aber ijie Macht der Verhältnisse hat sich immer mehr geltend ge­
macht iund der böhmische Landtag bekam eine böhmische Majoriät.
Rcdnet erinnert dann an die weiteren Berfassungskämpfe, an die
Auflösung des böhmischen Landtages und die Durchführung der
sogenannten Chabrns-Wahlen. Ein Ehrenblatt in der Geschichte
O'esterreichssinddieseE.hadrns-Wahlcnwahrlich nicht. Dadurch wurde
eine k-nstlicheEajorität im böhmischen Landtage geschaffen und
die eigentliche Vertretung des böhmischen Volkes für den Reichs­
rath auf ein Minimum reducirt. Bei diesem Minimum der Ver­
tretung und bei Anwesenheit von nur 122 Mitgliedern des Hauses
wurde den Landtagen das Recht der Beschickung des Reichs­
rathes genommen, in Abwesenheit sämmtlicher Vertreter des
böhmischen Volkes aus Böhmen und Mähren, gegen den Protest
und in Abwesenheit der Abgeordneten aus Galizien, ebenso jener
aus Tirol, aus Oberösterreich und der Slovenen. Da eine
Zweidrittel-Majorität nothwendig war, gebrauchte man den Kunst­
griff, daß man erklärte, die böhmischen Abgeordneten, die man
ihrer Mandate für verlustig erklärt hatte, existirtcn einfach Nicht..
So hat man mit 120 gegen 2 Stimmen den Landtagen das
Wahlrecht genommen.
Man könnte nun die Frage aufiverfen, ob es nicht vorerst
Pflicht wäre, ein Unrecht von dieser Bedeutung zu redressiren.
Es ist ja ein parlamentarischer Grundsatz, daß man eine Ab­
stimmung nur revociren kann, wenn dies mit einer größeren
Majorität geschieht, als der Beschluß gefaßt wurde. Heutzutage
böte es keine Schwierigkeit, mehr als 120 Stimmen für diese
Abänderung des Beschlusses zu finden.
Wir sind übrigens auf einer gefährlichen Bahn. Wir haben
bereits ein Parlament, von dem vielfach im Volke selbst die
Meinung ausgesprochen wird, daß es mit einem so großen Be­
rathungskörper nicht gut vorwärts gehe. Zur Gesetzes­
schaffung ist ein so großer Körper nicht angelegt.
Denken wir nun daran, daß noch eine Vermehrung der
Abgeordneten aus der fünften Curie stattfinden sollte, so
käme man zu einem gerade monströsen Zustande. Ich will da
nicht vorgreifen. Ich meine nur, daß es nöthig sein wird, in der'
Ausgleichs-Conferenz darauf Rücksicht zu nehmen. Seit 50 Jahren
bemühen wir uns, eine Verfassung zustande zu bringen und es ist
bisher nicht gelungen, weil man die Verhältnisse nicht hat gehörig
beachten wollen und well wir immer krank waren an der fixen
Idee der deutschen Hegenomie. Ich kann mit Vergnügen con-
statiren, daß heute auch auf der anderen Seite eine Aufrecht­
haltung dieser Hegenomie nicht mehr für möglich gehalten wird.
Es ist eine bekannte Thatsache, in welcher Weise sich die Völker
Oesterreichs culturell und wirthschastlich entwickelt haben und das
gilt namentlich von unserem böhmischen Volke in hohem Grade.
Als ich einmal mit dem Grafen Taaffe darüber sprach und darauf
hinwies, welche Fortschritte unser Volk in den letzten 50 Jahren
gemacht hat, so daß man dasselbe nicht mehr als guantitö
nöAliAeabls betrachten könne, schloß ich mit den Worten: Und
das Alles haben wir erreicht ohne Unterstützung der Regierung,
worauf mir Graf Taaffe, wie es schon seine Art war, antwortete:
Sogar gegen die Regierung.
Die Idee, daß eine deutsche Hegemonie und eine deutsche
Staatssprache für Oesterreich eine absolute Nothwendigkeit sei,
muß man ein- für allemal aufgeben. Wir sehen in Ungarn, in
welchem Maße eine solche Anschauung gegenüber den anderen
Völkern ausgebeutet werden kann. Bei unserem culturellen Fort­
schritte, bei der Bedeutung der hier in Frage kommenden Völker
ist so etwas nicht möglich. Die Verfassung muß geschaffen werden
in objectiver Weise, mit Rücksichtnahme auf die culturellen
socialen und politischen Zustände nach dem Rechtsbewußtsein bei
Völker und nach der bestehenden Verschiedenheit derselben. Nm
dann wird sie die Gewähr der Eintracht und der Dauer bieten,
Das gebe Gott! (Lebhafter Beifall rechts.)
Graf Kottuliusky
erklärt, da bereits zwei Mitglieder seiner Partei die politffche
Lage und die Stellung der Partei zum Regierungsprogramme ge­
kennzeichnet haben, einige Bemerkungen zum volkswirthfchaftlichen
Theile des Programmes der Regierung zu mache». Der Redner be­
spricht hierauf in ruhiger, sachlicher und sachverständiger Weise
dieses Programm« Mit besonderer Wärme nimmt er sich der
landwirthschastlichen Interessen an, in welcher Beziehung er auch
die Reform der Productenbörse und die Abschaffung des Blanco-
Terminhandels begehrt. Er wünscht angelegentlichst, daß die Re­
gierung ihr wirthschaftliches Programm durchzuführen vermöge.
Hofrath Dr. Albert:
Wen» ich nach so viel Rednern das Wort ergreift, habe ich
hiefür einen persönlichen Grund. Ich selbst bin geborener Czeche
und Professor an einer deutschen Hochschule, ich bin Schriftsteller
in beiden Sprachen und habe in meinem Amte auch nicht ein
einzigesmal den leisesten Gedanken gehabt, ein deutsches Interesse
zu verletzen. Mein ganzes Leben floß zwischen den zwei Strömungen,
von welchen beiden ich berührt war« Und wenn ich nach beiden
Seiten sowohl Recht als Unrecht geben muß, droht mir allerdings
die Gefahr, daß vielleicht daS letztere Moment mehr berücksichtigt
tverden wird und ich von beiden Seiten Tadel ernten werde.
Nichtsdestoweniger halte ich es für meine Gewissenspflicht, zu
sprechen. Da schon einmal historische Lust weht und das heutige
Aussehen des Hauses dafür spricht, daß ein großer historischer
Moment gekommen ist, möchte ich vom culturellen und geschicht­
lichen Standpuncte einige Bewertungen vorbringen.
Redner erzählt, wie imJahre 973 bei der Errichtung des Prager
Bisthums ein deutscher Mönch, der die czechische Sprache ver­
stand, zum Bischof bestellt und vom Volk in deutscher Sprache in
Prag begrüßt wurde. Er verweist sodann auf die Institution der
Landtafel, welche in Böhmen den deutschen Stadtbüchern nach­
gebildet wurde. Die ersten Eintragungen in dieser Landtafel
erfolgten in lateinischer, später in einer lateinisch-czechischen
Mischsprache und zur Zeit der Hussitenbewegung blos in czechi-
scher Sprache. Hier habe der deutsche Geist einen czechische»
Leib angenommen. Unter Hinweis auf die Geschichte der Prager
Universitäten legt er dar, wie die Anregungen, die von Westen,
insbesondere von Deutschland kamen, vom czechische» Volke mit
vielem Verständniß erfaßt, assimilirt und stellenweise auch weiter
gegeben wurden. Palacky habe seine Geschichte Böhmens nur
bis zum Jahre 1526 fortgeführt und schöpfte deshalb als politi­
scher Führer seine Anregungen nicht aus jener Zeit, in welcher
Böhmen bereits zur habsburgischen Monarchie gehörte, so daß
das Verständniß der actuellen Lage und der Verhältnisse von
ihm nicht ganz vorbereitet war. Diesen Mangel suchen neuere
Geschichtsschreiber zn beseitigen. Der jetzige Minister Rezek sage
in seiner Auseinandersetzung über die Geschichte Böhmens: Die
ganze Geschichte Böhmens seit 1526 lasse sich in folgende Phasen
zusammenfassen: Vor der Schlacht am weißen Berge war der
Staat in politischer Beziehung oligarchisch, in sprachlicher czechisch,
in religiöser protestantisch. Nach der Schlacht am weißen Berge
geht die historische Welle zurück, der Staat wird in religiöser
Beziehung katholisch, in politischer Beziehung monarchisch, in
sprachlicher Beziehung utraguistisch oder mehr deutsch. Seit Joseph'sl.
Zeiten aber entwickelte sich der rein absolutistische Staat allmälig
zu einem Verfassungsstaate, der überwiegend deutsche Staat zu einem
mit utraqnistischer Gleichberechtigung und der katholische Staat
zu einem für die katholische und protestantische Religion gleich-
gesinnten und gerade unter der Regierung des Kaisers Franz
Joseph sind alle diese entschiedenen Rttckgäng« in der Geschichte


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 10 ]
Seite II Wien, Mittwoch
g»M
erfolgt. Die allerletzte Phase, welche in diesem geschichtlichen
Gange sich abspielt, ist die des Versassnngstebens, Auf die
heutige Lage von unleugbarem Einflüsse war Folgendes: Das
staatsrechtliche Programm des czechischen Volkes, während der
Verfassung conci^irt und entworfen, ist in einem entschiedenen
Rückgänge begriffen. Von der Declaration kam es zu den Funda-
mentalartikelu, von da wieder zur Beschickung des Reichsrathes,
in diesem zur zweimaligen Bildung einer Majorität, deren wesent­
licher Theil, czechische Vertreter waren. In gleicheni Maße aber
S t das nationale Leben empor und während das staatsrecht-
e Programni zurückging, entwickelte sich umsomehr die natio­
nale Kraft. Aber auch die politische Macht der Ezechen habe in
dieser Zeit wesentlich zugenommen. Vor noch nicht zu ferner Zeit
wurde ein Antrag der Czechen aus Aenderung der Wahlordnung
mit Kühle abgelehnt und heute werde im Pfingstprogramme die
Concession der czechischen inneren Amtssprache bereitwilligst zu­
gestanden.
Redner wirst sodann einen Blick auf die Geschichte des
deutschen Volkes in dieser Zeit. Die damalige Regierungskunst
bestand in der Centralisation, im Liberalismus und in einer ge­
wissen Neigung zum Germanismus. Aber eine Centralisirnngs-
sucht, die es verstanden hat, Alles vom Centrum abzustoßen, eine
Lust, zu germanisiren, die den obligatorischen Unterricht in der
deutschen Sprache aus den Schulen hinausgeschafft habe
und ein Liberalismus, der mit fest angezogenem
Knebel die Anderen drückte, kam kein vernünftiges
System genannt werden. (Zustimmung.) Die Folge davon ist, daß
der Parlamentarismus, die Hauptsacye dieser Aera, heute fest­
gerannt sei.
ES müsse aber hervorgehoben werden, daß stotz der Einbuße
des staatsrechtlichen Programmes die Kraft des czechischen Volkes
sich entwickelt habe, nnd daß auch deutscherseits trotz des moralischen
Mißerfolges der ganzen Verfassung die Kraft und der nationale
Wille des Volkes ungemein zunahm. Das sei ein Moment, welches
psychologisch vorr solcher Bedeutung sei, daß man auf den Beginn
eines Ausgleiches hoffen könne. Die beiden Gegner können sich
nicht niederringen, und da muß ein gewisser Augenblick kommen,
in welchem sich die beiden Gegner gegenseitig zu achten beginne».
Es lasse sich nicht leugnen, daß das deutsche Volk gewissermaßen
unter-einer Patronanz der Negierung während der Verfassungsära
gestanden sei. Von dem Vorwürfe, welchen andere Rationen da­
mals dem deutschen Volke entgegenschleuderten, daß es ein Pro­
tectionskind sei, könne sich das deutsche Volk heute lossagen, und
auch dieses Moment werde gewiß eine günstige Stimmung ftir
den Ausgleich schaffen.
Die Kampfe, die wir durchmachen, haben schon großen
Schäden angerichtet, auf dessen Beseitigung von allen Seiten ge­
drungen werden müsse. Das allergefährlichste Moment der jetzigen
Krise bestehe darin, daß die Verwaltung bedroht sei. Die Pro­
tectionsposition sei den Ministerien allerdings genommen, aber eS
scheine, daß einzelne Cabniete förmlich umgekehrt unter die Pro­
tection einzelner Parteien kommen.
Redner kommt auf die Rückwirkung der bestehenden Ver­
hältnisse auf das heutige Unterrichtswesen zu sprechen. Er ver­
weist auf die Vielfältigkeit der Agenden der Unterrichtsverwaltung,
welcher eine kolossale sociale Aufgabe obliege. Daher müsse es
eine Unterrichtspolitik geben, die mit deni gleichen Wohlwollen für
alle Völker des Reiches vorgeht. Eine solche Unterrichtspolit-k
könne aber in einem Zustande nicht austommen und sich ent-
wickeln, wie er heute herrsche. Daher müsse der lebhafte Wunsch
von allen Sekten ausgesprochen werden, daß cs gelingen möge,
die Verständigungsaction zu irgend einem Resultate zu führen.
Ein deutscher Abgeordneter habe bemerkt, die Deutschen
wollen nicht niehr germanisiren, sondern civilifiren. Wenn die
Politik des deutschen Volkes heute wirklich das Ziel hat, deutschen
Geist zu predigen, dann müsse man ihr beitreten. Die Deutschen
werden die Aufgabe erhalten, Lehrer der übrigen Völker zu sein.
Sie brauchen keine Bestimmungen zum Schutze ihres nationalen
Lebens! Sie werden so respectirt und nichts scheint überflüssiger
zu sein, als die Bedeutung des deutschen Volkes in Paragraphe
zu fassen. (Lebhafte Znstimuiung.) Die natürlichen Kräfte seien so
großartig, daß man von deren Formulirung absehen könne. Das
deutsche Volk werde dann wirklich große Traditionen fortführen,
es werde Lehrer sein dem Geiste nach und werde wirken im Siüne
des Apostels, welcher sagt: Der Buchstabe tödtet, aber der Geist
belebt. (Beifall.)
Dr. Friedrich Graf Schönbor«
freut sich, constatiren zu können, daß die vorgegangenen Reden
in sehr versöhnlichem Tone gehalten und vom sachlichem Inhalte
erfüllt waren. Er selbst habe weniger die Absicht zu polemisiren,
als dem Bedürfnisse eines Thatzeugen zu entsvrechen, sich über
gewisse Dinge auszusprechen, die er miterlebt hat.
Von einem Vorredner sei auf gewisse frühere Regierungs-
Maßregeln hingewiesen worden, die in einer etwas zu generaff-
sirenden Weise als das Resultat des Strebens gekennzeichnet
wurden, einer Partei gefällig zu sein, so daß die betreffenden
Regierungen fast so erscheinen könnten, als seien sic im Dienste
dieser Partei gestanden. Es sei direct davon gesprochen worden,
daß Concessionen in großer Zahl gemacht worden seien, um Ab­
stimmungen zu erkaufen; endlich sei auf d>>> Anstellung von
Beamten hingewiesen worden, die ebenfalls aus politischen Rück­
sichten in größerer Zahl erfolgt sei. AIS Mitglied zweier früherer
Regierungen bemerkt Redner, daß, wenn Anstellungen erfolgt
seien, die der einen oder der anderen Partei des Abgeordneten­
hauses oder eines Landtages genehni waren, der Auswahl dieser
Personen nicht ein politisches, parteimäßiges Bestreben zugrunde
lag, sondem die vollkommen richtige Erkenntniß, daß gewisse
Sprachenkenntnisse unbedingt nothwendig seien, damit ein Beamter
in einem bestimmten Bezirke seine Mission erfüllen können.
Der Ministerpräsident habe heute erklärt, daß für die
Regierung nichts Anderes maßgebend sein soll, als die Rücksicht
des Dienstes, die Tüchtigkeit im Dienste. In der großen Majorität
der Fälle sei dies auch für die früheren Regierungen maßgebend
gewesen; wenn man aber von Tüchtigkeit im Dienste spreche,
müsse bei Anstellung von Beamten auch die Tüchtigkeit z n m
Dienste geprüft werden. In einem zweisprachigen Lande könne
man aber nur einen solchen Beamten ftir tüchtig halten, der die
Landessprachen beherrscht. (Lebhafte Zustimmung.)
Die gegenwärtige Debatte sei zu dem Zwecke beantragt
worden, damit das Herrenhaus neuerdings seine Geltung affirmire
und seinen Aufgaben, die eS im öffentlichen Leben zu erfüllen
habe, gerecht werde. In der Regiernngserklärnng sei sehr Vieles
enthalten, was den Beifall des Redners und seiner Parteifteuude
finde. Es sei darin ein sehr reichhaltiges Wirthschcistsprogramm
enthalten, von dem auch er wünschen müsse, daß es in Erfüllung
gehe. Auch die Voraussetzungen, die darin aufgestellt roerden,
müssen als vollkommen richtig betrachtet werden, zunächst jene, die das
Herrenhaus betrifft. Die Mitglieder des Herrenhauses seien gewiß
dem Ministerpräsidenten sehr dankbar dafür, daß er erklärt habe,:
»Das Vaterland.«
einen Theil der von der Regierung einzubringenden Vorlagen dem
Herrenhäuse einzubringen. Dadurch werde nicht nur die vom
Ministerpräsidenten gewünschte Arbeitstheilung gefördert, sondern
auch' dto Gründlichkeit der Arbeit erhöht, worin aber kein Vorwurf
gegen die Arbeit des anderen Hauses gelegen sein solle, nur müsse,
wenn in zwei Körperschaften gearbeitet werde, die Gründlichkeit
gewinnen, wenn die Körperschaften mit zu erledigenden Arbeiten
nicht überlastet sind. (Lebhafte Zusttmmung.)
Nicht nur die Erklärung der Regierung, sondem auch ihre
Acte haben den: Redner und seinen Parteifreunden die sehr
sympathische und milde Luft einer gerechten und versöhnlichen
Stimmung entgegengeweht. Ich glaube, fährt Redner fort, daß
die Regierung wirklich von den besten Absichln beseelt war, als
sie die Verstündigungs-Conferenz einberufen hat. Ueber den Ver­
lauf der ConfereNz hat sich ein Vorredner in ziemlich hoffnungs­
voller Weise ausgesprochen, der selbst Mitglied der Conferenz ist,
nnd es kann uns selbstverständlich nur fteudig berühren, wenn
von solchen classischen Zeugen Wünsche als realisirbar hingestellt
werden, die wir Alle auf dem Herzen tragen. Es ist höchste Zeit,
daß auf diesem Gebiete endlich eine Versöhnung eintritt, nicht
nur im Interesse der Bewohner Böhmens, sondern im Interesse
der ganzen Monarchie, weil für uns schon wirklich der letzte
Moment vorhanden ist, in dem eine solche Versöhnung, deren
vorbereitende Stimmung ja vorhanden zu sein scheint, noch nützlich
in dem Sinne wftken kann, daß eine Gesundung der Verhältnisse
nnd des öffentlichen Lebens daraus rcniltiren könnte. Es ist
allerdings nicht zu erwarten, daß man so wichtige Angelegen­
heiten wie die, mit denen die Verständigungs-Conferenz
betraut ist, übers Knie bricht, und sehr richtig hat
Graf Meran in seiner Rede betont, daß man zwar Vieles
anstreben, ab-r gewiß nicht als unbedingt nothwendig betrachten
müsse, daß das ganze Programm erfüllt werde. Das Programm
der Berathungen im Jahre 1890, an denen ich thcilgenommen
habe, war in einer Richtung vielleicht ettvas weiter, in einer
anderen etwas enger begrenzt, als das gegenwärtige. Vielleicht
hat es Niemand schmerzlicher empfunden als ich, daß damals
nicht Alles in Erfüllung ging, was geplant wurde. Aber es ist
immerhin eine nicht unbedeutende Zahl von Streitwagen erledigt
worden. Ich kann nur wünschen und hoffen, daß es der jetzigen
Action gelingen möge, noch «>-n zweites, nock> ein größeres Stück
von dem Gestrüppe zu enffernen, und dadurch die Bahn für
nützliche Arbeit frei zu machen. Ich glaube aber nicht, daß es
möglich sein wird,, alle Fragen zu vereinigen, über die da ge­
sprochen tverden kann. Jeder Fortschritt auf diesem Gebiete
ist auf das freudigste zu begrüßen.
Die langjährigen nationaler! Kämpfe in Oesterreich und
insbesondere in Böhmen haben gewisse sehr traurige Erscheinungen
gezeitigt. Es hat sich aber in diesen Kämpfen die Gleichwerthig-
keit, die gleiche Tüchtigkeit und Slärke der beiden Nationalitäten,
die das Land bewohnen, gezeigt, und es sind sehr werthvolle,
kostbare Eigenschaften zutage getreten: Opferwilligkcit, Willens­
stärke, Confequenz nnd die Fähigkeit, sich einem Ideale hinzugeben
und zu opfern. Bedauerlich ist nur, daß diese Eigenschaften aus­
schließlich und mit Absorbirnng jeder airderen menschlichen Thätig­
keit in den Dienst von Streitfragen gestellt werden und daß,
roenn man an die Lösung der Streitfragen geht, auch heutzutage
noch allzu ängstlich geftagt wird: Was muß ich dem Gegner con-
cediren, während vielleicht ein Blick auf das große Ganze, welches
im nationalen Streite initgeschädigt ist, die Kämpfer dazu führen
sollte, zu sagen: Was muß' ich dcui Reiche concedften und nicht
dem Geguer (Lebhafte Zustimmung), während die beiden Streit­
theile trachten sollten, möglichst schnell das traurige Schauspiel ab­
zukürzen, welches wir schadenftohen Ausländern gewähren. (Leb­
hafte Zusttmmung.)
Gestatten Sie mir nun, daß ich auf die Aufgaben des
Herrenhauses zurückkomme. Herrenhäuser pflegen heutzutage etwas
verächtlich behandelt Zu werden. Wir sind gewohnt, daß man
den von oben ernannten nnd, wie man sagt, gouvernemcntalen
Einflüssen zugänglichen Mitgliedern der. Oberhäuser die Existenz­
berechtigung abspricht oder im besten Falle,' daß man sie als
Registrftungsapparat für die Beschlüsse der anderen Häuser an­
ficht. Man meint, daß die fteigewählten Vertreter eines Volkes
in seiner Wirksamkeit unbedingt vorzuziehen seien Demjenigen, der
auf Lebenszeit ernannt ist, der sich vielleicht im sicheren Besitze
feiner gesetzgeberischen Stellung wähnt und mit einer gewissen
Indolenz und Gleichgiltigkeit den Dingen entgegensieht. An uns
ist es, das Gegentheil zn beweisen, und ich glaube, das öster­
reichische Herrenhaus hat die» wiederholt gethan. Ich habe nicht
im geringsten die Absicht, an dein erhabenen Berufe eines Ver­
trauensmannes des Volkes mäkeln zu wollen, und es sei ferne
von mir, zn leugnen, daß eine sehr große Anzahl von Abgeord­
neten diese» Berns immer ernst nnd gewissenhaft und mit schönen
Erfolgen ausgesiillt hat; aber >oir dürfen nicht die Augen vor
gewiffen Thatsachen verschließen, und wenn wir sehen, daß heut­
zutage manche politische Äction offen und zum Theile eingestandener­
maßen nur deshalb erfolgt, weil man sich vor den radicalen
Hintermännern scheut oder weil man sich auf die Wühler beruft,
dann glaube ich, sagen zu können: Einer solchen Unabhängigkeit
gegenüber wftv die unserige wohl noch standhalten können. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Dies führt uiich zu einem kurzen Ausblick auf die Zustände
Und Ereignisse des anderen Hauses. Wenn es auch in diesem
Hause nicht nothwendig ist zusagen, so erkläre ich doch: Auch
auf unserer Seite wftd die Obstrnction, sie komme von wem
immer und habe welchen Zweck immer, mißbilligt. Auch !vir
halten sie für etwas sehr Schädliches, für etwas Verwerfliches,
nnd nur eine Ausnahme wäre gegenüber der Majorität zu
machen, deren Existenz in Oesterreich Gott für alle Zeiten ver­
hüten wolle, gegenüber einer Majorität, wie sie die des französi­
schen Convents war. Bei alldem aber, was wir gesehen, was den
Anlaß zur Obstruction gegeben hat, kann ich für die -Obstrnction
einen rechtfertigenden Grund unmöglich finden. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Ich muß allerdings zugeben, daß es verschiedene
Arten von Obstruction gibt, und daß beispielsweise eine Ob-
sttuction, die sich auf Vereitlung der Verhandlung eines be­
stimmten Programmpunctes richtet, weniger schädlich nnd ver­
werflich ist, daß eine Obstrnction, die nur kurze Zeit dauert,
weniger zu beklagen ist, als Obstructionen, welche jahrelang
dauern, welche die parlamentarische Thätigkeit in toto lahnilegen
können, und welche schließlich zu Mitteln greifen, welche aus
ihrem eigenen Rahmen noch heraustreten, nämlich zur Gewalt.
Die Obstruction ist einem Kinde zu vergleichen, das sich mit der
einen Hand den Zeigefinger der anderen drückt und dann zur
Mutter wehklagend läuft, »e möge den Druck vom Finger nehmen.
Wer sich selbst die Hand bindet und selbst zur Unthätigkeit ver-
urlheilt hat, hat mit einem solchen Kinde gewisse Ähnlichkeit,
nicht vielleicht in Bezug auf die Unschuld, wohl aber in Bezug
auf die Hilflosigkeit, die man selbst verschuldet. (Lebhafter Beifall.)
Es ist heute von Autonomie gesprochen worden. Jedes Haus
: muß im Rahmen der ibm durch die Gesetzaebuna eingeräumten
7. März 1900 Nummer 64
Gerechtsame vor Allem selbst berufen sein, sich die Ordnung zu
geben, durch die es geleitet wird. Allerdings wenn die Ordnung
in Verstoß geräth und die Unordnung in Permanenz tritt, ist cs
Zeit, sich zu fragen, ob die bisherige Ordnung der Dinge aus­
reicht- und, ob man nicht zur Verschärfung der bisherigen zu Be­
stimmungen greifen muß, wie sie in anderen, sehr freiheitlichen
Ländern längst bestehen und wahrscheinlich auch hier aus die
Dauer nicht werden zu entbehren sein.
Die Regierung hat in Bezug aus die Verwaltungssragen,
auf die volkswirthschaftlichen Fragen viel versprochen nnd ich
zweifle nicht an ihrem guten Willen. Möge es ihr nur gegönnt
sein, ihre Versprechungen zu halten. Allerdings wftd die Ge­
sundung der politischen Verhältnisse eine Vorbedingung hiezu sein.
Aber auch' die Regierung kann beim besten Willen nicht Alles
leisten, was sie leisten soll und will, wenn gewisse materielle
äußere Bedingungen ihr streitig gemacht und verweigert werden.
Ich erinnere an manche Scenen, die sich an einem anderen Orte
ereignet haben, und wo ausschließlich durch die Gewalt der
Stimmmittel Minister verhindert worden sind, zu sprechen. Es ist
mir nicht angenehm, von dcrarttgen widrigen Dingen zu reden;
allein ein Vorgang der letzten Tage zwingt micki, darauf zurück­
zukommen, weil ich sehe, daß das mühsam erreichte Gleichgewicht,
die Ruhe in der Behandlung parlamentarischer Dinge ein sehr
labiles ist. Ein Minister, der im Parlamente sprechen soll, muß
die Möglichkeit haben, zu sprechen, und auch von dieser Seite her
wftd es nothwendig sein, daß man Vorkehrungen trifft, gegen ge­
wisse Unterbrechungen, sie mögen von welcher Seite immer kommen.
(Zusttmmung.) Die Stimmmittel auch eines Ministers haben ihre
Grenzen, nnd, um in gewissen Stürmen sich vernehmbar zu
machen, müßte der Minister Stimmmittel haben wie Danton.
Wir sind bereit, bei der Verwirklichung des Programmes,
so weit es nach unseren Ileberzeugungen möglich ist, mitzuwirken.
Es ist nun auch ein Plan der hohen Regierung, zur Sanirung
der Landesfinanzen durch gewisse finanzielle Begünstigungen bei­
zutragen. Das erfüllt uns Alle mit einer wahren Freude. Wir
wissen, daß die Landesunilagen eine Höhe erreicht haben, die
kaum mehr zu crftagen ist. Dabei ist aber auch ein politischer
Gestchtspnnct ins Auge zu fassen. Es scheint mir, daß Lebewesen,
die so wichtig nnd in der östcrreichiscken Geschichte so begründet
nnd gefestigt sind, wie die antonomcn Vertretungen der König­
reiche und Länder, auch an Würde und Ansehen dadurch gewinnen
werden, wenn man sie in materieller Beziehung besser stellt. (Zu­
sttmmung.)
Ich wünsche also den Bestrebungen der Regierung den besten
Erfolg. Ilm uns über ihr Programm nnd ihre Leistungsfähigkeit
im politischen Sinuc definitiv aussprechen zu können, müssen wir
natürlich den weiteren Verlauf der Dinge abwarten. Allein, wir
sehen ihm nicht ohne eine getvisse Hoffnung entgegen nnd wir
glauben an den guten Willen dieser Regierung.
Es ist von der Rotlnvendigkeit gesprochen worden, die Autorität
zu stärken. Auch den- stimmen wir bei, weil die systematische
Schädigung der Autorität von verschiedenen Seiten her zur Ge­
nüge bekannt ist. Auch bezüglich jenes Theiles des Programmes,
dessen Durchführung gewisse Transactionen zwischen Arbeitgebern
nnd Arbeitnehmern nothwendig macht, kann ich nur tvünschen, daß
es der Regierung glücken möge, das Richtige zu treffen, aber ich
kann auch bei dieser Gelegenheit nur dem Wunsche Ausdruck
geben, daß einerseits auch hier die Autorität festgehalten werde,
daß aber andererseits ini Geiste der Nächstenliebe versöhnlich
gewirkt und gehandelt werden möge, und wenn der Minister in
seiner Erklärung die Gerechttgkeit als einen seiner Leitsterne hin­
gestellt hat, so können wir auch das nur mit Freuden begrüßen.
Handhabung der Gerechtigkeit und Billigkeit nach allen
Seiten ist gewiß ein wichtiges Moment, um Verftauen zu er­
wecken und freudige Mitarbeit von allen Seiten zn provociren.
Diese Atitarbeit wftd nicht ausbleiben. Ich hoffe es sicher. Und
weil ich speciell darum gebeten worden bin, habe ich auch zu er­
klären, daß von der deutschen Bewohnerschaft unserer Alpenländer,
von diesem in der jetzigen Existenz des österreichischen Staates
so wichtigen Theile unserer Bevölkerung mit Sehnsucht darauf ge­
wartet wftd, daß wieder gearbeitet wftd, nnd nicht nur von
ihnen, sondern im ganzen Reiche überhaupt. Ich kann nur
wünschen, daß diese Action zum Besten unseres geliebten Vater­
landes Oesterreich verlaufe.
Ich habe vorhin von schadenftohen Ausländern gesprochen,
und es gibt deren leider viele. Es gibt aber auch andere— und
ich will hoffen, es ist die überwiegende Mehrzahl— die noch
immer mit dem berechttgten, durch die Geschichte begründeten
Respect von diesem alten Reiche sprechen und ihre Sympathien
bewahrten. Ich habe ftüher auch von den Postulaten der Gerech­
tigkeit, von der Wahrung der Autorität und der Nächstenliebe
gesprochen. Ich zweifle nicht daran, daß cs Ihnen Allen Ernst ist,
den Anforderungen, die in diesen großen Worten liegen, zu
genügen. Dann aber wird es wohl unvermieidlich sein, daß wir
nicht achtlos vorübergehen an jenem großen Marksteine, welcher
der Menschheit vor 2000 Jahren gesetzt worden ist: Es sind
das ^ie Lehren des Christenthums. (Lebhafter Bei­
fall.— Redner wftd beglückwünscht.)
I» die Rednerliste hat sich noch Dr. Millanich eingezeichnet.
Frhr. v. Czedik polemisirt gegen einige Aeußerungen
Rieger's. Die Competenz des Rcichsrathes für ein Sprachengesetz
findet er im Art. 19 begründet, um dessen Ausführung es sich
eben handle. Auch in Böhmen selbst sei in alten Zeiten die
Sprachenfrage durch Gesetz geregelt worden. Die allgemeine
deutsche Vermittlungssprache sei unbedingt nothwendig.
Frhr. v. Lemayer polemisirt ebenfalls gegen Rieger
Zuerst verwahrt er sich gegen die Andeutung Rieger's, daß bei
der nothwendigen Aenderung der Verfassung es mit der ver­
fassungsmäßigen Form nicht so genau genommen werden müsse.
Ebenso verwahrt er sich dagegen, daß Stieger den Entwicklungs­
gang unserer Verfassung als ein Trümmerfeld bezeichnete; eher
könnte gesagt werden, daß auf diesen! Trümmerfelde die alten
historischey Landrechte liegen. Der Redner gibt noch weiterhin
seiner centralisttschen Auffassung Ausdruck und kommt auch zu
dem Schluffe, daß er sich den nationalen Ausgleich nicht als eine
Verständigung zwischen den Nationen vorstelle, sondern als eine
Unterordnung der nationalen Ansprüche unter den Staat.
Dr.M i l l a n i ch hat sich aus der Rednerliste wieder streichen
lassen.
Fürst Auersperg glaubt ebenfalls gegen Rieger polemi­
siren zn sollen. Insbesondere verwahrt er sich dagegen, daß
Rieger die deutschradicalen Elemente zuni Parteigcftige der Linken
gerechnet habe; er und mit ihm Millionen guter deutscher Oester-
reicher hätten es nicht nöthig, sich von Rieger Belehrungen über
den Patriotismus ertheilen zu lassen. (Großer Beifall links.)
Die Rednerliste ist erschöpft und damit ist die Debatte
beendet.
Tie nächste Sitzung wftd im schriftlichen Wege bekannt­
gegeben werden.
Schluß der Sitzung halb 6 Uhr Abendss.


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 11 ]
Preis 4 Deller.
Webcrctiorr:
Wien, HI., Seidlgaffe Rr. 8.
Admillistratim u^Ukditii»:
Wien, I., Schulcrsiraße 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressiren sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt dießgespalteneNonPareme-
Leile 40 L, Abendblatt die 3ge-
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die 3gespaltene Petit-
zeile K
Anfrankirte Briese werden nicht^
angeirommen.
Für eingesandte Mamnrriple wird
reinerler Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Nhr Früh, das Abendblatt
S Uhr Nachmittags.
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portofrei.
Abendblatt.-
Preis» geller.
AbounementsfürWieu:
Sanzj. K37.~, viertelt. K9.30,
moNLtl. K 3.20. bei Abholung ix
unsererExpedition.MitZuftellung
ins Haus monat.l, täglich einmal
um 10 b, täglich zmeimäl SO h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Hatt 10 h, «benvblatt t b,
Montägsblatt 1 b.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung»
ganzj. X 48.—, halb;. K 24.—,
viertelt- Ml-, monatt. NI.—.
Mit täal. zweimal. Zusendnng:
ganzj. K C-6,~, halbj. K 28.-,
viertelt. <14.—, mvnatl. K 4.80
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Stummer der Redaction: 2543. Lelevhon-Nummer der Administration und Expedition: 2832.
Für Deutschland: Ganzj
n SS.—bei tägl. einmal., K72.~
bei tägl. zweimaliger Zusendung,
Für den Weltpostverein!
Ganzj. X 61.— bei täglich ei»,
maliger, K 88.— Bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 64. Mittwoch, 7. März ISO«. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 7. März.
Das Executivcomite der Rechten hat honte be­
schlossen, für die zweite Vicepräsid entenstelle
den Abg. Dr. Zacek zu candidiren. Da dieser
-Beschluß mit Zustimmung der Ezechen gefaßt wurde,
so muß Ulan schließen, daß die Ezechen nicht im Sinne
haben, die Prästdialthätigkeit ihres Vertrauensmannes
unmöglich zu machen.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses
-ist erst aus zwölf Uhr angeranmt. Das Resultat der
Wahl des ersten Vicepräsidenten wird also erst Nach­
mittags bekannt werden. Einstweilen scheint es, daß
ein großer Theil der Rechten bei dieser Wahl leere
Stimmzettel abgeben, also die Wahl Prade's zwar
nicht vereiteln, aber auch nicht activ fördern will. Vor­
der'Haussitzung ist der Budget-Ausschuß zu einer
Sitzung zusammentreten. Es sollte die Vorlage über
die Erweiterung des Triester Hafens berathen werden.
Der Jnngczeche Dr. Fort warf aber eine formelle
Frage auf und hierüber wurde so lange dabattirt,
daß vorläufig kein Resultat erzielt werden konnte.
Die deutsche F l o t t e n- V o r I a g e soll,
wie in Berlinern Blättern jetzt gesagt wird, demnächst in
der Commission verhandelt werden; man will die Vor­
lage in der. Commission noch vor Ostern erledigen,
lieber die Chancen der Vorlage sprechen sich die
Zeitungen noch nicht näher aus.
Der Krieg.;
Das sichere Ineinandergreifen der Operationen, welches
die Boeren im Anfange. des Krieges auszeichnete, scheint
sich jetzt wieder einzustellen. Der Rückzug aller A b­
theilungen wurde unter den schwierigsten Umständen
nicht nur ohne nennenswerthe Verluste an Leuten und an
Kriegsmaterial vollzogen, sondern die Boeren zeigten in
allen Rückzugsgefechten die alte Schneidigkeit und Aus­
dauer, brachten dem Feinde schwere Verluste bei, so daß
die britischerseits gemeldeten Siege nur als Ruhmredigkeit
erscheinen. Die. Eoncentration der Boeren vor Bloem-
sontein erscheint als. eine umfassende Operation,
welche den Vormarsch der Armee des Marschalls
Roberts thatsächlich zum Stillstand gebracht hat. Die
Stellungen der Boeren bedrohen die englischen Armeen auf
beiden Flanken. Es wird sich bald zeigen, ob Marschall
Roberts die Umgehung dieser Positionen so leicht finden
wird, wie die deS Generals E r o n j e bei MaggerSfontein. Die
englische Action hat mit der Beschießung der Position der
Boeren am Nördufer des Modderflusses -bereits begonnen.
Die Engländer körmen der Derpflegsschwierigkeiten halber
nicht allzu lange in ihren jetzigen Stellungen verharren.
Ueber die Beseitigung des Generals Methuen, der
bis zum Eintreffen des Lord Roberts auf dem westlichen
Kriegsschauplätze den Oberbefehl führte, wird dem »Morning
Leader-- geschrieben: »Er ist aus Gründen, welche nicht
wiedergegeben zu werden brauchen, nicht offen seines
Kommandos enthoben. Aber Sir H. E. Colvile hat
jetzt die Division, welche Lord Methuen hatte. Die
Hochländer-Brigade, welche er ebenfalls halle, scheint eine
Eorpstruppc zu sein, die inan dort hinschickt, wo man sie
gerade braucht. Lord Methuen ist Gouverneur des Bezirkes
vou Kickbcrley, wahrscheinlich darum, well Herr Cecil
Rhodos einen Lord sehr liebt und weil er weiß, daß
Lord Methuen auch ein Actionär seiner Chartered Company
ist und vielleicht auch ein Actionär von De Beers. Und
dann würde er nach seinen eigenen Angelegenheiten sehen.
Lord Roberts hat die Schwierigkeit sehr nett, ohneScandal,
beglichen.«
Erleichterungen der Rückzahlung staatlicher
Uoih stand svor lch ii sse.
Den; A-bgeordnetenhause des NeichsratheS wurde heute
ein Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem d-ie Zugestchimg
von Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahluiig staatlicher
NothstandSvorschüffe, sowie ausnahmsweise Bewilligungen
von Abschreibungen solcher Vorschüsse' in Ansicht genommen
werden.!
Anläßlich der Elementarereignisie der letzten drei Jahr­
zehnte sind nämlich den betroffenen Gemeinwesen und Einzel­
personen in fast allen Königreichen und Ländern neben
nicht rückzuzahlenden Unterstützungen auch unverzinsllche
Darlehen verabfolgt worden.
Ans denselben hasten einerseits an fälligen Rück-
zahlungsraten nicht- unbedeutende Summen aus, anderer­
seits hätte bezüglich der in den letzten Jahren gewährten
Vorschüsse die Rückzahlung Heuer oder in den nächsten
Jahrein zu beginnen.
Skit geraumer Zeit mehren sich nun allseits die
Bitten jlni Zufristung oder Abschreibung der verschiedenen
Vorschüsse oder einzelner Raten drrsclben.
Angesichts dieser Sachlage und der den Gesetzen zu­
grunde liegenden rüüsichtswürdigen Verhältnisse, sah sich
die Regierung, welche bei Einhebung der Rückstände ohnehin
weitgehende Rücksicht walten ließ, bereits zu wiederholten-
malen veranlaßt, bezüglich einzelner Gruppen von Noth-
standsviorschiissen, Rückzahlungserleichterungen, zmn Theile
sogar Abschreibungen aus Grund legislativer Ermächtigung
eintrete» zu lassen, oder doch die Sistirung executiver
Schritte anzuordnen.
Die Erfahrung hat aber Lezeigt, daß die bisher durch­
geführten Theilactionen dieser Art, den obwaltenden Noth­
standsverhältnissen nicht ausreichend Rechnung getragen
haben.
Die wiederholt eingetretenen Elementarunglücksfälle
aller Art, wie insbesondere die verheerenden Hochwaffer-
katastrophen der Jahre 1897 und 1899, von welchen viel­
fach dieselben Gebiete heimgesucht worden sind, haben in
Verbindung mit anderen Umständen, welche das wirthschaft-
liche Leben ungünstig beeinflussen, unter der Bevölkerung
mancher Gegenden so mißliche Verhältnisse hervorgerufen,
daß den durch dieselben Belloffenen die Rückzahlung oder
doch regelmäßige Abstattung der erhaltenen Nothstands­
darlehen, ohne Gefährdung ihrer wirthschastlichen Existenz
nur schwer oder gar nicht möglich ist.
Eine einheitliche und umfassende Regelung dieser An­
gelegenheit soll nun der Regierung im Wege der einzu­
holenden legislativen Ermächtigung- bezüglich aller bisher
gewährten Darlehen solcher Art die Möglichkeit bieten, auf
Einschreiten der Betheiligten in besonders rücksichtswürdigen
Fällen den Verhältnissen 'der Darlehensnehmer angepaßte
Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlungstermine, sowie
Her Zahl und Höhe der Raten zuzugestehen, ausnahms­
weise aber auch nach Maßgabe der wirthschastlichen Noth­
lage der Betreffenden theilweise oder gänzliche Ab­
schreibungen dieser Vorschüsse zu bewilligen.
Telegramme des »Corr.-Krrr.<
Die Annahme der Regierungsvorschläge im
englischen Unterhause.
London, 6. März. Das Unterhaus nahm nach
mehrstündiger Debatte die übrigen vom Schätzkanzler
Hicks-Beach zum Budget gemachten Vorschläge ein­
schließlich der Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe
von 35 Millionen Pfimd an.
Hochwasser.
Odessa, 6. März. Der Fluß Jngul ist angeschwollen
und hat die- Umgegend der Stadt Jelissawetgrad und die
in der Nähe liegenden Dörfer überschwemmt. Die Ver­
heerungen sind bedeutend; die Noth ist groß.
Türkei.
Conftantinopel, 6. März. In den Regkermigs»
kreisen hält man an der Hoffnung auf baldige Beruhigung
der Lage in Uesküb fest, trotzdem die Ansammlungen der Un­
zufriedenen dortselbst fortdauern. Der Bazar ist noch ge­
schlossen.
Die Mitglieder der türkischen Untersuchungs-Commission,
Englische Generale daheim.
In einer Londoner Correspondenz werden nachstehende
interessante Msttheilungen über daS häusliche Leben und
Gehaben der hevorragendsten englischen Heerführer gegeben,
welche jetzt allerorten, in Presse und Gesellschaft verbreitet
werden. Wir lernen die Generäle so kennen, wie sie zu­
hause sind. Das ergänzt bisweilen gut das Bild, welches
sich aus ihren Thaten gewinnen läßt.
Da ist Colonel Baden-Powell, dessen Mutter
und Schwester mit Stolz und Besorgniß Nachrichten von
ihm erwarten. Sie bewohnen ein prachtvolles Heim in
St. Georges-Place, dessen Fenster auf den Hyde-Park
gehen. Das Haus ist dicht angefüllt mit Erinnerungen
an die kriegerische Vergangenheit des Soldaten. Ein Löwe,
allerdings nur ein ausgestopfter, bewacht den Briefkasten
im Flur vor dem Eingänge ins Speisezimmer. Die
Mutter deS »Siegers von Mafeking« ist eine würdige,
silberhaarige Dätne von altväterischen feinen Sitten.
Lord D u n d o n a l d haust in Gwyrch-Eastle, einer
wild und ingrimmig dreinblickenden Festung in Nordwales.
Im Innern ist jedoch Alles sehr behaglich, fteundlich und
anheimelnd eingerichtet. Der Geschmack von Lady Dundonald
hat das auf das glücklichste bewerkstelligt. Mr Cavallerist
ist in freien Stunden— Erfinder. Hier hat er seine»
Munitionswagen conftruirt und auch seinen— Muffwärmer.
Lord Dundonald hat fünf Kinder. Sein ältester Sohn und
Erbe, Lord Cochrane, ist vierzehn Jahre alt; auf die
Töchter ist der Mutter Schönheit und Anmuth übergegangen,
Sir George White, der in Ladysmith eingeschlossen
war, besitzt ein feierliches und prächtiges Heim in County
Antrim, in idyllischer Zurückgezogenheit und Weltabgeschieden­
heit gelegen. Hier lebt der General mit seinen beiden
Schwestern. Die drei Geschwister gelten mlS die Wohl­
thäter der Umgegend, sie widmen ihre Zeit den Armen und
Werken der Nächstenliebe.
Lord Methuen besitzt ein stattliches Heim in
Corshatn Court in Wiltshire. Er ist ein Magnat. Sein
Einkommen beläuft sich auf rund 10.000 Pfd. St. jährlich.
Seine jetzige Frau und— Großnichte ist so stolz auf
ihren Gatten wie ans ihr schulpflichttges Söhnchen. Lord
Methuen ist in Fried enszeiteu ein leidenschaftlicher Fechter
und Dauerspaziergänger.
General Clery ist Stadtbewohner und Clubmann.
Der Verfasser der »Minor TacttcS« ist in Piccadilly so
sehr daheim wie im Felde. Der Schnitt seiner Civilkleider,
der Schwung seiner Cylinderkrämpen ist tonangebend für
alle Modedandys. Die Gigerln von London richten sich
in Bezug ans Umfang der Beinkleider und Farbe der
Handschuhe genmi nach dem Muster des Generals. Sir
Francis ist auch Gourmet, sein »Chef« die erste Küchen­
autorität von Whitehall.
General B u l l e r, der in letzter Zett Vielgenannt»,
gehört einer ausgebreiteten gräsüchen Familie von Devon-
shire an. Sein Landsitz in d« Nähe von Crediton ist
herrlich und im Lande w«t bemhmt.
Sir Henry Colville chestt foiite Zeit zwischen
seinem Landsitze zu Lullington, bei Buvton on Trent und
dem Westend von London. Seinen größten Stolz bilden
die von ihm selbst wohlgepflegten ausgedehnten Garten­
anlagen. Er versteht sich aus die Gartenkunst ganz meisterlich.
Kein anglicanifcher Landpfarrer komint ihm darin gleich,
kein »Vicar« und kein »Decan«. Er hat eine schöne
junge Französin aus bester Familie geheiratet, die ihn
auf seinen Reisen begleitet und bei den photographischen
Arbeiten unterstützt. Sir Henry hat, wie Camille Flam-
marion, der ftanzösische Astronom und Schriftsteller, einen
Theil seiner Flitterwochen in einem— Luftballon zuge­
bracht..
Lord Roberts, nach der' allgemeinen Meinung in
England der begabteste der britischen Heerführer, führt zu
Dublin ein sttlles, eingezogenes Familienleben mit seiner
Gatttn und zwei Töchtern, deren Liebe zu ihm an Ver­
götterung grenzt. Die wenige freie Zeit, die ihm seine
militärische Dienstpflicht, welche er auch gegen sich selbst
stteng auffaßt, übrig läßt, widmet er der Jagd und dem
Radfahrsport mit einem Eifer und einer Ausdauer, in der
«8 ihm so Manche nicht gleich thun können, welche nicht die
halbe Zahl seiner Lebensjahre ei-reicht haben.


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.«
7. März 1900
Nummer 64
Beste 2
Hakki und Malik, sind von UeSküb hieher zuzück-
gekshrt, während General Meh emed dort verblieben ist.
Die Eifersucht gegen England.
London, 7. März. Die »Times« veröffent­
lichen einen Artikel, in welchem es heißt: Das britische
Volk in großen Massen hat niemals vor Aus­
bruch des letzten Krieges in solcher Ausdehnung
und in so hefüger Weise die Eifersucht und den
Haß anderer Nationen erregt, für die es gewöhnlich
keine unfreundlichen Gefühle hegte. Die Schaden­
freude der auswärtigen Zeitungen habe es
nicht so sehr in Zorn, wie in Staunen versetzt.
Dem britischen Volke sind in den wenigen verffossenen
Monaten die Augen geöffnet worden und es wird
die ertheilte schmerzliche Lectiou nicht leicht vergessen.
Es mag nicht viele Worte darüber verlieren, doch wird cs
darüber nachdenken und die künftige Handlungsweise, seine
Politik danach einrichten. Wir wissen ganz genau, sagen die
, »Times« weiter, welchen Werth die pathetischen Redensarten
hüben, welche so verschwenderischerweisc für die Boeren an­
gewendet werden. Niemand wird auch nur den Finger aufheben,
um den Boeren zuhilse zu kommen, weil die von allen Mächten
beobachtete correcte Haltung beweist, daß kein Staats­
mann, der sich in verantwortlicher Stellung befindet, bereit
sei, aus dem Kampfe, der jetzt auf die britische Interessen­
sphäre in Südafrika beschränkt ist, einen allgemeinen Welt­
brand zu machen.
Die Pest.
London, 7. März. Die -Times« melden aus Capstadt
som Gestrigen: An Bord eures von Rosario kommenden Trans-
Mtschiffes wurde ein Fall von B e u l e n p e st festgestellt. Das
kchiff wurde in der Quarantainestation nntergebracht.
Sydney, 6. März. Heute ist hier der vierte Todes­
fall an Pest vorgekommen.
Washington, 6. März. Der Senat genehmigte
mit 44 gegen 25 Stimmen den Bericht des Conferenz-
comites beider Häuser des Congresses über die Finanz­
dill.— Ja Julian Pauncefote willigte ein, fernerhin
als britischer Botschafter hier zu verbleiben.
Parlamentarisches.
Wien, 7. März.
Mn AppeA m den Gewerde-Ansschnß.
Bekanntlich war die gestrige Sitzung des Gewerbe-
lludschusies beschlußunfähig, der Obmann Zallinger
hat denselben nun ans Morgen, Donnerstag, von 10 Uhr
bis 1 Uhr und mit Unterbrechung auf 3 Uhr zu Sitzungen
eingeladen. Es ist sehr bezeichnend, daß heute an den Aus­
schuß ein Schreiben aus Neuhofen (Oberösterreich) mit
ungefähr folgendem Inhalt gelangt ist:
»Die großartig besuchte Versammlung des
Handels- und Gewerbetages des Bezirkes Neu­
hofen und Umgebung fordert den löblichen Gewerbe-
Ausschuß auf, sich mit aller Kraft des schwer bedrängten
Handels- und Gewerbestandes anzunehmen, ehe wir gänz­
lich zugrunde gehen. Nachdem wir die Steuerträger und
die staatserhaltenden Elenrente sind, so lassen wir uns von
keiner Regierung und von keiner Partei noch länger an
die Wand drücken. Wir fordern die Negierung auf, den
löblichen Gewerbe-Ausschuß permanent zu erklären, damit
dieser Ausschuß auch ruhig weiter arbeiten kann, denn
es muß gearbeitet werden, unsere Geduld ist zu Ende, wir
müffen endlich gehört werden, die Regierung muß endlich,
den Wünschen der Handels- und Gewerbetreibenden Rech­
nung tragen und die nöthigen Gesetze geben, denn wir
zahlen nicht umsonst die Steuern und geben nicht zwecklos
täglich für den Reichsrath 460.000 fl. aus. Wir
appelliren ganz besonders an unsere verehrten Abgeordneten
aus Oberösterreich, Erb, Böheim, Etz, Muhr re., welche
im Gewerbe-Ausschusse sich befinden, daß diese Herren der
Regierung endlich den Standpunct klar machen und mit
aller Entschiedenheit gegen eine weitere Verzögerung dieser
wirthschaftlichen Reform, wie selbe die Regierung plant,
entgegentreten. Wollen die Herren in Wien den Nothschrei
von hunderttausenden Handels- und Gewerbetreibenden auch
diesmal nicht hören, so können sie sich die Folgen dann
selbst zuschreiben.«
Tagesnachrichten.
Wien, 7. März.
* fHohe Spende.^ Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen hat als Beitrag für das zugunsten des Deutschmeister-
Kriegerdenkmals am 10. d. M. stattfindende Festconcert
1000 Kronen gespendet.
* ^Todesfall.I Vorgestern ist hier der seit mehreren
Jahren im Ministerium des Aeußern verwendete Consul Eugen
Ltebmann nach längerem Leiden im 37. Lebensjahre ver­
schieden.
* ^Auszeichnung.)! Die »Wiener Ztg.« meldet
heute amtlich, daß Se. Majestät der Kaiser dem Abte
des Cistercienserstiftes Offegg Meinrad Siegt das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen hat.
* !A«s dem Jockeyelub.1 Bei der am 3. d. M.
vorgenommenen Ballotage wurden nachfolgende Herren neu
aufgenommen: Als Jahresmitglieder: Graf Alexander
B e r o l d i n g e n, k. und k. Lieutenant iin 15. Dragoner-
Regimente; Gras Carl PückIer; Graf Volkmar S p a u r,
k. k. Oberlieutenant im 4. Landwehr-Uhlanen-Regimente.
* [®te Ermordung einer Industrie-
lehrerin. I Die an der Jndustrielehrerin Johanna
Sternin (sticht Fanny StrenS) in Zwettl verübte
Blutthat stellt sich als ein Raubmord dar; der Ermordeten
wurde eine goldene Tamenuhr geraubt. Der flüchtig ge­
wordene Knecht Johann Oudacek (nicht Tutal), der als
Mitschuldiger verdächtig erscheint, ist 23 Jahre alt und
wird polizeilich verfolgt.
* ^Großer Brands In V i l l a n d e r s (Tirol)
wurden gestern Nachts der Thurm und daS Dach der Kirche,
sowie ein Stadl durch Feuer zerstört.
® lTod auf den Schienen.^ Die -Tiroler Stimmen­
melden: In der Nacht vom Samstag auf den Sonntag wurde
etwa drei Kilometer vor Brixlegg ein Streckcnwächter vom
Zuge überfahren und in mehrere Stücke zerrissen. Der auf so
gräßliche Weise Verunglückte war verheiratet und hinterläßt eine
arme Witwe mit sechs Kindern.
* [® 0 H einem Thurme herabgestürzt.!
Gestern stürzte sich in Mainz der Thürmer des 80 Meter
hohen Thurmes der Stephanskirche, Johann S ch e p p l e r,
der an der Influenza erkrankt war, in einem Fieberanfall
zum Thurmfenster hinaus und wurde mit zerschmetterten
Gliedern todt aufgefunden. Vor etlichen Jahren verlor der
Verunglückte einen Sohn, der durch einen Fehltritt die
Thurmtreppe herabfiel und sofort todt war.
* sJnsultirung eines Metropoliten.^ Wie
die Bukarester Blätter melden, ist der dortige Metropolit
beim Ausgange aus dem Senat in gröblicher Weise insultirt
worden. Es 1 heißt, daß der Attentäter, ein ehemaliger
Kirchensänger, ein leidenschaftlicher Anhänger des ehemaligen
Metropoliten Genadius sei.
* [Bitten Von dem Forschungsreisenden
Dr. Swen Hedin, der im September vorigen Jahres
Kaschgar verließ und mittelst einer Fähre auf dem Flusse
Tarim die Reise zum Seengebiete Lob-Nor antrat, sind in Stock­
holm zweiBriefe eingetroffen, deren letzter vom 19. December
datirt ist. Hedin theilt mit, daß er die Fährenreise durch
Ost-Turkestan glücklich durchgeführt und den oberen Lob-
Nor erreicht hat. Die Reise mittelst der Fähre, woran nur
einige Begleiter theilnahmen, während der größte Theil'
der Karawane zu Lande wanderte, dauerte bei täglich
acht- bis zehnstündiger Fahrt 27 2 Monate und verlief
über Erwarten gut, da keine bedeutenderen Stromschnellcn
oder sonstige nennenswerthe Hindernisse zu überwinden
waren. Wahrscheinlich ist bieS' die erste derartige Reise
durch Ost-Turkestan. Der letzte Theil führte durch völlig
unbewohnte und öde Gebiete mit kolossalen Sanddünen auf
der rechten Seite. Am 7. December erreichte Hedin den
Jangi-Köll am Lob-Nor, und dort, wo Hedin bereits die
Karawane vorfand, gedenkt er- -*r bis fünf Monate
zu bleiben. Dann will er eine Reffe durch die Wüste bis
Cherchen, am Südrande der Gobiwüste, ausführen. Hiebei
sind 294 Kilometer zurückzulegen, und es müssen Wasser
(in Form von Eis) und Brennmaterial mitgeführt werden.
In seinem gegenwärtigen Lager hörte Hedin eines Tages,
daß ein »Tura« (Herr) den Weg zum Jangi-Köll passirt
habe, und da er vermuthete, daß es sich um den franzö­
sischen Forschungsreisenden Bonin handeln könne, sendete er
zu diesem einen Courier, worauf Bonin in Hedin's Lager
einen Besuch abstattete.
I Giftiger Houig.)! Der Honig, der von den
Völkern des Alterthums geradezu verehrt wurde und auch
heute noch bei den meisten Menschen in hoher Schätzung
steht, ist nicht immer ganz unschädlich. Wenn nämlich die
Bienen von Giftpflanzen genascht haben, so kann auch der
von ihnen ans dem Blüthenstaub bereitete Honig mehr
oder weniger gesundheitsschädliche Eigenschaften annehmen.
Schon Tenophon hat eine Epidemie von Honigvergiftung
unter seinen Soldaten erlebt und in seinem berühmten Werke
beschrieben. Jenner, der Erfinder der Schutzimpfung mit
thierischer Lymphe, hat vor etwa hundert Jahren verschiedene
Todesfälle angezeigt, die infolge des Genusses großer
Mengen von Honig vorgekommen waren. Die Anzeichen der
Honigvergiftung sind nicht besonders eigenartig, es tritt
eine Beschleunigung des Pulsschlages ein. Die Stirn röthet
sich, die Blutgefäße im Gesichte erweitern sich, ebenso dehnt
sich die Pupille des Auges aus, und schließlich stellt sich
eine Erschwerung der Athmung und Herzlähmung ein. Das
sind Erscheinungen, wie sie auch bei anderen Vergiftungen
beobachtet werden. In der überwiegenden Zahl der Fälle
erholen sich die Erkrankten wieder und werden vollkommen
geheilt. Todesfälle sind verhältnißmäßig selten. Man hat
als Ursache des Giftgehaltes im Honig hauptsächlich das
bekannte Gift des Fingerhutes in Verdacht gehabt. Meistens
aber besteht der Giftstoff in dem sogenannten Andromedo-
toxin, einem sehr heftigen Gifte, das mau aus den Pflanzen
der Erica-Familie und besonders aus Azaleen und Rhodo­
dendron ziehen kann. Wahrscheinlich nehmen die Bienen,
wenn sie in die Blüthenkelche dieser Pflanzen hineinkriechen,
auch etwas von dem Giftstoffe mit, den sie dann dem
Honig einverleiben.
* ^Vogelschutz in Italiens Auch in Italien
verbreitet sich mehr und mehr die Erkenntniß, daß der
Nutzen der Singvögel nicht in ihrem spärlichen Fleische,
sondern in der Vertilgung der Jnsecten bestehe. Vor Allem
hat der Schädling des Olivenbanmcs, welcher auch die
letztjährige Mißernte veranlaßte, dazu beigetragen, die Auf­
merksamkeit auf unsere natürlichen Mitkämpfer, auf die.
Vögel, zu richten. Kürzlich veranstaltete eine Reihe an­
gesehener Florentiner eine äußerst zahlreich besuchte Ver­
sammlung zur Behandlung der Frage »Jagdgesetz und
Vogelschutz«. Diese Förderer der Landwirthschaft setzten sich
eine ausgedehnte Discussion über die Jagdfrage in ihrer
Beziehung zu den dringlichsten Bedürfnissen der Agricultur
zum Ziele, ferner die Ucberreichung einer Resolution an
das Parlament, welche die Centralisation der verschiedenen
Gesetze, die gegenwärtig in Italien die Jagd betreffen, be­
zweckt. Aus allen Boten widerhallte immer und immer
wieder der Grundgedanke: Der Nutzen der Vögel ist für
unsere Culturen ein unbestreitbarer, unendlicher; schützen j
wir also diese unsere Freunde! Unter mehreren Beschlüssen,
die alle mit Einstimmigkeit gefaßt wurden, ist besonders
folgender deiner, cnswerth: »Die heutige Versammlung,!
überzeugt, daß das gute Beispiel von oben i
kommen muß, wünscht, es sei den Vogel­
züchtern nicht zu gestatten, in den Staats-!
Waldungen die Nester der insectenfressenden Singvögel aus-
znnehmen, bittet das Ministerium der Landwirthschaft,
Industrie und des Handels, diesem barbarischen Treiben!
ein Ende zu machen und dadurch den Vögeln zu ermög-
lichen, wenigstens in den genannten Waldungen ungestört!
zu nisten und zu brüten. Sie bittet obiges Departement
ferner, daß es all feine Autorität geltend mache und jene
Unmenschen bestrafe, welche die armen Thierchen blenden,
um mit ihnen dann deren Kameraden anzulocken, die Wald|
und Feld bevölkern zum Nutzen und Segen der Menschen!«
Hierauf constituirte sich die Versammlung als Gesellschaft,!
welche weiterhin zur Lösung der gestellten Ausgabe bei-I
tragen und ihre Bestrebungen verwirklichen will, zn »Nutz!
und Frommen des Landes«.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
Das Untrt'liiiii)
Monnenienksprerse:
Mi
§für bas Inland:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 K I vierteljährig 12 K|
halbjährig 24 K| monatlich 4 k|
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 L I vierteljährig 14 K|
halbjährig 28 K| monatlich f. ..4L 80 1»!
Aüv Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schnlcrstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .87 X| Viertelst 9 K 30 h| Monatlich 3 IC 20 h|
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 40 li, zwei Mal 60 )i
monatlich mehr.
Localbericht.
DGasa«sströmung.j> Heute Nachts um -F3 Uhr hoben!
an der Ecke der Wittelsbachstraße und Schüttelstraße in der
Leopoldstadt die städtischen Gasarbeiter Pelikan, AloiS Reu-I
mann und Michael Hackel das Erdreich auS, unr ein schad-!
Haftes Gasrohr auszuwechseln. Während der Arbeit strömte ihnen!
plötzlich unter intensivem Drucke Leuchtgas entgegen. Sie stürzteft
bewußtlos zusammen und wurden von zwei Sichcrheitswachlenteft
ans der Grube, in der sie lagen, herausgezogen. Hackel erholtft
sich nach kurzer Zeit, während Pelikan und Neumann trotz deck
Wiederbelebungsversuche tief bewußtlos blieben. Me drei Ver-f
unglückten wurden in das Rudolph-Spital gebracht, dort dürftet
sie in einigen Tagen wieder hergestellt sein. 1
Merhaftunqen.jl Der einunddreißigjährige Comptoirs
Ignaz Aue r, in Wischau geboren, welcher vom hiesigen Landes?
geeichte wegen Verbrechens des Betruges verfolgt wird, wurde
gestern am Fleischmarkt Nr. 10 ausgeforscht und verhaftet.—
Aus Bochum in Westphalm ist im vorigen Monate der achtund^
dreißigjährige Hugo Pollak, zu Auscha in Böhmen geboren!
und seine Gattin, die achtundvierzigjährige Nanette, unter Rück!
lassung bedeutender Schulden flüchtig geworden. Die Staats^
anwaltschaft in Bochum verständigte die hiesige Polizeidirectioft
und von Polizei-Agenten wurde gestern das Ehepaar in Favoriteft
ausgeforscht und verhaftet.- Beim österreichisch-ungarischen Con!
sulate in Hamburg hat vor kurzer Zeit der vierundzwanzigiährig!
Comptmrist aus Wien, Heinrich K n ö p f e r, behufs Auswanderung
nach Amerika um einen Auslandspaß ersucht. Dur» die Polizei!
lichen Erhebungen wurde festgestellt, daß Knöpser Decembeq
vorigen Jahres in der Leopoldstadt, Stcphaniestraße Nr. 10 einer!
Diebstahl verübt hat und auch von der Polizeidjr-ctwn in Prall
wegen Diebstahles von Schmuckgcgenständen wird. Di«
Polizeidirection in Wien hat daher telegraphisch »»«..Nerhaftuna
Knöpfer's verfügt, die nun auch ani 5. i>. M. ^te. DasAu7
lieferungsverfahren ist bereits eingeleitet worden.*
Militärisches.
* ssAufnahme i« die Militär Bild«ngsa»statte« 4
Mit Begmn des Schuljahres 1900,1901 werden mi Erziehunqs-
institute für verwaiste Officierssöhiie, in den M^är-Rrallchn'len
und in den Militär-Akademien beiläufig 405 (gan-- und üatbfreii
Aerarial-, Stiftungs und Zahl-) Plätze zur Besetzung gelangen.
— In den Officierstöchter-Erziehungsiiistituten fönnn, mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres (1. September) 27 »anzfreie und
zwei halbfreie Stiftungsplätze besetzt werden. Anfnahm»-
bedingungen sind der heutigen -Wiener Ztg.« zn entnehmen


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 13 ]
Knmrnsr 64
Wien, Mittwoch
»Das Vaterland.« 7. März 1900
eite 3
Dr. Kuegrr Äver das Fraaen-Mahlrechl.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
In einer gestern Abends in Hamberger's Saal-
wcalitäten von einigen Hunderten von Frauen besuchten
Versammlung des »Christlichen Wiener Frauenbundes«,
Ortsgruppe Margarethen, sprach auch der Bürgermeister
Dr. L u e g e r. Es war dies die erste Versammlung dieses
Jahres, in welcher derselbe abermals als Redner auftrat.
Der Bürgermeister führte unter Anderem Folgendes aus:
Unsere größten Gegner sind dafür eingetreten, daß
auch den Frauen das Bürgerrecht der Stadt Wien ertheilt
werde, sie sind weiters dafür eingetreten, daß die Frauen
das Wahlrecht bekommen sollen. Ich habe mich dagegen
ausgesprochen aus dem ganz einfachen Grunde, weil ich
»er Ueberzeugung bin, daß jene Frauen, welche ein Ge­
werbe betreiben, zum großen Theile nicht zu der christlichen
Bevölkerung gezählt werden können. Die Erfahmng lehrt
dies nur zu häufig, daß der Mann oft der Hausknecht
seiner Frau ist, nämlich der Mann hat zuerst Crida gemacht
und die Frau ist nachher die Geschäftsinhaberin, der Mann
dagegen nur ihr Helfer. Diese Art der Geschäftsübertragung
kommt nur bei einem gewissen Theile der Bevölkerung vor und
deshalb habe ich gewußt, woher der Wind weht und
dies auch ganz unumwunden gesagt. So lange diebestehen­
den Zustände weiter bleiben, so lange werden sich die
christlichen Frauen nicht um das Wahlrecht reißen. So
lange auf eine Christin zehn Jüdinnen kommen, so lange,
davon bin ich überzeugt, werden die christlichen Frauen
auf ein Wahlrecht verzichten; sie werden schon deswegen
auf ein Wahlrecht verzichten, weil im gegenteiligen Falle
unser ganzer Kampf um die verlorene Vorherrschaft des
christlichen, arischen Volkes erschwert werden würde,
was doch keiner christlich denkenden Frau im Sinne ge­
legen sein kann. (Allseitiger Beifall.)
Der Redner wandte sich sodann gegen die verschiedenen
Vorwürfe der Gegner, die seinerzeit die christliche Frauen­
bewegung in den Koth gezerrt haben und für die Frauen,
die an den Versammlungen theilnahmen, nicht genug der
gemeinsten Schimpfworte hatten. Seinerzeit habe man ge­
sagt, daß die Christlichsocialen die Frau dem Familienleben
abwendig machen und in das politische Getriebe hinein­
zerren. Jetzt machen die Gegner genau dasselbe, ja viel­
mehr, jetzt propagiren sie das Frauenwahlrecht, als würde
dann vielleicht die Frau wirklich dem Hause und der
Familie ganz angehöxen.
Der Redner wies hierauf auf einige Vorkommnisse
der letzten Tage hin, als eine Functionärin des Frauen­
bundes von Socialdemokraten umringt und insultirt wurde.
Dies können sich, so meinte der Redner, nur die Social­
demokraten erlauben, vor deren Terrorismus Jedermann
Furcht hat. Es sei tief bedauerlich, daß selbst die berufenen
Factoren keinen Muth gegenüber den Anmaßungen der
Socialdemokratie zeigen. Manche Leute zittern förmlich wie
Espenlaub, anstatt dem Krakehlen in nachhaltiger Weise
entgegenzutreten. Wenn man diesen socialdemokratischen
Jünglingen energisch die Hand weisen würde, dann könnte
der ganze Spuk bald vorüber sein. Spazieren kann Jeder­
mann gehen, aber ins Bockhorn braucht man sich nicht
jagen lassen. Das Spazierengehen könne Niemandem einen
Schaden bringen, aber es müßte den Herren, die promeniren,
regelrecht gemacht werden, damit sie wissen, daß das Spa­
zieren wohl erlaubt, vieles Andere aber verboten ist.
(Beifall.)
Der Redner schloß seine mit wiederholt stürmischem
Beifall unterbrochenen Ausführungen mit einem Appell an
die Anwesenden, der christlichen Frauenbewegung treu zu
bleiben. Die Gegner der Christlichsocialen machen jetzt
sehr viel Lärm und noch mehr Geschrei; die Mitaufgabe
des Frauenbundes ist es, still, aber desto energischer für
die Befreiung des christlichen Volkes zu kämpfen. (Langan­
haltender Beifallssturm.)
Der Sterke der Grubenarbeiter.
Rokitzau, 7. März. Die Situation ist unverändert.
Schlau, 7. März. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 7. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3598 Mann 2132 Arbeiter
angefahren, darunter 453 Häuer. 28 Werke fördern, 3 machen
Vorrath. Gesten: wurden 448 Waggons Kohle gefördert und
23 vom Depot verladen. 1
- Kchrrle und Erziehung.
* sOeffe»tlichkeitsrecht.jI Der Minister für Cultus und
Unterricht hat der ersten Classe des Privatgymnasiums mit
böhmischer Unterrichtssprache in W i s ch a u für das Schuljahr
1899/1900 das Ocffentlichkeitsrecht verliehen.
Gerichtshalle.
Bürgermeister Dr. Lueger als Kläger.
Wien, 7. März.
Gegenwärtig hat sich nun das Wiener Schwurgericht
mit einer Reihe von Ehrenbeleidigungsprocessen gegen zwei
socialdemokratische Agitatoren zu befassen. An den zwei ersten
Tagen sollte die Ehrenbeleidigungsklage des Bürger­
meisters Dr. Lueger gegen L. A. Bretschneider
zur Verhandlung kommen, während an den zwei
letzten Tagen Klagen des Bürgermeisters, der dreißig anti­
semitischen Landtagsabgeordneten und des Abg. Schneider
gegen Jacob Reumann, verantwortlichen Redacteur der
»Arbeiter-Ztg.«, wegen verschiedener Schmähartikel zur
Verhandlung gelangen. Als Klagevertreter fungiren Doctor
P o r z e r und Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r für
den Abg. Schneider, die Angeklagten werden von Doctor
Ingwer und Dr. Harpner vertheidigt.
Die für heute anberaumt gewesene Verhandlung über
die Klage des Bürgermeisters Dr. Lueger gegen den
Redactmr der »Arbeiter-Ztg.«, Ludwig August Bret­
schneider, nahm für heute wenigstens ein frühzeitiges
Ende. Der Vorsitzende in diesem Processe, Vicepräsident
Dr. v. Holzinger, leitete nämlich die Verhandlung mit
Ausgletchsversuchen zwischen den beiden Parteien ein.
Die Socialdemokraten bemühten sich nun, bei diesen
Ausgleichsverhandlungen einen für sie möglichst wenig
compromittirenden Vergleich zustande zu bringen. Sie boten
eine Erklärung an, welche dahin ausklang, daß sie von den
Chrtstlichsocialen gereizt worden wären. Dieser Vergleich
wurde aber abgelehnt und es wurde eine Erklärung ver­
langt, in welcher die Socialdemokraten ihre sämmtlichen
Beschuldigungen als unwahr erklären, bedauern und
bedingungslos zurückziehen. Die »Genossen« erklärten, sich
noch besinnen zu wollen. Die Parteifteunde des Bürger­
meisters hatten zuvor auf den Letzteren dahin Einfluß zu
nehmen versucht, daß der Bürgermeister keinen Ausgleich
eingehen, sondern auf der Bestrafung der Angeklagten be­
harren möge. Zu der heutigen Verhandlung hatten sich auch
viele antiliberale Abgeordnete und Gemeinderäthe ein­
gefunden.
Der Beginn der Verhandlung war für 9 Uhr angesetzt,
dieselbe wurde aber infolge der Ausgleichsverhandlungen
nicht eröffnet. Erst um 10 Uhr trat ein Diener in den
Saal und erklärte, die Verhandlung sei vertagt worden,
worauf sich der Saal unter Aeußerungen der Unzufrieden­
heit der antisemitischen Zuhörer leerte.
Wie verlautet, verlangte Bürgermeister Dr. Lueger
die Abgabe einer Erklärung, wonach die »Arbeiter-Ztg.«
sämmüiche Anwürfe und Beschuldigungen zurückziehe. Mese
Erklämng habe in der morgigen Nummer der »Arbeiter-
Ztg.« zu erscheinen, doch habe der Bürgermeister noch bis
heute 7 Uhr Abends Zeit, seine endgilchge Entscheidung
über die Annahme oder Ablehnung der Erklärung bekannt
zu geben. Die beiden Angeklagten Bretschneider
und Reumann, sowie deren Vertreter, Dr. Ingwer,
erklärten sich hiemit einverstanden. Die erwähnte Erklärung
und der Ausgleichsversuch beziehen sich aber nur aus die
Anklagen des Bürgermeisters Dr. Lueger und der Land­
tagsabgeordneten im Gesammten. Abg. Emst Schneider
hat eine Separaklage eingebracht, bezüglich welcher noch
keine Verhandlungen gepflogen wurden.
Die Gerichtsverhandlung wurde für Freitag, 9.d.M.,
anberaumt, falls ein Ausgleich nicht zustande kommen sollte.
UolkswirthschaMche Zeitung.
Industriefür-erungsgefetz.
Die Regierung hat heute auch ein Jndustrieförderungs-
gesetz eingebracht. Dieses Gesetz enthält eine Reihe von
Bestimmungen, die einigen Beschwerden unserer Industriellen
abhelfen und einen Anreiz zur Ausgestaltung und Speciali-
sirung österreichischer Industrien bilden sollen.
Für Betriebszweige, die in Oesterreich bisher noch
gar nicht oder in geringem Umfange vorhanden sind, stellt
der Entwurf den Untemehmern in Aussicht: Zwölfjährige
Steuerfreiheit; ferner die Befreiung von Stempeln und
Gebühren für Verträge über die Errichtung von Gesell­
schaften, für die ersten zwei Ausgaben von Actien,
für Grund- und Krafterwerbungen, erwlich ausnahms­
weise auch einen staatlichen Zuschuß. Diese Bestimmungen
sollen so durchgeführt werden, daß nicht Industrien
ins Leben gerufen werden, für die in Oesterreich
die Voraussetzungen fehlen, sondern daß nur die Entwicklung
von Betriebszweigen gefördert werde, für die Productions-
und Absatzbedingungen im Laude vorhanden sind, und die
doch infolge der durch längeren Bestand erstarkten aus­
ländischen Concurrenz, nicht zur Entfaltung gelangen konnten.
Zur Beurtheilung der Frage, ob ein staatlicher Zuschuß im
concreten Falle zu ertheilen sein wird, werden geschäfts­
kundige Fachleute herangezogen werden müssen; im Allge­
meinen aber ist es wohl ein richtigeres System des Zoll-
schuhes ergänzender Gedanke, daß neue Industrien in der
ersten Zeit ihres Bestehens, in der sie den inländischen
Konsum nicht befriedigen können, statt durch hohe, die
weiterverarbeitendenJndnstrien und die Konsumenten belastende
Zölle besser durch Gewährung von Steuer- und Ab­
gabenfreiheiten, sowie anderer directer Vortheile zu unter­
stützen seien.
Für die bestehenden österreichischen Industrien werden
die angefiihrten Begünstigungen neuer Betriebszweige von
wesentlichem Vortheile sein. Diese Begünstigungen sollen/
nämlich nach den Bestimmungen des Entwurfes auch schon-
bestehenden Unternehmungen zutheil werden, wenn sie für!
Oesterreich neue Betriebszweige ihren Betrieben an-!
fügen; in unserer Kleineisenindustrie, Maschtnenbranche,/
Spinnerei, in unseren chemischen, elektrischen und anders
Industrien sollen so Ausgestaltungen und Specialistrungen
gefördert werden, die für die betreffenden Betriebe und das
österreichische Wirthschaftsleben sehr vorcheilhaft werden;
können. Auch indirect wären die geplanten Begünstigungen
neuer Branchen für die bestehenden von Nutzen, weil sie
es möglich machen würden, die Vertheuerung wichtiger
Halbfabrikate durch Zölle zu vermeiden.
Der Entwurf enthält neben den angeführten noch zwei/
Bestimmungen, durch welche Wünschen unserer Industrie zum!
Theile Rechnung getragen wird. Die eine Bestimmung
beseitigt die Doppelbesteuerung derjenigen eigenen
Capitalien von Bankinstituten, welche für die Neu­
gründung oder zur wesentlichen Erweiterung indu­
strieller Etablissements verwendet werden. Dieses
Befteiung gilt nicht nur bei den finanziellen Förderung von­
in Oesterreich neu einzuführenden Unternehmungen, sondern
für Neugründungen, beziehungsweise Ausgestaltung von
Betrieben überhaupt. Bei Umwandlungen industrieller Eta­
blissements in Actiengesellschaften ohne durchgreifende Ver­
änderung dieser Etablissements tritt die Steuerbefreiung
nicht ein. Hiedurch wird die praktische Bedeutung dieser-
Maßnahme für die Besteuerung der Actiengesellschaften zwar!
vermindert, aber doch ein wesentliches Hinderniß der auf]
Neugründung und Vergrößerung industrieller Unternehmungen-
gerichteter Bankthätigkeit aus dem Wege geräumt. j
Eine weitere Bestimmung betrifft die Lieferungen für/
Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, beziehungsweise'
-Anstalten. Sie werden verpflichtet, bei gleichen
Bedingungen den heimischen Erzeugnissen den Vorzug zu
geben. Die Festlegung dieses Grundsatzes ist nur ein
erster Schritt zur Regelung des SubmissionswesenS, dem
weitere im Sinne der Beschlüsse des Jndustrierathes folgen
sollen. Es handelt sich darum, in diesem Jndustrie-
förderungsgesetze endlich die Hand an das Submissions­
wesen zu legen, eine gesetzliche Handhabe für das Ein­
schreiten auf diesem Gebiete zu schaffen.
— [@i«t oftafrikaiiische Linie des Lloyds
Die Blätter berichteten über die Verhandlungen, die zwischen
der diesseitigen Regierung und der Verwaltung des Oester-,'
reichischen Lloyd betreffs der Errichtung einer directen
Schiffsverbindung zwischen Triest und den Echellen Ost-
aftikaS schweben. DerTriester Verkehr dahin wird gegenwärtig
nm im Wege der Umladung über Aden abgewickelt. Der
Oesterreichische Lloyd verlangt bekanntlich für die Her­
stellung der neuen Linie vom Staate eine vierpercentige Ertrags-'
garantie, wobei die Kosten jeder Fahrt auf etwa 100.000
Gulden veranschlagt werden. Selbstverständlich würde, da sich
vom Triester Exportverkehre eine ergiebige Alimentirung der
Hinfahrt nach Ostafrika erwarten läßt, diese Staatsgarantie
in Wirklichkeit nur insoweit in Anspruch genommen werden,
als sich keine ganz genügende Rückfracht ergeben würde.
Für die Ausfuhr nach Ostafrika dürften in erster Linie
Mehl,■ Baumaterialen, und zwar Bauholz, Cement,'
Trägereisen, dann Maschinen, Glaswaaren, eventuell
Spiritus, ferner Bugholzmöbel und Textilerzeugnisse in
Betracht kommen. Für die Einfuhr nach Triest ließe sich
auf Kokosnüsse und Sesam für die dortige Fabrik vege­
tabilischer Oele, dann auf Kopal, Kautschuk, Elfenbein rc.
rechnen. Die Verhandlungen über die Errichtung dieser
neuen Schiffslinie und deren staatsfinanzielle Sicherstellung
sollen noch nicht abgeschlossen sein.
— [®ie Budapester Viehmarktcasse.^
Gegenüber der Verfügung des serbischen Ackerbauministeriums,
durch welche der Budapester Viehmarktcasse verboten wird,'
in Serbien Vieh einzukaufen oder Vorschüsse auf solche
Käufe zu ertheilen, erklärt die Direction der Viehmarktcasse,
daß ihre Viehkäufe in Serbien vertragsmäßig überwiegend
durch Vermittelung der serbischen Handelsagentie in Buda­
pest erfolgen, daß sie aber aus wichtigen Gründen vou
diesem Vertrage zurückgetreten sei. Die Marktcasse behalte
sich vor, gegen den unbegründeten Bescheid Schritte zu
unternehmen.?
Marktberichte.
— IBörsc für landwirthschaftliche Produkte vou»
7. März./s Die sich am Eff ec tiv markte zeigende allseitiA»
Zurückhaltung ließ es bis jetzt noch zu keinem Geschäfte kommen.
Uebrigens ist der Besuch schwach. Die Eigner halten die gestrigen
Preise aufrecht.— Im Terminhandel sind heute nur 500 Meter-
centner Roggen gekündigt worden. Die Stimmung ist matt und
wurden nur gestrige Preise gehandelt. Umgesetzt wurde Weizen
per Mai-Juni zu K. 7.65, per Herbst zu K. 7.85, Roggen per
Frühjahr zu K. 6.55, per Mai-Juni zu K. 6.65, per Herbst zu
K. 6.75, Mai-Juni-Mais zu K. 5.40. Anderes ohne Schluß. Um
11 Uhr notirten: Weizen per Frühjahr K. 7.56 bis K. 7.57,per
Mai-Juni K. 7.64 bis K. 7.65, per Herbst K. 7.84 bis.
K. 7.85, Roggen per Frühjahr K. 6.54 bis K. 6.55, per!
Mai-Juni K. 6.64 bis K. 6.65, per Herbst K. 6.74 bis K. 6.75,'
Mais per Mai-Juni K. 5.89 bis K. 5.40, Hafer per
Frühjahr K. 5.21 bis K. 5.22, per Mai-Juni K. 5.30 bis'
K. 5.31, Reps per August-September K. 12.60 dis K. 12.70.


[ 2023-06-29 10:51:16.535 - 19000307 - Seite 14 ]
Seite 4
Das Vaterland.«
Nummer 64
Wien, Mittwoch.»
7. UM 1900
W, (Nachdruck verboten.)
Feder, Schwert und Fackel.
Eine Erzählung aus der Geschichte der Stadt Magdeburg.
Von Philipp Wasserburg (Laieus).
»Ein neuer Feind ist auf dem Felde erschienen,«
fuhr Gumbert fort, ohne auf diesen Einwurf zu antworten.
»6m fremder Räuberfürst, der seine unwirth'ichen Gestade
Verlässen hat, um deutsches Land zu plündern. Ueberall
sind die Fahnen des Kaisers siegreich, und wenn ^dieser
neueste Feind niedergeworfen ist, dann wird wiederum der
Friede in das arme Land einkehren. Herr Locana, darf
ich dann wieder kommen?«
»Kommt recht bald, Herr Gumbert,« meinte der
Kaufherr weich; »Ihr sollt mir von ganzem Herzen will­
kommen sein!«
Einen Blick dankbarer Freude warf Gerda ihrem
Pater zu. Da fühlte sie sich umschlungen, ein Kuß brannte
auf ihrem Munde. »Bleib' in Treuen mein,« flüsterte
Gumbert ihr zu, »wie ich allezeit Dein gedenken werde!«
Im nächsten Augenblicke waren Vater und Tochter
allein; Gumbett hatte das Gemach verlassen.
^ 8. Alte Beka nnte.
DaS Kommen und Gehen Gumbett'S, sowie der Ver­
kehr Gilden's im Hause Locana's war doch nicht so unbe­
merkt geblieben, als die Nächstbetheiligten geglaubt hatten.
Man hatte den Fremden gesehen, die früheren Genossen
Gumbett'S auf der Rechenstube des Rathsherrn kannten
keinen Grund, ihre Freude geheim zu halten; sie
plauderten aus, was sie wußten, und was sie sagten,
war wphl geeignet, das immer rege Mißtrauen eines
Fürsten, der seiner reichsfeindlichen Zwecke sich wohl be­
wußt war, aufzustacheln. Man verband das einzeln Ge­
hörte zu einem Ganzen und deutete, was man nicht kannte.
Wenn man nun auch nicht ^rathen konnte, daß Gilden
der Aufnahme einer kaiserlichen Besatzung, wenigstens 1»
der Neustadt, und ftir den Fttl der Annäherung schwedi­
scher Truppenkörper nicht abgeneigt war, sondern sich vorerst
zu geheimen Verhandlungen mit einem gehörig beglaubigten Be­
vollmächtigten über die Art und Weise bereit erklärte, so hatte
man doch im Allgemeinen das Gefühl, daß etwas gegen
die brandenburgische Herrschaft zu Magdeburg im Wetke,
und der regierende Bürgermeistet dabei in vorderster Linie
bethttligt sei. Da nun auf Gilden nach den Auseinander­
setzungen, die er mit dem Administrator wegen der Pro-
cessinmg Locana's gehabt, nicht fest zu rechnen war, wenn
der Brandenburger mit seinen Säcularisationsplänen hervor­
rückte, so war dessen Sturz eine beschlossene Sache, und
waS man neuestens gehört hatte, mußte diesen Sturz be­
schleunigen.«
Das erwies sich nicht einmal so schwiettg, wie der
Sturz des alten Regimentes. Die Anhäng-' des Admini­
strators hatten die ganze Zeit über gegen den neuen
Bürgermeister gewühlt, die protestantischen Prädicanten er­
warteten von ihm die fetten Domherrnpfründen, die theil-
weise noch in katholischen Händen waren, die kaiserliche
Pattei betrachtete Gilden mit einem wahlberechtigten
Mißtrauen und hielt sich abseits, während die Zahl
principieller Schwärmer nr die Unabhängigkeit der Stadt,
die eigentliche Pattei Giioen's, zwar den höheren Kreisen,
aber nicht n der Masse stark vertreten war. Denn die
Masse verlangte praktische Ziele, die sie begreift, und weiß
nicht, was mit Idealen anfangen soll.
So war die Läge, als der Obttstlieutenant Schneide­
wind, der Befehlshaber der Stadtsoldaten, eine Einladung
in den Bischofshof, hie Residenz des Administtators erhielt.
Natürlich beeilte er sich, derselben nacbzukommen. Er fand
den Pastor von St. Ulttch, den Dr. Gilbert de Spmgnart,
seiner wattend.
Beide Männer boten chien auffallenden Gegensatz.
Der Obttstlieutenant war lang und hager. Das Leder­
koller hing schlapp auf seinen Schultern. Die Spitzen­
krausen am Halse und an den Händen zeigten schadhafte
Stellen. Nachlässig stützte er die Linke auf den Knauf des
Pallasch, und sein Auge starrte mit dem Ausdrucke
melancholischer Gleichgiltigkeit ins Leere. Der Pastor
von St. Ulttch dag-gen war klein, eine Gestalt,
die trotz ihrer rundlicken Fülle eine beständige Unruhe
zeigte, und große Beweglichkeit bewies. Gegenüber dem
Pastor mit seinen listig funkelnden Aeuglein machte der
Soldat den Eindruck einer Verkörperung der Ascese, welcher
Eindruck allerdings bei näherer Kenntnißnahme gänzlich
schwand. An Weltlust und Genußsucht waren die beiden
einander ebenbürtig, nur war der Obttstlieutenant um vieles
blasirter, und liebte es, seine Weltverachtung zur Schau
zustellen.
»Ich freue mich sehr, Herr Obristlieuteuant Euch zu
sehen,« begann der Pastor, dem Soldaten die Hand hin­
streckend.
»Seine Gnaden siebt mich seiner Befehle gewättig,«
erwiderte Schneidewmd, ohne die dargereichte Hand zu er-
greifeu.
»Seine Gnaden wünscht vor Allem, daß Ihr Euch
leiblich etwas stärken möget,« bemerkte der Pastor, etwas
verstimmt über die ihm entgegengebrachte Gleichgiltigkeit.
»Unterdessen kann ich Ew. Hochedlen wohl die Wünsche
Sr. Gnaden mittheilen.«
Der Pastor wies damit nach einem anstoßenden
Zimmer, dessen Thüre offen stand. Durch die Oeffnung
gewahrte man einen reich besetzten Tisch.
»Ich bin Soldat,« sagte Schneidewind grob, »und
an die einfache Lebensweise des Feldlagers gewöhnt; ich
esse nie öfter als einmal des Tages« ...
Dabei Watt er einen sehr kurzen aber gierigen Blick
nach dem gespickten kalten Rehrücken, welcher ihm zwischen
zwei mit Staub und Spinngeweben bedeckten Flaschen ent­
gegen lachte.
»Es ist Befehl Sr. Gnaden!«
»Das ist ein Anderes!«
Beide setzten sich an der Tafel gegenüber und der
Obttstlieutenant leistete sehr Erkleckliches in der Verttlgung
her vor ihm stehenden Speisen und Getränke.
Mitten in der schönsten Arbeit reichte ihm der
Pastor ein Schriftstück über den Tisch und bemerkte
dazu:
»Se. Gnaden wünscht, daß das in Ausführung ge­
bracht werde.«
»Pressitt das so, daß ich diese Kaninchenpastete
darüber stehen lassen muß?« fragte der Commandant der
StadEoldäten, der nur einmal im Tage aß, mit einem
giftigen Blicke.
Der Pastor zuckte als Antwort leicht mit den Achseln.
»Leset, und wenn Ihr dann weiter speisen wollt, hab'
ich wahrhaftig nichts einzuwenden.«
Der Obttstlieutenant warf einen Blick auf das ihm
geöffnet hingehaltene Schttftstück.
»Wetter! das ist eine verfluchte Geschichte,« meinte
er dann, sich den Mund wischend, und starrte einen Augen­
blick nach der Decke. »Aber Ehrwürden,« bemerkte er dann
fortfahrend, »das läßt sich ganz gut überlegen, während ich
den Rest der Pastete vertilge.«
Den Worten ließ er die That folgen. Er sprach
nichts mehr, sondern kante auf beiden Backen weiter. Als
er fertig war, stand er aus.
»Auf der einen Seite ist mein Kopf'der Einsatz;
was auf der anderen?«
»Ein Obttstenpatent, und wenn die Sache übel ab­
läuft, die Unterstützung Sr. Gnaden. Seid Ihr Euerer
Soldaten gewiß?«
»Wer kann da ttauen? Es geht gegen den Fahneneid,«
meinte der Obttstlieutenant bedenklich.
»Pah! Wir entbinden. Es ging auch im Februar
gegen den. Fahneneid.«
»Ganz und gar nicht! Wir gehorchten dem alten Rath,
bis der neue eingesetzt war; dann gehorchten wir dem
neuen. Könnt Ihr es nicht wieder so machen?«
»Nein; Se. Gnaden hat so vettügt. Wollt Ihr oder
wollt Ihr nicht? Es geschieht doch! Es fragt sich nur,
ob's durch Euch geschieht oder gegen Euch. Wie glaubt
Ihr, liegen die Airssichten besser!«
Noch einen Augenblick überlegte der Obttstlieutenant,
dann stülpte er einen vollen Becher Wein hinunter, stttch
sich das' Haar aus dem Gesicht und hielt dem Pastor die
Hand hin.
»Tod und Teufel! Ihr habt Recht,« sagte er mit
heiserer Stimme. »Was braucht mir am Fahneneid zu
liegen? Den brechen Gott und dem, Kaiser Größere, als
ich bin; che Einer sagt, ich sei ein Schuft, eher schlag'
ich ihm mit dem Schwertknauf den Schädel ein» und so
bleib' ich doch ein ehrlicher Mann! Nicht so? Ehrwürden?!«
»Ja, gewiß,« antwottete dieser ruhig. »Ihr sollt eS
noch besser haben, als Ihr meint. Ihr sollt hier bleiben,
Ihr sollt Euch gar nicht bemühen. Da unterzeichnet nur
diese Ordres, dann habt Ihr Euer Obttstenpatent in der
Tasche.«
(Fortsetzung folgt.)
Gemeinde-Zeiturm.
lDie Privatwohlthätigkeit Wiens«! Das vom
Armendepartrment herauszugebende Handbuch über die Privat-
wohlthättgkeit Wiens, das über Zweck, Ziel und Umfang der
Thätigkett aller Wohlthätigkeits' eine Wiens genaue Auskunft
geben soll, wird im Mai dieses wahres erscheinen. Alle Wohl­
thätigkeitsvereine, welche ihren letzten Jahresbettcht und ein
Exemplar ihrer Statuten noch nicht dem Armendepattement des
Wiener Magistrates eingesendet haben, werden hiemit aufgefordert,
dies schleunigst zu thun, damit die darin enthaltenen Daten bei
der Schlußredigirung des Buches, soweit dies noch möglich ist,
berücksichtigt werden können.
Mrchi ches.
(Kirchenmusik.) In der Klosterkirche der barm­
herzigen Brüder kommt morgen. Donnerstag um 10 Uhr,
zur Aufführung: Festmesse in Es von Franz Krenn, Graduale
ckustnv ut pahna florebit von C. Greith und Offertorium Ave
verum von W. A. Mozatt.
Gerverke-Z eitniig.
sZur Aichfrage.Z Bekanntlich beabsichtigt die Regierung
eine Aenderung der Archvorschttften für Wein- und Spiritnsfässer.
(Die periodische Nachaichung der Bierfässer wurde bereits im
Jahre 1881 mittelst Verordnung vom 28. März festgesetzt.) Die
Gastwirthe haben nun, betreffend die Aichung der Weinfässer,
folgendes Gutachten abgegeben: 1. Meinfuhrfässer, respective
Weintransportfässer sind alle zwei Jahre, 2. Weinfässer bis zu 200
Liter sind alle drei Jahre der Aichung zu unterziehen; dagegen sind
3. Weinlagerfässer keiner Nachaichung zu unterwerfen; 4. Wein­
fässer, welche einer Reparatur bedürftig sind, sind nach jedes­
maliger Reparatur neu zu aichen; 5. die Aichung der Wein­
fässer sei nicht mehr mit dem Äisitttabe, sondern ausschließlich nur
mit Wasser vorzunehmen; 6. alle Streitigkeiten über die Aichung
von Fässern wären durch ein aus Fachleuten, das ist Gastwirthen
und Weinhändlern, bestehendes Schiedsgericht zur Austragung zu
dringen; 7. der Verkauf von Wein hätte nach dem Gewichte, so
wie dies in allen anderen Ländern der Fall ist, zu geschehen.
Der Referent über diese Angelegenheit in der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, Herr Kammerrath Pollak,
schlägt in sttnem Gutachten an die Regierung für die Nachaichung
der Spintusfässer eine zweijähttge Frist, nach Vornahme größerer
Reparaturen sofortige Nachaichung; für Weinfässer eine drei­
jährige Frist vor. Die verlangte Einführung des Aichzwanges für
Fässer, welche den Verkehr von und nach dem Auslande ver­
mitteln, hält der Referent nicht für zweckmäßig, ebenso sollen
Lagerfässer nicht dem Aichzwange unterliegen.
Wiener Börse vom 7. März 1900.
Die rückgängige Tendenz in Montanwetthen scheint über­
wunden zu sein. Wohl gelangt noch immer Waare auf den
Markt, dieselbe findet aber schlanke Ausnahme. Auch zeigte sich
einige Kauflust in Banken- und Bahnenwertheil.
Um 11 Uhr notirten:
Credtt 235.80, Ungar. Credit 186.50, Anglo 124.25, Union
153.50, Bankverein 135.25, Länderbank 118.25, Oesterr. Boden
251.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 137.20, Lombarden 26.70, Elbethal 125.-, Nordwestbahn
121.—, Lemberg-Czemow. —.—, Buschtiehrader litt B. 298.—,
Straßenbahn litt A 186.50, Straßenbahn litt B 131.50, Adria
254.—, Dampfschiff 73.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
408.—, Rudolph 133.—, Poldi 147.—. Alpine Montan 262.10,
Eis. Verk. 219.—, Brüxer Kohle 390.50, Allg. ung. Kohle —.—,
Union Bau —, Westböhm. Kohle 151.25, Prager Eisen
573.-, Rima 313.75, Tttfailer Tabak 143.-, Waffen öst.
184.—, Wiener Ziegel 229.—, Elektt. allg. 136.—, Türkenlose
124.—, Oesterr. Kronenrente 99.05, ungarische Kronenrertte 93.70,
Mairente «9.80, Silberrente 99.20, Oesterreichische Goldrentc
98.30, nna. Goldrente 98.10, Rubel 2.56, Marknoten 118.45/37,
Napoleon 19.31, Elekt. ung. —, Intern. Elektt. —,
Schodnica 359.—, Salgo 310.—,
Wetterbericht vom 7. März.
Die Veränderungen in der Lustdruckvertheilung sind sehr
«nregelmäckn; in Oesterreich-Ungarn schwanken heute die Baro­
meterstände zwischen 754 Millimeter in Süddalmatien, 767 Milli­
meter in Ostgalizien und 768 Millimeter in Nordtirol. Das
Wetter ist im Norden vielfach bewölkt, im Süden meist heiter
und im Allgemeinen ohne Niedettchläge. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, im Osten gesunken. Morgens 7 Uhr melden:
Prag —0*7 Grad, Lemberg —9*2 Grad, Bregenz —5.4
Grad, Jsckl —2*8 Grad, Wien —1'0 Grad, Klagenfurt
—6*8Grad, Laibach —6*2 Grad, Budapest —1*9 Grad,
S z e g e d i n —3*0 Grad, Sarajevo —3*1 Grad, L e si n a
2*4 Grad, Triest 1*5 Grad, RathhauSberg —17*1 Grad,
Semmering —7*4 Grad Celsius. An der Adria herrscht
mäßige Bora.
Unbeständiges, theilweife zu Nieder­
schlägen geneigtes Wetter, Temperatur zü-
nehmend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 7. März 1900.
Tarnow: —4*0 Grad Celsius, windstill, bewölkt;
Przcmysl: —8*4 Grad Celsius, windstill, fast heiter;
Neu-Zagorz: —8*5 Grad Celsius, SW, halb bewölkt;
Skole:—9*1 Grad Celsius, SW2, heiter; Czernowitz:
—8*6 Grad Celsius, El, heiter; Mäh risch-Schönberg:
—4*6 Grad Celsius, windstill, Schneefall; Eger: —2*1 Grad
Celsius, NW2, Schneefall; Tabor: —3*0 Grad Celsius,
SW 4, Schneefall; Budweis: —1*5 Grad Celsius, 283,
Schneesall;Neumarkt (Steiermark): —10*1 Grad Celsius,
windstill, bewölkt; A u s s e e: —8*6 Grad Celsius, windstill,
heiter; Scheibbs: —1*8 Grad Celsius, NW 3, bewöltt.
Herausgeber: K. Jtttyat.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Kumtdruckerei, Wie».
Theuer fnv heute.
K. I. Hofburgtheater: »Cyprienne.«
K. k. Hofoperntheater: »Der Freischütz.«
Deutsches Bolkstheater: »Die Lügnerin.« Hierauf: »Die
schlimmen Buben in der Schule.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Joseph Lanner.«
Raimund-Theater: »Kean,« oder: »Genie und Leidenschatt.«
Carl-Theater: »Rhodope.«
Theater an der Wien: »Der Opernball.«
Theater in der Josephstadt: »Unsere Gustt.«
Jautsch-Theater: »Pariser Leben.«
Urania-Theater: D Kreislauf des Wassers. Rach Transvaal
£. u. k. Hoflieferanten
Güldmll& Mutsch
Tai: ore and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock).
Englische Herren-Costüme, Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Ahounement-System für die vornehmeHerrenwelt.

