
[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 1 ]
Preis 10 Heller.
Redaction:
««. 111., 6ti>[g aft Dr. 8.
Kt»i,istrstim i. fg tkitin:
Wie», I-, Sch»l«ftra-» A,
»»»«» «,!»(,Ndmav»
HM MUf|UM stak.
JNseratenprei»: SRoraa«
Watt die Sgespatiene Noaparem«-
»eile 40 k, Abendblatt die sac
Aalten« Roripareillezeile 80 h.
Eingesendet di«^^galtene Petit»
t ag Morgenblati erscheint (mit
uSnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Lage)
»«glich um S Uhr Früh, das Abend»
blau (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiertagen) amSUHr Nachmittag.
nfrankirte Brief« werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
,A
/v
vvv
vW'vvv
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Teleph»u-N»«mer der Red actio«: 2543. Telephon-Nummer der Administrativ« und Expedition: 2832.
Postspareasten.Louto: 850.100.
preis KO geller.
Abonnements fiirWie«:
«onij. X 37.-, »iertelj. XSL»,
tnonatl. X3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MiZusiellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 10 d, täglich zweimal SO d
mehr.— Einzelverkauf: Morgen-
blatt 10 d, Abendblatt 4 b,
Montagsblatt 4 i>.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 48.—, haldj.X 24.—,
Viertels. X12.—, moncktl. X1.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, 4»lbj. X W.—,
Viertels. XII .-. mo natl. X4.8V.
Für Deutschland: Ganzj.
XW.— bei tügl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltdoftt-erein:
«ianzj. X «4.- bei täglich e«>
mnliaer. X 88.- bei täglich zwei«
Nr. 265. Donnerstag, 27. September 190V. XXXXI. Jahrgang.
Deutschland in China.
Wien, 26. Septetnber.
Die Hoffnung, daß im Wege von Verhandlungen
bald wieder eine leidliche Ordnung der Dinge in China
hergestellt fein werde, muß nunmehr vollständig auf­
gegeben werden. Die chinesische Frage ist heute ver­
wickelter und gefährlicher als jemals früher, gerade
infolge des russischen und amerikanischen Versuches, die
Chinesen billig wegkommen zu lassen und auf schwanken­
den Grundlagen einen überstürzten Frieden m schließen.
Bei den Vereinigten Staaten war dieser Versuch bis
zu einem gewissen Grade selbstverständlich. Der gegen­
wärtige Präsident Mac Kinley steht sich von- dem
Sturme gegen den Imperialismus aufs äußerste be­
droht, braucht alle verfügbaren Truppen aus, dm
Philippinen, wo der Aufstand wieder die größtm
Dimensionen angenommen hat, und glaubt genug gethan
zu haben, wenn er in irgend einer Form die Interessen
des amerikanischen Handels wahrt. Rußland aber strebt
eine gründliche und dauernde Lösung der chinesischen
Ftage nicht an, weil es unter allen Umständen von
Norden mit gewaltiger Macht auf das chinesische Reich
drückt, der Mandschurei und Mongolei bereits sicher
ist, selbst wenn es sich wieder dazu entschließt,' seine
Truppen innerhalb seiner Grenzen zurückzuziehen.
In ganz anderer Weise ist Deutschland 'in 'China
mgagirt, nachdem es mit einem beträchtlichen Kosten-
aufwande bedeutende Streitkräste dort hingesendet hat,
um seine Interessen zu wahren und Genugthuung zu
verlangen für die Ermordung seines Gesandten und
sö vieler seiner Staatsangehörigen und Schutzbefohlenen.
Die besondere Stellung Dentschlchlds i« dyiMyesischen
Angelegenheiten-würde von dm übrigen Mächten zu­
erst dadurch anerkannt, daß der Marschall
Graf Waldersee zum Oberbefehlshaber der inter­
nationalen Truppen ernannt wurde. Es war damit von
mancher Seite vielleicht nur auf eine Förmlichkeit und
Höflichkeit abgesehen. Rußland und die Union haben
durch ihredenRückzugihrerTruppenausChinabetreffendm
Maßregeln jedenfalls gezeigt, daß sie ein gemeinsames
Vorgehen unter dem Oberfeldherrn nach der Rettung
der Gesandten nicht mehr für nothwendig halten. Es
war ein wirksamer Gegenzug des Grafm Bülow, daß
er durch feine Circulürdepesche, betreffet) die Aus­
lieferung der Hauptschuldigen an dm gegch^ das
Völkerrecht begangmen Verbrechen, dm diplomatischen
Verhandlungen wieder einen festen Mittelpunct gab.
Gegenüber den Rückzugsgedanken war das ein
kräftiger Vorstoß, der alsbaldige Entscheidungen
zur Folge haben mußte. Deutschland hat damit
thatsächlich die Führung in der chinesischen
Frage übernommen.-Es war vom Anfange an gewiß,
daß nicht alle Machte dieser Führung folgen würden,
und die Union hat sich zuerst davon losgesagt. Aber
wenn auch im Laufe der weiteren Verhandlungen die
eine oder die andere Macht noch diesem Beispiele
folgen wird, so ist doch die Bahn frei für die Action,
welche Deutschland mit dm ihm vollkommen zu-
stimntenden Staaten einleiten wird, da hiebei nur all­
gemeine Interessen gewahrt werdm und ein Wider­
spruch nicht provocirt wird. Deutschland entwickelt eine
solche Macht in China- daß dadurch ein großes
Centrum für die militärischen Operationen geschaffen
ist. Wem die chinesischen Gewalthaber wirklich es
noch einmal mit dem Kriege versuchen wollen, so
werden sie bittere Erfahrungen machen, vielleicht die
Theilung des Reiches herbeiführe», welches sie ver­
theidigen wollen.
Politische Chronik.
Wien, 26. Schiember. (Kaiserliche Aus­
zeichnungen.) Wie wir erfahren, hat Ge. Majestät der
Kaiser dem hochw. Hemr Fürstbischof von Brixen,
Dr. Simon Aichner, den Orden der Eisernen Krone
erster 1 Classe^ und dem Hvchwl Herr«: Füchbtschvfl von
Sammt, Dr. Michael Napotnik, das Großtteuz des
Franz JosephoOrdens verliehen.
Wiey/ 26 .September. (Zur Wahlbewegung.)
Von christlichsocialer Seite wird gemeldet: Die Nominirung
eines antisemitischen Kandidaten für den Städtebezirk
Leopoldstadt-Brigittenau wird in der morgen stattfindenden
Vertrauensmännerversammlung der christlichsocialen Partei
entschieden werdm. Ursprünglich träten mehrere Bewerber
auf, deutschnationale wie christlichsociale. Die Wahl beider
Parteien wird voraussichtlich auf den. Dicebürgermeister
Dr. Neumayer fallen, der in den BezirckSversammlungen
als Candidat nominirt wurde.
Für den 2. October wurde eine Versammlung der
Vertrauensmänner der Verfassung streuen Groß­
grundbesitzer aus allen Kronländern nach Wien
einberufen. Die Konferenz wird in der Wohnung des Grafen
OSwald Thun stattfinden.
Das Executivcomitt des verfassungstreuen ober-
österreichischen Großgrundbesitzes hat den Mit­
gliedern des letzteren mitgetheilt, daß Fürst Carl Auers-
p e r g die Führung der Partei übernommen habe, welche
bis zu seinem Ableben Fürst Camillo Starhemberg inne­
hatte.— Der Katholische VolkSverein für Oberösterreich
hielt kü^lich in Kopfing eine Versammlung ab, welche sehr
stark besucht war. In derselben besprach unter Anderem der
gewesene Vertreter ,deS dritten Wahlbezirkes der allgemeinen
Wählerclasse (Gerichtsbezrrke Wels,. Efferding, Ried,
Braunau, Schärding) Schmied Etz die »letzten Jammer­
jahre des Parlamentarismus«. Die Versammlung votirte
der Katholischen Volkspartei volles Vertrauen.
Daß- die Schönerianer zur selben Zeit, da in
Trautenau der deutschfortschrittliche Parteitag abgehaltm
wird, dort eine Trutzversammlung veranstalten wollen,
haben wir schon gemeldet. Nun kommt die weitere
Meldung, daß die S 0 c i a l d e m 0 k r a t e n dasselbe
vorhaben. Es kann am 30. d. M. schön werden in
Trautenau..
Unsere Lrser wissen, daß gegen den steierischen Land-
tagsabgeöröüeten Walz, den die Deutsche Volkspartei im
Städtebezirke Pruck-Seoben candidirt, die Wolf-
Partei den Gutsbesitzer Berger als ihren Candidaten
aufstellt. Dieser Ccmdtdat scheint nun ein wahrer Hans
Dampf in allen Gaffen zu sein. Denn der »Ostdeutschen
Rundschau«- geht aus Gablonz, 25. d. M., folgende
Drahtmeldung zu: »Die heutige Versammlung der deutsch-
radicalen Vertrauensmänner unseres ganzen Städtewahl­
bezirkes hat Herrn Rudolph Berger, Gutsbesitzer auf
Schloß Zulehen bei Waidhofen an der Abbs, einstimmig
als Wahlwerber für die kommenden Reichsrathswahlen auf­
gestellt.« Dann aber schreibt auch die »Silesia«: »Wie
wir erfahren, beabsichtigt die deutschradicale Partei, für die
Wahlen in den Reichsrath einen eigenen Candidaten in
T r 0 p p a u aufzustellen. Er heißt angeblich Rudolph
Berger und fft hier gar nicht bekannt.«
Consrstorialrath Fra«; Kraus ff.
Von Pfarrer M. Ei st er er.
II.
Als Seminarrector genoß Kraus das volle Vertrauen
seiner hochw. Oberhirten. Cardinal Fürsterzbischöf Doctor
Johann Kutschker ernannte ihn am 30. April 1876 »in
Anerkennung seines musterhaft priesterlichen Wandels und
seiner erfolgreichen Thätigkeit als Seminarrector« zum
fürsterzbischöflichen geistlichen Rathe.
Unter ihm wurde auch das Knabenseminar im Jahre
1881 von Wien nach Oberhollabrunn verlegt; das dortige
großartige Seminargebäude wurde nach seinen Angaben»
welche er erst nach mehrfachen genauen Besichtigungen
f anderer Diöcesan-Knabenseminare (Graz, Brixen, Linz
u. s. w.) aufstellte, erbaut. Kraus war unermüdlich bei
Ausführung und Ucberwachung des Baues, sowie bei den
vorausgegangenen und begleitenden, oft sehr anstrengenden
und langwierigen Verhandlungen, leitete die Uebersiedlung
von Wien nach Oberhollabrmm und die Einrichtung des
neuen Hauses, weshalb. ihn auch Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Cölestin Joseph Ganglbauer am Tage der Einweihung
des neuen Knabenseminars in Oberhollabrunu— am
2. October 1881— »in Anerkennung der besonderen
Sorgfalt, welchem er mit sichtbarem Erfolge dem Gedeihen
des KnabenseminarS gewidmet«, zum wirklichen fürsterz­
bischöflichen Consistorialrathe ernannte. Außerdem- erhielt
Kraus als Rector des fürsterzbischöflichen Knabenseminars
oftmals mündliche und schriftliche belobende Anerkennungen
für seine umsichtige Gebarung zur immer besseren Ein­
richtung und Leitung dieser für die E^diöcese so hoch­
wichtigen Anstalt.
Leider hatte sich Krans bei feinem rastlosen Eifer und
bei seiner fast ununterbrochenen, angestrengtesten Thätigkeit
eine so hochgradige Abspannung der Nerven und der Seh­
kraft seiner Augen zugezogen, daß er abermals gezwungen
war, die von ihm seit der Jugerld so schr geliebte und
nun als Rector des Knabenseminars so- erfolgreich be­
tretene Laufbahn »als geistlicher Erzieher- aufzugeben und
wieder in die prakttsche Seelsorge einzutreten.
Am 18. September 1884 wurde er als Stadtpfarrer
von Hllinburg an der Donau investirt, welche Pfarre unter
ihm bedeutend aufgebessert wurde durch den glücklich ein­
geleiteten und geschickt durchgeführten Verkauf des ganz
sterilen Pfaffenberges im December 1886, wodurch die
jährlichen Einkünfte der Pfarrei Hamburg um 1500 fl.
vermehrt wurden.
Am 2. November 1885 wurde Kraus mit der Führung
des DecanateS Hainburg zuerst provisorisch, und am
10. November 1886 als wirklicher Dechant bettaut. Im
Jahre il.887 rief Kraus in Hainburg den St. Philipp und
Jacob-Verein zur Restaurirung der dortigen Pfarrkirche im
Innern ins Leben,- durch dessen Wirksamkeit bald Ver­
schönerungen und Herstellungen im Bettage von mehreren
tausend Gulden ausgeführt werden konnten. Die Kirche
bekam vor Allem neue Fenster mit Glasmalereien von
Geyling und einen neuen vollständigen Ornat. Durch
diesen Werschönerungsverein allein wurde e§ möglich, die
Hainburger Stadtpfarrkirche, welche kein frsieigenthümliches
Vermögen besitzt, einer gründlichen Renovirung zu unter­
ziehen.
AlS Pfarrer war KrauS sehr eifrig irt allen Zweigen
der Seelsorge, und gar bald als Prediger und Beichtvater
überaus gesucht und beliebt. Den Religionsunterricht der
Sträflinge im I. k. Bezirksgerichte ließ er sich so sehr an­
gelegen sein, daß ihm wiederholt Vonseite des k. k. Ober­
landesgerichtspräsidiums in Wien Dank- und Anerkennungs­
schreiben zukamen.
Auch während seiner sechsjährigen Thättgkeit als
Dechant des Hamburger Decanates wußte sich Kraus rasch
das Vertrauen und die volle Liebe aller hochwürdigen
Capitularen zn erwerben, welche ihm bei Gelegenheit seines
am 15. Juli 1889 in Hainburg feierlichst begangenen
silbernen Priesterjubiläums eine künstlerisch ausgestattete,
lateinische Adresse mit einem Album ihrer Bildnisse zum
Zeichen ihrer dankbaren Verehrung überreichten. (Leider
wurde diese seine so eifrige und ausgebreitete Thätigkeit
durch eine schon im Jahre 1889 aufttetende Schwächung
der Sehkraft seiner Augen sehr beeinttächtigt, wozu sich
noch eine Entartung der Netzhaut gesellte, so daß er vom
Breviergebete dispensirt werden mußte. Primarius Doctor
Koller, auf dessen Klinik im Rudolph- Spitale in
Wien sich Kraus einer längeren Cur unterzog, und
der k. und k. Regimentsarzt Dr. Watzke in Hainburg,
welchen Kraus gleichfalls zu Rathe gezogen hatte, riethen
ihm ganz entschieden, er möge das so häufigen rauhe«
Stürmen ausgesetzte Hainburg verlassen, weil er daselbst
(ist ja die Pfarrkirche 7 Minuten vom Pfarrhofe entfernt)
unmöglich seine Augen gehörig schonen könne. Deshalb be-
warb sich Kraus um die inzwischen erledigte Pfarre Sanct
Johann von Nepomuk in der Praterstraße in Wien, weil
dort der Pfarrhof mit der Kirche in unmittelbarer Verbin­
dung steht, so daß er bei ungünstiger Witterung, besonders
bei Wind und Staub, nicht oder doch nur selten genöthigt
wäre, das Haus zu verlassen und sich großer, durch die
l Witterung bewirkter Gefahren für sein Augenlicht auszu-


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
Wien, 26. September. (Zum Przestitzer
Meeting.) Einer von jungczechischer Seite in Wien
ausgegebenen Mittheilung entnahmen wir nebst einem Be­
richte über dieses Meeting auch einen solchen über das darauf
gefolgte gemeinsame Mahl, bei dem der Redactem her »Kato-
licke Listy«, Herr Kratochvil einen Toast ausgebracht
und Dr. Eduard Gregr diesen als ein ihm aus
»clericalem Munde« gespendetes Lob quittirt habe. Heute
lesen wir in den »Katolicke Listy« folgende Notiz:
Einige Worte, welche Redacteur Kratochvil bei dem gemein­
samen Mittagmahle nach dem Przestitzer Meeting vorbrachte,
wurden von einigen— namentlich Wiener Blättern in einem fast
gänzlich unrichtigen Sinne wiedergegeben. So legte z. B. das
Wiener »Vaterland« dem Redner Worte in den Mund, deren er
sich nicht einmal von ferne bediente. Nachdem derselbe die Einig­
keit, welche jetzt beinahe in allen böhmischen politischen Parteien
bezüglich der staatsrechtlichen Bestrebungen zutage tritt, gewürdigt
hatte, gedachte er dabei allerdings auch der staatsrechtlichen nnd
autonomistischen Thätigkeit der beiden ältesten anwesenden jung-
czechischen Abgeordneten. Aber der Toast galt der Stadt Przestitz
als der Veranstalterin des staatsrechtlichen Manifestationstabors.
Wir haben unsere Quelle oben bezeichnet.
Böhmen. (Gemeinderathswahlen in
Prag.) Wie alljährlich werden in Prag auch heuer
an Stelle von 30 Stadtverordneten, die aus dem
Collegium ausscheiden, ebensoviel Mitglieder desselben
gewählt; dazu noch vier, die durch Tod oder Mandats­
niederlegung in Abgang gekommen sind. Es heißt nun,
daß, da infolge der Personal-Einkommensteuer die Zahl
der Wähler sich bedeutend vermehrt hat, man in deutschen
Kreisen beabsichtigt, mit selbstständigen Candidaten in den
Wahlkampf zu treten.— Es wäre in der That zu
wünschen, daß auch die Prager Deutschen eine Vertretung
auf dem Rathhause hätten.
— (Czechische Aufschriften a n
deutschen Schulen.) Bisher waren an den Prager
städtischen deutschen Volks- und Bürgerschulen die Auf­
schriften in deutscher Sprache angebracht. Dienstag wies
in der Sitzung des Stadtrathes Dr. Podlipny
darauf hin, daß an der czechischen Volksschule in Olmütz
eine deutsche Auffchriftstafel angebracht worden fei, und
er beantragte daher, daß alle Prager städtischen Volks­
und Bürgerschulen ausschließlich czechische Aufschriftstafeln
erhalten sollen. Dieser Antrag wurde angenommen.—
Die deutschen Blätter sind über den Beschluß des Prager
Stadtrathes sehr entrüstet, und sie haben Recht, eS zu
sein. Aber warum packte sie denn nicht auch die Ent­
rüstung, als die herrschende deutsche Partei in Olmütz in
ähnlicher Weise vorging?
Salzburg, 25. September.sOrig.-Corr.s (Katho-
lischconservative Vereinsversammlung.) Am
Feste des heiligen Landespatrones tagte der Katholisch-
politische Volksverein in dem schönen Schwarzach, dem
Ausgangspunete der projectirten Tauernbahn, und zwar
in Egger's geräumigem Saale. Aus 15 Gemeinden
waren die Männer herbeigeeilt, besonders erfreulich war
die zahlreiche Betheiligung und einmüthige Stimnumg
seitens des hochw. Clerus. Der Saal vermochte die Ver­
sammelten beiweitem nicht zu fassen, Schulter an Schulter
standen die Männer da und verfolgten mit sichtlichem
Jntereffe die Ausführungen der Redner und führten eine
recht amegende Debatte.
Herr Viceprästdent Mittermüller sprach eine
setzen. Am 5. November 1891 wurde ihm auch
über Vorschlag Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Cardinals Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph G r u s ch a
diese Pfarrei verliehen und so einer seiner größten— und
wie Kraus stets hinzuzusetzen pflegte— auch letzten
irdischen Herzenswünsche erfüllt. Seine feierliche Installation
als Pfarrer von St. Johann in der Praterstraße erfolgte
am 22. November 1891 durch den hochw. Herrn Dom-
prälaten Rudolph Koller, bei welcher Gelegenheit Kraus
mit besonderer Rührung und sichtlich bewegter Freude
betonte: »daß er nunmehr mit Hilfe Gottes und durch die
Gnade seines hochw. Oberhirten glücklich eingelaufen sei
in den Hafen seiner geliebten Vaterstadt Wien, in der er
mm zum Schluffe seines Lebens noch Manches zur Ehre
Gottes und zum Heile der Seelen, trotz seiner verminderten
Sehkraft leisten zu können hoffe«.
WaS Kraus einmal gesprochen und versprochen, das
hielt er auch mit eisernem Willen fest und treu. Seine erste
Sorge war es, an seiner Pfarrkirche die canonische Er­
richtung der Herz Jesu-Bruderschaft durchzuführen, weshalb
er am ersten Sonntage im December 1891 um 4 Uhr
eine Herz Jesu-Predigt mit Herz Jesu-Andacht hielt, mit der
Ankündigung, daß diese Andacht von nun an jeden ersten
Monatssonntag regelmäßig werde abgehalten werden. Tags
darauf erschien bei Pfarrer Kraus Frau Cäcilia Schneider,
Hausbesitzerin in der Novaragasse Nr. 46 und spendete
2000 fl. zur Errichtung einer Stiftung für die Abhaltung
dieser monatlichen Herz Jesu-Andacht. Am 1. Februar 1892
erfolgte die canonische Errichtung der Herz Jesu-Bruder-
fchast, und vom 24. bis 26. Juni ließ Kraus ein feier­
liches Triduum abhalten» bei welchem Pater Abel die täg­
lich mehr besuchten Predigten hielt.
»Das Vaterland.«
kurze Eröffnungsrede und der hochw. Herr Pfarrer
Mühl au er von St. Veit hielt eine herzliche Be­
grüßungsansprache an die Versammelten.
Herr T u s e l stellte sich als Candidaten für die
Reichsrathswahlm vor und brachte eine eingehende Dar­
stellung und EharakterisirMg der parlamentmischen Ereig­
nisse seit 1897 zum Vortrage und proteftirte unter dem
lebhaftestem Beifalle der Versammlung gegm das Treiben
der Radikalen rechts wie links, di« jede er­
sprießliche Arbeit für die Bedürfniffe des Volkes unmöglich
machten. Daran schloß er eine Besprechung der Tauern­
bahnfrage, welche von Allen, auch den anwesenden Herren
Ingenieuren, mit Interesse angehört wurde.
Herr Domprediger Wolfsgruber behändeste die
der Katholischen Volkspartei gemachten Borwürfe nach den
Gesichtspuncten: die Katholische Volkspartei und die
Czechen, dieselbe Md die Deutschliberalen, dieselbe und die
Regierung, dieselbe und die Presse.
Herr Präsident Dr. v. Fuchs, der schon bei feiner
AnkMst freudigst begrüßt worden war, zeigte auf Grund
der bestehenden politischen Verhältnisse die wahrscheinliche
Gestaltung der Zukunft. Dieselbe werde zunächst nicht besser
werden. Die radicale Obstruktion werde nicht ausbleiben.
Die bestehende Geschäftsordnung. deS Abgeordnetenhauses
sei von anständigen Leuten für anständige LeMe geschaffen
worden. Nach den heutigen Verhältnissen aber sei diese
Geschäftsordnung keinen Schuß Pulver werth. Sie werde
von dem kommmden Parlamente, das vielleicht zu
30 Percent radikaler sein wird, ebenso mißbrancht
werden, wie bisher, dann aber könne es kommen,
daß das, Parlament schon nach einer Woche
werde cmseinandergehen. Was dam? Wieder wählen?
Kein reifer Politiker werde dies rathen Md
verantworten können. Denn gerade die Parteien der
Ordnung werden sich ermüden lassen und sich zurückziehen
und in das Parlament werde eine Ueberzahl cattlinarischer
Existenzen einziehen. Dann Gnade der Bevölkerung mit
einer solchen Vertretung. Wem aber die Auflösung zu
keinem Ziele führt, dann müssen Diejenigen, welche das
Ruder des Staates in Händen führen, auf andere Mittel
denken; denn regiert muß werden. Aber tief zu bedauern
sei es, wenn die Regierung zur Anwendung des§ 14 des
Staatsgrundgesetzes oder zum Absolutismus genöthigt
werde, wenn die Völker infolge der radiealen Umtriebe
des werthvollen Geschenkes der Constitution verlustig
werden sollten und Niemand mehr das Recht und die
Möglichkeit haben soll, die Verfügungen md Erlässe der
Regierung zu prüfen, zu berathen und den thatsächlichen
Verhältnissen anzupassen. Doch der Kranke erhoffe selbst
noch am Rande des Grabes die Wiedererlangung seiner
Gesundheit. So geben auch wir die Hoffnung nicht aus,
daß für mser Vaterland wieder ruhigere, beflere Zetten
kommen werden.
Anhaltender Beifall bezeugte die Zustimmung der
ganzen Versammlung. Ueber Anregung des Herrn Präsi­
denten ergriff zunächst der Herr Gemeindevorsteher von
Dorfgastein das Wort. Unter Hinweis auf die am 29. April
dieses Jahres in Hofgastein stattgefundene Versammluug
der Deutfchnationalen, in welcher ein großem Wortmacher
aus Salzburg erklärte, wenn das Evangelium) welches die
Nationalen in Hofgastein predigten, dort nicht Annahme
finde, so seien die Gasteiner noch nicht politisch reif genug,
schilderte Redner die künstlich in die Bevölkerung gebrachten
Am 28. October 1894 weihte er ein Seitenschiff der
neuerbauten Herz Jesu-Basilica in Kaisermühlen zur Ab­
haltung des heiligen Gottesdienstes; im selben Winter er­
reichte er zugleich die BewilligMg der Kosten zur Her­
stellung der nöthigen Reparaturen an Kirche Md Pfarr-
hof, zu denen er aus Eigenem bedeutende Beittäge bei­
steuerte. 1695 wmde die Orgel gründlich reparirt und neu
gestimmt und der Spieltisch vorgerückt. Am 28. Juni 1895
wmde die Capelle des Schulhauses in der Aspernallee
(Freudenau) durch ihn eingeweiht Md am 22. November
1895 in der am 24. April desselben Jahres confecrirten
Herz Jesu-Basilica die Herz Jesu-Bruderschaft canonisch
errichtet.
Aus Anlaß des fünfzigjährige«» Jubiläums der Corr-
secration seiner Pfarrkirche zum heil. JohaM von Nepomuk
ließ Dechant KrauS am 15., 16. und 17. October 1895
ein feierliches Triduum abhalten, bei welchem abermals
Pater Abel die Predigten hielt. Die Generalcommunion und
der Festgottesdienst am 18. October bildete den würdigen
Schluß dieser gelungenen und für das Hell gar vieler
Seelen so gnadenreichen Feier. 1897 wurden die Führich-
schen Kreuzwegstattonen durch den Schüler des Meisters,
Herrn August v. Wörndle, restaurirt Md mtt vergoldeten
Drahtgittern zum Schutze gegen BeschädigMg versehen;
ferner wmde die Sacristei sammt dm beiden Oratorien,
die Pfarrkanzlei, das Stiegekchaus des Pfarchofes Md das
Glasdach vollständig restaurirt.
Leider erlebte Kraus nicht mehr die von ihm fett
1898 unablässig betriebene Restanrirung der sehr schad­
haften Fcyade des Pfarchofes.
27. September 1900 Nummer 26b
Ansichten über die Katholische Volkspartei und forderte
schließlich auf zu entschiedenem Zusminnenhalten, daß die
Wahl nur auf echt katholische Männer falle, welche die
Leiden des Bauernstandes verstehen.
Zum gleichen Gegenstände sprachen der hochw. Herr
Pfarrer Bö kl von Pfarrwerfen, Herr Präsident Doctor
v. Fuchs, der hochw. Herr Pfarrer Perkmann von
Bischofshofen Md der Herr Gemeindevorsteher von Dienten.
Der hochw. Herr Perkmann schilderte in längerer Rede
daS Wesen und das Wirken des Liberalismus und später,
über Anregung eines Arbeiters aus Lend, das Verhältniß
der socialdemokratischen Arbeiterpartei zur katholischen.
Während der Rede des Herrn Perkmann rückte unter
klingendem Spiele die Musikcapelle von St. Veit, 20 Mann
stark, an. Dieselbe brachte auf den Herrn Präsidenten
Dr. v. Fuchs ein Hoch aus.
Zum Schluffe der Versammlung gelangte folgende
Resolution e i n st i m m i g zur Annahme:
-Die in St. Veit am 24. September 1900 tagende
Wanderversammlung des Katholischpolitischen Volksvereines
für das Herzogthum Salzburg spricht den Abgeordneten
der Katholischen Bolkspartei im Landtage und Reichsrathe
das v o l l st e Vertrauen aus, dankt für ihre Be­
mühungen für das Volk im Lande und im Reiche und
bedauert, daß ihr guter Wille infolge der unseligen parla­
mentarischen Verhältnisse zu noch weiterem Schaffen so ge­
hemmt wurde.«
Der Herr Präsident dankte in seinem und im Namen
seiner College» für das ausgesprochene Vertrauen. Das
Schlußwort des Vorsitzenden klang aus in ein stürmisches
Hoch aus Papst und Kaiser, deren Bilder den schönen
Saal schmückten. Die Versammlung in Schwarzach nahm
also einen glänzenden VerlMf und die Gesinnung der
Ponganer Bevölkerung kam Mzweideuttg zum Ausdrucke.
Uttgar«. (Revision des Gewerbegesetzes.>
Handelsminister Alexander Hegedüs hat den Ministerial-
rath Emil Abonyi damit betraut, den Entwurf der Re­
vision des Gewerbegesetzes auszuarbeiten. Ministerialrath
Abonyi hat die Arbeit auch, schon in Angriff genommen'
und hofft damü im Laufe des nächsten Monates fertig zu
werden. Dann folgt die übliche Ueberprüfung des Ent­
wurfes, zu welchem Behufe der Handelsminister das Gut­
achten der Fachkreise anhören wird.
Der 20. September und die Tiara.
Me Feier der sacrilegischen nnd usurpatorischen That
vom 20. September kennzeichnete sich heuer durch zwei
höchst bemerkenswerthe Thatsachen. Zu Ehren dieses schmach­
vollen Tages wurde den 2000 Kindern der weltlichen Edu-
catorien (eine Art Kinderheim) eine Mahlzeit gegeben, bet
welcher man eben diese Kinder das sogenannte Gebet der
Königin Margherita sprechen ließ und ihnen vorsagte, dasselbe
sei von Gott selbst verfaßt und eingegeben worden. Man
hat also nicht nur eine von der kirchlichen Autorität als
Mzulässig erklärte Gebetsformel gebrauchen lassen, sondern
auch dm Namen Gottes mißbrancht, um dessen Stellver-
tteter auf Erden mit Ihm in Gegensatz zu bringen und so
das Oberhaupt der Kirche und damit diese selbst
vor den Kindern herabzusetzen, und es ist nur merkwürdig,
wie ftomm und gebetseiftig da auf einmal Leute geworden,
die das ganze Jahr weder eine Arche besuchen noch das
Kreuzzeichen machen, wohl aber ihren Unglauben offen zur
Schau tragm. War schon bei diesem »Gebet« die perverse
Absicht unverkennbar, so mußte jeder Zweifel an derselben
schwinden, als in einer Ansprache an die bedmernswerthen
Kinder die Tiara mtt dem Schimpfwort »verruchte«
(govllerata) belegt wurde. Die Bedeutung dieses Vor­
falles setzt der »Offervatore Romano« also auseinander:
Wenn das traurige, abstoßende Schauspiel, daß man unter
dem heiligsten Banner, dem der Erziehung, die Kinder zur Be­
schimpfung der Tiara anhält— wenn dieses empörende Schau­
spiel uns mit Abscheu und Grauen erfüllt, so müssen wir doch
anerkennen, daß hiemit der 20. September seine würdigste und
entsprechendste Erinnerungsfeier gefunden hat. Der Krieg gegen
das päpstliche Scepter war nur ein Vorwand; der wirkliche, und
zwar erbitterte, unversöhnliche Krieg gilt nur der Tiara ... und
die Tiara ist's, die man verspottet und beschimpft imd so die
Geister und Herzen Tausender von Kindern vergiftet. Die Tiara
ist der Gegenstand, der Mittelpiinct, die Zielscheibe des ganzen
maurerischen Hasses, all der rohen Angriffe, jenes gesammten er­
barmungslosen Kampfes, dessen Krönung und Schlußstein eben
der 20. September gewesen. Konnte es also eine bessere Er­
innerungsfei« an die Bresche geben als die Beschimpfung der
Tiara?
Aber noch ein anderer bezeichnender Umstmd ließ
diesmal den 20. September in seinem wahren Lichte er­
kennen. Die p r o t e st a n t i s ch e n S e c t e n, namentlich
die Methodisten, die jetzt in Rom ihre schon mehrmals
gebrandmartte corrumpirende Wirksamkeü entfalten, nahmen
an der Feier des 20. September hervorragenden Antheil.
Sie betrachten sich in Rom bereits wie zuhause, erscheinen
in provokatorischer Weise mtt ihren Fahnen und gesellm
sich den officiellen Vertretern des papstfeindlichen Regimes
zu. Da es nun der ausgesprochene Zweck dieser häretischen
Sendlinge ist, die römische Bevölkerung zu dekatholisiren
und insbesondere den römischen Primat zu diScreditiren,
beweist die Theilnahme dieser Leute an der officiellen
, Feier des 20, September unwiderleglich den Zusammen.
e


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 3 ]
Nummer 265
Wien, Donnerstag
7
»Das VaterlandL«
27, September 1900 Seite 3
hang zwischen der Politik deS 20. September und den auf
die Vemichtung der geistlichen Gewalt des Papstthums
gerichteten Bestrebungen. Das ist zugleich eine offenkundige
Verletzung des Art. 1 des Staatsgrundgesetzes, das aus­
drücklich die katholische Religion für die Staatsreligion
erklärt, und eine Verunehrung des Andenkens des von der
Revolution so gepriesenen Königs Carl Albert, der de«
akatholische« Culten nie und mmmer mehr als einfache
Duldung gewährt hätte.
Die Dorgange Ln Ostasten.
Nach der »Pol. Corr.« begegnet die von uns bereits
angezweifelte Nachricht, daß das LondonerCabinet
die Circularnote des Grafen Bülow ab­
lehnend beantwortet habe, in hiesigen diplomati­
schen Kreisen entschiedenem Zweifel. Wenn die Verzögerung
der englischen Erwiderung allenfalls auf den Wunsch, die
Zustimmung mit gewissen Clauseln zu umgeben, hindeuten
könnte— wofür man übrigens bisher keine Anhaltspuncte
hat— so sprächen, wie man übereinstimmend betont, doch
zuviel Momente gegen die Annahme, daß die englische Re­
gierung den deutschen Vorschlag rundweg abgewiesen haben
sollte. In den nachstehenden, aus dem Auslande ein­
getroffenen Nachrichten wird positiv behauptet, daß in dieser
Frage nur das Washingtoner Cabinet aus Reih und
Glied getreten ist.
Aus Rom wird gemeldet, daß, so weit man dort
über das Schicksal des letzten deutschen Vorschlages, be­
treffend China, unterrichtet ist, die Regierung der Ver­
einigten Staaten mit ihrer principiellen Ablehnung ver­
einzelt geblieben sein soll. Die Diplomatie der betheiligten
Mächte, mit alleiniger Ausnahme eben derjenigen der
Union, vermag der von Deutschland vertretenen Auffassung,
daß das Verlangen der Bestrafung der ersten Anstifter
der in Peking begangenen Verbrechen gegen das Völker­
recht die oberste aller Forderungen bilden müsse, ihre Zu­
stimmung nicht zu versagen. Die Einleitung von Ver­
handlungen mit den chinesischen Machthabern über die
anderen Posten der zu überreichenden Rechnung wäre, wie
man betont, von äußerst zweifelhaftem Werthe, da man,
falls nach etwaiger Regelung einzelner Puncte die erwähnte
Buße, auf die schlechterdings kein Verzicht geleistet werden
kann, verweigert werden sollte, nach scheinbarer Ueber­
windung eines Theiles der Schwierigkeit^ wieder am
Ansang stände. Als logische Reihenfolge des einzuhaltenden
Verfahrens erscheine somit: zuerst Sicherung der Genug­
thuung, sodann Auseinandersetzung über das Weitere. Mit
der grundsätzlichen Uebereinstimmung der Regierungen in
dieser Richtung sei selbstverständlich erst ein vorläufiges
Einvernehmen erreicht, da die Circularnote des Grafen
Bülow zunächst nur um die Anerkennung des dar­
gelegten Princips warb. Nunmehr sei der Boden für
einen Meinungsaustausch über die genauere Formulirung
der Satisfactionsforderung und die Methode ihrer Geltend­
machung gewonnen.
Wie aus Paris berichtet wird, stellt auch der
»Motin« fest, daß der deutsche Vorschlag bezüglich der
chinesischen Angelegenheit mit Ausnahme der Vereinigten
Staaten von allen Mächten im Principe angenommen
worden ist. Die Möglichkeit für die unmittelbare Jns-
werksetzung der vom Berliner Cabinete befürworteten Action
sei allerdings nicht gegeben.
Der russische Vorschlag, betreffend die
Räumung Pekings, soll der gleichen Quelle zu­
folge entsprechend den in der Zwischenzeit eingetretenen
.Umständen amendirt worden sein. Ueber beide Fragen sei
in den letzten Tagen ein sehr eifriger Meinungsaustausch
zwischen den Cabineten gepflogen worden.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«1
Prinz Tua«.
St. Petersburg, 26. September. Wegen der
Meldung Londoner Blätter, betreffend die Ernennung
des Prinzen Tuan zum Präsidenten
des Tsung-Li-Aamens, wandte sich die Re­
daction der »Nowoje Wremja« an die hiesige chinesische
Gesandtschaft, welche die Meldung als unwahr-
sch einlich bezeichnete, da die Entfernung des Prinzen
Tuan eine der Hauptbedingungen für den Beginn der
Friedensverhandlungen sei. Die Gesandtschaft erhalte bereits
seit einiger Zeit keine directen Befehle des
Kaisers, welcher sich in P a o t i n g f u befindet,
und verkehre mit ihrer Regierung durch Vermittlung
Li-Hung-Tschan g's.
Pirate« und Briganten am Westflnsse.
Hongkong, 25. September. (»Reuter«-Meldung.)
Nach Meldungen vom Westflusse sind Anzeichen dafür vor­
handen, daß das Brigantenthum und die Seeräuberei dort
wieder in Zunahme begriffen sei. Der Fluß werde wahr­
scheinlich während des Winters in den früheren Zustand
der Unsicherheit gerathen, wenn man nicht
energische Maßregeln ergreife. ES werden auch mehrere
übrigens unbedeutende Fälle von Seeräuberei gemeldet.
Ein Dorf in der Nähe von Kumtschuk wurde von Briganten
inBrandgesteckt.
Kein Ultimatum?
Köl«, 26. September. Die »Kölnische Ztg.« meldet
aus Berlin vom Heutigen: Von einem Ultimatum
des Grafen Waldersee an China ist hier nichts
bekannt.
Wieder chinesische Greuel.
Paris, 26. September. Die »Agence Havas«
meldet ausCanton: Die Plünderungen find Brandstiftungen
in den Missionen dauern fort. Zn Kwängtung gelang es
den Missionären zu entfliehen; dagegen find 3000 Christen
obdachlos.
Verschiedene Nachrichten,;
Paris, 26. September. Die »Agence Havas«
meldet aus Taku vom 24. d. M.: Das Panzerschiff
»Redoutable« ist heute hierangekommen. Admiral Pottier
übernahm das Kommando über die ostasiatische Escadre.
Berlin, 26. September. Wie a» gut unterrichteter
Stelle verlautet, liegt die Antwort Englands
auf die Circularnote des Grafen Bülow noch nicht
vor, somit könne von einer Ablehnung der deutschen Vor­
schläge keine Rede sein.
London, 26. September. DaS »Reuter'sche Bureau«
erfährt, daß die gestern in Newyork veröffentlichte Depesche
bezüglich der Antwort, welche Salisbury auf die deutsche
Circularnote gegeben haben soll, unrichtig sei. Die
Antwort Englands auf die Circularnote könne erst gegeben
werden, wenn eine neuerliche Mittheilung von der englischen
Gesandtschaft in Peking eingegangen sein werde.
**
*
»Leopard« und »Donau«.
Man berichtet der »Wiener Abendfiost« aus P o l a:
Sr. Majestät Schiff »Leopard«, welches hier zur nahe
bevorstehenden Abreise nach der Südsee und nach Ostasien
rüstet, wird— wie hier verlautet— auch in die Lage
gesetzt werden, die im Stabe und in denMannschasten der
Escädre für Ostasien entstandenen Lücken auszufüllen. Der
Kreutzer wird, sobald seine Pietätvolle Mission nach Guadal-
canar erfüllt ist, nach Ostasten abgehen und sich dem
Escädre-Commando zur Verfügung stellen. Dasselbe wird
Sr.MajestätSchiff (Corvette) »Donau«thust,wenn es aufseiner
Missions- und Ucbungsreise nach Ostasien gelangt, was
allerdings erst in einigen Monaten, wahrscheinlich später
als ^Leopard«, der Fall sein dürfte.
- -Ls|
Dom Doerrrckriege.
Die Hospital-Commission in Durban hat
am 21. d. M. wieder eine Sitzung gehalten, über welche
der folgende »Reuter«-Bericht vorliegt:
,Die Pflegerin Roberts war dem Hospitalschiff
»Sumatra« zugetheilt. Sie erklärte, als. sie an Bord ge­
kommen sei, war keine Wäsche vorhandein, um die Ver­
wundeten umzuziehen. Das Nöthige wurde erst später in
der Stadt besorgt. »Im Allgemeinen wurden die Patienten
gebührend verpflegt, doch hatten sie auf der Fahrt von
Durban zur Capstadt (drei Tage) nur Brod und Thee.«
Richter Römer: »Sie hatten doch Fleisch?«— »Nein,
es gab keines.— Dr. Laig war Arzt in Dienst. Er
sagte, daß der Bureaukratismus ih» an den nöthigen
Verordnungen hindere. Er war der einzige Arzt für
300 Kranke und Verwundete.« Richter Römer:
»300 Kranke und nur Brod und Thee!« Zeugin
sagt aus, eS fei ihr deshalb doch kein Mann ge­
storben. Auf dem Dampfer »Lismore Castle« sei es besser
gewesen. Da könne sie nicht klagen. Die Wunden allerdings
wurden mit Schwefelsäure cauterisirt. Nach dem Anlegen
des Verbandes seien bis zur Ankunft in Capstadt »Einige
gewaschen worden«. Auf dem Dampfer »Assaye«, dem Zeugin
danach zugetheilt war. »war der Diensthabende ganz unfähig.
Ich hat ihn um Wäsche, der Doctor aber sagte, ich solle ihn
in Fiieden lassen. Schließlich legten sich die Officiere ins
Mittel. Sie wollten den Doctor anzeigen und der
Capitön befahl ihm, nach den Verwundeten zu sehen, von
denen noch fünfzig offene Kugelwunden hatten. Leinen-
wäsche wurde nicht herausgegeben«. Bei der Ankunft in
Capsttldt zeigte die Pflegerin den Arzt an. Es wurde
ihr geantwortet, sie werde wegen ihrer Beschwerden
keine Arbeit mehr erhalten— was auch der Fall war.
Ein Dr. S ekerk klagte denn auch vor der Commission die
Zeugin an, diese sei unfähig gewesen. Die Aussagen der
Roberts aber fanden Bestätigung durch das Zeugniß des
Dr. Haggau auS Melbourne, jetzt in Duban. Dieser
bekundete: »Die Einrichtungen waren die denkbar
schlechtesten. Es waren 200 bis 300 Kranke an Bord.
Sie schliefen in Hängematten, einige hatten keine Kissen,
andere keine Matrazen. Die Leute erhielten das Brod in
unförmlich dicken Stücken. Ein Gordon-Hochländer, der
einen Schuß in der Kinnlade hatte, konnte den Mund
nicht genügend öffnen, um das Brodstück hineinzustecken,
und doch sagte er mir, es sei dies die erste Nahrung, die
er seit 36 Stunden erhalten habe.«
Nach dieser Aussage eines Arztes -wird man die
Angaben der Pflegerin nicht bezweifeln, sondern es be­
greiflich finden, daß die heimkommenden Soldaten über
ihre Behandlung in den Hospitälern und Hospitalschiffen
sehr unwillig sind.
(Telegr. des »Corr.- Bur.«)
London, 26.September. Lord Roberts berichtet
aus P r ä t o r i a vom Gestrigen: Jan Hamilton fand am
Krokodilriver 13 Geschütze, von denen die meisten zerstört
waren. Unter denselben befanden sich einige, welche die
Engländer seinerzeit verloren hatten. Ebenso wurde eine
große Menge von Wagentrümmern vorgefunden.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff »Gelder­
land« wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach
Lourentzo-MarqueS abgehen, um Krüger
nach Europa zu bringen: es wird von der Entscheidung
Krüger's abhängig gemacht werden, nach welchen Orti
sich das Schiff begibt.
Prätoria, 24. September. (»Reuter«-Meldung.)
Eine starke berittene Truppenabtheilung unter dem Befehle
des Obersten Lisle ist von hier aufgebrochen, um den
General Dewet zu verfolgen.
Lourctt'.o-Marques, 26. September. (»Reuter«-
Meldung.) Die Generäle P o l e c a r e w und Jan
Hamilton stehen mit 3000 Mann bei Komattpoort;
General Kitchener wird dort ebenfalls heute Früh aus
Hektorspruit eintreffen. Man erwartet, daß der Betrieb der
Bahnlinie von Louren^o- Marques nach Johannesburg
morgen wieder aufgenommen werden wird.
Der Reichs-Postdampfer »Herzog« ist mit Passagieren
vollbesetzt in See gegangen. Unter den Passagieren befinden
sich hauptsächlichHolländer, Deutsche undBoeren,
darunter der Generalpostmeister von Transvaal, Alpfen,
der Unterstaatssecretär für auswärtige Angelegenheiten,
Grobler, und der Generalschatzmeister Malherbe.
Auch eine Menge Gold in Barren wurde mit dem
Schiffe fortgeschafft. Krüger befindet sich noch immer in
der Wohnung des Gouverneurs. —-«°-
Trlrgrarnrnr des »Corr.-Kue.«
j Aenderung der Handelskammer-
Wahlordnung.
Prag» 26« September. Heute Nachmittags fand unter dem
Vorsitze des Präsidenten W o h a n k a eine ordentliche Sitzung
der Prager Handels- und Gewerbekammer statt. Auf der Tages­
ordnung stand der Bericht der Präsidial-Commission, betreffend
die Abänderung der Kammer-Wahlordnung. Die Präsidial-
Commission hat einen Entwurf der Wahlordnung auSgearbeüet
und einstimmig angenommen, welcher nun dem Kammerplenum
vorgelegt wird. Die wichtigsten Aenderungen bestehen darin, daß
das active Wahlrecht auch den Sparcassen, den Erwerbs- und
Wirthschaftsgenossenschaften, den wechselseitigen Versicherungsgesell­
schaften und den Landescredit- und Hypothekenanstalten zugestaudeu
wurde. Der Census für das Wahlrecht für das Gewerbe wurde
mit 8 Kronen festgestellt. Nach der bisherigen Wahlordnung
wurde die Handelsfeetion durch drei, die Gcwerbesection durch
fünf Wahlkörper gewählt. Künftighin sollen beide Sectionen
durch je vier Wahlkörper gewählt werden. Der neue Census für
den Großhandel und die landwirthschaftliche Großindustrie
wnrde mit 500 Kronen, für das Mittelgewerbe mit 100 Kronen
festgesetzt. Die übrigen Abänderungen sind von geringerer Wichtig­
keit.— Zum Berichte ergriff Kammerrath S o b o t k a das
Wort, welcher verlangte, daß der ursprüngliche Usus, wonach
die Wahlpapiere durch die Post und nicht, wie jetzt durch die
Gemeindeämter den Wählern zugestellt werden, wieder eingeführt
werde, da es bei der Zustellung durch die Gemeindeämter häufig
vorkam, daß die Wühler nicht in den Besitz der Wahlpapiere ge­
langten. In diesem Sinne möge die Wahlordnung abgeändert
werden.— Kammerrath R i v n a c erklärte, auf diese Anregung
des Kammerrathes Sobotka könne die Majorität nicht eingehen;
sie erblicke in der Zustellung der Wahlpapiere durch die Gemein­
den ein autonomistisches Moment, von welchem Redners Partei
als eine autonomistische nicht ablassen könne.— Hierauf sprach
Kammerrath Forchheimer, welcher sich dem Antrage des
Kammerrathes Sobotka anschloß.— Nachdem noch Kammerrath
R i v n a c replicirt hatte, wurde der letzterwähnte Antrag von der
Majorität abgelehnt und der Bericht derPräsidial-
Commission, betreffend die Abänderung der Wahlordnung,
e i n st i m m i g genehmigt.
Der Schah von Persien.
Budapest, 26. September. Im Laufe des Vor­
mittags empfing der Schah den Ministerpräsidenten
v. Szell, der erschienen war, um für die ihm verliehene
Auszeichnung zu danken. Ferner empfing der Schah den
Hofmarschall Grafen Apponyi, Oberstadthauptmann Rudnay,
Universttätsprofessor Vambcry und Graf Nikolaus Berchthold,
welcher längere Zeit hindurch in der persischen Armee ge­
dient hatte. Im Aufträge des Schah besichtigte heute
Vormittags der Director des Teheraner Arsenals, Serdare
Mokkarame, die ungarische Waffenfabrik, wo er vom
Directionspräsidenten empfangen und durch alle Fabriks­
räumlichkeiten geleitet wurde. Der Schah verlieh den
Ministern Fejervary, Daranyi, Hegedüs, LukacS, Ploß,
Wlaffics, Csch und Graf Szechenyi, sowie dem Staats-
secretär Tarkovich den Sonnen- und Löwen-Orden erster
Classe; auch eine Reihe anderer Persönlichkeiten wurde
durch Orden ausgezeichnet.
Budapest, 26. September. Um 3 Uhr Nachmittags
begab sich der-S ch a h in Begleitung Sr. k. Hoheit des
Herm Erzherzogs Joseph August und des engeren
Gefolges auf die Margarethen-Jnfel. Nach Besichtigung
der Insel kehrte der Schah an der Seite Sr. k. Hoheit
in daS Hotel zurück. Abends fand im Parkclub eine Hof­
tafel statt. Bei derselben saßen zur Linken des S 'ch a (j
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Joseph August,
der Großvezier Emine Sultan Sadrazam, Ministerpräsident
Koloman v. Szell, der Gesandte Neriman Khan» zur


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag »Das Vaterland.«
Rechten Corpscommandant Prinz Lobkovic, Minister
Hakimol Molk und Landesvertheidigungs-Minister Frhr.
v. Fejervary. Nach dem dritten Gange erhob sich der
Schah und brachte einen Toast auf Se. Majestät den
Kaiser aus, in welchem er seine herzliche Dankbarkeit
für die ihm in Wien und Budapest bewiesene Gastfreund­
schaft betonte. Herr Erzherzog Joseph August ergriff
ebenfalls das Wort, um seiner Freude darüber Ausdruck
zn geben, den Schah in Budapest begrüßen zu können und
schloß mit dem Wunsche auf ein baldiges Wiedersehen, nachdem
er vernommen habe, daß der Schah nach Budapest zurück­
zukehren beabsichtige. Se. k. Hoheit leerte das Glas auf
das Wohl des Schah. Um halb 8 Uhr Abends begab
sich der Schah in die Oper.,
**
Aus Belgrad wird gemeldet, daß der Schah
dort auf der Rückreise aus Constantinopel Aufenthalt
nehmen wird.
Ein Attentat.
Berlin, 26. September. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
schreibt: Auf den deutschen.Geschäftsträger in
Guatemala, v. Eyb,' wurde in der Nacht zum
16. d. M. ein Angriff verübt. Als v. Eyb im Wagen
nach seiner vor der Stadt Guatemala gelegenen Billa
zurückkehrte, wurde er von zwei vollkommen ver­
mummten Individuen überfallen, die auf ihn schossen,;
ohne ihn jedoch zu verletzen. Dagegen wurde ein Angreifer
von Eyb durch einen Schuß am Arm verletzt. Wie es sich
herausstellte, gehörten die Angreifer der geheimen Polizei
an. Der deutsche Geschäftsträger stellte folgende Forderungen:
Absetzung des Chefs der geheimen Polizei, Absetzung und
Bestrafung der Uebelthäter und Stellung einer berittenen
Schutzwache. Die dortige Regierung erfüllte alsbald diese
Forderungen; der Präsident der Republik
und der Minister des Auswärtigen sprachen officiell und
schriftlich in besonders warmen Ausdrücken ihr tiefes
Bedauern über das Attentat aus.
Der Congreß katholischer Gelehrter.
München, 26. September. In der heutigen
Sitzung des Internationalen Congresses katholischer Ge­
lehrter widmete der Rector der Münchener Universität,
Bach, den bisher verstorbenen Gründern des Congresses
einen warmen Nachruf. Rector Duchesne vom französi­
schen Colleg in Rom sprach über altkirchliche Documente.
Professor Frhr. v. Hertling (München) hielt einen Vor­
trag über die Beziehungen der griechischen Philosophie zum
Christenthum. Abends veranstalteten die katholischen
Studentenverbindungen zu Ehren des Congresses einen
Festcommcrs..'
Rompilger in der St. Peterskirche.
Rom, 26. September. Der Papst ertheilte heute'
etwa 20.000 Pilgern aus verschiedenen Ländern den
feierlichen Segen. Bei seinem Erscheinen in der. Sanct
Peterskirche, in welcher sich weit über 30.000 Personen
eingefunden hatten, wurde der Heilige Vater, welcher von
fünf Cardinälen und mehreren Bischöfen begleitet war,
durch frenetische, langandauernde Acclamationen begrüßt.
Nach dem Absingen der Litanei spendete Se. Heiligkeit den
päpstlichen Segen und kehrte hierauf unter neuerlichen
stürmischen Acclamationen in seine Appartements zurück.
Der Papst erfreut sich eines ausgezeichneten Befindens.
Prag, 26. September. Die Königin von Württem­
berg hat auf ihrer Durchreise nach Stuttgart Abends Prag
passirt. •■■■■■
Rom, 26. September. Die Fiakerkutscher. welche
seit vier Tagen sinken, haben beschlossen, morgen die Arbeit
wiederaufzunehmen.
.St. Petersburg, 26. September. Finanzminister Witte
tst nach Dalta, Minister des Innern, Sischogin, nach dem
Innern des Landes abgereist.
Tagrsnachrichten.
Wien. 26. September.
Kaleuder für Freitag, de« 28. September
1900: Katholiken: WenzeSlaus. Griechen (15. Sep"
tember): Nicetas. Sonnenaufgang: 5 Uhr 56 Minuten Morgens
Sonnenuntergang: 5 Uhr 45 Minuten Abends. MondeSaus-
gang: 10 Uhr 39 Mnuten Morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr
89 Minuten Abends.
* [$ttc die Abgebrannten von Mielec.I Seine
Majestät der Kaiser spendete für die Abbrändler der Stadt
Mielec den Betrag von 4000 Kronen.
* sHofdiner.f Heute um 6 Uhr Abends fand bei Seiner
Majestät dem Kaiser in der kleinen Galerie zu Schönbrunn
eine allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Der
italienische Botschafter Graf Nigra mit dem Botschastsrath
Marchese Cusani, Militär-Attache Oberstlieutenant Cavaliere
del Mastro, Secretär Baron Fasciotti und den Attaches Cavaliere
Tomasini und Prinz Torlona, der italienische außerordentliche
Botschafter Generallieutenant Conte Luchino del Majno mit dem
Flüaeladjutanten Fregatteneapitän Conte de Revel, Ordonnanz-
officier Lieutenant Marchese di San Germano und dem zu­
getheilten k. und k. Hauptmann Margutti, Erster Obersthof­
meister Fürst Liechtenstein, Minister Graf Goluchowski, Zweiter
Obersthofmeister Fürst Montenuovo, Ministerpräsident Dr. von
Korber, ungarischer Minister am allerhöchsten Hoflager Graf
Julius Szechenn, Reichs-Finanzmmister v. Kallah, die General­
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras, Admiral
Frhr. v. Spann, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Cabinets-
director Ritter v. Schießl, die Flügeladjutanten Corvetencapitän
Ritter v. Hähnel und Major Pitlik, Militär-Stationscommandant
in Schönbrunn Major Waißendorfer, Oberlieutenant v: Schilden-
seld und Lieutenant Frhr. v. Widmann.
* sDie Kaiserreise nach Görz.^ Se. Majestät
der Kaiser wird. die Reise nach Göiz zur Feier der
vierhundertjährigen Zugehörigkeit der gefürsteten Grafschaft
Görz und Gradisca zu Oesterreich Freitag, 28. ,d. M.,
Abends antreten und Montag, 1. October, Früh wieder
in Wien eintreffen.
I Hofnachrichtcn.1 Ihre k. Hoheiten die Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria Annun-
ciata und Elisabeth sind heute Mittags, aus Reich­
stadt .kommend^ in Prag angekommen und setzten nach halb­
stündigem Aufenthalte die Reise nach Wien fort, wo sie
auch bereits eingetroffen sind.— Se. k. Hoheit Herzog
Ludwig Philipp von Orleans ist mit Gemalin,
Herzogin Marie.Dorothea, heute Abends von hier
nach Rom abgereist.
.* ZDer Thronwechsel in Italien.! Seine
Majestät der Kaiser hat heute um 1 Uhr Nachmittags
den italienischen Botschafter in Wien, Conte Nigra, in
besonderer Audienz empfangen und die Erneuerung seines
Creditivs entgegengenommen.
sPersonalnachrichten.Z Der k. und k. Ge­
sandte in Bukarest, Markgraf Pallavicini, traf heute
aus Baden hier ein.— Der k. und k. Gesandte in Athen,
v. Burian, ist heute hier angekommen.— Der Graf
vdn Takova (König Milan) hat sich heute Abends von
hier nach Budapest begeben.
* jfOrdensanSzeichnung.I Der Schah von Persien hat
dem Bürgermeister Dr. Lueger den persischen Sonnen- und
Löwen-Orden zweiter Classe mit dem Sterne verliehe?
* sHofrath Albert f.] Auf die Nachricht von
dem Tode des Hofrathes Professor Dr. Eduard Albert
ließ der Rector der Wiener Universität, Professor Doctor
Emil Schrutkav. Rechtenstamm, sofort an der Loggia
der Universität die Trauerfahne hissen und richtete an die
Witwe in Senftenberg ein Beileidstelegramm mit der Bitte
um Nachricht über Ort und Tag der Beerdigung. Sollte
das Leichenbegängniß in Senftenberg stattfinden, so wird
sich ein Vertreter der Universität, beziehungsweise der medi-
cinischen Facultät dahin begeben und namens des medici-
nischen Professorencollegiums einen Kranz auf dem Sarge des
großen Chirurgen niederlegen., Auch von der Direction des All-
gemeinen Krankenhauses, aus ärztlichen und anderen Kreisen sind
Beileidstelegramme an die Witwe nach Senftenberg ab­
gegangen.
» ssStiftplatz im Asyle zu Mayerling.^ In dem von
Sr.' k. und k. apostolischen Majestät gestifteten Asyle zu Mayer­
ling,für arme, erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein
Stiftplatz, mit welchem freie Wohnung,, vollständige Verpflegung
und Bekleidung verbunden ist,« Erledigung gekommen. ZürAuft
nähme in dieseSAsyl ist erforderlich: 1. di« österreichisch-ungarische
Staatsbürgerschaft; 2. die frühere Verwendung als Jäger oder
Fökstarbciter, insbesondere im Wiener Walde;- 3. die Erwerbs­
unfähigkeit; 4. die Mittellosigkeit; 5. ein tadelloses Vorleben und
6. der ledige, beziehungsweise verwitwete Stqnd, im letzteren Falle
die Kinderlosigkeit. Bewerber um den erledigten Stistplatz haben
ihre an die k. und k. Generaldireetion der allerhöchsten Privat-
nnd Familienfonds in Wien gerichteten Gesuche, welche mit glaub­
würdigen Documente» über, die Erfüllung der obangeführten Auf­
nahmsbedingungen, mit dem Taufscheine, sowie dem Zeugnisse
über ihre Gesundheit belegt sein müssen, bis längstens 20. Octo­
ber 1900 bei der Asylvorstehung in Mayerling zu überreichen.
Auf später einlangende oder nicht gehörig belegte Gesuche wird
keine Rücksicht genommen und bemerkt, daß Personen, die infolge
physischer oder geistiger Gebrechen einer ununterbrochenen be-
»onderen Pflege bedürfen, von der Aufnahme in das Asyl über­
haupt ausgeschlossen sind.
* ^Kaiserin Elisabeth-Warte.Z Im September 1898
faßte die Sectio» St. Peter-Sellenstetten de8 Oesterreichischen
Touristenclubs den Beschluß, eine auf dem Plattenberge bei
Kürnberg zu erbauende Aussichtswarte zur dauernden Er­
innerung an weiland Ihre Majestät Kaiserin Elisabeth
nach deren Namen zu benennen; im Februar 1899 er­
folgte hiezu die allerhöchste Bewilligung mit gleichzeitiger Ge­
nehmigung, die Warte mit einer Büste weiland Ihrer Majestät
schmücken zu dürfen. Mit allem Eifer ging man nun an die Her­
stellung der Warte, deren über 6000 Kronen betragende Kosten
durch die Section, durch eine Subvention der Centrale deS Oester­
reichischen Touristenclubs und durch Sammlungen aufgebracht
wurden. Selbst die bäuerliche Bevölkerung der Umgebung betheiligte
sich lebhaft an dem schönen Unternehmen durch unentgeltliche Bei­
stellung des nöthigen Fuhrwerkes. Der im vorigen Jahre be­
gonnene Bau wurde mit Ende August fertiggestellt und Sonntag
Nachmittags in feierlicher Weise eröffnet. Die Feier begann mit
dem Festchor -Die Ehre Gottes« von Beethoven, worauf der
Obmann der Section, Herr I. k. Landesgerichtsrath Blank, die
Festgäste, weit über tausend Personen, begrüßte und allen Wohl­
thätern dankte, in erster Linie dem hochw. Herrn Dechant H ö l l-
rigl in Haag, welcher.mit einer Spende von 200 Kronen den
Grundstock zu dem Baufonds legte. Derselbe nahm sodann,
assistirt von dem hochw. Herrn Pfarrer von Kürnberg, die kirch­
liche Weihe der Warte vor. Nach kurzen Begrüßungen durch ein
Mädchen und einen Knaben der Volksschule in Kürnberg und nach
der Uebergabe des Schlüssels an den Präsidenten des Oester­
reichischen Touristenclubs hielt der hochw. Herr Consistorialrath
Professor Dr. Gottfried F r i e ß aus Seitenstetten die Festrede,
welche ebenso wie die Reden der Herren Dechant Höll-
r i g l, Maurermeisters Pfaffenbichler aus St. Peter»
des Erbauers der Warte, und Dr. K l o tz b e r g als Präsidenten
des Oesterreichischen Touristenclubs von echtem patriotischen Geiste
getragen waren. Die Feuerwehrcapelle intonirte die Volkshymne,
und Pöllersalven erdröhnten zum Anfange wie zum Schlüsse der
Festlichkeit, worauf der 19 Meter'hoch in die Lüfte ragende Bau
besichtigt wurde. Die Warte, in ihrem Aufbau ähnlich dem
Julien-Thurme bei Kalten leutgeben, steht, wie erwähnt, auf dem
Plattenberge an der nordwestlichen Ecke der Voralpen zwischen
Enns und Mbs und bietet eine schöne Fernsicht auf die Berge,
I namentlich aber ein entzückendes Bild auf die weite, reich
27. September 1900 Nummer 268
cultivirte Ebene. Ober dem Thore steht in einer Mche die Büste
weiland: Ihrer Majestät der Kaiserin aus Sandstein, ein Werk
des Wiener Bildhauers Paul Kohl. Neben der Warte befindet
sich eia kleiner Holzbau als bewirthschaftetes Schutzhaus. Die
Kaiserin, Elisabeth-Warte dient der ganzen Gegend zur Zierde
und wird namentlich von Linz und Steyr zahlreichen Besuch
finden.
^| Unwetter.] ES wird uns geschrieben: Im
unteren Mürzthal ist heute Abends zwischen 6 und 7 Uhr
ein wolkenbruchartigeS Unwetter niedergegangen. Haupt­
sächlich betroffen wurde die Gegend von Kindberg. Nachdem
es tagsüber sommerlich heiß und schwül gewesen, zog gegen
Abend vom Hochschwabgebjet ein Gewitter herunter, daS mit
strömendem Regen begann, bald aber in einen Hagelsturm
überging. Der Sturm war so heftig, daß in den Waggons
des Triester Eilzuges mehrere Fenster eingedrückt oder vom
Hagel eingeschlagen wurden. Dabei blitzte und donnerte
es, wie sonst nur im Hochsommer. Ungezähltemale, bald
auf der nördlichen, bald auf der südlichen Thalseite sah man
den Blitz kaum einige Kilometer weit von der Bahn die
Erde berühren, jedesmal von betäubenden Donnerschlägen
begleitet. Später zog sich das Gewitter in das Wechsel-
gebiet hinüber. Nach den Beobachtungen, welche die Paffa-
giere des Triester Eilzuges machen konnten, scheint das
Gewitter vom Hochschwabgebiet sich strahlenförmig ausge­
dehnt zu haben. In Mürzzuschlag schien der Regen völlig
aufgehört zu haben. In Spital dagegen und dann diesseits
des Semmering goß es wieder in Strömen, wogegen
wieder in Payerbach und Gloggnitz nur leichter Regen
wahrnehmbar war.— In Wien selbst war es heute
tagsüber sehr schwül, Nachmittags zogen schwere Gewitter­
wolken auf, aber es hat doch nur wenig geregnet; aller­
dings ist Abends eine merkliche Abkühlung eingetreten.
* ^Selbstmord eines Landbiirgermeisters.fi Aus
Ober Hollabrunn wird bericbtet: Eine im Horner Walde
aufgefundene Leiche wurde von der Frau des seit 5. d. M. ver­
mißten Bürgermeisters Joseph L o i ch t in Breitenweida als die
ihres Gatten agnoscirt. Me festgestellt wurde, hat Bürger­
meister Loicht durch Selbstmord geendet, nachdem er Gemeinde-
und Waisengelder veruntreut hatte und alle Versuche, Geld zur
Deckung anfzntrciben, schellerten. Seit vorgestern ist ein Bauer
in Breitenweida verschwunden, welcher mit Loicht in Beziehung
gestanden sein soll.'.
* lDcr Wassereinbruch in Brüx.Z Der
Wasserzufluß auf dem Therefien-Tiefbauschachte in Brüx
hat um ein Viertel abgenommen. In den ärarischen Gruben
ist der Wafferzufluß derselbe wie gestern, hat also nicht zu­
genommen. Es steht zu erwarten, daß in wenigen Tagen
wieder normale Verhältnisse eingetreten fein werden.
» sArbeitsnachweis-Eonfere«z.Z Aus Köln wird
unterm 24. d. M. geschrieben: Gestern wurde die zweite Ver­
bandsversammlung und Arbeitsnachweis-Conferenz in Köln, und
zwar,, in den Localitäten des Etablissements Gürzenich durch
den Vorsitzenden des Verbandes Dr. F r e u n d aus Berlin
eröffnet. Aus Oesterreich waren Magistratssecretär Dr. Weis-
kirchner und Vorstand Prochazka für das ArbeitSvermittlungsamt
der Stadt Wien, Beamt« Ullrich für das Reichenberger Nach­
weiseamt erschienen; angemeldet ist noch Dr. Kautz k y vom
k. k. arbeitsstatistischen Amte. Vom Bürgermeister Dr. Lueger
ist an den Vorsitzenden ein Telegramm eingelangt, demzufolge
Stadtrath Dr. Wahner verhindert sei, an dem Congresse theilzn-
nehmen.-
* sDie Raiffeisen-Casse» in Frankreich.^
Wie sehr man in katholischen Kreisen die wohlthätigen
Institutionen der Raiffeisen-Cassen zu würdigen weiß, zeigt
die Maßnahme des lÄzbischofs von Cambrai, der eigens
einen Priester seiner Diöcese, den Abbe Francois, als
Wanderlehrer für solche Cassenvereine aufgestellt und ihn
deshalb von seiner Function als Mcar von Templouve
enthoben hat, um sich dem neuen Berufe ganz widmen
zu können.
* sEisenbahnzusammenftoß.^ Im Bahnhof«
von F a u g t r e s bei Be'ziers fand heute ein Zu­
sammenstoß zweier Züge statt, wobei sechzehn Personen
Verletzungen erlitten.
* sGietzhübl-Sanerbrnnn.1 Aus diesem Curorte er­
halten wir folgende Mittheilungen: In dem Jahresberichte des
»Oesterreichischen Archäologischen Institutes« über die Aus­
grabungen in Ephesus findet sich folgender Schlußsatz: »Herrn
Heimich Mattoni fühlen sich alle ArbeitSgenosien von Ephesus
für die wiederholte Spende von Gießhübler Mineralwasser aufs
wärmste verpflichtet.«— In Gießhübl-Sauerbrunn wird jetzt
flott an einem neuen Central-Verladehause gebaut. Wie man aus
den Plänen ersehen kann, verspricht das nach altdeutschem Style
im Bau begriffene Gebäude, eine neue Zierde unseres CurorteS
zu werden«
Der Mette Rompilgermg.
Wie bereits erwähnt wurde, versammeln sich die Theil-
nehmer am zweiten Wiener Rom-Jubiläumspilgerzuge
morgen, Donnerstag, um 9 Uhr Morgens im St. Stephans­
dome, woselbst der hochw. Generalvicar und Weihbischof
Dr. Johannes Schneider eine heilige Messe aufopfern,
eine Ansprache halten und den Pilgersegen' ertheilen wird.
Nachmittags um 1 Uhr 20 Minuten erfolgt vom
Westbahnhofe aus die Abfahrt der Pilger. Der von
der »St. Norbertus« Druckerei sehr hübsch ausgestattete
»Pilgerführer« und das Namensverzeichniß der Pilger ist
bereits erschienen..
Gegen den Duellzwang.
Die Mitglieder des katholischpatriotischen
Casinos im neunten Bezirke Wiens haben in einer Besprechung
in Angelegenheit des in der k. k. Armee herrschenden bedauerlichen
Duellzwangcs ihrer Zustimmung zu den Resolutionen anderer


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 5 ]
i
Nummer 265 Wien, DonnerBtag
»Das Vaterland.« 27. September 1900 Seite 6
politischer Vereine entschiedenen Ausdruck gegeben, und sprachen
sich ebenfalls für die Beseitigung von Maßregelungen katholischer
Staatsbürger aus, wenn dieselben die herrschende Duellunsitte als
rechtswidrigen Zustand verwerfen und gegen diesen culturfeind-
lichen Ueberrest veralteter Vorurtheile mit gesetzlich zulässigen
Mitteln aufzutreten wagen.
, Der Verein »Katolicko politicka jednota na Ceskem Posu-
mavi< hat in seiner am 23. d. M. in Schüttenhofen ab­
gehaltenen Plenarversammlung unter dem Vorsitze und über An­
trag des Grafen Ferdinand C h o t e k eine Resolution einstimmig
angenommen, welche in der Uebersetzung beiläufig also lautet: »Der
katholischpolitische Verein im Böhmerwalde sprüht sein Bedauern
darüber aus, daß Angehörige der Armee ihrer Stellung verlustig
wurden, weil sie den Muth gehabt haben, unter Beobachtung des
göttlichen und weltlichen Gebotes einer durch das kirchliche und
das Strafgesetz verbotenen Unsitte sich zu widersetzen.«— Bei
der Begründung des Antrages beleuchtete der Antragsteller den
8 all nicht üur vom katholischen, sondern auch vom rechtlichen
tandpuncte und wies auf den Widerspruch mit dem Strafgesetz
hin sowie auf die hiedurch geschaffene Rcchtsunsicherheit.
Eingesendet.
Lokalbericht.
sZur Junggeflügel- und Kauiucheuschau.l welche
dom Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzuchtvereine im Prater
in der Zeit vom 6. bis incl. 10. October abgehalten wird, lausen
zahlreiche Anmeldungen ein. Ebenso wurden zahlreiche Ehrenpreise
gewidmet; der Anmeldelermin endet unwiderruflich am 29. d. M.
Schriftliche Anuieldungen sind an das Secretariat des Vereines,
zweiter Bezirk, k. k. Prater Nr. 25, welches bereitwilligst Aus­
künfte ertheilt, zu richten.
IZusammenststz mit einem Motorwagen.^ Gestern
Abends ist vor dem Hause Neubau. Kaiserstraße Nr. 6, ein Motor­
wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem einspännigen Bier­
wagen zusammengestoßen. Der Kutscher des BicrwagenS, der
neunundzmanzigiährige Mathias M i ch e l f e i t, wurde infolge des
Anpralles vom Bocke geschleudert und hat eine tiefe, jedoch nicht
gefährliche Kopfwunde erlitten. Die im Coupe des Motorwagens
sitzendeBeamtensgatti» Leopoldine Luschnik wurde infolge des
Schreckens von Krämpfen befallen und mußte mittelst Wagens in
ihre Wohnung, Margarethenstraße Nr. 59, gebracht werden. Der
Kutscher Michelfeit befindet sich im Sophien-Spitale• in Pflege.
Gegen den Motorführer, der an dem Unfälle schuldtragend sein
soll, wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
^Erbrochene Opferstöcke.^ Bei der Weinhauser Pfarr­
kirche wurde gestern Vormittags der drciundzwauzigjährige Hilfs­
arbeiter Theodor Fuchs in dem Augenblicke betreten, als er
eben den dort befindlichen Opferstock zu erbrechen im Begriffe
war. Fuchs wurde von einem Sicherheitswachmanne festgenommen
und dem Polizeicominisfariate Währing übergeben. Dieses stellte
fest, daß er in den letzten Wochen in mehreren Kirchen Opferstöcke
aufgesprengt und ihres Inhaltes entleert hat.
j Festgenommener Einbrecher.^ In Ottakring hielt
gestern ein Sicherheitswachmann einen jungen Mann an, der sich
durch, bedeilkiichen Besitz von Kleidungsstücken verdächtig gemacht
hatte. Dem Polizeiccmmlflariäte übergeben» naMesich-der Ber-;
haftete Carl Werner. Unter diesem Nacken wär er auch polizei­
lich gemeldet. Es ist aber festgestellt worden, daß er ckit dem
einundzwanzigjährigen Anstreichergehilsen Carl Wagner, einem
schon abgestraften und aus Wien für immer abgeschafften Indi­
viduum, identisch ist. Wagner hat kurz vor seiner Festnahme bk
Wohnung der Tapezierergehilfensgattin Caroline Nagelseder in
Ottakring erbrochen und daraus die Kleider gestohlen, deren Be­
sitz ihn verdächtig machte.
sFreche Strolche.^ Der einundzwanzigjährige Schlosser-
gehilfe Johann Lecian riß gestern Abends von einer Auslage
eines Geschäftes in Rndolphsheim, Reinprechtsdorferstraße, eine
Blouse herab und ergriff mit seiner Beute die Flucht. Passanten
verfolgten den Strolch und es gelang ihnen auch, ihn festzu­
nehmen. Doch plötzlich ivaren die ^rgreifer von einer Rotte junger
Burschen umgeben— theils Freunde, theils Complicen Lecian's
— und die Bande verlangte drohend und stürmisch seine Frei-
lajsnng. Schließlich mußten die Passanten aus Furcht vor Gewalt­
thätigkeiten den Dieb wirklich laufen lassen. Einige Stunden später
wurden sowohl Lecian als zwei seiner Freunde und Beschützer,
der sechsundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Rudolph Lippert,
reoto Johann Prachar, und der cinundzwanzigjährige Schlosser-
gehilfe Stanislaus Lis verhaftet.
sBerhaftcter Zeitungsherausgeber.j Im Austrage
deS Polizeicommiffariates Landstraße ist heute der achtundfünfzig-
flhrige Louis fit Iler, zu Papa in Ungarn geboren, Land­
straße, Untere Viäductgasse Nr. 23» obnhast, verhaftet worden.
Müller, der auch ein Agentur?- und Commissionsgeschäft betrieb,
figurirte als Herausgeber und Redacteur der zweimal monatlich
erscheinenden »Internationalen Reise-Zlg.«. Er erscheint größerer
Cautionsschwindeleien beschuldigt. Mehreren Personen soll er
unter der Vorsviegeluug, ihnen einträgliche Posten zu verschaffen,
Cautionen in der Höhe von zusammen 3400 Kronen entlockt, das
Geld aber für sich verwendet haben.
sTclbstmord.i Heute Früh hat sich der fürstlich Liechten-
stem'sche Heger Gregor B. in seiner im Hadersselder Schlosse
befindlichen Wohnung erschossen. B., der 46 Jahre alt und ver­
heiratet war,- hinterläßt sieben unmündige Kinder. Furcht vor
einer für heute angesagten Revision wird als das Motiv der
That- bezeichnet.
»W edereröffnung des Urania-Theaters.^ Nach der
Sommeriaison im Wiener Thiergarten findet Samstaq, 29.d.M.,
7 Uhr Abends, die Eröffnungsvorstellung des Stadt henters der
»Urania«, Wollzeile Nr. 84, mit den Projectionsstücken »Paris und
die Weltausstellung 1800« und »Der Kreislauf des Wassers» statt.
Von diesem Datum an werden täglich im Stadttheater der
»Urania«, und solange es das Wetter gestattet, parallel im
Sommertheater der »Urania- im Wiener Thiergarten Vorstellungen
stattfinden. Es wurde die Einrichtung getroffen, daß jeder Besitzer
eines Urania-Loses bei der Casse des Urania-Theaters einen
Werth von 40 Hellern bei Lösung einer Theaterkarte eingerechnet
erhält.
sDie Ausstellung in den Blumcnsalen.l Tie Direction
der Puppenausftcllnng in b. n Blumeusälen hat die Verfügung ge­
troffen, daß von morgen, Donnerstag, an jeder Besucher ein
Kind unter zehn Jahren gratis in die Ausstellung mitnehmen
kann. Die Puppenausstellung ist ran einige Objecte bereichert
worden. ES ist nämlich eine ganze Concmrenz der kleinsten Puppen
hervorgerufen worden, von welchen in den letzten Tagen drei Exem­
plare der Directton überbracht worden sind. Diese winzigen, kaum
ein Centimeter hohen Puppen werden auch jetzt noch in Gröden
in Tirol erzeugt und nach dem— Liter verkauft. Sie gehen zü-
meist nach England und in die überseeischen Staaten, wo sie von
den Damen gerne gekauft und als einfache; Anhängsel getragen
werden.
Sport.
lZum zweite« Trabrenutag.k Ein hochintereflanteS
Programm bietet der zweite Renntag. Außer einem neuerlichen
Auftreten der Zweijährigen kommen der dtitte Staatspreis für
Dreijährige und das Zwei Meilen-Renncn zur Austragung. Be­
sonders letztere Nummer wird ein spannendes Rennen bringen,
da sich Caid, Colonel Küfer, Axmere, Bonrtatella re. gegenüber­
stehen, und nach Pariser Form das Rennen ein ganz offenes ist.
Ebenso interessanten Sport versprechen außer den beiden vor-
erwähnten Rennen auch die übrigen Concurrenzen. Die Tips
lauten: BegrüßungSrcnnen, 1: 30 vom Start: Stall Mac Phee,
Prmceffe Nefta. Jnländerrennen 2. Cl., 1:38 vom Start:
Hatalmas, Odilon. Rennen für Zweijährige: Jubiläumsfohlen,
Stall Wienerwald. Dritter Staatspreis: Stall Morgenstern,
Princeffe Naphta. Zwei Meilen-Renncn: Caid, Colonel Küfer.
Preis von Kiralyielek, 1: 34 vom Start: Stall Läufer,
Mabel W. Rennen für Dreijährige: SerwaS Schurl, Kontar.
Die Rennen beginnen um halb 2 Uhr.
|9te««e« zu Budapest.^ Für das St. Leger, das
morgen, Donnerstag, in Budapest zur Entscheidung gelangt,
gelte» als Starter: Polonius (Wilton), Attila (Warne), Gara-
bonczias (Adams), Sobri (Cleminson), Kartal (Barker). Boldvg
(S. Bulford), Miß Duncan (Black), Dundi (Poole). AIS
Favorits notiren Polonius und Attila mit 1'/,:1.
Gemeinde-Zeitung.
kDas Grab des Bürgermeisters v. Wohlleben.^
Der Stadtrath hat beschlossen, das Grab des ehemaligen Bürger­
meisters der Stadt Wien, Stephan Edlen v. Wohlleben, im all­
gemeinen Währinger Friedhofe bis zur Exhumirung und Ueber-
tragung der Leichenreste des Genannten in das gewidmete
Ehrengrab im Wiener Centralfriedhofe auf Kosten der Gemeinde
mit Blumen auszuschmücken und das Grabdenkmal in ordnungs­
mäßigem Zustande zu erhalten.
[Sou der Stadtbahu.I In der heutigen Sitzung des
Stadttathes brachte Städtrath Dr. Mayreder eine Zuschrift der
Commission für Perkehrsanlagen zur Kenntniß, mittelst welcher
dieselbe zu der von der Gemeinde angeregte» Ausführung eines
die Perrons der Station »Hauptzollamt« der Stadtbahn ver­
bindenden Personentunnels Stellung nimmt. In derselben wird
hervorgehoben, daß die VerkehrS-Commiffion keineswegs die Vor­
theile einer solchen Herstellung verkennt, aber im Hinblicke auf
die technischen Schwierigkeiten und die großen Kosten von solchen
Hersteillungen auf die Ausführung dieser A«egung nicht ein­
gegangen werden kann. Die Zuschrift wurde zur Kenntniß ge­
nommen.
| Recurse.Z In der heutigen StadttathSfitzung wurde be­
schlossen, gegen das Erkenntniß der Statthalterei. betreffend die
Leistung von Mehrkosten für Hand- und Zugarbeiten bei der Her-
stelluM des GlockenthurmeS der Pfarrkirche zur heil. Elisabeth
auf dir Wieden, dann gegen das Statthaller«-Erkenntniß wegen
BGratuNg der Kosteu fA die Veranstaltung der Frohnleichnams-
vrocession, für verschiedene Kirchenerforderniffe und für die Ent­
lohnung des Meßners seitens der Pfarrgemeinde zum heil. Peter
und Paul in Kaiser-EberSdorf den MimsterialrecurS zu ergreifen.
^OrtSschulrath Brigitte«a«.j Der Landesschulrath
hat «inen Erlaß an den Stadtrath gerichtet, »ach welchem für
den Bezirk Brigittenau ein Ortsschulrath zu bestellen ist und die
Grenzen des OrtSschulrathssprengels mit den im Gemeindestatute
festgestellten Grenzen des zweiten und zwanzigsten Bezirkes zu­
sammenzufallen haben.
^Speude.1 Der Stadtrath hat der deutschen Colonie
Schönanger in Galizien anläßlich der Brandkatastrophe,
welche sie am 27. Juli betroffen hat, eine Spende von 100 Kronen
bewilligt
ßBolksthümliche Univerfttätsvorträge.^ In der
heutigen Sitzung hat der Stadttath auf das Ansuchen des akade­
mische« Senates der Universität um Ueberlassung von Locali-
äten zur Abhaltung volksthümlicher Vorlesungen im Winter­
semester 1900/1901 beschlossen, nachstehende Localitäten unent­
geltlich zu überlassen: Die Sitzungssäle in den Gemeindehäusern
der Bezirke Meidling und Rudolphsheim, ein Local iu der Bür­
gerschule für Mädchen Margarethen,- Castelligaffe Nr. 21, den
Nähsaal der Mädchenschule Neubau, Burggaffe Nr. 14, den
Turnsaal der Knabenschule Josephstadt, Zeltgasse Nr. 7, den
Zeichensaal der Knabenschule Otta ring, Grundsteingaffe Nr. 65
und den Turnsaal der Mädchenschule Ottakring, Neumayrgasse
Nr. 25, den Turnsaal der Knabenschule Hernals, Calvarienberg-
gaffe Nr. 33 und den Turnsaal der Knabenschule Währing,
Schulgaffe Nr. 19.
sGartenaulage.H Stadttath Rauer legte heute dem
Stadttathe das Detaiiproject für die Herstellung einer Garten­
anlage beim Penzinger Friedhofe in Hietzing vor, soweit dasselbe
im heurigen Jahre noch zur Ausführung gelangen soll. Datz
gärtnerische Project wurde mit einem Kostenanschläge von 9057
Kronen (exclusive Gehölzwerth) genehmigt. Ferner wurden unter
Anderem für die Entwässerungsanlage 2200 Kronen, für die Be­
wässerungsanlage 5200 Kronen, für die Herstellung eines Gitters
3000 Kronen bewilligt.'
Kirchliches.
UngarMe Pilgerfahrt zürn Grabe -es
heil. Gerhard.
Aus V e n e d i g, 25. d. M., wird berichtet: Ebenso würdig
wie der ganze bisherige Verlauf war auch die heuttge Sckiluß-
seier der vom Csanader Bischof Dessewffy veranstalteten ungari­
schen Pilgerfahrt zum Grabe deS heil. Gerhardus. Nach dem
Hochamte sprach Bischof Dessewffy am Sarge des heil. Ger­
hardus das folgende Gebet:
»Vor 900 Jahren bist Du von diesem Orte ausgezogen, um
uns dem Herrn Christo zu gewinnen; nach 900 Jahren suchen
nun wir Dick auf, um Dich, Dankbarkeit im Herzen, zu ehren,
um unserem Gotte zu opfern, da, wo Du ihm geopfert, wo Du
ihn gepriesen mit jugendlichem Feuer. Dir sagen wir Dank für
unseren beseligenden Glauben, der unsere Nation 900 Jahre
lang inmüten verheerender Heimsuchungen ausrecht erhielt;
Dir danken wir es auch, daß wir Dich nach neun Jahr­
hunderten in unserer süßen ungarischen Sprache begrüße«
können. An der Schwelle des zweiten Jahrtausends unserer Existenz,
in krisenhafter Zeit suchen wir Dich auf, großer Apostel! Tritt
hin vor Gott mit unserer Schutzsrau, die Du im Leben so sehr
verehrtest und der unser erster heiliger König auf Deinen Rath
unser Vaterland geweiht hat; auf Euer Beider Fürsprache möge
unsere Nation das neue Jahrtausend ruhmvoll bestehen und sich
friedlich entwickeln. Schütze sie vor dem vernichtenden Gifte der
Jrreligiösität, vor fluchwürdigem Bruderzwist, vor Elend und
Armuth, vor dem Verkommen. Ungarns Heilige, sprechet für uns
bei Christo dem Herrn und lasset uns niemals verzweifeln an der
schönen Zukunft unseres theueren Vaterlandes, unserer ungarischen
Nation. Blicke, o Apostel unserer Natton, gnädig herab auf das
sichtbare Oberhaupt unserer Mutter, der Kirche, auf unseren Heilige»
Vater, auf daß vereint mit Ihm dieHeerde desHerrnChristi immerdar
sich vermehre. Bete für unseren apostolischenKömgFranzJoseph,spende
ihm den Segen Deiner Liebe und das Licht des Helligen Geistes,
damit er unsere irdischen Angelegenheiten im Geiste der Gesetze
Gottes regieren könne und bte Lorbeeren des Ruhmes und der
Erhabenheit sein gesalbtes Haupt umwinden. Erbarme Dich
unseres theueren Vaterlandes und segne unsere Nation, auf daß
wir uns in der Krone und in den Tugenden Stephan'S des
Heiligen vereinigen, wir Alle, die wir dem von ihm gegründeten
Ungarn angehören. Wir Alle, die Nachkommen des hell. Ger­
hardus aus der Csanader Diöcese, kirchliche und weltliche»
Männer und Frauen verschiedener Zungen, wir geloben eS ein-
müthig, daß wir unserem, durch Dich verkündeten Glaube»,
unserem theueren ungarischen Vaterlande, unserem gekrönten
Könige treu bleiben werden, mü unserem Leib wie mit unserer
Seele, bis in den Tod, Amen!«
Nach diesem Acte kehrte die Versammlung auf den MarcuL-
platz zurück und begab sich in das Palais des Patriarchen, dem
Bischof Deffewffy an der Spitze der Pllger herzlichst dankte und
im Namen des ungarischen Vaterlandes die besten Wünsche auS-
sprach. Der Patriarch lehnte den Dank für seine Person ab, da
er nur gethan, wozu er verpflichtet gewesen. Er versicherte,
Venedig werde dieser Tage stets mit Freude und der Ungarn mit
inniger Freundschaft gedenken. NachmütagS statteten der Bischof
und die hier anwesenden ungarischen Notabilüäten Dankvistten
beim Podesta und dem österreichisch-ungarischen Gencralconsul ab,
die sie herzlichst empfingen. Der Consul hat auch seine Gäste
glänzend bewirthet. Der Bischof spendete namhafte Beträge für
die Armen Venedigs und MuranoS und errichtete Metzstiftungen
für die Kirchen, die den Schauplatz der Feierlichkeiten gebildet.
Abends besuchte der Bischof die Ungarn in ihren verschiedenen
Quartieren, um von ihnen Abschied zu nehmen; dann begab er
sich an Bord des »HegedüS«, wo er übernachtete.. Morgen Früh
tritt Bischof Dessewffy mit den meisten Pilgern die Rückfahrt an.
(Aus der Erzdiöcese Wie«.) Herr Franz Vymital
wurde Schloßcaplan; Herr Wenzel Trojan Cooperator in
Simmering; Herr Johann Weiß Cooperator bei St. Brigitta;
Herr Stanislaus Nowak, Bürgerschulkatechet in Simmering,
tritt aus der activen Seelsorge aus; Herr Wilhelm Klei»
wurde Religionsprofessor an der StaatSrealfchule im zweite« Be­
zirke Wiens.
Nerrmschronik.
E e n s i o n S v e r e i n »Existenz«.) Wir erhalte»
i Bericht: Der Penstonsverein »Existenz« der katholischen
Meßner, Kirchendiener rc. der Erzdiöcese Wien veranstaltete am
17. d. M. in Fischbach'S Saalloealitäten in Währing aus Anlaß
des fünfundzwanzigjährigen Vereinsbestandes eine zwangslos«
gesellige Abendunterhaltung mit darauf folgendem Tanzkränzchrn.
Der ortomanische Kammervirtuose, Herr Heinrich Rosel, erntete
für seine künstlerischen Leistungen auf dem Clavier wohlverdient«!
Beifall. Fräulein Mizzi Philippy sang einige Lieder mit schönem
Vortrag und tiefer Empfindung. Herr Walter Werner entzückte
mit einem meisterhaften Violinsolo die Zuhörer. Die Sänger-
ttschgesellschaft »Aesthetika« brachte einige Männerchöre in exacter
und ausdrucksvoller Weise zum Vortrage» die mit lebhaftem
Beifalle ausgezeichnet wurden. Herr Carl Liebal mit seinen
Couplets und Herr I. Stratzgy mit seinen Dialectvorttäge« ent-
sefselten einen wahren Beifallssturm. Herr Christian Eder widmete
dem Vereine einen von ihm componirten »Existenz-Marsch«; der-
felbe wurde vom Quartett, bestehend aus den Herren Leo Fischer,
(erste Violine), Walter Werner (zweite Violine), Anton Moser
(Cello) und Christian Eder (Clavier) vorgettagen und mutzte,
lebhaft applaudttt, wiederholt werden. In den Zwischenpause»
drängten sich die Festgäste zum Juxautomaten, der von den
Brüdern Bezdek in urdrolliger Weise hergestellt und wahrhaft
aufopfernd bedient wurde. Scherz um Scherz kam aus dem
Riesenmaule des Juxautomaten, das Lachen nahm kein Ende und
lohnte die beiden Herren für ihre große Mühe.
Schule und Erstehung.
* sSchulverei« für Beamtentöchtrr.Z Der Unter­
richt im Zeichen- und Malcurs beginnt am 1. October und wird
an fünf Nachmittagen wöchentlich ertheilt. Das Schulgeld he-
trägt jährlich 108 Krone«. In dem Curse zur Vorbereitung für
die französische Staatsprüfung wird in 14 wöchentlichen Unter­
richtsstunden französische und deutsche Sprache, Literaturgeschichte
und Grammatik, sowie Pädagogik gelehrt. Äeamtentöchter zahlen
die Hälfte des vorgeschriebenen Schulgeldes. In den französi­
schen Conversationscurs können nur Schülerinnen eintreten, welche
schon einige Vorkenntnisse des Französischen nachweise«. Dar
jährliche Schulgeld beträgt für diesen Curs 54 Kronen. Der
Unterricht beginnt am 1. October. Die Einschreibungen werden
bis dahm täglich Vormittags vorgenommen.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Freitag, 28. d. M.,
»Die Fledermaus« mit den Damen Förster, Pohlner, Bceth,
Kaulich, Bayer, v. Thann und den Herren Schrödter, Bucar,
Ritter, Neidl, Felix, Schittenhelm, Preuß, Stchmann und Marian
zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Donnerstag, als volksthümliche Classllervorstellung bei er­
mäßigten Preisen Schiller's »Jungfrau von Orleans« mit Fräu­
lein Buche in der Titelrolle gegeben.
— Das Carl-Theater wurde gestern Nachmittags
von der Theaterlocal-Commiffion einer eingehenden Besichtigung
unterzogen, wobei constatirt wurde, daß alle von der Theater-
LandeScommission angeordneten Neuherstellimgen und Sicherheits»


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
»Das "Vaterland.«
87. September 1900
Nummer 265
Vorkehrung«» ordnungsgemäß durchgeführt wurden, so daß mit
dt« Vorstellungen am Samstag, 29. d. M-, begonnen werden
kann. Mit diesem Tage führt sich die neue Direction ein, indem
sie die dreiaetige Ausstattungsoperette »Der Großmogul« von
Andran zur ersten Aufführung bringt. Die beiden weiblichen
Hauptrollen werden von den Damen Louise Robinson und Anna
Oliva, die männlichen von den Herren Willy Bauer, Ernst
Greisenegger, Rudolph SeniuS und Carl Lindau gegeben; als
Dirigent fungirt Herr Capellmeister Alexander v. Zemlinsky und
die Jnsrenirung leitet Director Aman.— Sonntag Nachmittags,
halb 3 Uhr, wird bei ermäßigten Preisen das Lebensbild »An
der blaue» Donau« von O. F. Berg mit Frau Therese Bieder­
mann und Frau Großmüller und den Herren Greisenegger, Lindau
und Kirschner gegeben. Abends halb 8 Uhr gelangt »Der Groß­
mogul« zur erste» Wiederholung.
— Das Theater an der Wien wird bekanntlich
nächsten Samstag wieder eröffnet werden. Die neue Direction
hat, entsprechend den behördlichen Anordnungen, eine Reihe von
baulichen Berändcrungen im Theatergebäude vorgenommen. Es
wurde namentlich Alles aufgeboten, jede Feuersgefahr zu ver­
hüten; es wurden daher Vorkehrungen getroffen, um deni
Publicum ein rasches und bequemes Verlassen des Theaters zu
ermögliche». Zu beiden Seiten des Zuschauerraumes führen,
außer den bisherigen Ausgängen, von den Logen im Parterre
und im ersten Stocke, sowie von der zweiten und dritten Galerie
Korridore, welche die Dreihufeisengasse mit der Magdalenenstraße
verbinden, direct ins Freie. Auch von der Bühne und vom Vcr-
seukungsraume kann man unmittelbar ünf die Straße gelangen.
Die zwei Stock tiefe Versenkung hat an Stelle der Holzbauten
Mauerpfeiler, eiserne Schienen und Traversen erhalten. Im Zu-
schauerraume wird sich statt des grellen Lichtes der weißen Glüh­
lampen ein angenehmes »rosafarbenes« Licht verbreiten. Die
vordersten Reihen der Parquetfltze, die sogenannten Orchestersitze,
sind mit Bronzeverzierungen der Lehnen geschmückt. Durch das
Abtragen des vierten Stockwerkes ist eine luftige dritte Galerie
geschaffen worden, wo keine schiefe Ebene den Ausgang erschwert.
Herr Director Langkammer wird die neue Aera im Thäter
an der Wien mit dem großen Ausstattungsstücke »Napoleon«
eröffnen.
— Im Theaterinder Joseph st adt geht morgen,
Donnerstag, das Lustspiel »Die goldene Freiheit« von S. Fritz
und C. Karlweis mit Haust Niese als Erna Reimann zum
erstenmale in Scene. Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr.
— Der Claviervirtuose Louis T h e r n hat eine Professur
am Wiener Konservatorium angenommen und seine Unterrichts­
thätigkeit daselbst bereits begonnen.
(Repertoire deS k. k. HofburgtheaterS.) Freitag
den 28. September: »Wallenstein's Tod.«— Samstag den 29.:
»Ein Wintermärchen.«— Sonntag den 30.: »Prinz Friedrich
von Homburg.«— Montag den 1. Octoberr »Jugend von heute.«
— Dienstag den 2.: »Die Mütter.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Freitag den
28. September: »Die Fledermaus.« (Anfang 7 Uhr.)—
SamStag den 29.: »Wiener Walzer.« Hierauf: »Die Puppen­
fee.« Zum Schluffe: »Sonne und Erde.« (Anfang 7 Uhr.)
— Sonntag den 30.: »Lohengrin.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Volkstheaters.) Freitag
bett 28. September: »Die hohe Schule.«— Samstag den 29.:
»Der Star.«— Sonntag den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Die Kreuzelschreiber.« Abends halb 8 Uhr: »Großmama.«—
Montag den 1. October: »Die Hobe Schule.«
(Repertoire des «aiserju biläum s. Stadttheaters.)
Freitag den 28. September: »Der Waffenschmied.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 29.: »Wo ist denn 's Kind?«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Der Waffenschmied.« Abends halb 8 Uhr:
»Auf Strafurlaub.«— Montag den 1. October: »Der wilde
Rittmeister.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 2.: »Auf
Strafurlaub.» (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Carl-Theaters.) Samstag den
29. September: Eröffnungsvorstellung. Zum erstenmale: »Der
.Großmogul.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 30.: Nach-
iMittagS halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): »An der
'blauen Donau.« Abends halb 8 Uhr: »Der Großmogul.«—
Montag den 1. und Dienstag den 2. October: »Der Groß­
mogul.«
(Repertoire des Theaters t« der Josephstadt.)
Freitag dm 28. September: »Die goldene Freiheit.« (Erna:
Haust Riese.)— Samstag den 29.:
tag den 30.: »Die goldene Freiheit.«
»Einberufung.«
(Repertoire des Jantsch
»Einberufung.«— Sonn-
— Montag dm 1. October:
28. September und
auSsteiluug 1900.«
Theaters.) Freitag den
die folgenden Taget »Die Pariser Welt-
Gerichtshalle.
Wie». 26. September. (Ehrenbeleidigung.) Der
Bürgerschullehrer Johann Müller machte dem Bürgerschullehrer
Hugo Muschka den Vorwurf niedriger Handlungsweise, und daß
er seine politische Gesinnung gewechselt habe, um eine bessere
Stellung zu erlangen. Muschka klagte deshalb den Müller
wegen Ehrenbeleidigung. In der Verhandlung darüber vor dem
Bezirksgerichte Währing erklärte der Dichter den angebotenen
Wahrheitsbeweis für unzulässig und verurtheilte den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von 20 fl. Dagegen ergriff der Verurtheilte
die Berufung, und der Appellsenat erkannte in nicht öffentlicher
Sitzung auf die Zulässigkeit des Wahrheitsbeweises, weshalb
jenes Urtheil aufgehoben und die Strafsache wieder vor das Be­
zirksgericht verwiesen wurde. In der zweiten Verhandlung vor
dem Bezirksgerichte wurde vom Geklagten der Wahrheitsbeweis
mit einer ansehnlichen Zahl von Zeugen geführt, unter denen
sich auch der Bürgermeister Dr. Lueger befand, der haupt­
sächlich über die Bedeutung der Mitgliedschaft an dem
Vereine der Lehrer und Schulfreunde und über eine
Aeußerung vernommen wurde, die sich ans Lehrer social­
demokratischer oder deutschnationaler Gesinnung bezog. Doctor
Lueger erklärte damals, daß jene Mitgliedschaft an jenem Vereine
keine» directm Einfluß auf die Beförderung der Lehrer habe und
daß es von dem Vereine bekannt sei, daß die Mehrheit seiner
Mitglieder christlichsocial sei, daß sich aber darunter auch Lehrer
gemäßigt deutscher Gesinnung bcstnden. Es war nämlich Muschka,
der ehedem als Deutschnationaler gegolten hatte, in diesen Verein
eingetreten, welche Thatsache den Hauptgegenstand des Wahrheits­
beweises bildet«. Was die gedachte Aeußerung betrifft, die
Dr. Lueger einmal gemacht haben sollte, so erklärte derselbe, er
wisse sich an ihren Wortlaut nicht zu erinnern, doch entspreche es
schm Ueberzeugung daß er Socialdemokraten und Schönerianern
unter den Lehrern zu ihrer Beförderung nie seine Stimme geben
werde, weil die Socialdemokraten republikanischen Tendenzen
huldigen, die Schönerianer aber antipatriotisch seien.
Der Richter fand den Wahrheitsbeweis als nicht vollkommen
erbracht, insbesondere in der Richtung, daß Muschka bei seinem
Eintritte in jenen Verein wirklich seine politische Gesinnung ge­
ändert habe und daß dieser Eintritt aus niedrigen Motiven ge­
schehen sei. Da aber Müller selbst zugegeben, daß er gesagt habe,
Muschka habe mit diesem Eintritte seine politische Gesinnung ge­
ändert, um eine Directorstelle zu ergattern, und das sei eine
niedrige Handlungsweise, Müller sich auch geweigert habe, die ihm
anheimgestellte Ehrenerklärung zu geben, so wurde er abermals
zu 40 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Ueber seine Berufung da­
gegen fand heute Nachmittags die Verhandlung vor dem Appell­
senate statt, dem LandesgerichtSrath Dr. Ritter v. Neubauer
präsidirte. Vertreter der Klage war Dr. Jesselsky, Vertheidiger
Dr. Vincenz v. B e r g e r. Nach Verlesung der in der zweiten
Verhandlung vernommenen Zeugen richtete Dr. v. Bergeran
den Privattläger die Frage, ob er auf dem Standpunete des
Linzer Programmes gestanden sei.— Muschka: Insofern als
niemes Wissens dasselbe wirthschaftliche Ansichten enthält, die
auch das Programm der Deutschen Volkspartei enthält; ich
stehe nämlich auf dem Programme der Deutschen Volkspartei.
— Dr. v. B e r g c r ließ nun einen Brief Muschka's vom Mürz
1897 verlesen, worin Muschka seinen Austritt ans dem Bezirks-
Ausschusse in Währing damit motivirte, daß er zwar die Hoffnung
auf eine strammere Vertretung des Deutfchthums in Oesterreich
nicht aufgebe, aber nicht Schönerianer sein könne wegen gewisser
Tendenzen dieser Partei.— Es folgten nun die Plaidoyers. in
denen Dr. v. Berger behauptete, daß die Annahme des ersten
Richters, der Wahrheitsbeweis sei nicht vollkommen gelungen, auf
einem Rcchtsirrthum beruhe, Dr. Jesselsky aber ausführte,
Muschka sei nur in den Verein der Lehrer und der Schulfreunde
eingetreten, nicht um eine bessere Stelle zu erlangen, sondern um
darzuthun, daß er kein Schönerianer sei.— Der Berufung wurde
stattgegeben und Johann Müller von der Anklage frei­
gesprochen mit der Begründung, daß es. sich nur um die
Frage handle, ob der Privatkläger consequent in der politischen
Richtung geblieben sei, der er vor seinem Eintritte in den Verein
angehört habe, dafür sei seine eigene Angabe maßgebend, wonach
er bis dahin stramm national war, dann aber erklärt hatte,
christlichsocial zn wählen. Der Wahrheitsbeweis müsse daher für
die incriminirte Aeußerung als erbracht angesehen werden.
— (Diebstähle in einer Tabaktrafik.) Die
Tabaktrafik im Hause Nr. 157 der Gumpendorferstraße ist von
der Straße und vom Innern des Hauses zugänglich und steht
mit einem kleinen Wohnraume in Verbindung, der von derTabak-
verschleißerin Gisela Kottek benützt wird. Seit Mai vorigen
Jahres nahm die Kottek bei den jeweiligen Inventuren un­
erklärliche Abgänge wahr und schloß daraus, daß sie bestohlen
werde. Sie schöpfte gegen die Hausmeisterin des Wohnhauses, die
neunundfünfzigjährige Anna M e n n e r, Verdacht, weil dieselbe
sie alltäglich weckte, dies mitunter vorzeitig that und dann die
Kottek aufzufordern Pflegte, sie solle bis zur Eröffnung des Ge­
schäftes spazieren gehen und dazu den inneren Ausgang benützen,
damit ihr Fortgehen nicht auffalle. Am 4. April d. I. kehrte die
Kottek von einem solchen Spaziergange absichtlich rascher zurück,
als sie dies früher gethan. Sie sperrte sich ein und harrte der
Dinge, die da kommen konnten. Bald vernahm sie, wie in das
Schloß der inneren Thür ein Schlüssel gesteckt und zweimal um-
aedreht wurde. Die Kottek sprang zur Thür, riß dieselbe ans
>»d fand vor der Thür die Hausbesorgerin Menner, die sehr
verlegen war und versicherte, sie habe nur nachsehen wollen und
die Thür offen gefunden. Die Kottek machte .hievon die Anzeige
mit dem Beifügen, daß sie seit Mai vorigen Jahres Abgänge von
zusammen 426 Kronen erlitten habe. Eine bei der Menner vor­
genommene Wohnungsdurchsuchung ließ einen Schlüssel auffinden,
der die innere Thür der Trafik öffnete und sichtlich für diesen
Zweck zugefeilt worden war. Zudem wurde erhoben, daß die
Menner in der kritischen Zeit bedeutende Auslagen gemacht hatte,
die sie nicht ganz aufzuklären vermochte. Daher wurde gegen
Anna Menner die Anklage des Diebstahls erhoben, für welche
heute vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landes-
gerichts-Vicepräsidentcn Dr. Feig! Staatsanwalts-Substitut
Schuster eintrat. Die Angeklagte leugnete, vermochte aber die
gegen sie vorliegenden Verdachtsgründe nicht zu entkräfte». Diese
Verdachtsgründe wurden durch die Zeugen verstärkt. Daher wurde
Anna Menner wegen Diebstahls zu acht Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Sis nahm das Urtheil auffällig ruhig hm.
— (EtnesechzehnjährigeUnvcrbesser-
l i ch e.) Die sechzehnjährige vacirende Hedwig Böhm wurde
vor einigen Tagen unter dem Verdachte verhaftet, einem neun­
jährigen Mädchen auf der Straße einen Korb, in dem sich Schuhe
befanden, dadurch entlockt zu haben, daß sie das Kind in
einen Laden um Zwetschken sandte, einstweilen den Korb zu halten
erklärte, jedoch mit dem Korbe das Weite suchte. Das Mädchen
wurde dem Bezirksgerichte Hietzing eingeliefert, dessen Straf­
richter Gerichtssecretär Dr. P a u l es heute als Häftling vor­
geführt wurde. Das Mädchen leugnete. Das betrogene Kind, ein
aufgewecktes Mädchen, agnoscirte mit aller Bestimmtheit die An­
geklagte als Diejenige, die ihr den Korb entlockt hatte. Der
Richter constatirte nunmehr aus den requirirten Voracten, daß
die Angeklagte im heurigen Jahre beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt wegen einer gleichen Uebertrctung mit drei Tagen Arrest,
in Fünfhaus im Februar wegen Vagabondage mit acht Tagen
Arrest und weiters wegen Diebstahls im Mai mit einem Monate
vorbestraft erscheint. Der Richter erkannte Hedwig Böhm des
Betruges und der Vagabondage schuldig und verurtheilte sie zu
drerMonatenstrengenArrests.
— (Die C i v i l e h e.) Nach unserem Ehegesetze darf sich
ein Katholik bei Lebzeiten der ersten Gattin nicht wiedcrverehe-
lichen. Das Oberlandesgericht hatte nun heute darüber zu ent­
scheiden, ob dieses »Ehehinderniß des Katholicismus- auch dann
besteht, wenn die erste Ehe eine Civilehe war, die ja vom kanoni­
schen Standpunct aus nicht anerkannt wird. Veranlassung zu
dieser Entscheidung gab die Kaufmannsgattin Johanna Amanda
Finger in Dresden, welche bei der dortigen österreichischen Ge­
sandtschaft erschien, um feststellen zu lassen, wohin sie zuständig
sei, nachdem ihr Gatte österreichischer Staatsangehöriger sei. Die
Gesandtschaft wendete sich an die böhmische Statthalterei und es
wurde gerichtlich festgestellt, daß der Gatte Wenzel Finger im
Jahre 1885 mit einem Fräulein Auguste M. in Sachsen eine
Civilehe schloß, die im Jahre 1891 wegen Ehebruches der
Gattin in Dresden gerichtlich getrennt wurde. Es wurde
daher gegen Finger die Untersuchung wegen Bigamie
eingeleitet, aber wieder eingestellt und das Wiener Landesgericht
mit der Prüfung der Giltigkeit der zweiten in Oldenburg ge­
schlossenen Civilehe betraut. Das Landesgericht erkannte, diese
zweite Ehe sei ungiltig, weil Finger Katholik und seine erste
Gattin noch am Leben ist. Dagegen legte der Vertheidiger des
Ehebandes Dr. v. P reu sch l Berufung ein, und heute wurde
über dieselbe verhandelt. Dr« v. Preuschl bezeichnete die erstrichtcr-
liche Auffassung als rechtsirrthümlich, denn erstens habe die erste
Ehe nach sächsischem Rechte nicht mehr bestanden, es gab keine
erste Gattin mehr und sohin kein Ehehinderniß; fürs Zweite aber
sei ja die erste Ehe eine Civilehe gewesen, die vom konfessionellen
Standpunet überhaupt nicht als giltig, sondern als Concubinat
betrachtet werde. Da das österreichische Ehegesetz auf dem Stand­
punct des canonischen Rechtes stehe uud nur eine nach katho­
lischem Ritus geschlossene erste Ehe schützen wollte, wäre es
ganz inconsequent, auch die Civilehe in gleicher Weise zu schützen,
ja, es würde dies der Absicht des Gesetzes widersprechen, denn
man würde dann die vom katholischen Standpuncte verpönte
Civilehe schützen und dadurch die Schließung einer katholischen
Ehe verhindern. Das Oberlandesgericht (Vorsitzender Oberlandcs-
gerichtsrath Dr. H a l l e r) erkannte auf Verwerfung der Be­
rufung und Bestätigung der Ungiltigkeit der zweiten
E h e» denn die erste Ehe sei— wenn auch eine im Auslande
geschlossene Civilehe— Loch für Oesterreich giltig und rcchts-
wirkend, während das ausländische Urtheil über die Trennung der
ersten Ehe in Oesterreich keine Giltigkeit besitze. Demgemäß sei
Wenzel Finger für das österreichische Gericht ein verehelichter
Katholik, dessen erst« Gattin noch lebt, und die zweite Ehe un-
giltig. Unter den vorliegenden Umständen werde auch erkannt, daß
keinen der beiden Theile ein Verschulden treffe, daher auch eine
Kostcnauferlegung entfalle.
Berlin, 25. September. (Derurtheilung der
»Germania« wegen der Konitzer Affaire.)
Tie »Germania« war wegen Beleidigung der Behörden
bei Erörterung der bekannten Konitzer Mordaffaire an­
geklagt worden. Die heute hier durchgeführte Verhandlung
endete mit der Verurtheilung des verantwortlichen Redacteurs
C o n tz e n zu einem Monate Gefängniß. Der Staatsanwalt
hatte drei Monate beantragt. In dem incriminirten Artikel
hatte die »Germania« behauptet, die Untersuchung in der
Konitzer Mordaffaire werde zugunsten der Juden geführt.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— (Abänderung der Viehseuchenverordnnng.Z
Mit der kaiserlichen Verordnung vom 15. d. M. und der Ver­
ordnung vom 18. d. M. (R.-G.-BI. Nr. 155), welche morgen in
Kraft treten, wurden einige Bestimmungen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 (R.-G.-BI. Nr. 81) geändert. Rach
8 1 der neuen Verordnungen unterliegen die an Schweinepest
««krankten, ferner die schweinepestverdächtigen, endlich die an-
srecknngsverdächtigen Schweine im Allgemeinen der Tödtung.
Die politische Behörde kann jedoch in besonderen Fällen, wenn
eine Weiterverbreitung der Seuche nicht zu besorgen steht und
wenn es sich um werthvolles Zuchtmaterial handelt, über Er­
suchen des Besitzers oder über Antrag der Seuchen-Commission
von der Tödtung der ansteckungsverdächtigen Thiere gegen Ein­
haltung einer vierzigtägigen seuchensicheren Absonderung unter
thierärztlicher Beobachtung Abstand nehmen. Gegen die dies­
bezügliche Entscheidung der politischen Landesbehörde steht der
Recurs an das Ministerium des Innern offen und darf bis zur
Entscheidung über den Recurs eine Tödtung der in Beob­
achtung gestellten Thiere nicht vorgenommen werden. Während der
Z 3 der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 hinsichtlich
der Entschädigung nur Konsum- oder Zuchtschweine classificirtc,
werden nach dem 8 3 der neuen Verordnung die zu entschädi­
genden Thiere in Schlacht-, Nutz- und Znchtschweine eingetheilt
und wird für die Schlachtschweine die früher für Consumschweine
bestandene 95percentige Entschädigung des durchschnittlichen
Marktpreises zuerkannt, während die Vergütung für Nutzschweine,
das sind nicht schlachtreife, von der Zucht ausgeschlossene
Schweine, nach dem Lebendgewichte und einem von der Landes­
behörde ermittelten und im Einvernehmen mit der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft festgestellten Marktpreise bemessen wird.
Für Zuchtschweine entfällt außerdem noch ein 25pe«entiger
Zuschlag. Endlich wird nach 8 4 der neuen Verordnung für nach
der von amtswegen vorgenommene» Schlachtung pestkrank be­
fundener Schweine nach Maßgabe des in vollkornmen aus­
geweidetem Zustande festgestellten Gewichtes einer Entschädigung
von 50 Percent des nach 8 3 ermittelten Entschädigungsbctrages
geleistet. Die übrigen Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899, demnach auch 8 5 derselben, bleiben in Kraft.
— (Die elektrische Bahn Wien-Preßburg.I Sonntag
fand in Hainburg eine Versammlung der Gemeindevemetcr und
Interessenten der von der projectirten elektrffchcn Bahn Wicn-
Preßbnrg durchzogenen Gemeinden statt. Es liegt darüber fol­
gender Bericht vor: Zum Obmanne des Actionscomitcs wurde
Herr Otto Fuhrmann, Bürgermeister von Fischamend, und znm
Obmann-Stellvertreter Dr. Julius Gmeindl, Apotheker in Hain-
burg, gewählt. In seinem Referate über den dermaligen Stand
der Angelegenheit wies Ingenieur Joseph Tauber auf das
Entgegenkommen der Stadt Preßburg hin, während der Ge­
meinderath von Wien, obwohl Dr. Lueger sich für feine Person
ebenfalls sehr entgegenkommend zeigte, derzeit unerfüllbare Be­
dingungen stelle und die Staatseisenbahngesellschaft dem Projcct
seinerzeit ebenfalls große Hindernisse in den Weg legte, nun aber
ihren Protest beim Verwaltungsgerichtshofe zurückgezogen habe.
Die Bahn sei eine Nothwendigkeit für die Städte und Gemeinden
am rechten Donauufer,und auch die PreßburgerKaufleute hätten, durch
die Schäden der Tunnelkatastrophe gewitzigt, nun dem Projekte zuge­
stimmt. EsseikeineBeeinträchtigungsremderJntercffendnrch Rest Cou-
mrrenz zu befürchten, da sich der Verkehr sicher verdreifachen
werde, sämmtliche Traccnrevisionen seien anstandslos erfolgt
und auch die Grenz-ComMission habe keinen Anstand genommen.
Auf den elektrotechnischen Theil übergehend, unterbreitete und be-
fürivortete Tauber das Project der Firma Banz und Comp, in
seinen näheren Details. Die Kostenvoranschläge seien bereits fertig­
gestellt. Behufs Finanzirung des Projectes sollen seinerzeit
Stammactien, vierpercentige Prioritäten und vierpercemige Obli­
gationen emittirt werden. Ein Anlagecapital von 6 bis 7 Mil­
lionen würde genügen. Bis jetzt haben gezeichnet: Lstrr Anton
Dreher 20.000 fl., Herr Carl Holliyer 2000 fl., Emil Hollitzer
3000 fl., die Stadtgen,einde Hainburg 30.000 fl., Fischamend
10.000 fl., Private etwa 20.000 fl. Die Finanzirung sei im
Principe gesichert. Nachdem hierauf noch der Vorstand von Wtsee
Simon Paar, den Antrag gestellt hatte, die Trace südlich g-aen
Berg und Kittsee zu verlegen, schloß Dr. Julius Gmcstidl die
Versammlung, indem er alle Interessenten dringend aufforderte,
bezüglich ihrer finanzielle« Betheiligung rechtsverbindliche Er»
klärungen abzugeben.


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 7 ]
Nummer 265
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
27, September 1900
Seite 7
•— lObst- «nv Garlenprodncte- Ausstellung in
Prestburg.) Die Wiener Handels- und Gewerbekammer theilt
mit. daß der landwirthfchastliche Verein des Preßbmger Comitates
in der Zeit vom 3. bis 7. October in Prcßburg eine mit Markt
verbundene Ausstellung von Obst, Trauben und Küchengarten-
producteu veranstaltet, auf welcher die Producenten der hervor­
ragendsten obstproducirenden Gegenden des Landes vertreten sein
werden.
— (Zollenqucte der Haudels- und Gewerbe-
kammeruZI Unter dem Vorsitze des Vicepräfidenten der Wiener
Kammer, Landtagsabgcordneten Kitschelt, fand heute die Zoll­
enquete über Band- und Posamenteriewaaren statt. Als Referent
sungirte der Consulent der Wiener Kammer, Dr. v. Tayenthal.
Der vorgeschlagene Tarisentwurf wurde mit einigen Ergänzungen
und Aenderungen angenommen, nachdem es speciell hinsichtlich der
feinen Posamenteriewaaren zu einer längeren Discussion ge­
kommen war.
—\ Landbriefträgerdienst. I Am 1. October wird bei
dem k. k. Postamte Pirawarth für die zum Bestellbezirke dieses
Postamtes gehörige und außerhalb des Localrayons gelegene
Ortschaft Kollnbrunn der Landbriefträgerdienst eingeführt.
— deutsche Fleischbescharrgesetz.1l
Die »Nordd. Allg. Ztg.« schreibt: Bezüglich der durch
die Presse gehenden Mittheilungen über das voraussichtliche
Inkrafttreten des Schlachtvieh-FleischbeschaugesetzeS können
wir mittheilen, daß ein b e st i m m t e r Termin,
von welchem ab das Gesetz für das Inland oder Aus­
land in Kraft gesetzt werden soll, bis jetzt noch nicht
in Aussicht genommen werden konnte. Nur das Einfuhr­
verbot für Würste und Büchsenfleisch tritt bekanntlich
bereits am 1. October d. I. in Kraft.
— jsAmtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 26, September.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R., per
Oct^-Dcc. Frachtbasis Aussig K. 26.20 bis K. 26.30, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
dis K. 84.50. —Spiritus, geichäftslos, prompt contiug. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.60.— Rü b öl, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O e l s a a t e n, Kohlrevs, unveränd.,
per August-September 1900 ab Wien K. 15.— bis 15.20.—
Petroleum, ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest traiisito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. stand. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K.40.85bis K.41.35.— Fettwaaren,
unveränd- Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 01 .— bis K. 6 ^, 50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 51.55
btS K. 55,-, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 38.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt
ab Triest K. 56.— bis K. 58.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— sBörfe für landwirthfchastliche Produkte vom
26. September.) Die heutigen amtlichen Course für E f fe c t i v-
>md Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 8.- bis 8.55, Maros K. 8.- bis 8.30, Banater K. 7.70
bis 8.25, Weißenburger K. 7.90 bis 8.80, Slovakischer K. 7.80
bis 8.40, Bacskaer K. 7.80 bis 8.30. Südbahn K. 7.30 bis
8.25, Marchfelder K. 7.95 bis 8.15: Usancewaare per Herbst
K. 7.84 bis 7.85, per Frühjahr 1901 K. 8.31 bis 8.32.—
Roggen: Slovakischer K. 7.55 bis 7.75, Pesterboden K. 7.55
bis 7.75, Südbahn K. 7.40 bis 7.60, diverser Ungarischer K. 7.40
bis 7.60, Oesterreichischer K. 7.65 bis 7.85; Usancewaare
per Herbst K. 7.61 bis 7.62, pet Frühjahr 1901 K. 7.89 bis
7.901,— Gerste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Slovakische
K. 6.60 bis 9.30, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nord ungarische
K. 6,80 bis 9.60, Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75. Brenner- und
Rollgerste K. 6.20 bis 6.60 Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Mais: Ungarischer K. 6.90 bis 6.95, Serbischer K. 6.80 bis
6.90, Cinguantin K. 7.15 bis 7.40; Usancewaare per
September-October K. 6.69 bis 6.71, per Juli-August
K. bis-.-, per Mai- Juni 1901K. 5,32 bis 5.33.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.7b, Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6.20 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.56
bis 5.57, per Frühjahr 1901 K. 5.85 bis -W>. -Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per August-September
K. 15.— bis 15.20, per September-October. K. 15.— bis 15.20.
— H irse, roh, Ungarische K. 6.— bis 6.1g, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.— bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 14.— bis 15.—.— Hanfsaat,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. 11.50 bis 11.75.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8. 0 bis 9.—, Mittelbohnen K. 8.50
bis 8.75.— Erbsen, Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische K. —bis —. Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösierreichische K. lO,— bis 26.—,—
Wicken, Mährische K» 7.50 bis 7.7r> Galizische K. —bis
- Gries, L K. 14.40 bis 15.-. PK. 13.90 bis 14.20.
— Wi euer We izenm eh lty pe, Nr. O K. 13.95 bis 14.45,
Nr. 1 K. 133 0 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis 12.95, Nr. 3
K. 11.90 bis 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis 11.80, Nr. 6 K. 10.- bis 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis 9.10,
Nr. TV, K. 7.80bis 8.20.- Futtermehl K. 5L0 bis 6.-.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.75 bis 13.25, Weißroggen Nr. 1 K. 11.- bis 11.50,
Schwarzroggen Nr. 3 K.8.75bis 9.25.— Weizenkleie, feine,
4.60-bis 4.70, Kleie, grobe K. 4.60 bis 4.70.— Roggen-
klereK. 5.10 bis K. 5.25.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 25. September auf den
26. September. Hohe Warte, Seehöhe SOS S Meter.
Stunde
Luftdruck
Temperatur
Celstus
LZ
Windrichtung
Bewölkung
achte»
normale
&s
0 still
3 Sturm
Q
2U.N.
743-2
22-8
17-6
55
SE
2
meist bwltt.
0
9» N.
743-2
17-6
13-4
80
—
0
heiter
0
7 »M.
744-9
12-6
11-3
93
NW
1
fast heiter
0
Am 25. September: Höchste Temperatur 28-3 Grad Celstus,
tiefste 11-8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 46-7 Grad Celsius. Mnimum
durch Strahlung 8-8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Südost. Tagcsmittel der Geschwindigkeit 10
Kilometer per Stunde. Tag fast heiter und warm.
Am 26. September, Morgens: Temperatur 1'3 Grad' über
der normalen, sehr schwacher Nordwest, fast heiter. Morgen-
minimum 12-4 Grad Celstus.
Telegraphischer Wetterbericht vom 26. September.
Das westliche Maximum nimmt an Intensität zn und breitet sich
gegen Centraleuropa ans, während das östliche Maximum sich
andauernd abschwächt und langsam gegen Osten entfernt. Die
Depression hält sich im Norden, und ein Theilminimmn liegt über
dem Skagerrak. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn herrscht
vielfach trübes und stellenweise regnerisches, im Osten und Süden
heiteres und trockenes Wetter. Die Temperatur ist im Westen
gesunken.
Prognose von Nachmittag des 26. September bis Nachmittag
des 27. September für Wien und Mederösterreich: Wechselnd
bewölkt, tagsüber warm.
Lottoziehungen am 2«. September 1900.
Prag: 62 50 19 85 88
Lemberg: 77 71 66 2 56
Innsbruck: 8 67 74 30 47
Herausgeber: K. Jnthak.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbert«»« Buch» und Smljwruckerri. Wen.
JEmil isisth&r, ,\
Numismatik«*
Wien, I., Kärntnerstr. 20 (Schwang. I),
hiilt ständiges Lager nad ist stet» bester Käufer
für Münzen und Medaillen
, aller Zeit« und Säst«.
Etablissement
•. «-
vornehme Herrenkleidör,
, Livreen
Wilhelm Sketrda
tV., Favoritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbart!na (ferne
, eingeräumt.
Möbel
Tischler- u. Tapezieror-
Möbel-Etablissem«»t
»Philipp Nass& Comp.
WIEN, IN. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Etilart, von der einfachsten bis zur reichsten Ausfüüruna
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafstmmer. Promnz-Auftrüge streng
Amtliche Schlußcomse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. September I960.
StaaiS-A«leh«n.
einipi«. Roti. i» üiotui vq
UlaUSioö*
tu flöten Her,. tzebr.-Angust ....
» Silber bet,. Jümrer-Jutt ....
»»» April-October...
1864er StaatS-Loft 8 b 0 ft. (5.M
leaoec»» ganze 500 fl.. ....
ikSver»» Fünftel isofl
1864er»» loo fl
1804er>» SO fl. ..... ..
I Ofa Domsin.-Pfandbr. zu 180 fl. Pr. St.
(300 Francs.)
Vfo Ssterr. Goldrente _fteuerftel..
Oest. 4°/o Rente in Kr.-siS.
SdoSnvest.-Rsnte
|»/ 0 Slbrechtbahn t» S. ioo u. 1000 fl.
6»/o Slisabethbahn io Sold fieuersre
(did. St.)
l*i*°/o Franz Josef-», i«®
*»/« Pttse»-Priesen»B«chn 800 tt. MO» fl
ififo Rud-B. in Kr.
*o/ fl Borarlb.-V
6*1* e /o Elisabeth-Dahn..
detto Linz-Budw. 200 ff. S. ©.©
ftO/o dto. Salzb.-Tirol 800 fl. 5. 29. S
Via Sal. Carl Ludwig-V. 800 fl. C.M
V,'v vlbrechtbahn 300 ft. ®..
|»/ 0 ltO. 200«. 1000 ft.®
l*/o Böhm. Westb. 400, 2000 K....
l»/ ö Elifab.-B 600 «. 8000 Mar» ....
fto/ 0 dto. loo m. 2000 Mark
i®/o Franz-Jos.-Bahn Em. 1884 (dw. St.
tn Gilver
«i/ 0 Gal. S, Ldw. S. 1SS0 (d. Sr.)
6»/v Pils.» Vriesen-B. ISO fl. S
6»/ 0 Rudolfb. (Sal^kamm.) f. 200 Mar
6»/jj dt». Em 1884. (div. St.) i. S. 100 fl
4% Dsrarlö.-Bahll Em. 1684 (div. St
Gilb.)
Ung. Ssldrente 100 ff.. i..*.
*®/o Ung. Rente i. Är.*Sv,.
«i/r»/o Ung. St-Eif.-rknl. t. S. V. I. 1880
4 i/,o/o dto. in Silber ........
Ung. Oftbahn.Gt.«Obl. v. F.^
100 fl. S
41/jO/o Ünq. Schankr.-klbl.-Oblig...
Ung. Vrämien-klnlehen d 100 st...
Ung. Prämien-Lnlehen si 80 fl....
4P/e Theih-Rcg. u. Szeg. P.-Obl. vrl
Kr.-Sl. byp. Orundabl. .....
*Vj®/e Kr.-Gl. Kchantt.-E.-Obl. ftrf.
V/o Kroatien s. Slavonien soo fl. ö. 2V
Ungarn (für MO fl. S. SS.) ....
Andere öffentliche Anlehe«.
f»/ 0 Donau-Reg. Stirf. 1S78 v. 100 fl...
|ö/ 0 dto. Aal. 1S8S ....
4 »,'s Wr. Berl.-Anl. I. Em.
5 »/, Bukow. Prop.-Schuldv. ....
t?!a Sal. Prop.-Schnldv. 1888..
Vst} Möhr. LandeS-Anlehen «w.
t*/« Oberöft. Lande».Anl. 188f ....
f/ S Steferm. L -S. 1881...
©7.10
97 10
83.30
06.90
170.—
132.—
161.—
18S.—
195.
899.—
115.70
97.40
88.50
99.60
112.40
110. 0
•5.10
93.50
94.-
95.
111.50
115.50
95. C0
93.60
93.80
114.50
94.60
S5.—
114.25
90.80
180d-
98,10
116.50
96.—
163.-
163.-
l48e-
97.50
98.75
97.30
97.30
97.19
172.—
133.—
163.50
197.—
197.-
301.-
115.90
97.60
8S.70
93.60
113.40
117,
96.10
94.20
94.75
494.-
437.-
421.-
424,-
93.75
95.80
112.
HS^S
96.83
94.4»
94.80
95.40
95. SV
114.45
91.-
181
117.50
98,70
164.-
104«—
143.-
97.*75
SS 70
80.65
107.— 10®..
97.—! g7.s4
99.25' 94.85
101- 108.—
84*80 8f,40
98.50 A3.
87.50 96^0
94JU
«o/o Liroler Land.-Anl. ISSS .!....
tp! c dto. dto. 1883
S»/a Anl. d. Stadt Brünn 1875 V... ..
«W/o dt». 1983 Verl
4 W 0 «nl. d. St. Budapest v. 1890..
6% Dnl. d St. Tra, 1876 Verl
4 */o Snk. d. St. u. Handel«!. Triest..
5 »/o «nl. d. St. SLien v. I. 1867 Verl.
4% dto.»»» v. I. 1894 ....
f>fo*»»» »» ISSS (Ga4-«nl.)
5^ Börfrbau-Lnl. »erloSb
Wiener Frucht- nnd MshlbSrsebar;-
Snl^
®»/a Bulgar. StaatS-Eif.-Hyp.-vnl. ftl
100 fl. Gold
S0/o MO. St«. 1898 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob:
ltgattotten «nd Schuldbriefs.
(Für 100 Kronen.)
4*//Va Dnglo-dsterr. Bank so I. Verl...
4 »/« Oestr. Bodencr. in 50 F. verl. 0. W.
k«/s Böhm. Hypothelenbank Verl.
4»/o dto. Verl--
4V»«/o Lent.-Bodencr.-B. österr. k» 45 I.
4*/o dt». 50 I.
4Vi% Lomm.-B., Bester ung. in 41 F.
*V^/o dto. Lomm.-Qdl. m. Br..
40/0 dto. ßov* i. 5% Pr.
4% dto. 50 t
5% Gal. A.-Hypoth.-B. m. 10«fc Br.
iVi% dto.» so
4% Gal. vodtncrediwerem
tfifo Mähr. Hypothek, in 36 I. Verl.*
4% dto. verl
4% Mährische Skgrcassc. erste
40/0 N.-ost. Land.-Hypoth.-Anstalt verl.
i°la Oberösterr. vlo.»
4% Oefierr. Hypochelend«»! verl
4% Oest.-nng. Bartl 40*A I. derk....
4'/rv/o Sparc. Budcrp. ver. 46V, I. verl.
4<>/o dto. 50 I. verl
4‘/»% Sparc., ung. Land.-E. iit «0 I. v.
50/0 Steierm. Sparc. in 50 I. verl...
4‘/i% dto. in 50 I. Verl...
4*/,% Ung. Bodener.-Jnst. verl
4°/c bto. 41 I. verl
iP/a Reg.- «. Bodenvm.-Pfdbr. eo I...
5% Hypoth.-Bank iti Pest 40 I. verl..
4 I/VV 0 dto. 48Vi F. verl.
4V* dto. Com.-Obl. 50 I. verl
40/0 Mo. Eounn.-Odl. loo/o P. 50 I. vel..
4>/»°/o Landesbodenc.-Anst. 50>fr I. verl.
Prlorttäts-Obligationeil«
(Für 100 Kronen Rom.)
40/0 Bozen-Meraner B., L00 u. 1000 fl.
4»/o B.-Pest-Fünfk. B. Em. 1889 200 fl.
5/o Prag-Eifenind. Em. 1873 S 00 fl...
8% Staat«- E.-S. 500 Fr
8»/o Mo. Em. 1874 500 Ire«..—
S% btd. 10. Em. 1885 600 F6eS.
schy dto. Erg.-Retz 500 FrcS.—
50 /» »ko. 1. »in. 800 fl. S.
5% dto. 8. Sm. 1874 200 fl. s.
«teir. EisenKrd.-Gef. 200 fl. ....
3% Südbahn-S. Fäirn.-Juki 600 Frvd.
dto. April-October 500 Fr.
iPfo drs. 900 fl. S. 0. ®...
4% dto. 400 u. 9000 M. f. S 00 M.
5»/» Uug.-gal. Sistvb. Em. 1870 800 st.
4°/o dt». S«. 1887 200 fl.
40/0 Ungar, »estbahn 200 fl
4>/r»/o Bckr. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
4»/, «0 p.
Diverse Lose.
(per Stück.)
verzinsliche Lose.
9% 0fMn. Vodencredik-Prsim.-EchiEp»
verfchr. 1880
8®/o dto. 1889 fl
4% Donau-Dampfschiff.-Ges. 100 ft...
tfi/o Donouregul. 1870 100 ff
4^oHyPolhrkenbank, ung., Prsim.-Schuld-
verfibr. 100 st
4V, 9 /« Triester Stadt-Anl. 100 ff. E.-M.
4»/o dto. dto. so fl. v. W.
L»/s Gerb. Prsim.-Anl. 100 Are«
Dürk. Eifenb.-ArÄ. PrüM.-Obl. 400 Are.
L. Unverzinsliche »os«.
Budapefl^BafMca (Dombau) 5 ft. ....
Credit-Anstalt l. Hand. 2. 100 st.
Slary-Lose 40 fl. S. M
JmrObrucker Stadt-Anlehen 80 ft ...*
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl. .....
Latdacher PrSmien-Sulehen 80 st. ....
Ofen, Stadtgemeinve 40 fl.
Palfly-Lose 40 fl. E.-M
Roch. Kreuz, österr. Sesellsch. v.« 10 st.
»» ung.< 5 ff.
Rudolph-Stiftung 10 ft..
Sakm-Sose 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämleu-Aulehen 80 st....
St. Venots-Lofe 40 fl. E.-M.
SlaniSlau« (Stadt-) Br.-Anl. »Ost..
E..«.
Seid
S 2.70
93 30
S4—
os^rs
104.4'
97.2»
. .. 100^90
108.-
39t.—
390-
134.—
124.—
106.50
317.—
317*50
119.50
109L50
91.50
103.25
118.20
97.—
230.50
283.2;
340.
853.
830.50
370.—
180w."
73^0
lO^ 5
Ware
93.kiO
94.30
95.-
86.70
02.50
085*50
125.50
107.
319.—
120^6
108.50
104.30
92.25
104.25
,19.-
12*80
890*—
ir>^
65.-
70 50
49.-
183.50
18%-
48.50
8- 25
00 .—
170.-
cko.50
234.25
360.-
355,-
18.60
7» 50
lp8,95
IS.ßO
18\
64 .-
Of» 1674
5i,—
188.50
129.—
48.50
9t *2S
69.-
178.—
- .751 U2«7
195.-1-7.^.
150.— rffOr*.
Sew.-Sch. b.^/# PrLm.-Schu» V. 6.
Bod.-Cred.-S»st. Em. 1889
4*/» detto d. 4chp Präm.-Anl. p. »na.
Hhpolh.-VL
Bank-Actken.
(Für »00 Kenn«.)
Vnglo-öst. Bank 800 ft..
vantveret«, Wiener lOO fl. ........
Vode»cr.-S»st.. öst. 800 fl. S......
»entrar-Bode-.credktb., öst. LOO st....
Eomm.-Baikt, Pester ung. 500 ft ....
Eredir-Anst. f. Handel u. Gen». 166 p.
Sredttbmch «Sg- «ig. 200 st. ......
Depositenbank. 200 fl. .......
EScomvte-Bank, bshm. soo fl.
dtt». MÄH risch« 200 ft ....
dt». sterische i»o fl
EScvrnpte-Sefellschaft, n.-öst. eoo ft ..
» «. SSech»§ech., ung^ io» ft..
Sal. Aee.-Hhpoth.-B. so» ft
Giro- ». E^fenvtt8el», Wr. LOO ft..
Hypothekenbank, öst. LOO ft (J...
_ dett« nt». 9. »UI. 200 fl. s. 50% E.
Kroat.-flE». Land;-Hhp.-Bk. 100 fl...
LändechMch oft. LOO fl. G
»Merc««^ Wechfelst.-U.-G. soo ft...
Hb.-öst. ». Salzb. Bank 200 ft .....
Ost.-uu«. Bank 1400 L .........
Vnion-Bauk soo fl.*
dett» döhm. 100 ft 4’
BerkehrSbauk, Allg. I 40 fl
fttTVcftsntka b*nks zoo ff
Steifen (tan Transport»
Niiiernehmlnige».
(Für 100 Kronen.)
k. mig. Seeschiff.. G«s. jqo«
«sstiO-repl. Eisenbahn, 30»«. ««..
Bvynriste Skordbahn 150 fl...
Buschtichrader Eis. 500 fl. CM
detto (IH. B.) soo ft.]*.|]
^boo^fl^LÄ^E°^"'EeseKsch. Ssterr.
Tnx-Bodnibocher Eisenb. eo ft''''^
Ferdinauds-Rordb. 1000 fl. TM.^...
Fünstirchen-BarrSer Eisenb. 200' st' S'
Graz-OSfl. Ekfh.» u. Bergb.-G. ago tt
Kas^au-Oderb. Vfb.-G. zoo ft-
Geld War»
*72-50
48-7.5Q
368.
521.
8573
661.75
565.—
480.—
1700
930.-.
SSV.—
1409
440.-
640.-
Wy.r
197.-
423.—
415,50
?30.-
450,—
1700
546.—
257.60
390,—
268.25
27—
69.—
84-—
874.50
468 56
870.-
5«3.
2577
688.78
666 .'
428.'
175i
400.
596.
1418
448»-
6+ 1.
486.-
307*
416.60
733.—
46».
1711
54075
258.50
824.-
258.50
490 —> 496*—
3000 3C05
428.— 427.-
80181 8039
10361 1067
768.- 778.
0SO*— !6 p l.i
viiv.-i®. auu Hs. ®...
800 ft S.
Eisenb.' too ft*! .*
Uoy», öst. 600 ff. CM....•*
Osterr. Nordwestbichn 800 ft ®..*.‘
betto (iit. B.) so» st.«
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. $7". 1*.
detto Pr.-A. iso'ft* S
StaatS-Eisenbahn-Gef. 200 fl. ®.
Südbahn-Geßeüschaft 900 fl. tz.
«»üdnordd. Berb.-S. sooft Q
198.-
141,
1974p—199.-
—Eisenb., 1. 900 ft 0.,.. 4
(Raab-Gra^ 800 fl. •. ..
Wi«-Pott.-Wr.»Reust. B. 200 ft E.
Jadustrie-Actleir.
(Für 100 Kronen.)
Saugef. Sügem. Öst. 100 fl
*d». d. 1. Allg. Braattenp. «9 ft
Brüxer Kohlcnbergb.-Ses. 100 fl. ...
Brunner Bmnerei-»..«. v* ft. ....
Sifenbah«o..Leihg. Erst«, 30 ft
«lMvieitStA-Ses. SllA tlft «o ft..;
__ dto. internst. »00 fl. .....
Autt-Spiunrrek 0. Web., 1. öst. soo st.
Montan-Gssellsch., österr.-astii«
»Frager Eifenindnstrie-Gefeflsch. »00
Neffelsvorfer-Wagenb.-Fabrtik«. 900
NordSSHm. K-H^ttv.-Stfevsch. 800 s,.
Rordnng. der. KrÄ«bomb..M«i»«»«n
Perlmoofer hyd. Kaff u. '»»rtl. ttOft
PragerEkftn-Jvd.-Gesellsch^K)« ft...
«akg»-rari. Sttmlohleii-V.
*nfoil.r «lJ6Ieim,.feftnfa. 7»£
iiiri. r-dalrigil.l»«l«irich.. R
Un|«,-a 01 ,pjSg W ri t 100« ..."
Knfrcnfotj .fflefrtriJrSpf lo*lt....
Aagg..Lekh-L.-«ks., fntentat. ,00 k..
*% fa P-ft rn fl..
Westdohm. BergK.»L.»B.x ,go fl.
Wleuerk. ^lcgclfatr.« «.
BerficherungS-Anftflttm.
., (Für loo lunRi.)
«tutet, Le«,. u. Went.-Set|^8«|. soo C
Aitiearaiioni generali^
»Soiuwe, 6*. to» fl"
Mifall-Bers.-Ses., öfl otlo. 900 fl*
Wr, e-b-nr. u. i
» «etslcherungr-Ge,. too fl..,
Devisen,
fl—flerdam loo fl. Bois.^
Srflffet, f. 100 Frc«.
Deutsche «aetlplätze 1S»H»'
«Mi»»« f. r» Psd, Sutt■
»eto.'Dort f. ,00 Doflm»" ‘' i
i loo S. it.'fsft.j’^,
lo^ tzrones «u
522 *^ 1^ loosuntet Je*
»Wo-iijtt Mä»e i. K» S«eee»...»
Valuten«
Kais. Pkünr^ 4 >ueateu^ -»- -'
Kail. RaüftDucat«**•••
ev^jranes-Gtück«..
»o-Mittk-sÄr, III
Sovereigns ...I'***
Türkische Goldlire» I. I. I I II HH
Deutsche Reichrbanödift f. l/t
ffl« «nette WerkHP «Piere ü'/io/. *bhw*—»i* »7*
^«tbof SiSconM« »MtawioHlite Wechsel «Ni,»,» tSn««« BiAtta I.-Vktu.
WIE» I.,
Steptaplali8r.ll,


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
27. September 1900
Nummer 265
Donnerstag, den SV. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater
Wallenstein's Lager.
Dramatisches 8 «dicht in l Auszug von
Schiller.
Wachtmeister Hr. Krastel
Trompeter Hr. Kracher
Eonstabler Hr. Pauisen
Scharfschütze Hr. De Brach
» Hr. Fiala
Höllische tHr. Devrient
reitende Jäger 
Moser und Thilo ». Trotha.
» Felsen, Majora.D. Hr. Brüngger
Waldy, Lieutenant. .Hr. Godai
f .vrst, PrtvlltgelehrterHr. Stöh-
iua, seine Schwester Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant.. .Hr. Pohler
Agnes, stine Frau...Frl. Frolda
Mary, seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möding, Maler Hr. Lengbach
Hedwig Sommer Frl. Sändrock
Schanden Jnspector -Hl.. Leicht
Minna, Jungfer Fr. Rakowttsch
Zakubasch, Bursche. .Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Röhrich
Ansang halb« Uhr.
Veutevhee Vviketheater.
Die Jungfrau v. Orleans.
Eine romantische Tragödie von F, v.
Schiller.
Karl der Siebente.. .Hr. Blum
Königin Jsabeau Frl. Schweighofer
Agnes Sorel Frl. Ermarth
Philipp der Gute Hr. Eppens
Graf Dunoi».. Hr. Kutscher»
Lg Htre ...Hr. Wallner,
Du Chatel Hr- Broda
Chatillon .Hr. Amon
Raoul Hr. Hosbauer
Taldot, Feldherr... .Hr. ffieisse
Ltonel Hr. Kramer
Falstaff Hr. Preu
Rathsherr ». OrleansHr. Reich
Ein englischer Herold. Hr. Deutsch
Ansang halb« Uhr.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Bastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und de»
Solotänzer» Signor Slgmondo tum
der Mailänder-Scala.
Pariser WeltäuSstellnng.
Bnrleile mit Gesang tn «Bildern von
F. Rodler. Musik vön Joseph Bayer.
I. Die nerbenkrmike Frau.
8 Auf nach Paris.
». So fern— n»d doch so nah'.
4. Am »Place de la Oanoordo«.
6. Qualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und .Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mitte» Riese,»
Skioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Rettt, Stuvenmädch. Frl. Newa
Fanny. Köchin .Frl. Lehmann
Rosa Berndorf......Frl. Fischer
Tr. Haller. Hr. Biehbach
Weffely, Bierbrauer.Hr. Suttmana
Wenzel Wessely, sein
Sohn ..Hr. Harranh
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
B Fräulein Fluder.....Frl. Mar»
Juliu» von Klinger. .Hr. Gettke
rau Spreizer .Frl. Gaston
atharina Berndorf '.Frl. Marr
Strick», Agent .Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoiffelle Justine Frl. Birkner
Mn Piccolo .Frl. Oser.
Babuschka .Frl. Arttn
Binkelyuber Hr. Mottrleben.
Anfang halb« Uhr.
JosephstSdter Theater.
Zum ersten Male:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in S Acten von S. Frttz und
E. Karlwei».
Reimann, Maler... .Hr. Jarno
Adele, seine Frau.. .Frl. Bittner
Ema, seine SchwellerFr. Niese
Samdorf, Gerlchrtb .Hr. Sach»
Tr. Hacker Hr. Straßny
Dr. S lieber Hr. Ehren»
Lori Steindl .Frl. Palme
LinShofer..... Hr. Tuschl
Amtdiener Hr. Lechner
Johann ...Hr.Door
Rosa..; Frl. Pohler
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Sommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Abend» halb 6 Uhr:
Papis
die und Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Geeignet für Klöster und Congregatioren!
WWrriches schönes Sackgut
in herrlicher Gebirgsgegend, auf sanfter Anhöhe mit prachtvoller
Fernsicht, 1 Stunde von Wien per Westbahn, mit circa 70 Joch
vorzüglichen Aeckern, Wiesen, Garten, Wald, arrondirt, stockhoher
Villa, 7 Zimmer, Salon und großer Saal, Wirthichastsgebäude
gewölbt, bedeutender Viehstand, 2 Equipagen, Fahrnisse und
landwirthschaftliche Maschinen, Futtervorräthe rc. wird verkauft.
Anzahlung 15—20 000 fl.— Näheres nur sür Käufer bei
H. F. Vomacka, Wieden, Wienstraße 17, 3. St., Th. 24, in Wen.
I.etzte Woche.
xsr wisir.
Beute, ponsenta«, den 27. September:
Grosses JubUänms-Fest anlässlich des »1000 Besuohertages.«
Prämien- Coriandoli-Corso.— Pracht- llumlnatim.
Campo I: Uzn 1/ i 8 Uhr: Fesfcrorst#ri. »Die Sohdne ronJlfew-York«.
Um iiUhr: »Groue Vaxiöt^-VoTat«lltmff.«— Militär-Concert.—
C. W. Drescher.— D|ui Riesenrad. —- Die Wa«*er-But*f hbahn.
Cassa-Eröffuting 4 Uhr Nachmittags, Ende 2 Uhr Früh.
. Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen, Freitag: Volksthtttnliolies Fest,— 20 Kreuter-Tap.
Künstlerhaas, 1., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Zu laufen gesucht wird gegen Barzahlung et«
Cinl
im Ausmaße von 1000—«000 Joch, au» Feldern u. Mesen. V» geschontem
Wald bestebend, evenmell mit kleinem Industrie-Unternehmen. Fruchtbare Gegend
deutsche Bevölkerung, gute ArbettSvervälwiffe erwünscht. Anständige» Wohnbau»
aut erhaltene, genügende Wirtbschasttgebäude, genügende» neue» Inventar, schöne»
Bieh, ante Verbindung mit Wien bedingt. Unterhändler ganz ausgeschlossen.
Offerten mit möglichst genauen Daten, auch üb»r den Ertrag, wollen gest.
unter »F. C.8SV0« °» Haasenstein L Vogler, Wien, I., gerichtet werden.
i. I. behördl. oono., von der Stadt men subventionlrto
Zeichnen- und Mal-
schule Ha Strehblow, Wien, 1. Bezirk, Annagasse 3
Damen- Qlfl Jk Wr«T Jk ffAr> Herren-
Curse Bm 1 ■taÄS die. Cnrse
Für Anfänger; Bi» zur Vollendung; Portrait; Stilleben; Aot;
Anatomische und andere Vorlesungen; Zeichnen; Malen;
Aquarell; Pastell etc.
Prospeeta £rel.— Anmeldungen täglich.
AnLonius-WMLer.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius vo« Padua.
Illustrierte Monatsschrift für das katholische deutsche Volk
Oesterreichs zur Besörderuug des lievliche» Werkes:
»Das Brot der Arme«.« Mit dem Seae« des hl. Vaters
Papst Leo Xiii. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zusmdung per Post
2 Kronen.— Zu bestellen i« Budapest, IV. Bezirk,
Franziskauer-Kloster.
Aleidinger Gefenfabrik
Hu Ehrlich, Wien,
V., Franxenag. 2S (Stadtbahnstatton Kettenbrückengaffe).
Budapest, IX, Lonyaygaaae IS.
Original.Meidinger- Ocfen,
Petent-Danerbrand-Kachelosen. Ein Ofen deheiht
mehrere Zimmer.
Patent»Xasemendken, BeguUr-FAUSkeu, sowie
alle Bnzelntheile für Reperaturcn.
-*j& »Ideal«. Koch- und Dauerbrandofen. SfU-
^2
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winterröcke fl. 16,
Winter-Anzügefl. 16, Salonröckefl.20.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
I“2t Z». 1 in Srnddsr deKer Aus-
I h lOIICI kührang, sitLelltlch llllfl
I j\ J\. nnhhrt «i frhr hilimpn
ULiu ua. J Krrilen, hri®®®•
J. Spira,
Wien, VII., Siebensterngasse I und 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Spannrahmen
Benzin-Waschmafchtne, Centrifugcn:c.
für chem. Putzanstalten u. Färbereien.
Lainillo Gcirötner's
Fabrik, Wien, IS. Bez. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis, le
Keirschlmuhrrste
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicaner&<£».,
Wien,!., Liebenberggasse 7
Msskrschliiichrejie.
Otrümpfe jeder Art werden
° mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok*
waaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wien, I. Bezirk, Habsburgerg.S.
Daselbst in grosser Auswahl
Strümpfe, Socken, Stutzen. Leib=
eben, Hosen etc. zu billigsten
Freisen. iz»
Penstonist
der k. k. Staatsbahnen, 46 Jahre
alt, sucht Stelle als Diener,
Seontist, Hausbesorger rc.
unter den bescheidensten An­
sprüchen. Adresse: Franz Lönk,
Wien, XHL, Guldengasse 3.
Sehr praktische
AiklhsliMerm
sucht Stelle. »W. F.-, III. Bez.,
Maxcrgasse 6, Thür 9.
Bedienter
verläßlich und treu, mit den
besten Jahreszeugniffen, wünscht
seine Stellung zu (indem. Ge­
fällige Anträge an »I. G.«,
I., Zedlitzgaffe 8, beim Portier.
Bitte.
Eia armer Familienvater von
5 unmündigen Kindern, durch
Arbeitslosigkeit in großes Elend
gerathen und der Delogirung
nahe bittet edle Wohlthäter um
Unterstützung. Gütige Spenden
übermittelt: Emerich Holzhausen,
Bü:grrschulkatechet» Wim, II/2
Nepomukgaffe 1.
Letzte Woche zum Ankaufe der “W
Lose
der
MWimstclMlmc
2000 rveriHvolle Kervinnfle irn Wetrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Käupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Berlaugcn des Gewinner»
8V in baarem Gelde ausbezahlt wird. “&§
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1800.
I »vo h 1 Ifrnno s u habe« in allen Wechselstuben, Tabak-
■wöU CI I l\l Ullv Draftke« ttith i-, Men, I. Bez.,
Krugerstraße 5, III. Stock.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist da» Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meine»
Wesens Sinn,
Tenn entiernest Du de» Wortes erste»
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe wa» ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsel» unter
Beisügnng der Abonnementsquitlung
er umstritten Sonntags-Zeitung für
October-T ecember 1900 *) an die Ver­
waltung der Illustrierten Sonntag».
geiinng, Wien, I., Schönlaterngaffe»
einsendet
erhält
gratis ein Lo» einer staatlich con-
cefstoniertcn Lotterie mit einem Haupt­
treffer tm Werthe von
30.000 Krone»
und 8000 anderen Gewirmen
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags- Zeitung,
Vornehmste und beste Famitten-Z.a-
schrift der Dionarchie mit den Gratis­
beilagen Praktische Mitthellnngei»
für Küche und Hans; Dorfschwalben,
Deutsche Dialect-Dichtungen aus Oest.-
Ungarn; Moden- Zeitung für»
istrlerteJn,
Gchnittmnfterbogen
bei j-der Buchhandlung od. Colporteur
!>dcr direct bei der Verwaltung der
Uustkiertkll ffianntags-Zritullg,
Wien, I., Schönlaterngaffe 8'
mittest Elnsendung des Abonnement»,
.ictrage» von X 3. LS vierteljährlich
(13 Hefte).


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Nedcrction:
m., CetMgaffe N». 8.
AkliiWitim «. tgfpditin:
Wir», I., SchalerNee-e Sl»
w»hi» sämmtlich» C«l»s,
|M «tHfflm fteb.
SnferatenpreU: Wotgen»
Matt otc SgesvLltknrNanvarrill«-
Ktle 40 h, Abendblatt di« »a«-
stalrene Nondaretllezeile 80 B.
«tejes‘-
teile
Var Morgenblatt erscheint Pakt
«nrnahme der Montage und der
mch Setertagen folgenden Tage)
«glich um S Uhr früh, dar Abend­
blatt hatt Ausnahme an S onn-».
Sttfcm&ttc Briefe ^neclxtt'nuli
«ngenonanen und nnausaesorden
MGÖändte ManuÜripte i» tlt»
Mi ftift inldttiatel
Abendblatt.
. 4 A/AA
preis
AbmmementSfSr Wie«
«an»,. K37.-„, »irrte». K 9.30,
mouatl. K3.20, »et Abholung in
N»1erer«tzpediti
»et t»^. zweimaliger gusendung.
Für de« Welttiostverei»,
Conti. A 64.- »et täglich ei».
«••((Tim K« fl») tSnttiS UMb
Nr. 265. Donnerstag, 27. September 1966. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 27. September.
Die von uns bereits mitgetheilten kaiser­
lichen Auszeichnungen für die hochw.
Herren Mrstbischöfe von Brixen Md Lavant werden
heute in der »Wiener Ztg.« in folgender Weise ver­
lautbart:
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 21, September d. I. dem Fürstbischöfe von
Brixen geheimen Rathe Dr. Simon A i ch n e r den Orden der
Eisernen Krone erster Classe mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit allerhöchster
Entschließung vom 21. September d. I. dem Fürstbischöfe von
Lavant Dr. Michael Napotnik das Großkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Ueber im Zweck der preußischen Minister-
conferenzen in Posen schreiben die »Berl. Polit.
Nachr.«, welche als Sprachrohr des Herrn v. Miguel
gelten: Die Reise nach Posen, die der Wcepräsident
des Staatsministeriums und andere Mitglieder des
Staatsministeriums angetreten haben, hängt, wie er­
klärlich, mit der so großen wie dringlichen Aufgabe
der Erhaltung und Stärkung des
Deutschthums in den Ost marken zu­
sammen. Es ist eine leider unbestreitbare Thatsache,
daß das Polenthum in den beiden zweisprachigen Ost-
provinzen in raschem Fortschreiten begriffen ist und
sogar bis an die Grenzen der Mark vordringt. Selbst
in diesen Gegenden geht ein deutscher Grundbesitz und
Gewerbebetrieb nach dem anderen in polnische Hände
über. Woher das für Polonifirungszwecke stets
reichlich vorhandene Geld fließt, ist eine Frage für
sich und besonderer Untersuchung werth. Die Thatsache
des Vordringens des Polenthums allein genügt schon
Mm Beweise der Nothwendigkeit, ohne Verzug mit
wirksamen Gegenmaßregeln vorzugeben. In der That
handelt es sich bei der jetzigen Minister-Conferenz in
Posen auch nicht mehr um Erwägungen, sondern um
die Durchführung concreter spruchreifer Pläne zur
Stärkung des Dentschthums. Nicht um Berichte der
Provinzialbehörden entgegenzunehmen, begaben sich die
Minist« nach Posen. Die Behörden find längst ein­
gehend gehört und Ms Grund ihrer gutachtlichen
Aeußerungen sind die positiven Beschlüsse gefaßt,
um deren Ausführung es sich setzt handelt.
Die Minister beabsichtigen vielmehr in münd­
licher Erörterung nicht nur mit den Staatsbehörden,
sondern auch mit Vertretem der Provinz und anderer
beteiligten Körperschaften und mit besonders sach­
kundigen Männern die Art der Ausführung der Maß­
regeln, die zur Hebung des Culturniveaus der Stadt
Posen, wie Entfestigung, Errichtung von Theater,
Bibliothek, Castno, Stärkung und Hebung des Klein­
gewerbes und des Handwerkes u.s.w. und der ganzen
Provinz geplant werden, endgiltig festzustellen. Mm
wird daher in der Annahme nicht fehlgehen, daß die
bevorstehenden Minffterial-Conferenzen zu unmittelbar
greifbarm positivm Ergebnissen fuhren werdm, die
zweifellos zum Theile auch schon in dem nächsten
Staatshaushaltsplane in Erscheinung tretm dürsten.
Bei den gestern bemdeten Wahlmännerwahlen
zum Gothaer Speciallandtag haben die
Socialisten 9 von 19 Mandaten erlMgt. Mit der
erhofften socialdemokratischen Majorität ist es also
zunächst noch nichts.
Karo« Di Da«li in Schlanders.
Bon der Rede, welche Se. Excellenz Baron Di Pauli
am letzten Sonntag (23.) in einer Wählerversammlung in
SchlanderS im Bintfchgau gehalten hat, liegt jetzt im
»Burggräfler« und in den »Tiroler Stimmen« ein aus­
führlicherer Auszug vor. Hienach war der wesentliche In­
halt der Rede folgender:
Nicht der bevorstehenden Wahlen halber sei er hieher ge­
kommen, sondern das Bewußtsein, daß ein Abgeordneter zu seinen
Wählern gehöre, habe ihn, als Abgeordneten der fünften Curie
dies« Reise bewogen. Uebergehend auf unsere heutige politische
ge «klärte «, mit leeren Händen vor seine Wähl« kommen
zu müssen, da der einzelne Abgeordnete auch beim besten Willen
nicht imstande sei, für das Volkswohl zu arbeiten, solange diese
unhaltbaren Verhältnisse weit« vorherrschen. Erbringe gar nichts,
allerdings auch keine zerschlagenen Pultdeckel (Heiterkeit).
Hoffentlich werde es mit Gottes Hilfe einmal anders, und
dieser unglückliche Streit, d« solange schon zmn Schmerze unseres
Kaisers unsere Lande durchtobt, sein Ende finden. Wir Alle ohne
Ausnahme wissen, daß in diesen drei Jahren viel kostbare Zeit
verloren gegangen ist, die vernünftiger hätte angewendet werden
können. Der Bauer wie der Industrielle, d« Beamte wie der
Handwerker, alle haben sie große Hoffnungen auf diesen ReichS-
rath gesetzt, und für Alle ist dieselbe zu Schanden geworden. Der
Grund für dieses Versagen jeglicher Thätigkeit sind die sattsam
bekannten Sprachenverordnungen Badeni's.
Die Katholische Volkspartei und ich sind dieser wegen gar
oft geschmäht uno verleumdet worden. Wir haben uns nie für
dieselben ausgesprochen und ich stehe nach wie vor auf jenem
Boden, daß nur mit Gerechtigkeit, durch friedliches und ver­
nünftiges Verhandeln etwas in sprachlicher Beziehung erreicht
werden kann. Dieses Ziel hat der von mir seinerzeit gestellte so­
genannte Di Paulische A trag verfolgt und seine Gegner haben
nachträglich denselben als richtig anerkennen müssen, auch die Re­
gierung kam zu dirs« Ansicht. In Oesterreich, das vermöge seiner
Geschichte so viele Nationalitäten, 8 Millionen Deutsche gegen 16
Millionen Nichtdeutsche, Slaven, zählt, müssen sich absolut die
Völker miteinander, veitragen, soll anders etwas Ersprießliches
geleistet werden.
Der zweite gegen die Katholische Volkspartei und mich er­
hobene Vorwurf ist die Verbindung mit den Jungczechen. Ich
gehe demselben gar nicht aus dem Wege, habe ich ja mit bestem
Wissen und Gewissen, stets dahin gestrebt, dem Wohle meiner
Wähler, des Staates und Reiches, in dem wir leben, zu dienen.
Jede Vereinigung wird sich nach Hilfe find. Genossen um­
schauen und in die Majorität zu kommen trachten, sobald sie
etwas erreichen Willi Dies gilt stoch in viel hicherrm Gtade im
Reichsrathr, in der Politik überhaupt.. Wir find bei d« Con-
stellation jener Zeiten, wo wir in der Gefahr schwebten, aus der
Majorität hinausgedrängt zu werden, dann zur Wahrung der
Interessen unser« Wähl« in einen Part zu de» Jungczechen ge­
treten, !haben oüSdrüMich Wahrung unseres religiöse« Principes
betont, und haben auch in nationaler Beziehung! uns ausdrücklich
ansbedungen, daß nie in dieser Majorität etwas gegen die Rechte
der Deutschen in Oesterreich erfolgen dürfe. Wegen dieses Bünd­
nisses haben wir nie aufgehört» deutsch zu denken und zu fühlen,
und haben geglaubt, dem Deutschthuui mehr zu nützen, als And«e
auf ihre Wetze.>
Alles daS aber ist d« Oeffentlichkeit verschwiegen worden;
uns hat man darob geschmäht und nicht gedacht, daß ein solches
Bündniß früh« einmal von ein« anderen Partei eingegangen
wurde, ohne daß man viele Worte verlor. Denken Sie auch bei
«ns in Tirol an die Partei des Großgrundbesitzes, die ein
Bündniß mit den Jrredentisten noch im letzten Jahre schloß.
So ist diese Verbindung zustande gekomme«, Majorität hat
sie geheißen und war doch nur eine armselige Geschichte; denn
thatsächlich ist sie nie zur Geltung gekommen, die Minorität hat
die Majorität durch Musikinstrumente, durch Pfeifen und Trommeln
an jeder Thätigkeit, sogar auch am Reden gehindert; beim besten
Willen konnte nichts von der Majorität geleistet werden. Traurig
ist diese Thatzache umso mehr, als wir in wirthschastlicher Hinsicht
das Programm d« Majorität voll und ganz billigen konnten.
Die Czechen nun find schuld, wenn diese Majorität nicht
mehr besteht. Ich gebe zu, daß die Czechen den Act der Regie­
rung, die Aufhebung dm Svrackenverordmniyen sehr bitter
empfunden haben, nachdem sie im Kampfe für dieselben manches
Opfer gebracht haben, aber die Czechen find nicht zu entschul­
digen, wenn sie, verführt durch die deutsche Obstruktion, zu diesem
verwerflichen Mittel gegriffen haben— mag man es immerhin
begreiflich finden. Die Katholische Volkspartei wird imm« unbe­
dingt für das centrale Parlament einstehen und sie wird gerne
jedes Mittel ergreifen, der Obstruction entgegenzutreten, mag sie
kommen, woher sie will; denn in ihr erblicken wir den Tod des
Conftitntionalismus.
Was in der Folge kommen wird, entzieht sich jed« Be­
rechnung, denn Polttik ist eine Sache, die sich dreht wie ein Rad,
jetzt oben, dann unten. An den Grundsätzen und Principien werden
wir stets und selbstverständlicherweise festhalten, die Art und
Weise aber, wie dieselben zu ««wirklichen sind, muß man den
Abgeordneten überlassen, sonst find einem die Hände von vorne-
berein gebunden. Ich kann daher nur offen bedauern, daß die
Presse das Interview eines hervorragenden MtgliedeS der Katho­
lischen Volkspartei zu der Aeußerung benützt, derselbe wolle sich
d« Deutschen Volkspartei anbiedern und angenehm machen. Mag
unsere Stellung zur deutzchen Gemeinbürgschaft welch immer
für eine sein, so haben wir meines Erachtens keine Veranlassung,
mit einem pater peccavi vor dieselbe hinzutreten. Die Politik,
die wir verfolgt haben— und mögen die Verhältnisse momentan
auch mmünstig sem— war jed«zeit die d« Gerechtigkeit, und
das wird in Oesterreich das Einzige sein, das dauernden Erfolg
verspricht.
Daß diese Idee weder eine antideutsche ist, noch deutzchem
Rechte und deutzchem Wesen wid«spricht, habe ick oft genug aus­
führlich dargelegt. Ich sehr also nicht ein, daß ein Abgeordneten­
mandat so werthvoll ist, daß man eS durch Versprechen erkaufen
muß. Ich habe mich gefreut, Abgeordneter zu sein, und wenn ich
rS Wied« w«den sollte, so w«de ich als Tirol« gut tirolisch und
als kaisertreuer Oest«reicher die J«t«essen mein« Wähler soweit
und so viel es mir möglich ist, vertreten, ein anderes Verspreche«
aber, das gegen meine Ucbrrzeugung ginge, werde ich nie geben;
lieber ist mir meine Ueberzeugung, Mein so erworbenes Mandat.
Nun komme ich zur deutzchen Staatssprache. Wir haben
dieselbe in der Armee, im Parlament, in der Dynastie «nd bei
den Organen der Regierung. Nun gibt es aber eine Partei, die
sagt, hiefür muß ein Gesetz gemacht werden. Von wem aber ist
diese Forderung, die bei der jetzigen hochgradigen Erregung nur
die Brandfackel in das Volk hinemschleudern würde, ausgegangen?
Von Schönerer, Wolf und Coniorten, die nichts weniger wie als
gute Patrioten angesehen werden müssen. (Lebhafter Beifall.) In
Ungarn ist die Armeesprache gleich wie bei uns die deutsche. Ist
es da Jemandem eingefallen, dieses Factum noch ausdrücklich ge­
setzlich zu proclamiren?
Etwas Anderes ist es bei der Verwaltung. Hier müssen in
den Centralstellen gewisse Normen getroffen werden und Be­
deutung erhalten, dafür stehe auch ich ein.
Nun nach dem Blicke in die Vergangenheit, einen solchen
in die Zukunft. Derselbe ist nicht sehr rosig. Die Auflösung des
Reichsrathes halte ich für eine sehr unglückliche Maßregel;
denn die radicalen Parteien, die ja von dem Kampfe lebe»,
werden vielleicht stärker hervorgehen, als sie bisher waren. Daß
aber das nicht zum Frieden für Oesterreich führt, findet Zeder-
mann begreiflich. Trotzdem ist es Pflicht des warm fühlenden
und an seinen Grundsätzen festhaltenden Mannes, die Erstarkung
dieser staaisgefährlichen Eleniente bintanzuhalten, denn sonst käme
es wiederum zu jenen Pultdeckel- und Trompetenscenen «nd die
Folge wäre die neuerliche Auflösung des Reichsrathes.
Nun, Schaden wäre da keiner, aber die Sache hat zwei
Seiten. .In diesem Falle haben wir keine Volksvertretung mehr,
die Regierung ist dann der einzige Machtfactor, ob sie volks­
freundlich oder das Gegentheil davon ist; Niemand wird mehr
aus dem Volke die Verwaltung, die öffentlichen Verkehrsinstitute
wie Bänken, Eisenbahnen u. s. w. zu prüfen in der Lage sein.
Wer dann bei der -starken Regierung in Ungarn, bei Abschluß
von gemeinsamen Verträgen den Kürzeren ziehen wird, ist gar
leicht einzusehen.
Man hat unter Anderem zwei Mittel angegeben, wie man
die Verhältnisse im Parlamente bessern könnte. Wie jeder Verein,
so hat auch das Parlament eine Geschäftsordnung, doch die ist;
meine Herren, offen gesagt, selbst dem Teufel zu schlecht. Da hat
man nun der Regierung gerathen, eine neue zu octroyiren und
dem neuen Parlamente an den Kopf zu werfen. Hiemit ab«
kann ich mich nicht einverstanden erklären. Eine neue Geschäfts­
ordnung ohne die nöthige Majorität für dieselbe ist efttzach
werthlos. Denn wie kann ein Parlament, das die ihm sein«
Natur heilige Autorität seiner selbst nicht achtet, eine Geschäfts­
ordnung respectiren, die in ebenso ungewohnter wie unparla-
mcntarischer Weise ihm aufoctroyirt wird? Eine Gesundung der
Geschäftsordnung kann n u r aus dem Parlamente fMst heraus­
wachsen.
Der zweite Vorschlag ist die Aenderung der Wahlordnung,
Da ich den Wahlordnungskampf mitgemacht habe, kann ich auch
darüber ein paar Wörtchen mitreden, habe ich mich ja dafür ein­
gesetzt, daß die sogenannten Vier-Guldenmänner wahlberrchtiO
werden. Aber Galizien und das industri«eiche Böhme«, das
ruhige Land Tirol und der brennendheiße Boden d« Steiermark
sind grundverschiedene Gebiete, so daß ein allgemein geltendes
Wahlrecht wohl ein Unding wäre, abgesehen davon, daß in einem
Augenblicke, wo Oesterreich von einem hitzigen natzonalen Fieb«
geschüttelt wird, die Anwendung eines so drastzschen Mittels den
Patienten in Lebensgefahr bringen könnte. Meines Erachten»
würde ein solcher Schritt den historischen und culturellen Einfluß
der Deutschen in Oesterreich in einer Weise tangiren, die ich vom
deutzchen wie österreichischen Standpuncte für nicht acceptabel halt«.
Redner beleuchtet nun die wirthschaftliche Lage, das traurige
LooS des Bauern-, Gewerbe- und Handelsstandes und geißelt in
scharfer Weise das einseitige rücksichtslose Vorgehen Preußens in
der Handhabung des Veterinärübereinkommcns. Redn« schloß mit
der Versicherung, das zu bleiben, was er stets war, unentwegt
einzutreten für Gott, Kaiser und Vaterland, dem Betzpiele
folgend, das uns ein Andreas Hofer in den Kampfesjahrcn der
Tiroler Geschichte gegeben hat. (Lebhafter andauernder Beifall.)
Der Vorsitzende, Decan Schönafinger, IxmCte
betn Redner in begeisterten Worten für das Bild, das er
ihnen in so lichtvollen Zügen vor Augen geführt und
forderte die Anwesenden auf, ihrem Abgeordneten dm Dank
und das Vertrauen zu votiren, was auch mit Stimmen-
einhelligkeit erfolgte.
Se. Excellenz hatte schon während seiner Rede die
Anwesenden aufgefordert, bei ihm Aufschlüsse zu holen,
Wünsche und Beschwerden vorzubringen. Wie groß daS
Vertrauen deS Volkes zu seinem Bertret« ist, zeigte so
deutlich der riesige Gebrauch dieses Angebotes und es war
schon späte Abendstunde, als Se. Excellenz den letzter
Petenten entließ.
Uebermorgen (Samstag) spricht Herr Baron Di Paul)
in Meran. Es findet nämlich dorffelbst im Andreas
Hofer-Saale, Vormittags 9 Uhr, eine Wanderversammlung
des Katholischpolitischen Dolksvereines für Deutschtirol statt
und diese Gelegenheit will Baron Di Pauli benütze«, um
auch mft den dortigen Wählern in Verkehr zu treten.


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 10 ]
mmwm
jpfippl!^
Seite 2' Wien, Donnerstag »Das Vaterlands?
Z«r Mah!dewegmrg.
Durch die Candidirung des gewesenen Reichsraths-
abgeordneten Dr. Slama in dem böhmischen Städte-
Lezirke Königgrätz- Nachod- Neustadt re. wollte man den
schlesischen Czechen eine Vertretung im Centralparlamente
verschaffen, und, wie wir neulich notirten, verlangte die
»Moravska Orlice« noch ein zweites Mandat, das in
Böhmen oder Mähren einem Czechen aus Schlesien zu­
getheilt werden sollte. Nun melden sich die Böhmen in
Mederösterreich ebenfalls um ein solches Mandat an, und
zwar hat sich der Nationalrath derselben an den Vollzugs-
Ausschuß der jungczechischen Partei in Prag Mit dem Er­
suchen gewendet, einem der Wiener Czechenführer eine
Mandatsbewerbung in Böhmen einzuräumen, damit die
niederösterreichischen Czechen im Parlamente vertreten seien.
Vor einiger Zeit konnte man lesen, daß der Redacteur
des »Slovan«, Herr Jan ca, in der Wiener Leopoldstadt
condidiren wolle, allerdings in der Kenntniß der Verhält­
nisse nur als Zählcandidat. Dabei wurde, aber die Forde-
mng ausgesprochen, daß ein mährischer Wahlbezirk ihn
wirklich in das Abgeordnetenhaus entsende. Die Mährer
scheinen aber auf das Ansinnen nicht eingegangen zu sein,
da man sich jetzt nach Prag wandte.
Es ist schwer zu sagen, was schlimmer ist, einen
Schönerianer oder einen Socialdemokraten zu wählen.
Im Egerer Städtebezirke, im Egerer Landgemeinden­
bezirke und im Falkenau- Graslitzer Städtebezirke
werden aber den Wählern einerseits radicaldeutsche und
andererseits socialdemokratische Candidaten präsentirt: gegen
Bareuther, Schönerer und Hofer die Social­
demokraten F i l l, E b e r t und F r ä n k e I. Wenn
man schon vor die Wahl dieser zwei Couleuren gestellt ist,
so wähle man am liebsten eine dritte!
A« Stelle des gewesenen Reichsrachsabgeordneten
Dr. Naxera, der, wie bereits mitgetheilt wmde, nicht
gesonnen ist, wieder zu candidiren, wird sich angeblich der
Budweffer Advocat Dr. Hesky um das Mandat der
Städte Neuhaus, Wittingau, Moldauthein rc. bewerben.
— Vonseite der Czechischradicalen wird der Turnauer
Mrgermeister R a d s k y im Jungbunzlauer Städtebezirke
als Gegencandidat des Jungczechen S p i n d l e r auf­
gestellt.
Dem czechischen Candidaten, Fabrikanten Skala,
wird im Olmütz-Proßnitzer Städtebezirke der Olmützer
Bürgermeister Brandhnber entgegentreten.
Die Vorgänge in Masten.
Es liegen heute neue Andeutungen darüber vor, daß
die chinesische Regierung die Fortsetzung des Krieges vor­
bereitet. In Bezug auf die Antworten Englands und Ruß­
lands auf die Circulardepesche des Grafen Bülow sind
neue Meldungen nicht eingetroffen.
lTelegr. des »Corr.-Bur.«)
Die herausfordernde Haltung des chinesische« Hofes.
London, 27. September. Den »Times« wird aus
Shanghai vom 25. d. M. gemeldet: Es sind Anzeichen
vorhanden, daß die M a n d s ch u p a r t e i mehr und mehr
eine herausfordernde Haltung einnimmt. Inden
hiesigen chinesischen Zeitungen wird berichtet, es seien Be­
fehle ergangen, einen neuen Palast in Sinanfu zu
errichten.— Telegramme aus chinesischer Quelle melden,
Luchuanlin sei zum Vicekönig von Canton ernannt
worden. Li-Hung-Tschang habe -sich von Tientsin
unter Escorte russischer und japanischer Truppen nach
Peking begeben. Im Damen Scheng's wird das letzt­
hin von der chinesischen Presse verbreitete Gerücht bestätigt,
daß Li-Hung-Tschang von der kaiserlichen Regierung ge­
heime Befehle erhalten habe, alle verfügbaren
Truppen zu sammeln und die Hauptstadt
wieder zu erobern. Es wird aber hinzugefügt,
der Vicekönig halte diese Befehle mit seiner Stellung als
Frtedensunterhändler für unvereinbar.
Neue Ausschreitungen in der Umgebung von Canto«.
London, 27. September. Den »Times« wird aus
Hongkong gemeldet: In der Umgebung von Canton
plündern Räuber und Arbeitslose die Dörfer.
Die katholische Kirche in Tokamhang
wurde zerstört und der in der Nähe befindliche Kirch­
hof der Ausländer entweiht. Auch die
amerikanische Kirche in der Vorstadt von
Canton wurde zerstört.
Amerikanische Nachrichten.
Washington, 26. September. (»Reuter«-Meldung.)
Wie man zu wissen glaubt, ist in diplomatischen Kreisen
die amtliche Nachricht eingegangen, daß Prinz Tu an
zum Präsidenten des Geheimen Rathes, nicht
zum Mitgltede des Großsecretariats ernannt worben sei.
In amtlichen Kreisen herrscht die Ansicht vor, es sei zu
wünschen, daß der Wechsel in der Stellung der
amerikanischen Truppen in China vor der A tt«
lanft des Grasen Waldersee ausgeführt
sei. Man bewachtet den Umstand, daß die Ereignisse
in China rasch zu einem Kriege führen könnten,
den die Weigemng Deutschlands und der anderen
Wchte, mtt China zuvMndeln, sicher nach sich zöge,
als triftigen Grund für die Zurückziehung der amerikanischen
Truppen. Amerika werde eS ablehnen, sich in einen .Krieg
verwickeln zu lassen, umsomehr als es glaube, daß kein
Grund zum Kriege gegen die chi n es isch e
Regierung vorliege. Wenn eine kriegführende
Macht Peking besetzt halte, werde die Schutzwache für die
amerikanische Gesandtschaft stets zurückbleiben.
Washington, 26. September. Ein Telegramm
Chaffee's aus Peking vom 21. d. M. besagt: »Ich habe
Li-Hung-Tschang eine Begleitmannschaft aus
Tientsin angeboten, die er ablehnte. Das Land ist
vollkommen ruhig.«
Die Eiuuahme der Peitangforts.
St. Peterbnrg, 26. September. Ein Bericht an
den Generalstab vom Heutigen enthält einen Detailbericht
des Vice-AdmiralS Alexejeff über die Einnahme der
Peitangforts. Von den Russen wurden hiebei 4 Soldaten
getödtet, sowie 4 Officiere und 36 Soldaten verwundet.
General Z erpizky erlitt eine Kontusion am Kopfe. Nach
der Einnahme der Pettangforts wurde eine Abtheilung
Cavallerie nordwärts abcommandirt, um die Stadt Lutai
zu überrumpeln und zu nehmen, was auch vollständig
gelang.
Die zweite Wiener Kom-Iudiliinms-
pilgerfahrt.
Wien, 27. September.
Heute Mittags ist die zweite Wiener Jubiläums­
pilgerfahrt nach Rom angetreten worden— wieder mit
mehreren Hundert Theilnehmern. Es befinden sich darunter
Fürst Carlos Clary, Graf und Gräfin Adalbert Schön­
born, Graf Johann Ferdinand Kuefstein, Graf und Gräfin
Leo Segur, Graf Friedrich Reffegnier, Graf Md Gräfin
Ferdinand Chotek, Baron Leo Beulwitz, Baron Hans
Hammerstein, Prinzessin Caroline Lobkovic, Herzogin
Sabran-Ponteves, Prinzessin Friedrich Thurn-Taxis, die
Gräfinnen Ludmilla Zamoyska, Chrffttane Wolkenstein,
Camilla Walderdorff, Ernestine, Maria und Therese Szecsen,
Stubenberg-Palffy, CaroÜne Sternberg, Lcdebur-Thuu,
Schönborn-Sternberg, Elisabeth Coudenhove, Caroline
Belcredi, Olga Auersperg, Henriette Bombeües, Constance
Capph, Baronin Dorothea Pereira, Baronin Steiger-
Zamoyska, Baronin Gertrude Walterskircheu und
Andere. Das diesmalige Pllgerzugscomüe besteht aus
Canonicus Anton Schöpfleuthner als Führer des
PilgerzugeS; Domprediger Wlhelm Michel-e als dessen
Stellvertreter; FriedrichS ixt, fürsterzbischöflicherOrdinariats-
secretär, als Eassier; Pfarrer Mathias Eist er er als
geistlicher Leiter; Dr. Carl Krenn, Stadtarzt vonTeplitz,
als Pilgerarzt; femer aus Spiritual Joseph Mord; Ignaz
B r e tz l e r, erzherzoglicher Haushofmeister, und den Beamten
Johann B. Ebner, Anton Jungwirth und Johann
Urschitz.
Heute Morgens, vor 9 Uhr, versammelten sich die
Pilger im SMctuarium des St. Stephansdomes, woselbst
am Hochaltare Se. bischöfliche Gnaden, Generalvicar
Dr. Johann Schneider, sub infula und assistirt vom
hochw. Herm Ceremoniär Roßmiller und Gesellenvereins-
praseS Hochw. Herrn Michele eine stille heilige Messe für
die Pilger las. Nach dem hrttigen Meßopfer hielt der
hochw. Weihbischof eine Ansprache an die Pilger, ungefähr
lautend:
Geliebte im Herrn!
Eine der größten Gnaden, die uns Gott in seiner unend­
lichen Güte und Barmherzigkeit gegeben hat, ist die unschätzbare
Gnade, daß wir Kinder der einen, wahren, von Jesu Christo ge-
stifteten römisch-katholischen Kirche sind. Denn nur in dieser
einen, wahren Kirche hat Jesus Christus hen Schatz der ewigen
Wahrheiten hinterlegt. Nur in dieser einen wahren Kirche fließt
der nie versiegende Quell der sieben heiligen Sacramente. Und
diese eine Kirche ist gebaut auf Petrus, den Felsenmann, den die
Pforten der Hölle nie Md nimmer überwättigen werden. Das
sichtbare Oberhaupt dieser römisch-katholischen Kirche ist der Papst.
Er ist der wahre Stellvertreter Irin Christi hier auf Erden. Er
ist der sichtbare Miüelpunct der katholischen Kirche. Er ist der
Steuermann, der das Schifflein der Kirche leitet und regiert. Er
ist im Besitz der Vollgewalt, aller kirchlichen Vollmachten. Er
ist der Vater aller Gläubigen der ganzen Welt.
Und deshalb wandten sich von jeher die Blicke, die Ge­
danken, die Sehnsucht aller Gläubigen der ganzen Welt hin in
die ewige Stadt, nach Rom. Ja, Millionen von Menschen sind
im Laufe der Jahrhunderte dorthin gepilgert, und Tausende und
abermals Lausende haben den weiten, beschwerlichen Weg als
wahren Büßgang zu Fuß zurückgelegt, um dort am Grabe des
heil. Petrus zn beten und die vielen heiligen, von dem Blute
Tausender von Märtyrern getränkten heiligen Stätten zu besuchen,
zu verehren; um die vielen, dort Msgesetzten Ablässe zu ge­
winnen, um dem Helligen Vater den Tribut ihrer kindlichen Ver­
ehrung und Huldigung zn Füßen zu legen und von ihm den
Segen zu empfangen.
Geliebte im Herm! Unser jetzt glorreich regierender Heiliger
Vater, der große Papst Leo der Dreizehnte, hat im heurigen
Jubeljahre die Katholiken der ganzen Welt eingeladen, »ach Rom
zu pilgern und der Gnade des Jubelablasses theilhaft zu werden.
Hunderüausende sind bereits dieser Einladung gefolgt. Sie haben
das Glück gehabt, den Helligen Vater zu sehen, seinen Segen zu
empfangen und der Gnade des Jubelablasses thellhaftig zu
werden. Aber wieviele andere Hunderttausende und aber Hundert­
tausende haben mtt hettiger Sehusucht hingeblickt nach Rom, auch
nach dieser Gnade verlangend, es ist ihnen aber nicht zuthell ge­
worden! Sie, Geliebte im Herrn, sind so glücklich, dem Ruse
des Heiligen Vaters folgen zu dürfen. Ja, Geliebte,
Sie werden das Glück habe«, den ehrw. Greis auf
Petri Stuhl zu sehen» -Wue» heüigen Segen zu
27. September 1900 Nummer 265
. ,, 1,1 .1" II limr
empfangen. Sie werden knien am Grabe de? heil. Petrus, Sie
werden so viele ehrwürdige, heilige Stätten besuchen und ver­
ehren, Sie werden der großen Gnade des Jubelablasses theil»
hastig werden. O möchten Sie doch Alle, jeder Einzelne von
Ihnen, aller dieser Gnadenschätze voll und ganz theilhaftig
werden!
Ich beglückwünsche Sie vom ganzen Herzen und freue mich
mit Ihnen über das Glück, daß Ihnen zuthcil werden soll. Und
ich bin auch beauftragt, Ihnen die innigsten Segenswünsche unseres
vielgeliebten Oberhirten zu übermitteln, der so gerne die Wallfahrt
mitgemacht, so gerne seine Diöcesanen dem Heiligen Vater vor­
geführt hätte. Sein hohes Alter und sein Augenleiden sind die
Ursache, daß er auf dringendes Abrathen der Aerzte auf die Er­
füllung seines Herzenswunsches verzichten mußte. Aber ich bin
beauftragt, Ihnen zu sagen, daß er Sie im Geiste begleiten, für
Sie beten. Sie segnen wird.
Geliebte im Herrn! Sie werden schon auf der Reffe nach
Rom vor Allem das Grab des großen, in unseren Tagen mit
Recht so sehr verehrten Wundcrthäters, des heil. Anton von
Padua, das Heiligthum des heil. Franz von Assisi und noch vor
demselben das größte Heiligthum der Gottesmutter, das heilige
Hans in Loreto besuchen. O welch' ein Glück, welche Freude für
Sie! Wie viele Gnaden werden Sie da für sich und für Ihr:
Angehörigen erbitten. Ja, gedenken Sie an diesen heiligen Orten
Ihrer Lieben, die Sie in der Heimat zurückgelassen, wie auch wir
für Sie beten werden, um Gottes Gnade und Schutz auf der
Reise und um eine glückliche Rückkehr zu erbitten.
Besonders am Grabe des heil. Franz von Assist beten Sie
für unseren vielgeliebten, aber auch vielgeprüften Kaiser Franz
Joseph, damit Gott der Herr ihn uns noch recht lange erhalte,
damit er ihm Weisheit, Kraft und Muth verleihe, seine Völker
glücklich zu regieren und damit er, ein so treuer Sohn der
katholischen Kirche, auch die Kraft finde, diese heilige Kirche zn
schützen und gegen die von allen Seiten gegen sie eindringenden
Feinde zu vertheidigen.
Beten Sie besonders am Grabe des heil. Antonius von
Padua für unseren geliebten greisen Oberhirten, der seinen Name»
trägt. Bitten Sie diesen großen Heiligen, er möge uns die
Gnade erflehen, daß wir ihn noch recht lange haben und Gott
ihm im schweren und verantwortungsvollen Hirtenamte bcistehe
mit seiner Gnade.
Auch bitte ich, gedenken Sie im Gebete meiner, der eben
die Lasten und Sorgen des Hirtenamtes mtt unserem Oberhirten
theilen muß.
Bergeffen Sie, geliebte Pilger, nicht, daß Ihre Pilaer-
fahrt keine Vergnügungsreise ist und auch nicht sein soll, baß
sie vor Allem ein Büßgang ist, um die Gnade des Znbelablasses
zu gewinnen.
Und darum ertragen Sie die Beschwerden der Reise und die
mancherlei großen und kleinen Unannehmlichkeiten, welche das
Pikgerzugscomite beim besten Willen nicht ganz fernzuhalten
vermag, mit Geduld, aus Liebe zu Gott, mit Ergebung, im
Mchgeiste, Md denken Sie dabei an die unvergleichlich schweren
Lasten und Beschwerden, die ftüher wohl eine Romreife im Ge«
folge hatte.
Ich habe jetzt das heilige Meßopfer für Sie dargebracht
und Gott dabei innig gebeten, er möge Ge Me auf der Reife
schützen, vor jedem Ungemach, vor Unglück, vor jedem Uebel an
Leib und Seele bewahren; er möge Sie wohlbehalten hingeleiten
in die ewige Stadt und er möge Sie dort mit der Wlle der
Gnaden und besonders mit der Gnade d«S JubelabkaffoS be­
glücken und dann wieder nntrr dem Schutze Ihrer hettigen Engel
wohlbehalten in die Mitte Ihrer lieben Angchörigen zurückbringen.
In diesem Sinne werde ich Ihnen am Schluffe den bischöflich«
Segen ertheilen.
So tret« Sie denn, Geliebte im Herrn, Ihre Pilgerreise
an im Namen des Herrn, unter dem Schutze der lieben Gottes­
mutter, Ihrer helligen Patrone, besonders Ihrer heiligen Schutz­
engel. O, möge Ihnen Gott der Herr nun die Gnade gebe«,
daß jeder Einzelne von Ihnen der vielen Gnaden dieser Pilger­
reise auch ganz und voll theilhaftig werde, damit Sir die obne
Vergleich viel schwierigere und gefahrvollere Pilgerreise, die Sie
und wir Alle machen müssen: die Pilgerreise durch dieses irdffchr
Leben, glücklich vollenden und wir einst AlK uns wiederfinden
mögen im ewigen VaterhMse, im Himmel— Amen l
Alles kniete nieder und betete die so schönen und alt­
ehrwürdigen— im Pilgerführer fehlenden— Reisegebete
mit, welche Se. bischöfliche Gnaden mit der hochw. Gefft-
lichkett abwechselnd verrichtete. Am Schluffe derselben er­
theilte der Herr Generalvicar den bischöflichen Segen Md
spendete das Weihwasser. Nach dem Gottesdienste nahmen
die hier bleibenden Mitglieder des Präsidiums der Sanct
Michaels-Bruderschaft— Herr Franz Xaver Schuch und
Dr. Carl Herrdegen, die den hochw. Generalvicar in
der Sacristei empfangen hatten •— von den Pilgern
Abschied.
Das »Linzer Volksblatt« meldet: Die Abreise des
oberöfterreichischen Rompilgerzuges erfolgt
Donnerstag 3 Uhr 52 Minuten. Der hochw. Herr
Bischof, welcher den Pilgerzug führt, wird am Donnerstag
7 Uhr Früh in der Votivcapelle des Mariä Empfängniß-
domes eine stille heilige Messe lesen, um Gottes Segen
für die Pilgerreise nach Rom herabzuflehe». I«
Poutebba erfolgt programmmäßig die VereinigMg mtt
dem Wiener Pilgerzisge. Die Reise geht bann gemein­
schaftlich mit einem italienischen Extrazuge nach Padua;
Sonntag in Loreto, Montag Früh in AM, Montag
Abends 6 Uhr Ankunft in Rom.
Telegramme des >Corr.-Krrr.«
Der Schah von Persien.
Budapest, 26. September. Wie das ungarische
»Telegr.-Corr.-Bur.« meldet, hat der Schah auch den
österreichischen Ministern Ordensauszeichnungen
verliehen.
Bndapest, 26. September. Als der Schah heute
Nachmittags eine Spazierfahrt antreten wollte, drängte sich
im Vestibüle des Hotels ein junger Wann, der ei» Rottn«


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 11 ]
Nummer 265
Wien, Donnerstäg
»Das Vaterland.«
27, September 1900
Seite 8
heft in der Hand trug, an den Schah heran. Der junge
Mann wurde verhaftet. Er legitimirte sich als Componist
Jvanyi, worauf er freigelassen wurde..
Berti», 27. September. Wie der »Localanzeiger« aus
Bremen meldet, hat der Vertheidiger des zum Tode verurtheilten
Tischlers Kost die R e v i s i o n eingelegt.
Tagrsrmchrichten.
Wien, 27. September.
* sNamensfeft des Kaisers.) Am 4.October,
als dem hohen Namensfeste Sr. k. und k. apostolischen
Majestät, wird für allerhöchstdesfelben ewiges und
zeitliches Wohl um 11 Uhr Vormittags in der Metro­
politankirche zu St. Stephan von Sr. Eminenz dem
hochw. Herm Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüscha
ein feierliches Hochamt mit Te Deum abgehalten
werden.
* (Audienzen.^ Se. Majestät der Kaiser hat heute
Vormittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen hatten
die Ehre empfangen zu werden: Die geheimen Räthe Senats­
präsident des Verwaltungsgerichtshofes,Olivier Marquis Bacquehem
und Sectionschef Anton Graf Pace, Kämmerer Alexander Prinz
Thum und Taxis, FML. i. P. Frhr. v. Forstner, FML. Oscar
Parmann, FML. Eduard Ritter v. Steinitz, Senatspräsident
Clemens Ritter v. Aull, Vicepräfident des obersten Rechnungs­
hofes Eugm Frhr. v. Hauenschild-Bauer, Sectionschef Dr. Victor
Mataja, Gesandter desRuh estandes Carl Ritter v. Scherzer, Mcepräst-
dcnt und Finanz-Landesdirector Dr. Eduard Sanier, GM. Arthur
Ritter v. Arbter, GM. Ludwig Fischer-Colbrie, GM. Stephan
V. Szmrecsanyi und Gemalin, Kämmerer Hof- und Ministerial-
secretär Tibor Graf Szapary, die ordentlichen Universitäts­
professoren Hosräthe Dr. Rudolph Chroback und Dr. Georg Krek,
Ärchidiacon und Generalvicar in Sarajevo Vinccnz Palunko,
Oberstaatsanwalt Dr. Alexander Riegln, Ministerialrath Franz
Schäffer, tzostath Lottodirector Rudolph Schwabe, Abt Laurenz
Wagner, päpstlicher Hausprälat Domherr Dr. August Fischer-
Colbrie, Statthaltereirath August Edler v. Chavanne, kaiserlicher
Rath Krankenhausdirector Heinrich Fränzl, Sectionsrath Richard
Frhr. v. Forstner, ordentlicher Universitätsprofessor Dr. Carl
Knffner, Regierungsrath Joseph Mayer, Sectionsrath Leopold
d. Preleutner, Oberinspector kaiserlicher Rath Wilhelm Regens-
dorfer, Regierungsrath Vicebürgermeister Eduard Reiß, Secttons-
rath Dr. Rudolph Stcghart, Oberbaurath Alexander Truschka,
Landesregierungsrath Johann Werlik, Ober-Finanzrath Severin
Ritter v. Zwolski, Vicepräfident des Landeshilfsvereines vom
Rothen Kreuze in Mähren, Alexander v. Suchanek-Haßenau, die
Universitätsprofessoren Dr. Alois Kreidl und Dr. Jacob Pal,
die Bauräthe Franz Berger und Franz Wagner, Hilfsämter-
director kaiserlicher Rath Leopold Mader, Großgrundbesitzer
Murad Kulinovic-Kapetanovic-Beg, re.
* sHofnachricht.^ Ihre k. Hohett die Frau
Herzogin Maria Theresia von Württemberg ist
gestern aus Gmunden hier eingetroffen.
Ä- (Personalnachrichtett.) Der rumänische
Ministerpräsident Fürst Gregor Cantacuzene traf heute
auS. Paris hier ein.— Der Landespräsident in Salzburg,
Clemens Graf St. Julien ist heute hier angekommen.
* »Auszeichnungen nnd Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kats er hat dem Generalmajor des Ruhestandes Jacob
Mazanec den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädicate Engelhardswall. dem Obersten des Jnfanterie-
ReMientes Nr. 27 Lorenz Riedl den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler verliehen und'den Privatdocenten Dr. Adolph
S t ö h r zum außerordentlichen Professor der Philosophie an der
Universität in Wien ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Bezirks-Obercommissär
Jacob R u b e l l i Edlen v. S t u r m f e st zum Bezirkshaupt­
manne in Kram ernannt.
® ^Hofrath Albert j.J Aus Senftenberg,
26, b. M., wird gemeldet: Hofrath Albert war gestern
um 11 Uhr Nachts von einem Krankenbesuche, bei dem er
auch eine Operation vorgenommen hatte» in seine Villa
zurückgekehrt. Heute Morgens fand ihn seine Gattin als
Leiche im Bette auf. Die Todtenstarre war bereits ein­
getreten. Aerztlichem Ausspruche zufolge dürfte der Tod
bereits gegen Mitternacht eingetreten fein. Albert wollte
morgen nach Wien abreisen. Seit zwei Tagen weilt hier
Minister Rezek zu Besuch bei der Familie Albert. Das
Leichenbegängniß, bei dem selbstverständlich das Unterrichts­
ministerium und die Wiener Universität officiell vertreten
sein werden, dürfte SamStag oder Sonntag in Senftenberg
stattfinden.
* ^Telephon London-Brüssel.| Die Meldung
der Blätter über die angebliche Herstellung einer Fernsprech­
verbindung zwischen London und Brüssel ist verftüht. Die
Ausführung des schon seit Langem bestehenden Planes ist
noch völlig unbestimmt.
* (Ein flüchtiger Defraudant.1 Einem an die hiesige
Polizeidirection gerichteten Telegramme zufolge ist der dreiund-
fünfzigjählige Buchhalter der Rolnicka Zalozna in Ungarisch-
Hradisch, Franz K o l a c i, dringend verdächtig, einen Betrag von
84.840 Kronen unterschlagen und sich sodann geflüchtet zu haben.
«'5 ^Brod aus dem Alterthum.) Die vor
einigen Wochen vom Obersten v. Groller im Auftrage der
Akademie der Wissenschaften und des Vereines »CarnuMum«
wieder aufgenommenen Grabungen im Lager, haben zu
einem überraschenden Funde geführt. In der Nähe des im
vorigen Jahre aufgedeckten Waffenmagazins, und der Vor-
ralhSkammer ist nunmehr eine Bäckerei zum Vorschein ge­
kommen. Dieser Raum enthält zwei Backöfen und nebst
Bruchstücken fand sich eine Reihe zwar verkohlter, sonst aber
vollständig erhaltener Brodlaibe, die aber zerbrachen. Die
stachen kuchenförmigen Laibe haben einen Durchmesser
von 29 bis 32 Centtmeter, waS einem römischen Fuß
entspricht. Antikes Brod war bisher nur aus Pompeji
bekannt.
* J Vereinfachung der Photographie.)
Wie der »Scientific American« berichtet, wurde kürzlich in
England eine photographische Platte und ein Film patentirt,
dem eine Entwicklungs- und Fixirmasse gleich einverleibt
ist, so daß man die Platte nach der Belichtung nur in
Wasser zu legen braucht, um ein entwickeltes und fixirtes
Negativ zu erhalten. Fixir- und Entwicklungssalz sind mit
Dextrin vermischt auf die Mckseite der Glasplatte, respective
des Film aufgetragen, und zwar zuerst dir Fixirmasse und
dann der Entwickler; sie werden durch eine dünne Gelatin-
schicht gehalten. Diese löst sich beim Einlegen m Wasser
und läßt das Entwicklungs-, respective Fixirsalz zur Wir­
kung kommen.
9 (Bedenkliche Aufmerksamkeit.1 Advocat (zum
Clienten): »Prise gefällig?«— Client: »Was berechnen Sie
dafür d«
Lokalbericht.
(Wegen Brandlegung.I Am 24. b* M. hat sich in
einem Hotel im Stadtbezirke ein junges Paar einlogirt und sich
als Architekt Gustav Härt nnd Gattin gemtldet. Das Paar
machte sich derart bedenklich, daß am folgenden Tage die An­
haltung des angeblichen Architekten und seiner »Gattin« erfolgte.
Die Polizei stellte fest, daß der »Architekt Härt« mit dem einund-
dreißigjährigen Carl Albert W e in d e l, zu Magdeburg geboren, einem
früheren Journalisten, und seine angebliche Gattin mit einer
Dienstmagd Namens Elise B a r t e l t, zu Starsow in Mecklen-
burg-Strelitz geboren, identisch ist. Weiter wurde erhoben, daß
das Stadthotel nicht die erste Wiener Wohnung des Paares ist.
Weindel hat schon früher in einem Hotel am Neubau unter betu
angenommenen Namen Carl Wrommel, Privatier aus Hamburg,
gewohnt. Seine Begleiterin logirte in der Zwischenzeit in der
Neustiftgaffe Nr. 10b als Gertrude Knappe. Ferner wurde fest­
gestellt, daß Beide zuletzt in Breslau ansäßig waren. Die Polizei­
direction richtete eine telegraphische Anfrage an das dortige
Polizeipräsidium, da der häufige Namenswechsel annehmen ließ,
daß das Paar triftigen Grund haben müsse, nicht unter eigenem
Namen zu reisen. Gestern ist nun aus Breslau die Meldung hier
eingetroffen, daß Weindel und Elise Barlelt wegen Brandlegung
verfolgt werden. In Wien werden fie sich vorerst wegen der
Falschmeldung zu verantworten haben, dann werden sie an bas
competente Gericht eingeliefert werden.
(Dem Garnisonsarrest entsprungen.^ Gestern Abends
gelang «s einem Infanteristen, der von Beruf Schlosser ist, in
einer bisher nicht ganz aufgeklärten Weise aus dem Garnisons
arrest in der Alserkaserne zu entfliehen. Obwohl der Abgang des
Arrestanten bald entdeckt wurde und die Canalgänge, sowie dir
übrigen Räume der Kaserne gründlich durchsucht wurden, fand
sich bisher von dem Manne nicht die geringste Spur«
(Eine Einbrecherin.Z Wegen dieses bei Frauenspersonen
seltenen DelicteS verfolgt das Kreisgericht Steyr die siebenund-
zwanzigjährige Kellnerin Marie. Leb sch t steckbrieflich. Das
Mädchen hat nämlich in Steyr zwei Einbrüche ausgesührt.
Gestern wurde die verfolgte Kellnerin im Prater ausgeforscht und
verhaftet.
Kirchliche».
(Profess.) Sonntag, 29. d. M., werden die Cleriker des
Benedictinerstiftes zu den Schotten in Wien Hieronymus Fieß-
m a n n und Maximilian Fellner das feierliche Ordensgelübdc
in die Hände des hochw. Herrn Prälaten Dr. Einest Haus-
wirth ablegen. Die Feierlichkeit, welche am Hochaltare in der
Stiftskirche unter großer Assistenz und Betheiligung sämmtliche!
Stiftsmitglieder und der Eltern nnd Angehörigen der beiden
Vorgenannten vollzogen wird, beginnt um. halb 8 Uhr Früh mit
einer heiligen Messe, wobei beide Cleriker die Communton von
dem hochw. Herrn Abt empfangen werden. Beide find geborene
Wiener nnd ausgezeichnete Schüler des Schottenghmnastums.
Maximilian Fellner ist ein Sohn des Bürgerfchuldirectors in
Margarethen. Ende November erhalten beide Heroen die Diacons-
weihe und im Juli kommenden Jahres die Priesterweihe.
(Kathedralcapitel i« Sebenico.) Bei dem Kathedral-
capitel in Sebenico wurde der Ehrendomherr Viacenz K a r a d-
j o l e zum Domherrn nnd der Erzpriester und Pfarrdechaut in
Stretto, Johann M i r i c zum Ehrendomherrn ernannt.
(Empfang im Batiean.) Eine der bemerkens-
werthesten Papstandienzen während des laufenden Jubel­
jahres war ohne Zweifel der Empfang in der Sixttnischen
Capelle am 21. d. M. An 2000 ausländische Pilger
waren zugegen. Da war zunächst die von dem CentrmnS-
abgeordneten und Generalsecretär der katholischen Arbeiter­
vereine Deutschlands, Dr. Hille, geführte deutsche
Pilgerschaar, bei welcher sich unter Anderen die Ab­
geordneten Schulte und Stopp befanden. Einen außer­
ordentlichen Effect erzielten die mitgebrachten 40 reichen
Fahnen der verschiedenen katholischen Vereine Berlins.
Die Mitglieder des deutschen Pilgercomites in
Rom wohnten dem Empfange bei. Die von
Herm Francois geführte belgische Pilgerfchaar
zählte etwa 300 Personen, bestehend aus Geistlichen
mitdem Bischofvon Gent an der Spitze, Adeligen, Bürgernund
Arbeiterin Die p o l n i s ch e Pilgerschaar war aus Galiziern,
Schlesiern und Lithauern zusammengesetzt. Ihr Mihrer war
der Franciscaner Pater Stephan Podworski, unter den
Pilgern befand sich auch der Provincial der galizischen
Capuzinerprovinz nebst mehreren diftinguirten Persönlich­
keiten. Während der Heilige Vater sich nachdem
Empfange aus der Sixtinischen Capelle tragen ließ, sangen
die Pilger ergreifende geistliche Lieder. Als der Heilige
Vater zm Sala Regia gelangt war, wo die Fahnen der
Berliner katholischen Vereine sich befanden, ließ derselbe
die Sedia Gestatoria halten und sämmtliche Fahnen in
seine nächste Nähe bringen. Hierauf erhob sich der Papst
und umarmte und küßte eine Fahne nach der anderen
unter unbeschreiblichem Jubel und innigster Rührung aller
Anwesenden.
(Beatifieatiou in der Peterskirche.) Letzten
Sonntag fand in der vaticanischen Basilica die solenne
Beatification der ehrw. I o h a n n a de Lestonnac-
statt. Dieselbe, geboren zu Bordeaux 1556, entstammte'
einer adeligen Familie, blieb standhaft im katholischen!
Glauben, trotzdem ihre calvinische Mutter sie zur Häresie
verführen wollte, heiratete, von der Mutter genöthigt, einen
Baron Montferrant-Landirau, trat aber nach dessen frühem
Tode einer frommen Frauengenoffenschaft, die FeuillantineS
genannt, bei und gründete später eine eigene weltliche Congre-
gation für Erziehung junger Mädchen, die Töchter Unserer j
Lieben Frau, welche schon zu Lebzeiten der Stifterin 30 Häuser!
zählte und noch heute besteht. Die Selige starb 1640.— Zur!
Seligsprechungsfeier am Sonntag, war die Peterskirche!
in der üblichen Weise ausgeschmückt und beleuchtet worden»!
Im Porticus der Basilica, über dem Haupteingang, war!
das lebensgroße Bild der Seligen angebracht, während!
über den Seitenihürcn die Darstellungen der auf die
Fürbitte der Seligen gewirkten und von der Riten-
Kongregation anerkannten drei Wunder prangten. Zu der
um 10 Uhr Vormittags beginnenden Feier waren die zehn,
die Riten-Congregation bildenden Cardinäle, an ihrer
Spitze deren Pro-Präfect, Cardinal Aloisi-Masella, er»
schienen. Nach der Verlesung der die Seligsprechung be-
'reffenden Decrete, wurde das die himmlische Glorie der
neuen Seligen darstellende Gemälde enthüllt, alle Glocken
der Basilica ertönten, und Msgr. Pekge, Bischof von Portiers,
stimmte den ambrosianischen Lobgesang an und pontificirte das
Hochamt. Um 5 Uhr Nachmittags begab sich der Heilige
Later, in Begleitung seines Hofstaates und unter Es-
:orte der päpstlichen Garden in die vaticanische Basilica,
im der neuen Seligen seine Verehrung zu erweisen. Auf
dem Altare der Cathedra Petri wurde das Sanctissimumj
expomrt, der Heilige Vater incensirte dasselbe, die Sänger-'
capelle sang einen Hymnus zu Ehren des heiligen Sacra-
nents und einen zweiten von der seligen Johanna, und nach
dem Tantum ergo ertheilte Msgr. Lazzareschi, Titular-
Erzbischof von Neocäsarea, den sacramentalen Segens
Schließlich nahm der Heilige Vater die üblichen Vor­
stellungen und Geschenke entgegen und kehrte in den Vatican
zurück. Abends wurde die Faxade der Peterskirche im Bei­
sein einer immensen Volksmenge beleuchtet.
Gemeinde-Zeitung.
(Remuneration für die Sicherheitstvache.) Der
Stadtrath hat beschlossen, der k. k. Polizeidirection zur Remuneri-
rung jener Organe der SicheiheitSwache, welche sich im Jahre
1898 im öffentlichen Rettungswesen besonders hervorgethan haben,
lote alljährlich 4000 Kronen zu bewilligen.
Gemeicke-Ieitung.
(Fortbildungsschule der Schuhmacher -Genofsett-
schaft.I Die feierliche Eröffnung der fachlichen Fortbildungs­
schule der Wiener Schuhmacher-Genossenschaft im achten Bezirke
findet Sonntag, 30. d. M., statt. Die Festordnung ist folgende:
Versammlung der Lehrmeister und der Lehrlinge im Genossen­
schaftshause, achter Bezirk, Bennoplatz Nr. 5, um 7i 9 Uhr Früh.
Die Festgästc und Schüler (Letztere mit der Genossenschaftsfahne),
sowie der Lehrkörper begeben sich in die Breitenfeider Pfarrkirche.
Heiligen Geistamt daselbst um 7<10 Uhr. Hieraus Versammlung
im Sitzungssaals des Genossenschastshauses. Einleitende An­
sprache des Genoffenschastsvorstandes Herrn Joseph B i tz a. An­
sprachen der Festgäste und des Direciors der Schule, Herrn
Ferdinand Naderer. Volkshymne.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— |Weize«ernte in Frankreich.) Das
Amtsblatt in Paris veröffentlicht Berichte der Präftcten,
wonach die Weizenernte in diesem Jahre auf 109,025.960
Hektoliter geschätzt wird.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, kathvlisch-conservatioe Zeitting Wiens
Das UllterkÄ"
Monnemenksxrerfe:
Iür Wien:
(Ht unserer TxrediNon. $taW, Schillerstraß« Ar. 21, ,ßzu,»^„t
Ganzjährig. .37 Kj Viertelst 9 K 30 h] Monatlich 3 E 20 b
tziir Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 10 h, zwei Mal 60 h
monatlich mehr.
Iür bxe WrsVinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 Lj vierteljährig.. .... 12&
halbjährig 24 E| monatlich. 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 KI vierteljährig ...... 14 K
halbjährig ...... 28 E| monatlich ..... 4 E 80 h
Dir Admiülffratin hs »Vaterland«
Wie», Stadt, Schulepstraße Hl,


[ 2023-06-29 10:49:18.758 - 19000927 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
»Das Vaterland.«
27. September 1900 Nummer 265
8 Nachdruck verboten.
Gin Durll.
Roman von Marquis Filivvo C r i s p o l t i.
Aus dem Italienischen von Bern Schubert.
»Ich hatte De Bianchi begleitet, der sich für's Rennen
wiegen lassen wollte, dort befand sich auch Tornabuoni mit
seinem unzertrennlichen Freunde Intelminelli, welcher gleich­
es am Rennen theilnehmen wollte. Dieser, um zu zeigen,
daß er die Protection des Anderen mit Anstand und Würde
zu tragen versteht, nimmt sich heraus, seincn Meister zu
tadeln, so daß er, während De Bianchi aus der Wage
-stand, in Gegenwart von zwei bis drei Officieren, und
lohne auf uns zu achten, zu ihm sagte: Meiner Ansicht
Rach bist Du im Unrecht, Du hast die Sache zu
ittagisch genommen? Tornabnoni, rittlings auf einem Stuhl
sitzend, antwortete ihm mit der heitersten Miene von der
Welt: .Schöne Entdeckung! Natürlich hatte ich Unrecht,
Anrecht handgreiflich zu werden, einen solchen Scandal zu
machen, mitten unter allen den Damen; aber waZ willst
Du, heute war es einmal so meine Laune. Uebrigens
kann sich Canetoli nicht beklagen: ich habe ihn beleidigt,
sch bin aber auch bereit, ihm Gelegenheit zu geben, sich
volle Genugthuung durch die Waffen Zu ver­
schaffen: Damm sind wir quitt'... Dann fügte
er noch hinzu: ,A propos, wenn mir Canetoli seine
Secundanten schickt, werde ich Euere Namen nennen,
Intelminelli und De Mauri! Die Anderen werden ent­
schuldigen, aber Ihr seid die älteren Freunde; Ihr werdet
die Güte haben, Alles anzuordnen, und wenn Canetoli ein
Blutbad anrichten will, so soll er seinen Willen haben,
wenn man im Unrecht ist, muß man großmüthig sein?
In diesem Augenblicke tritt Cerretani ein, voll ge­
messener Würde, wie immer, sich zu Tomatuoni wendend,
sagt er ihm: ,Vielen Dank, ich habe gehört, daß Du
energisch für mich eingetreten bist, später wirst Dü mir
Alles erklären?
Tomabuoni legt ihm die Hand auf die Schulter und
sagt: ,Ja, danke mir nur, aber nicht zu viel, sonst bringst
Du mich in den Ruf eines edlen Menschen, der sich für
* einen Freund tn einen Abgrund stürzt. Ich nenne die
Dinge gerne beim rechten Namen, und da ich mir nun
einmal schon die Suppe eingebrockt habe, so will ich sie
auch aufessen. Es war eben, weil Canetoli'«— (hier stockte
Geremei und frug:) »Ich weiß nicht, ob ich das auch
noch sagen soll?«
»Sage es nur, sage es nur,« erwiderte Canetoli.
»Also, fuhr Tomabuoni fort, .weil der Ton, den
Canetoli mir gegenüber annahm, mich geärgert hatte?«
»Ach!« versetzte Ermenegildo. »Wer von uns Beiden
nimmt einen spöttischen Ton an; er, oder ich? Und die
Officiere? Was haben sie gesagt?«
»Sie schienen ganz begeistert für die Haltung ihres
Kameraden, besonders als er aufstand und sagte: .Jetzt
gehe ich zur Bigri, um mich zu entschuldigen, wegen meiner
Einmischung in ein Gespräch, das sie mit einem Dritten
geführt hatte'. Man sieht, daß der Ausfall gegen Dich, vonsette
eines Mannes, der sich sonst immer so passiv verhielt, in
ihnen den Glauben an seine Unfehlbarkeit erschüttert hatte;
die Bereitwilligkeit aber, mit der er sich selbst Umecht gab,
die Gleichgiltigkeit, mit der er die Lobsprüche Cerretani's
annahm, die gute Laune, in die ihn sein Uebermuth ver­
setzt hatte, erweckten in ihnen die Ueberzeugung, daß eS
ihm, was immer es auch geben möchte, doch nie an einem
Auskunftsmittel fehlen würde. Ich wollte wetten, sie haben
sich sofort ans Werk gemacht, überall seine neuen Triumphe
zu verkünden.«
»Und hast Du nichts erfahren über die Auseinander­
setzung Tornabnoni's und der Bigri?«
»Nein, bei der letzten Tour habe ich sie in der Nähe
der Tribune zusammen lachen gesehen, aber was sie sich
gesagt haben, weiß ich nicht.«
»Ah! sie lachten?« sagte Ermenegildo und verweilte
einen Augenblick bei diesem Gedanken.
»Und was hast Du sonst noch gehört?«
»Ich habe bemerkt, daß man in den verschiedenen
Gruppen den Vorfall besprach, aber ich konnte wenig auf­
fangen. Nur bei der Tribune des Rennclubs hörte ich
Einige, welche sagten: .Canetoli hätte besser gethan, sich
nicht so schnell vom Rennplätze zu entfernen, er hätte auf
der Stelle handeln sollen. Die Bedingungen des Duells
könnten leichtere sein, wenn er sich gleich selbst einen Theil
der Genugthuung genommen hätte.«
Bei diesem Detail unterbrach Canetoli plötzlich seinen
Freund, bis dahin hatte er ihm mit einem ruhigen Inter­
esse zugehört, indem er fortfuhr, sich anzukleiden, allein
jetzt kam er auf Quirino zu und sagte ihm mit erregter
Sttmme:
»Habe ich nicht versucht, es Tornabuoni zu vergelten?
Donnerwetter, was ttäumen die Tröpfe! Wo ist mein
Stock? Ach, ich habe ihn draußen stehengelassen, ach
bitte, hole ihn mir, entschuldige! Du wirst sehen, daß er
ganz zerkratzt und zerschlagen ist. Ich hatte ihn schon er­
hoben und war im Begriffe, ihn auf Tornabuoni's Kopf
niedersausen zn lassen, das wäre ein Schlag gewesen, der
ihn von seinen hochmüthigen Einbildungen geheilt hätte,
sage ich Dir, aber da faßten ihn Einige bei den Schultern
und Men ihn zurück, die Anderen packten mich, und mein
Hieb ttaf nur die Kante des Fensters. Wer, war denn
unter Jenen, die sprachen, nicht Einer, der die Wahrheit ge­
sagt hätte?«
»Ich stand etwas ferner und konnte nicht Alles hören,
was gesprochen wurde; aber ich muß Dir gestehen, auch
ich glaubte, Du habest nicht gleich reagirt; weißt Du, im
ersten Momente ist man überrascht, dann mischen sich die
Leute hinein, der Gegner ist schon weit weg, bevor man
nur sich seiner selbst recht bewußt geworden ist, und der
kostbare Augenblick geht verloren.«
»Ich hatte durchaus nicht nöthig, mich zu erholen,
kaum getroffen, glühte ich vor Zorn, und ich hätte ihn
schön zugerichtet, während er sich erholt hätte. Verwirrt
wurde ich erst nachher und ich ließ mich wie im Schlafe
zu Bartolomei's Wagen führen; dieser war einer von
Jenen, die mich hinderten, gleich Revanche zu nehmen.
Bartolomei sagte mir auch immer wieder vor, es sei
besser, nach Rom zurückzukehren und eine neue Begegnung
und neue Zornesausbrüche zu vermeiden. Ich ließ sie reden
und thun, was sie wollten. Unterwegs fing Bartolomei an,
mir alles Erdenkliche vorzusagen, worauf ich aber nicht hörte,
bis er einsah, daß es besser sei, den Athem zu sparen. An meiner
Thüre setzte er mich ab, und ich weiß nicht einmal, ob ich
ihm gedankt habe. Also, in Tor di Quinta war es ihnen
nicht recht, daß ich wegging! ES wäre ihnen also lieber
gewesen, wenn ich Tornabuoni noch einmal aufgesucht
hätte, und wenn wir uns mit den Fäusten bearbeitet hätten,
wie die Hausknechte!«
»Jetzt, da ich weiß, wie es wirklich zugegangen ist)
reut es mich, Dir diese Schwätzereien erzählt zu haben.«
»Aber nein, Du hast ein gutes Werk gethan, es
wäre ja viel schlimmer gewesen, wenn ich darüber im
Dunkeln geblieben wäre. Dann weißt Du auch, daß ich
nichts wieder erzähle. Wenn man mir daS erzählt, waS
hinter meinem Rücken über mich gesprochen worden ist, so
benütze ich es nur, um mein Verhalten danach einzurichten.«
Darauf fuhr er fort, aber zerstreut und aufgeregt,
sich anzukleiden. Dann sagte er:
»Weißt Du, gerade jetzt komme ich von der Baronin.
Ich wollte ihr Alles erzählen, weil sie so liebenswürdig
mit uns, ihren Freunden ist, es wäre ihr gar nicht recht
gewesen, wenn sie die Sache von jemand Anderen erfahren
hätte.«
»Du hast recht, ich wollte Dich eben ftagen, wie
ich mich,morgen rhr gegenüber verhalten soll, da ich sie nach
dem Frühstück einen Augenblick sprechen soll. Wie hat sie
die Nachricht aufgenommen?«
»Das kannst Du Dir denken, mit so herzlicher Theil­
nahme.«
Ermenegildo war nun zum Weggehen bereit, und
frug seinen Freund:
»Wollen wir uns nun auf den Weg machen? Ich
nehme einen Wagen, willst Du mich bis zu Annibaldis
begleiten?«
»Ich kann nicht, denn es ist spät geworden; morgen
Früh werden wir uns sehen, ich werde zu Dir kommen,
noch bevor Du ausgehst.«
Im Saale angekommen, zeigte Ermenegildo seinen
Stock, nun der einzige, sprechende Zeuge, da jene Anderen,
welche reden sollten, schwiegen. Quttino bettachtete ihn
und sagte: »Es ist wirklich Schade, daß diese Zeichen nur
von der Mauer herrühren»!
Auf der Sttaße angelangt, rief Ermenegildo einen
Wagen herbei, befahl ihm zum Palazzo Annibaldi, in der
Nähe von Aracöli zu fahren, er grüßte den Freund mtt
gerührter Herzlichkeit und stieg ein.
Kaum aber hatte sich das Pferd in Bewegung gesetzt,
als ein Herr eilenden Laufes herbeikam und mit dem Stocke
ein Zeichen gab, der Kutscher möge halten. Dieser gehorchte,
und Ermenegildo sah De Bianchi vor sich, dieser
sagte ihm:
»Höre Gildo, wenn Du Dich auf Säbel schlägst, so'
empfehle ich Dtt eines der Ohren von Tornabuoni, ich
lasse Dir die Wahl. Adieu.«
»Ja, ja,« antwortete Gildo, »ich werde schon daran
denken.«
Endlich fuhr er wttklich ab. Unterwegs dachte er darüber
nach, daß also auch De Bianchi nicht zweffelte, daß er sich
schlagen würde, auch De Bianchi hätte seinen Ohrm nicht
gettaut, wenn er ihm seine Gründe hätte auseinandersetzen
wollen, wegen derer er sich vorgenommen hatte, sich passiv
zu verhalten. Dies quälte ihn, mehr aber noch daS, was
Quirino ihm gesagt hatte. Jetzt hatten schon Alle, die beim
Rennen anwesend waren, von der Sache ein falsches Bild
bekommen. Sein Freund hatte ihm vielleicht nur einen
vereinzelten Vorfall ungenau wiedererzählt, aber wer weiß,
wie viele andere Details entstellt wiedergegeben wurden.
(Fortsetzung folgt.)
Uereittschronik.
fKatholifcher S ch u l v e r r i n.) Am 16. d. M.
fand m den Gasthauslocalitäten des Herrn Michael Greslehner
die heurige Jahresversammlung der Psarrgruppc St. Vitus des
Katholischen Schulvereines in Lasberg statt. Dieselbe
war außerordentlich zahlreich besucht. Es waren unter
Änderen erschienen: der hochw. Herr CanonicuS Joseph Schwarz,
Herr Professor Franz Schwarz aus Linz, ferner der hochw. Herr
Pfarrer und Obmann der Nachbarpfarrgruppe Kefermartt
und die hochw. Herren Cooperatoren von Lasberg. Der hochw.
Herr Pfarrprovffor und Obniann eröffnete die Versammlung mit
einer sehr launigen Ansprache, in welcher er auf die hohe Be­
deutung des Katholischen Schulvereines hinwies und mit warmen
Worten für das treue Festhalten am Vereine und weiteren Zu­
wachs durch neue Mitglieder eintrat. Hierauf ergriff der Obmann
, deS Katholischen Schulvereines, Herr Dr. Caspar Schwarz das
Wort. Er dankte zunächst dem Herrn Vorredner für seinen Effer
in der Führung der Gruppe, betonte ferner die ttaurigen Ver­
hältnisse in der Lehrerwelt, welche in der großen Zavl social­
demokratischer Lehrer und dem frechen und zügellosen Austreten
der socialdemokratischen Lehrerpresse beredten Ausdruck findet.
Nach dieser Einleitung begann der Redner seinen Vortrag über
Lungentuberculose, welcher sich über das Wesen der Ausbreitung, des
Verlaufes und Ausganges dieser verheerenden Volksseuche verbreitete.
Eine ganz besondere Aufmerksamkeit widmete der Vortragende
der Ursache dieser Krankheit, dem TuberkclbacilluS und der An­
steckungsfähigkeit der Krankheit. Mit prakti chen Winken bebn--
Vermeidung der Ansteckung schloß der Vereinsobmann seinen all­
gemein verständlich gehaltenen mit Spannung aufgenommene-
anderthalbstündigen Vortrag. Die Zwischenpausen wurden von der
tüchttg geschulten Musikcapelle des Ortes unter Leitung 'm*
Herrn Greslehner zum sichtlichen Vergnügen des zahlreichen Pu
blicums ausgefübrt. Es erfolgten zahlreiche Beitritte zum Vereine
Wiener Börse vom 27. September 1900.
Im Gegensatze zu den letzten Tagen machte.sich heute gleich
bei Beginn der Börse eine zuversichtlichere Stimmung geltend.
Die Verkäufe, welche in der letzten Zeit die Märkte so stark er­
schüttert haben, blieben aus, und aus diesem Grunde sah sich die
hiesige Ptatzspeculation zu Deckungen veranlaßt.
Um 11 Uvr uotirten:
Credit 655 25, Ungar. Credit 670.—, Anglo 274.—, Union
546.—, Bankverein 488.—, Länderbank 415.50, Oesterr. Boden
868.—, ungar. Hypothek 427.—, Commercialbank —.—, Staats»
bahn 666.—, Lombarden 110.—, Etbethat 460.—.Norowestdabn
450.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader Ut B. 1078
Straßenbahn llt. A 270.—, Straßenbahn lit. B 266.—, Adria
491.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 787.—, Böhmische Montan
1265, Rudolphshütte, Polin —. Alpine Montan 4 64.—,
Eff. Berk. —, Brüxer Kohle 915.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm« Kohle —, Prager Eisen
1850, Wiener Ziegel 664.—, Elettr. ung. —, Türkenloie
105.50, Rima 534.—, Trffaüer —. Waffen öst 324.—,
Tabak 285.50, Oesterr. Kronenrente 97.40, ung. Kronenrente 90.80,
Mairente 97.10, Sllberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
115.70, ung. Goldrente 114.25, Rubel 2H5-5, Marknoten 118.41
Napoleon 19.32, Schodnica—.—, Nordbahn 6060, Salgo646>-,
Egydier 200.—, Graz-Ki-ffacker —, Elettr. intern« —, ung.
EScompt —, Königshofer —.—, Nesselsd. —. Ung. Mg.
Kohle- .-
Wetterbericht vom 27. September.
Vom Nordwesten her breitet sich niedriger Barometerstand
gegen Centraleuropa aus, wodurch der hohe Druck gegen Osten
verdrängt wird. In Oesterreich Uugarn herrscht im Allgemeinen
vielfach bewölktes Wetter, in den Morgenstunden ohne Nieder­
schläge. In den westlichen Gebieten kamen gestern vereinzelt
Gewitter zum Ausbruche. Die Temperatur ist im Nordwestrn
gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 7-6 Grad, Lem­
berg 14*5 Grad, Bregenz 148 Grad, Ischl 15'2 Grad,
Wien 14*6 Grad, Graz 15.6 Grad, Klagensurt
18 8 Grad, Laibach 13-8 Grad, Budapest 16'5 Grad,
He rmannstadt 7-5 Grad, Szeged in 11-9 Grad, Lesina
19-0 Grad, Triest 21-9 Grad, Riva 19-1 Grad, Schmitten­
höhe 7-4 Grad, Glöckner hans 8-3 Grad, Schneeberg
10-2 Grad, Semmering 12-6 Grad Celsius.■ Das Meer
ist ruhig.
Wechselnd bewölkte» Wetter bei abnehmen»
derTemperatur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 27. September.
Przemysl: 13-4GradCelffus.NWI, trüb; Tarnowr
14-4 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Czernowitz:
14-6 Grad Celsius, NW3, halb bewölkt; Mährisch-Schön­
berg:'11-2 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 1-6 Grad
Celsius, NW 1. Nebel; Budweis: 13-4 Grad Celsius, SEI.
ttüb; Tabor: 10-0 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Ausser:
11-0 Grad Celsius, ruhig, trüb.
t eranSgeber: St. Jnthai.
erantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch» und Kmutdruckerei. Me».
Theater für heute.
Sk. k. Hofbnrgtheaterr »Wallenstein's Lager.» Hierauf: »Die
Piccolomini.«
K. k. Hofoperntheater: »Wda.«
Deutsches Bolksttieater: »Die Jungfrau von Orleans.«
Katferjubilänms-Stadttheater: »Auf Sttafurlaub.«
Raimund-Theater: »Der Fall Clemcnceau.«
Theater tn der Jofephstadt: »Die goldene Freiheit.«
Jantsch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.,
Venedig in Wien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Newyork.« Abends 11 Uhr: Varictevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Welt-
auSstellung.« Hierauf: »Lebende Photographien.«
Badeelnriclitnngen, Waschtoilette», Closets, Wasserleitungen a„.
lettnnxe», Acetylen (F. Besnsrd Pfcre, Fils& Gendrei, Paris)’et«.
Paul Dumont, tn.1 Hoflieferant, Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: x. nauhensteirta. 6.
Fabrik: XXX. X feulitiggasae A,». 7. 487'

