
[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 1 ]
ftrels ko Heller.
Wedcrctiorr:
«Bitn, III., SeidlMe Nr. S.
Mliuistrlltim «. WiKtimi:
Me«, I,, Schulerftraße 21,
e»«hin sdmmtllchc ©clbfenöungnx
zu nbrefslren fmb.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die SgespalteneRonpareille-
zetle 40 S, Abendblatt die Säe»
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Nhr früh. Las Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um s Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zrikung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2842. Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2822.
Postsparcassen-Conto: 880. 188.
Preis Kv geller.
AbonnementsfürWie«:
Ganzj. K.37—, Viertels. K9.30,
monatl. X3.20, bei Abholung in
unsererExpedition-MitAustellung
ins Haus monatl., täglich rinmal
um 40 I>, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen­
blatt IO h, Abendblatt 4 h,
montagmatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znfendimgr
ganzj. K 48—, halbj. K 24—,
viertel!. «12—, monatl. K4.-,‘
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. K 56—, halbj. K 28—,
viertelj.X14—,monatl. K4.80.
Für Deutschland r Ganzj.
X 56—bei tägl. einmal., K 72—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltpostverein!
Ganzj. K. 64— bei täglich ein­
maliger, X 88— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 166.
Auersperg für Schönerer.
Wien. 18. Juni.
Wenn die »N. Fr. Presse« einmal von einem
Gefühl allzugroßer Blöße beschlichen wird, greift sie
regelmäßig ins Herrenhaus, und deckt ihre Blößen
mit einem glänzenden Adelsnamen dieser ersten
Kammer. So prangen denn an der Spitze ihres
gestrigen Artikels die Namen des Fürsten Carl
Auersperg und des Grafen Johann von Meran.
Diese Notabilitäten nämlich sollen es rechtfertigen,
daß die jüngste linke Obmänner-Conferenz jetzt un­
vermittelt die Forderung erhoben hat, »daß jede
Ordnung der Sprachenfragen in Oesterreich mit der
gesetzlichen Festlegung der deutschen Bermittlungssprache
ihren Anfang nehmen müsse«. Diese Erkenntniß ist
den linken Führern erst jetzt aufgedämmert. Weder in
den bekannten Punctationen des Jahres 1890, noch in
einer der vielen anderen gefolgten Emmtiationen ist,
soweit wir uns zu erinnern vermögen, je davon die
Rede gewesen, daß die Ordnung der Sprachenftagen
von der sogenannten deutschen Staatssprache auszugehen
habe. Das vielberuscne Pfingstprogramm kennt über­
haupt keinen Anfang und kein Ende, sondern nur ein
»untrennbares Ganzes«. Und noch am 5. Februar des
jetzigen Jahres hat Abg. Dr. Funke bei Beginn
der Körber'schen Berständigungs-Conferenz namens der
gesammten linken Vertreter ausdrücklich das Gegen­
theil der am 16. d. M. bekundeten Ueberzeugung,er­
klärt, nämlich: »Wir erachten cs für zweckmäßig, daß
diese Conserenzen sich lediglich mit der Sprachen­
frage in Böhmen und Mähren beschäftigen, weil durch
Resultate auf diesem Gebiete am wirksamsten
der nationale Kampf in Oesterreich eine Verminderung
erfahren könnte.« Dieser Auffassung gegenüber hat be­
kanntlich die Schönerer-Grnppe, welche die Einladung
zur Conserenz abgelehnt hatte, am selben 5. Februar
eine Verwahrung beschlossen, in der es heißt: »Sie
(die Gruppe) ging... von der Ueberzeugung aus, daß eine
gedeihliche Lösung der Sprachenfrage nicht erwartet
Dienstag, 19. Juni I960.
werden kann, so lange der Sprache unseres Volkes
nicht die gesetzliche Anerkennung als Staatssprache ver­
schafft worden ist.« In der Zeit vom 5. Februar bis
zum 16. Juni also ist den linken Herren eine ganz
andere, die Schönerer'sche, Ueberzeugung ersproßen.
Daran sollen nun Fürst Carl Auersperg und
Graf Johann von Meran schuld sein, weil dieselben
in der Herrenhausdebatte vom 7. März ganz im All­
gemeinen für die gesetzliche Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache sich erklärt haben. Diese aller­
dings unbestreitbare Thatsache also soll nach der
»N. Fr. Presse« beweisen, daß die erwähnte neue
Forderung der linken Clubobmänner keineswegs eine
Frucht der Schönerer-Furcht, sondern nur ein Reflex
der Vaterlandsliebe ist.
Ein Reflex ist es jedenfalls. Nur möchten wir
hiemit verhindert haben, daß dem Publicum mittels
optischer Täuschungsapparate ein Fürst Auersperg für
einen Schönerer vorgemacht werde.
Oesterreich-Ungarns Stellung in
China.
In der heutigen Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses beantwortete Ministerpräsident Szell die Inter­
pellation des Abg. Kossuih in Betreff der chinesischen Ver-
wicklungen.
., Der Ministerpräsident schickt- voraus, daß er vor der Ver­
tagung der Berathungen gerne die Gelegenheit benütze, die nicht
ganz! authentischen Berichte über die Vorgänge in China zu corri-
girenl Da in China— sagt Redner— Wirren ansgebrochen
sind, welche die persönliche Sicherheit unserer dortigen Vertreter
gleichwie derjenigen der anderen Mächte gefährden, haben wir
uns im Vereine mit den anderen Mächten dafür entschieden, znm
Schuhe der infolge der unsicheren Verhältnisse in ihrer persön­
lichen Sicherheit bedrohten Vertreter und Unterthanen im Ein­
verständnisse mit den übrigen Mächten von unserem
dortigen Schiffe eine kleine Abtheilung zu detachiren. Daß wir
gar keine Interessen in China haben, wie der Interpellant be­
hauptete, kann man denn doch nicht sagen; denn in erster Reihe
ist es unsere Pflicht, das Personale unserer Gesandtschaft und
unserer Consulate zu schützen, wie dies auch die anderen Staaten
XXXXI. Jahrgangs
— --- -——------—; —•
hinsichtlich der ihrigen thun. Es kann ferner nicht geleugnet
werden, daß wir in China gewisse Handelsinteressen haben. Dies
betone Redner, ohne auch nur im mindesten der Annahme
Nahrung geben zu wollen, als ob es sich um gewisse Pläne oder
Actionen handle; denn hievon ist keine Rede. Aber, daß wir ge­
wisse Handelsinteressen in China haben, ist zweifellos; wir ex-
portiren ja conservirte Butter und Zucker in nicht ganz geringer
Menge nach China. Diese Interessen zu wahren, ist die
Pflicht jedes civilisirten Staates. Wie sollen sie aber ge­
wahrt werden können, wenn wir die Gesandten und Consuln
ohne Schutz gegen die Angriffe des dortigen Mobs lassen? Des­
halb haben auch die Mächte vereinbart, solidarisch jede nach
Maßgabe der Macht, welche die dortigen Schiffe repräsentiern,
aus größeren und kleineren Detachements eine vereinigte Schutz-
truppe zu bilden und so die Gesandtschaften und Consulate zu
beschützen. Diesem- solidarischen und einträchtigen Vorgehen
konnten auch mir uns nicht entziehen. Man konnte doch die
Chinesen nicht in dem Glauben lassen, daß die europäischen
Mächte nicht solidarisch vorgehen. Hätten wir das Odium aus
uns laden sollen, die Solidarität zu stören? Möge China und
seine Regierung fühle», daß es der Solidarität der ganzen civili­
sirten Welt gegenübersteht, daß es einen großen Fehler begeht
und in Conflicte mit allen civilisirten Mächten gerathen könnte,
wenn es -nicht genügende Energie aufbietet, den dortigen Wirren
vorzubeugen.
Was die einzelnen Puncte der Interpellation betrifft, so
habe die Regierung Kenntniß von der Entsendung eines 25 Mann
starken Detachements aus dem Stande des Schiffes »Zenta«.
Dieses Detachement schloß sich denjenigen der übrigen Mächte an,
aber nicht zur Unterdrückung der chinesischen Wirren, sondern uni
unseren Gesandten nnd unsere Consuln, sowie eventuell dort
weilende österreichisch-ungarische Unterthanen zu schützen. Was die
ziveite Frage betrifft, so besteht eine Vereinbarung über das Ver­
hältniß der in Verwendung kommenden Wehrmacht unter best
interessirten Mächten nicht. Ueber den Schutz der Flagge, der
llnterthanen und des Personals der Gesandtschaften und Consulate
hinaus geht keine der Mächte. Jede von ihnen hat zu diesem
Zwecke so viel Truppen entsendet, wie sie den Verhältnissen ent­
sprechend entsenden konnte. Ans die Frage, ob das Auswärtige
Amt Garantien in der Richtung habe, daß Rußland, welches mit
der größten Wehrmacht operire, keine Eroberungen bezwecke»'
was zu europäischen Complicationen fähren könnte, antwortete
der ungarische Ministerpräsident, daß weder die Regierung noch das
Auswärtige Amt Kenntniß habe von der Sonderstellung irßenkfriet
Macht. Diese Frage sei weder aufgeworfen worden, noch über­
haupt in den Vordergrund getreten. Auf Grund aller Berichte
und amtlichen Aeußerungen könne vielmehr constatirt werden, daß
alle Mächte darin übereinstimmen, die Action habe lediglich den
Schutz der Unterthanen und der Vertreter znm Zwecke. Fük
Sonderzwecke ist weder ein Beweis noch ein Anzeichen vorhanden,
Die Mappenschilde des osterreichifch-
rmgarischerr Hosphes pt Jerusalem.
Von H. v. HimmeI.
II.
Eine so glückliche Entwicklung der »Volkswall­
fahrten«, wie wir sie im ersten Artikel angedeutet, ge­
stattete nun auch, anderen Zweigen der Pilgerung unsere
Aufmerksamkeit zu widmen.
Es beschäftigt mich lebhaft der Gedanke, mit der
Zeit einen Pilgerzug zu orgaNisiren, der P r i e st e r n,
Professoren und Lehrern, diesen so überaus
wichtigen Elementen der Gesellschaft, einen Besuch Egyptens,
des Heiligen Landes, der Städte Syriens, dann Con-
stant'mopels nnd Athens, zu billigen Preisen und unter
instructiven Verhältnissen ermöglichen soll.
Aber auch den vornehmen und reichen Classen
gilt unsere Sorge.
Diese Elemente bedürfen keiner materiellen
Förderung, wohl aber geistiger Anregungen zur Er­
kenntniß, wie bedeutungsvoll die Pilgerung nach dem Heiligen
Lande für sie selbst, aber auch für die Schichten sei, aus
die ihnen Rang und Vermögen Einfluß geben.
Die Pilgerung der vornehmen Classen hat immer
glückliche Wirkungen erzielt. Noch ist keiner aus dem
Heiligen Lande zurückgekehrt, dem die Erinnerung an die
heiligsten Stätten des Erdenrundes, in bedeutungsvollen
Momenten des Lebens nicht Trost und Kraft zu heilsamen
Entschlüssen gegeben hätte und immer auch war die
Pilgerung Vornehmer erbaulich und anregend für weite
Kreise!
Wenn in altehrwürdigen Zeiten ein Ritter endlich das
heißersehnte Heilige Land erreicht hatte und thränenüber-
strömt am Heiligen Grabe kniete, da löste er sein Wappen­
schild vom Arme und befestigte es an den Wänden des
hehren Domes. Er opferte damit dem Herrn das
Kleinod seines Namens, seines Rufes, aber thu beseelte
auch die Hoffnung, daß vielleicht noch in späten Jahr­
hunderten seine Nachkommen, seine Landsleute, beim An­
blicke dieses Ehrcnschildes des längst vermoderten Pilgers
gedenken nnd seiner Seele ein frommes Gebet weihen
werden. Ein tiefsinniges Ahnen ließ ihn auch glauben,
daß das Schild mit dem Wappen seiner Familie diese mit
den heiligsten Stätten nun verbinde und hieraus den
Seinen mannigfache Segnungen ersprießen werden.
Und so war es auch!
»Hüte die Ehre unseres Wappens, das im Heiligen
Lande strahlt«, das war die ernste Mahnung, die das
Herz jedes Nachkommen eines Kreuzfahrers oder Pilgers
immer aufs tiefste rührte.— Ter Zeiten Ungunst raubte
den heiligen Stätten ihren hehren Wappenschmuck, aber nun,
da die Pilgerung nach dem Heiligen Lande wieder in
Aufschwung kommt, ist es auch an der Zeit, eines ehr­
würdigen Gebrauches zu gedenken und eine uralte Pilger­
sitte wieder aufleben zu lassen.
Die Eigenthumsverhältnisse der heiligsten Stätten ge­
statten es nicht, die Wände der Dome von Jerusalem und
Bethlehem wieder mit Wappenschilden zu zieren, aber wir
besitzen auf dem heiligen Boden Jerusalems ein Hospiz,
eine heimatliche Stätte, die wie keine andere zur Auf­
nahme der Wappen unseres Adels geeignet ist.
Die Verdienste, die sich der Adel um die Pilgerung
nach dem heiligen Lande seit dem frühesten Mittelalter er­
worben, haben den gerechten Anspruch auf eine besondere
Ehrung und für diese findet sich keine passendere Form,
als die Wiederauftichtung der Wappen, die der fromme
Sinn vergangener Jahrhunderte auf heiligem Boden
gestiftet hat. Und an diese Wappen mögen fich auch die
Ehrenschilde Jener reihen, diezwar ohne den großen Gefahren
und ohne den Opfern früherer Zeiten nun nach dem
Heiligen Lande wallen, um einen freimüthigen Beweis ihres
Glaubens und ihrer Anhänglichkeit an unsere heilige Kirche
zu geben.— Aber noch ein anderes bedeutungsvolles'
Moment rechtfertigt unsere Action.
Die Pilgerung, die nun so kräftige Anregungen
empfangen hat, wird in Hinkunft aus den verschiedensten
Diöcesen der Monarchie alljährlich große Schaaren frommer
Gläubigen nach Jerusalem führen; für alle diese Pilger
ist^ das österreichisch-ungarische Hospiz eine heimatliche
Stätte. Das Gefühl der Heimatlichkeit aber soll und wird
gefördert sein, wenn in diesem schönen Hause die Pilger
an die Gemeinsamkeit unseres frommen Herrscherhauses und'
an den allen edlen Geschlechtern der Monarchie gemein­
samen Drang nach dem Heiligen Lande erinnert werden. I
Unsere Action hat einen pa trio tisch-dynastischen
Inhalt von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Wie sollten
die Herzen der Pilger nicht gerührt und in ihrer Anhäng­
lichkeit an unsere Dynastie gestärkt werden, wenn sie die
Wappenschilde der einundzwanzig Habsburger
beschauen, welche die Marmortafcl umschließen, die das
Gedächtniß der Pilgerung unseres erhabenen Kaisers
und Herrn verewigt.
Und wer ist seinem Volke so fremd, um nicht ein, Ge-
fühl frommen Stolzes zu empfinden, wenn er die Wappen
all der Edlen überschauen wird, die auf kriegerischen, oder
friedlichen Pfaden, immer aber als treue Söhne ihrer
Kirche und ihrer Heimat nach dem Heiligen Lande (gepilgert
sind! V•^
Solche Erwägungen sind der geistige Inhalt unserer
Action, deren Durchführung allerdings keine leichte (ist.
An die Wappen des E r z h a u s e s sollen sich)— nach
Jahrhunderten geordnet— die Schilde der Bischöfe mtjjj


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
19. Juni 1900
Nummer 168
—C"
Was schließlich die Frage betrifft, ob der ungarische Minister­
präsident dahinwirken wolle, daß die Monarchie in keine weiter-
reichcnde Action getrieben werde, so könne er versichern, daß, wie
es einerseits die Pflicht des Ministers des Aenßern ist— und er
erfüllt sie auch— die jetzt erörterten Interessen der Monarchie zu
schützen, andererseits keine weiterreichende Action geplant werde
und wir in nichts eingehen, woraus für uns Complicationen
entstehen könnten. (Beifall.)
Der Interpellant, sowie das HanS nahmen die Ant­
wort zur Kenntniß.
Politische Chronik.
Wien, 18. Juni. (Rechenschaftsberichte
böhmischer Abgeordneten.) Für den gestrigen
Tag war eine Reihe von Rechenschaftsberichten czechischer
Abgeordneten angekündigt. Ter Rede des Abgeordneten
Dr.Kramar wurde bereits erwähnt; außerdem liegt noch
der Rechenschaftsbericht vor, den Abg. Dr. Fort in Nim-
burg erstattete. Dieser zählte alle Heilmittel auf, deren
Anwendung angerathen wird, um unsere Reichshälfte der
Gesundung eutgegenznführen. Allen spricht er den beabsich­
tigten Erfolg ab und kündigt den letzten Kampf des
Centralismus mit dem Föderalismus an. Zu wessen Gunsten
aber dieser Kamps ausfallen werde, das liege im Schooße
der dunklen Zukunft. Der Redner besprach auch das
Interesse, welches Ungarn an einer Gesundung der Ver­
hältnisse in den Rcichsrathsländeru im Wege einer gerechten,
zweckmäßigen Verfassungsrevision habe, und bemerkte, daß
die Bestrebungen, welche auf die Eindämmung »der aus­
schließlichen Hegemonie des Deutschthums in Oesterreich«
abzielen, sich keineswegs als hoffuunslos darstellen.—
Von Dr. Herold hieß es in der Presse ebenfalls, daß
er diesen Sonntag vor den in Karolinenthal versammelten
Wählern seines laudtäglichcn Wahlbezirkes sprechen werde,
und weiters sollte Dr. Zacek vor seine Reichsraths­
wähler in Prerau treten. Aber entweder haben diese
Versammlungen nicht stattgefunden, oder es sind nur noch
nicht die Berichte darüber eingelangt.
Wien, 18. Juni. (Wieder ein »deutscher
Volks tag«.) Wie die »Ostdeutsche Rundschau« mittheilt,
hat der Landesverband der deutschvölkischen Partei in
Böhmen seinen Geschäftsleiter Dr. Tschan in Bilm be­
auftragt, sich mit dem Abg. Dr. Funke, Bürgermeister in
Leitmeritz, ins Einvernehmen zu setzen, um so rasch wie
möglich eine große Volksversammlung aller deutschen Parteien
Böhmens ohne Unterschied der Parteischattirung nach
Leitmeritz einzuberufen. Zn der Versanlmlung sollen alle
deutschen Abgeordneten Böhmens eingeladen werden und
dieselhe solle sich über den Körber'schen Sprachengesetz­
entwurf mit Berücksichtigung der einzelnen Abgrenzungs­
gebiete und die Nothwendigkeit der einheitlichen Staats­
sprache aussprechen.
Wien, 18. Juni. (Eine Richtigstelln» g.)
Aus der »Reichspost« ersehen wir, daß ein vom Herrn Abg.
Dr. Schöpfer geleitetes, in Tirol erscheinendes Blatt sich sehr
angelegentlich mit dem kurzen Nekrologe beschäftigt, den wir der
gewesenen Majorität der Rechten gewidmet haben. Wir werden
darin auf einen Irrthum anstnerksam gemacht, der uns unter­
laufen ist und den wir hiemit offen berichtigen. Die Jungczechen
haben nicht zur Zeit Clarh's, wie man aus der Fassung des betreffen­
den Passus wohl schließen mußte, das Recrutencontingent pasfiren
lassen, sondern erst unter Körber im März; das Budgetprovisorium
aber haben sie überhaupt nicht passiren lassen. Dies zur Richtig­
stellung, wenn sie Jemandem wesentlich und nothwendig er­
scheinen sollte. Was der Herr Abg. Dr. Schöpfer laut »Reichs­
post« sonst aus diesem Anlasse vorbringt, berührt den politischen
Inhalt unseres Artikels nicht im mindesten. Abg. Dr. Schöpfer
hat sich da auf das Gebiet rein subjectiver Deuteleien und Unter-
Prälaten, der Mitglieder geistlicher Ritterorden, des hohen
und einfachen Adels schließen, die an der Pilgerung aus
österreichisch-ungarischen Landen theilgcnommen. Das ist ein
an sich sehr einfaches, aber weit ausgedehntes Programm,
das enorme Schwierigkeiten zu lösen hat.
Schon die Feststellung der Pilger des Erzhauses,
dessen Geschichte doch in tausenden Werken anscheinend er­
schöpfend dargestellt ist, bedurfte einer mehrmonatlichen
über die Grenzen der Monarchie ausgedehnten Correspon-
denz, bis endlich ein Referat unseres hochverdienten »In­
stitutes für österreichische Geschichts­
forschung« die letzten Zweifel gelöst hat.
Die Pilgerung des Erzhauses beginnt mit Graf
Albrecht IV. »dem Weisen«, dem Vater des großen
Rudolph von Habsburg.
Die Geschichte hat die Schilderung jener rührenden
Scene bewahrt, da Graf Albrecht vor Antritt der
Pilgerfahrt, in der Ahnengruft zu Muri, von seinem
blühenden Geschlechte mit den ernsten Worten Abschied
nimmt:
»Fürchtet vor Allem Gott und nicht die Menschen.
Ehret Glauben und Treue als die sicherste Bürgschaft
jeder Macht. Verschließet Herz und Ohren Jenen, die
Eueren Begierden schmeicheln. Scheuet den Krieg; wird er
Euch aber aufgezwungen, so darf er nicht anders, als
rühmlich enden. Das Unglück erschüttere nicht Eueren
Muth, und kein Zaudern und Zagen hemme die Bahn des
Rechtes I«
stellungen begeben; vom politischen Sinne des Artikels hat er
gar keine Ahnung.
Ungarn. (Reichstags-Vertagung.) Beide
Häuser des Reichstages vertagten sich, dem Antrage des
Ministerpräsidenten gemäß, bis zum 8. Octobcr. Es ist
diesmal von einer Vertagung durch allerhöchstes Rescript
abgesehen worden, um jeden Einwand bezüglich der zu er­
wartenden allerhöchsten Entscheidung zu vermeiden. Dies ist
heute im Abgeordnetenhause sogar hervorgehoben worden,
worüber officiös berichtet wird:
Abg. Apathy unterbreitet zu Beginn der Abgeordneten-
haussitzmig den Bericht des Jncompatibilitäts-Aussckmsses über
die in Angelegenheit des Abg. U g r o n gefällten Urtheile. Der
Bericht lvird zur Kenntniß genommen. Bor Uebergang zur Tages­
ordnung ergreift Ministerpräsident v. ©gell das Wort. Er­
bittet das Hgus, die demselben vorliegenden Gesetzentwürfe erst
im Herbste zu verhandeln. Einer Borlage möchte Redner be­
sonders Erwähnung thun, der Quoten-Vorlage. Es ist be­
kannt, daß der österreichische Reichsrath pausirt, seine Session ge­
schlossen ist und seine Berathungen bis zn dem Zeitpuncte nicht
wieder auftiehmen wird, wo die Vorlage hier zu Ende berathen
werden könnte. Unter solchen Umständen sei die Verhandlung der
Vorlage bei uns zwecklos; er kündige daher an, daß er die Vor­
lage am Schlüsse der Sitzung zurückziehen werde. (Rufe auf der
äußersten Linken: Auf ewig '<) Außerdem kündige Redner an, daß
er am Schlüsse der Sitzung in Vorschlag bringen werde, das
Haus möge sich bis zum 8. October vertagen. (Allgemeiner Bei­
fall.) Nachdem dann der M i n i st e r p r ä s i d e n t die Antwort ans
die Interpellation über die chinesischen Wirren ertheilt
hat, zieht er seiner zu Beginn der Sitzung erfolgten Ankündigung
gemäß, die Quoten-Vorlage zurück. Die Quote werde nun der
bekannten Erledigung zugeführt werden.— Abg. Geza
P o l o n y i: Beide Parlamente wurden durch Regierungs­
maßnahmen der Möglichkeit beraubt, die Quoten-Vorlage zu
verhandeln. Unter solchen Umständen ist die Anrufung der
Entscheidung der Krone ungesetzlich. Sollte die königliche Ent­
scheidung am 1. Juli dennoch getroffen werden, dann sollte
und müßte der Reichstag auch in den Sommerferien wieder ein­
berufen werden.— Ministerpräsident Szell: Der öster­
reichische Reichsrath wollte nicht verhandeln; die Vereinbarung
über die Quote konnte also nicht erfolgen. Wenn daher nun die
Entscheidung der Krone angerufen wird, so ist dieser Vorgang
vollkommen gesetzlich und verfassungsmäßig; überdies ist er nun
auch durch die Praxis sanctionirt. Von der Absicht irgend
einer Ausspielung der Ausgleichs-Vorlagen könne angesichts der
Loyalität der Regierung, mit der sie, den staatsrechtlichen Bedenken
Rechnung tragend, nicht die Vertagung durch allerhöchstes Re­
script, sondern durch das Haus selbst vorgeschlagen habe, nicht die
Rede sein. (Lebhafter Beifall.)— Abg. Franz B n z a t h (Volks­
partei) hält die Anrufung der allerhöchsten Entscheidung für voll­
kommen gesetzlich. Seiner Ansicht nach sei jedoch die Frage am
wichtigsten, welche Daten die Regierung der Krone unterbreite.
Für diese Daten macht Redner die Regierung verantwortlich.—
Abg. Franz K o s s n t h hält den Vorgang wohl für richtig, be­
dauert es jedoch, daß infolge des Druckes der Verhältnisse ein
wichtiges Recht der Nation der Krone in die Hände gespielt wurde.
— Nachdem noch Abg. Pichler gegen die eventuelle Entscheidung
für ein ganzes Jahr gesprochen und Ministerpräsident Szell
weitere Aufklärungen ertheilt hatte, wurden die Eröffnungen des
Ministerpräsidenten zur Kenntniß genommen, worauf sich das
Hans gemäß dem Vorschlage des Ministerpräsidenten bis
8. October vertagt.— Der Präsident wurde ermächtigt, anläßlich
des G e b u r t s- und des N a m e n s f e st e s Seiner
M a j e st ä t die Glückwünsche des Hauses an die Stufen des
Thrones gelangen zu lassen.
— (Landes- Katholikenversamm­
lung.) Anläßlich des neunhundertjährigen Bestandes des
Katholicismus in Ungarn findet vom 17. bis 20. August
in Budapest eine allgemeine Katholikenversammlung statt.
Theilnehmen kann jeder Katholik, der seine hierauf bezüg­
liche Absicht bis 15. Juli im Katholikenclub (Molnargasse
Nr. 11) anmeldet und 4 Kronen Mitgliedsgebühr bezahlt.
Die Theilnehmer können den Sitzungen und Festlichkeiten
beiwohnen und haben das Recht, das Wort zu ergreifen
und abzustimmen. Katholische Damen können gegen Erlag
einer Gebühr von 2 Kronen unterstützende Mitglieder der
Katholikenversammlung werden.
GrafAlbrecht erreichte das Ziel seiner frommen
Sehnsucht, um es nicht mehr zu verlassen. Er starb im
Jahre 1240 im Heiligen Lande und ward— wie man
annimmt— in Ascalon begraben.
Die drangvolle Entwicklung der Macht deS Erzhauses
ermöglichte erst 158 Jahre später die Pilgerung H e r-
z o g s A l b r e ch t IV. von Oesterreich; dieser
folgte im Jahre 1415 die des Herzogs Ernst des
Eisernen und endlich im Jahre 1436 die des
Herzogs Friedrich V. (als Kaiser der III.).
Ein Intervall von mehr als 400 Jahren unterbricht
nun die Pilgerung des Erzhauses und erst im Jahre
1840 naht dem Heiligen Lande auf stolzer Flotte und mit
kriegerischer Flagge Erzherzog Friedrich, der Held
von Saida. Und nun— im Zeitraume von 60 Jahren
— pilgern 17 Herren und Frauen des Erz haus es—
darunter im Jahre 1869 Se. Majestät unser
allergnädigster Kaiser— nach dem gelobten Lande.
Die Großmuth des Kaiserhauses hat durch
Wappenstiftungen für alle Pjlger und Pilgerinnen Habs­
burger Stammes den Grundstock unserer Wappen-
galerie gesichert und die Durchführung des ersten Ab­
schnittes unserer Action ermöglicht. Die Wappen und
Titel derH abs'burger Fürsten und Fürstinnen
festzustellen, erforderte eine mühevolle Thätigkeit, an der
unser heraldischer Beirath, der Herr k. k. Universitäts­
professor Dr. L u s chi n v. Ebengreuth zu Graz
in nicht genug zu rühmender Weise theilgcnommen hat.
Der Trarrsvaal-Procest in Brüssel.
Am Anfange der vergangenen Woche hat vor dem
Strafgerichtshofe in Brüssel der angekündigte Proceß der
Transvaalbahn gegen die beiden Barone Eugen und Robert
Oppenheim, sowie gegen den Lütticher Bankier Ter­
ra g u e, den Pariser Bankier B r a c o n n i e r und den
Rechtsanwalt Warn aut begonnen.
Die Anklageschrift behauptet, daß die Angeklagten den
Transvaalstaat beim Bau der Transvaalbahn um 11'5
Millionen Francs betrogen haben.
Der Vertheidiger G r a u s e erklärte demgegenüber»
von den 11*5 Millionen seien blos 700.000 Francs in
die Taschen deS Syndicats geflossen, wogegen 10,700.000
Francs zur Bestechung aller einflußreichen Persönlichkeiten
in Prätoria verwendet worden seien. Der Vertheidiger
theilte dem Gerichtshöfe die angebliche Liste der Bestochenen
mit. Danach soll Krüger 100.000 Francs, Frau
Krüger 25.000 Francs, ihr Schwiegersohn Eloff
12.800 Francs, der Vicepräsident des Transoaalstaates,
Smits, 50.000 Francs, General Joubert 130.000
Francs und von den Mitgliedern des Volksraads Jeder
1200 Francs Geld, sowie verschiedene Geschenke erhalten
haben.
Als erster Zeuge wurde der Gesandte L e y d s ver­
nommen. Er erklärte, daß er von diesen Bestechungen
nichts wisse, mußte jedoch zugeben, daß sein Gesandschafts-
secretär, v. Borschoten, welcher sich jetzt in besonderer
Mission auf der Reise nach Südafrika befindet, eine Anzahl
von Steifen als Geschenk erhalten habe.
Der Hauptangeklagte Baron Eugen Oppenheim
entwarf ein sehr trauriges Bild von den Zuständen in
Prätoria. Kaum war er daselbst angekommen, so wurde
er von der Regierung, den Volksvertretern und allen
Leuten, die irgend einen Einfluß besaßen, überlaufen, damit
ihnen irgend ein Gewinn am Gejchäft zufalle. Er will
gleich in der ersten Woche seines doriigen Aufenthaltes bereits
600.000 Francs an Trinkgeldern vertheilt haben. Zum
Beweise seiner Behauptung legte Oppenheim einen
vom Schwiegersöhne Krüger's, Eloff, quittirten Check
im Betrage von 100.000 Francs vor. Die Summe w«
angeblich für den Präsidenten Krüger selbst bestimmt, denn
Eloff soll für seinen Theil einen besonderen Check von
12.500 Francs erhalten haben. Der Vorsitzende des
Strafgerichtshofes constatirte die Echtheit des Checks und
fügte hinzu, daß er auch die Betheiligung der Frau Krügew
im Hinblicke auf die dem Gerichtshöfe vorliegenden Acten
als erwiesen erachte.
Nachdem noch einige Zeugen ausgesagt hatten, die
minder Wesentliches angaben, wurde die Verhandlung bis
heute vertagt.
Der Proceß macht natürlich große Sensation, da er
zu zeigen scheint, daß die Korruption im Transvaal einen
hohen Grad erreicht hatte.
Die Porglmge in Ostasren.
Die Schreckenskunde, daß die Boxers die Gesandt­
schaften in Peking genommen haben, kann nach der ganzen
Sachlage wohl noch angezweifelt werden, aber sie klingt
nur zu wahrscheinlich, nachdem feststeht, daß schon am
Mittwoch (13.) die Boxers in die chinesische Hauptstadt
einmarschirten und sofort einen Sturm aus die Gesandt­
schaften machten, der hauptsächlich durch ein Maximgeschütz
abgeschlagen wurde. Dieses Maximgeschütz soll dasjenige
des Detachements von unserem Kriegsschiffe »Zenta« ge­
wesen sein.
Inzwischen hat die Action im großen Style durch die
Einnahme von Takn begonnen. Schon am
Freitag (15.) stand fest, daß chinesische reguläre Truppen
den Vormarsch der europäischen Truppen auf Peking hindern
wollten und es wurde daher die Beschießung der Forts
von Taku vorbereitet. Die heutigen Londoner Abendblätter
berichten nun, daß in T s ch i f n heute Früh ein
japanisches Kanonenboot eingetroffen ist,
welches mittheilt, daß sich die europäischen
Marine-Streitkräfte der Forts von
Taku bemächtigten. Rach einem an den chinesi­
schen Commandanten ergangenen Ultimatum eröffneten
17 Forts das Feuer auf die Kriegsschiffe. Die europäische
Flotte erwiderte und brachte die chinesischen Geschütze zum
Schweigen, worauf die Forts besetzt wurden.
Diese Nachricht kann als verbürgt gelten, da auch
der d euts ch e C o n sul in T s ch isu nach Berlin meldete,
daß ein Gefecht zwischen den Forts von Takn und den
Kriegsschiffen der Mächte im Gange sei.
Nach den »Times« sind Donnerstag 1700 Russen
von Shanghai nach Peking aufgebrochen.— Der
Vicekönig t n 9t anfing (Provinz Kiangsu) bat in
einer Petition an den Thron um Unterdrückung der gegen
die Fremden gerichteten Unruhen.
Aus Aokohama wird vom Heutigen gemeldet:
Minister Jamagata hat auf Verlangen des Kaisers
eingewilligt, mit Rücksicht auf die Lage in China im Amte
zu verbleiben. Ein Theil der hiesigen Presse dringt darauf,
daß Japan mithelfen solle, den Ausstand der Boxers
niederzuwerfen. Die Regierung scheint jedoch geneigt»


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 3 ]
mm
T
WM
Nummer 16b Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 19. Juni 1900 S«te 3
sich auf den Schutz der j a p a n i s ch e n I n t e r e s s e n
in China zu beschränken.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet: Nach einem heute
Früh aus Shanghai eingelaufenen Telegramme ist seit
drei Tagen die telegraphische Verbindung Peking-Tientsin
und Tientsin-Shanghai unterbrochen. Ueber die Vor­
gänge in Peking fehlt jede zuberlässige
N a ch r i ch t.
Laut Meldungen der »Pol.-Corr.« befindet sich die
öffentliche Meinung in Japan unter dem Eindrucke der
chinesischen Vorgänge in einem Zustande solcher Erregung,
wie sie sich seit der Epoche des Krieges mit China nicht
kundgegeben hat. Ein nicht geringer Theil der Presse, be­
sonders die oppositionelle, erklärt es als eine unerläßliche
Aufgabe der Regierung, für die Stellung Japans in China
neue Stützen zu schaffen, wobei darauf hingewiesen wird,
daß, während mehrere europäische Mächte in den letzten
Jahren an Puncten des chinesischen Littoralc Fuß faßten,
Japan es unterlassen habe, sich eine Compensation zu der-,
schaffen. Von berufenen japanischen Persönlichkeiten werde
jedoch versichert, daß die verantwortlichen Lenker dieses
Staates sich von dieser Strömung, selbst wenn sie an­
schwellen sollte, zu keinerlei eroberndem Unternehmen drängen
lassen, sondern daß Japan im Einvernehmen mit den
übrigen Mächten vorgehen werde.
Die Gcsandtschaftsgebäude zu Peking.
Die europäischen Gesandtschaften liegen im südöstlichen
Winkel der Tartarenstadt, da, wo diese an die Chinesen­
stadt grenzt. Die Gesandtschaftsstraße ist ebenso schmutzig,
wie alle anderen Straßen in Peking. Die Vertreter der
auswärtigen Mächte haben es bisher nicht durchsetzen können,
daß man ihnen erlaubt, die Straße, die sie bewohnen, zu
asphaltiren. Gegenüber der französischen Gesandtschaft ist
ein Brunnen angelegt, dessen tiefes Wasserloch, von jeder
schützenden Einzäumung frei, sich mitten in der Straße
aufthut. Die Mitglieder des diplomatischen Corps und
namentlich ihre Damen leben daher jahraus und jahrein
innerhalb der Mauern ihrer Gesandtschaften und gehen
auf die Straße heraus nur, wenn sie absolut müssen. Jede
Gesandtschaft ist eine weitläufige Anlage mit Gärten,
Höfen und zahlreichen Wohn- und Tiensträumen. Die Bau­
art ist die der chinesischen Regicrungsgebäude. Die Häuser
haben nur ein Erdgeschoß, die Dächer weisen die geschweifte
Form auf und aller architektonische Aufputz besteht aus den
üblichen chinesischen Farben und Ornamenten. Hohe rothe
Thore, die niemals ganz offen stehen, schließen das Grund­
stück nach der Straße ab. Vor den Thoren der französischen
Gesandtschaft halten zwei steinerne chinesische Löwen Wache.
Diese Gesandtschaft und die englische waren früher Paläste
von Großen des himmlischen Reiches; England und Frank­
reich haben sie sich nach dem Kriege angeeignet, den sie
gemeinsam gegen China geführt haben.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Berlin, 18. Juni. Das deutsche Kanonenboot
»Jaguar« ist mit dem zweiten Admiral des Kreuzer­
geschwaders, Capitän zur See Kirchhofs, heute in
Tsingtau eingetroffen und nach Tatü weitergegangen.
Berlin, 18. Juni. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Tokio: Japan sendet Truppen nach China,
vorläufig angeblich 2000 Mann; weitere Sendungen sind
tzl Vorbereitung.
Paris, 18. Juni. Die Blätter melden aus Brest,
in Marinekreisen verlaute, daß die Kreuzer »Guichen« und
»d'EstreeS« nach China abgehen werden.
Bern, 18. Juni. Nach einer Mittheilung des inter­
nationalen Telegraphenbureans ist die sibirische Linie
Tschita-Blagowestschensk wieder frei.
Bern, 18. Juni. Die »Great Northern Tclcgram-
Company« meldet: Die Linie zwischen Niutschwcmg und
Tientsin ist dicht bei Taku zerschnitten. Infolge
dessen sind Tientsin und T a k u von Neuem voll­
ständig i s o l i r t.
Simla, 18. Juni. (»Reuter--Meldung.) Das siebente
bengalische Infanterie-Regiment wurde infolge der Ereignisse
in China nach Hongkong beordert.
Angriffe auf die Missionen.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern,
Delcafsc, erhielt eine vom 14. d. Bi. datirte Depesche
des französischen Consuls in Mnnansen, Francois,
welche besagt, daß die Abreise aller Franzosen
nach Tonkin mit Gewalt verhindert werde
und daß sie wie Gefangene gehalten sind. S ä m m t l i ch e
Gebäude der französischen und englischen
Missionen wurden geplündert u n d n i e d e r-
gebrannt. Er fügt hinzu, cs sei uothweudig, daß
die französische Regierung mit aller Energie in
Peking die Forderung stelle, die Franzosen heil ziehen
zu lassen. Angesichts dieser Sachlage ließ Delcasse den
chinesischen Gesandten kommen und lud ihn
ein, unverwcilt dem Vicekönig von Mimian zu telegraphiren,
daß er mit seinem Leben der französischen Regierung für
das Leben ihrer Staatsangehörigen hafte, und daß
Frankreich imstande sein werde, sich seiner zu versichern.
Eine Erklärung gleichen Inhaltes wurde dem Consnl
Francois behufs Uebermittlung an den Mcekövig tele-
graphirt.
Das Bombardement von Taku.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen
Consnl in T s ch i f u heute Mittags in Berlin
angekommenes Telegramm lautet: »Heute Nachts brachte
ein japanisches Torpedoboot aus Taku folgende Nachricht:
Die Chinesen legten in Taku im Flusse Torpedos
und zogen die Truppen von Schan-Hai-Kwan zusammen. Die
fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiff und richteten an die Commandanten der
Taku-Forts das Ultimatum, ihre Truppen bis zum
17. d. M. 2 Uhr Nachmittags zurückzuziehen, worauf die
Forts am 17. d. M. um 1 Uhr Nachts das Feuer er­
öffneten, das von den deutschen, russischen, englischen,
französischen und japanischen Schiffen erwidert wurde und
sieben Stunde danerte. Angeblich sind zwei englische
Schiffe zwischen den Forts im Flusse gesunken. Die
Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen Taku und
Tientsin sind unterbrochen; die Verbindung zu Wasser ist
gleichfalls gefährdet.«
Berlin, 18. Juni. Das »Wolff'sche Bureau« meldet
aus T schifu: Nach dem combinirten Angriffe der fremden
Kriegsschiffe wurden die Forts von Taku genommen.
Bei der Erstürmung fielen vom deutschen Kriegsschiffe
»Iltis« drei Mann; sieben Mann wurden verwundet.
London, 18. Juni. Die Admiralität erhielt eine
Depesche aus Tschifu vom Heutigen, welche besagt: Das
japanische Kriegsschiff »Oyohashi« ist aus Taku hier an­
gekommen und berichtet, die Oberbefehlshaber der Truppen
sind nach Tientsin Zurückgekehrt.
Washington, 18. Juni. (»Reuter«- Meldung.)
Admiral Ke mp ff telegraphirt an das Marinedepartement:
Die Forts von Taku feuerten gestern auf die fremden
Kriegsschiffe und ergaben sich nach kurzem Gefechte.
Die fremden Gesandtschaften in Peking.
Berlin, 18. Imst. Die »Nordd. Allg. Ztg.«
meldet: Als heute Früh die Drahtnachricht aus Tschifu
eintraf: »Ein japanisches Torpedoboot meldet, die Ge­
sandtschaften in Peking seien genommen worden«, wurden
sofort die Vertreter Deutschlands in London,
St. Petersburg, Tokio und Shanghai telegraphisch
angewiesen, schnellstens Erkundigungen einzuziehen.
Aus der heute eingetroffenen Meldung des deutschen Con-
sulats in Hongkong, welches schon gestern zur Ein­
ziehung von Ermittlungen beauftragt worden war, geht
hervor, daß dort keine ähnlichen Nachrichten vorliegen.
Tie Antworten der oben erwähnten kaiserlichen Vertretungen
sind noch ausstehend und werden sofort nach ihrem Ein­
treffen bekanntgegeben werden.
Berlin, 18. Juni. Die Fremdennieder­
lassungen in Tientsin werden von den Chinesen
beschossen: Von dem nach Peking entsendeten deutschen
Detachement und den dortigen Gesandtschaften liegen
keine Nachrichten vor.
Der Krieg.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Bern, 18. Juni. Das Urtheil in der Delagoa-
Angelcgenheit wurde heute unterzeichnet und den
Interessenten zugestellt.
Capftadt, 18. Juni. Das neue Cabinet hat sich
in folgender Weise constituirt: Gordon Sprigg,
Premierminister und Schatzminister; Graham, Colonial-
secrctär; R o s e i n u e s, Generalanwalt; Smart, Minister
für öffentliche Arbeiten; Faure, Ackerbauminister, und
Forst, Minister ohne Portefeuille.
Telegramme des »Corr.-Krw.«
Demission des italienischen Ministeriums.
Rom, 18. Juni. In der Kammer machte Minister­
präsident P e l l o u x die Mittheilung, daß das Ministerium
dem Könige seine Demission überreicht und der König
sich die Entscheidung vorbehalten habe. Die
Minister bleiben vorläufig zur Erledigung der laufenden
Geschäfte und behufs Aufrechthaltung der öffentlichen
Ordnung auf ihren Posten.
Rom, 18. Juni. Seit zwei Tagen unterhandelt der
Kammerpräsident Gallo in nichtofficieller Weise zum Be­
hufe der Erzielung eines Einvernehmens mit der Opposition
in der Geschäftsordnungsfrage. Die Sitzung der Kammer
wurde um 2 Uhr eröffnet, um die Wahl der noch un­
besetzten Stellen im Bureau der Kammer vorzunehmen.
Bald darauf wurde die Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen,
weil der Ministerpräsident P e l l o u x sich zum König be­
gab, um mit ihm zu conferiren. Nach seiner Rückkehr ver­
kündete er den Ausbruch der E a b i n e t s k r i s e,
worauf die Kammer über seinen Vorschlag sich auf un­
bestimmte Zeit vertagte. Unter überaus lebhaften Er­
örterungen der Lage wurde die Sitzung geschlossen.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben die De­
mission des Cabinets Pelloux M e i n u n g s v e r s ch i e d c n-
heiten zu, welche im Schooße des Ministeriums über die
Tragweite der seitens des Kammerpräsidenten Gallo mit der
cEbrten Unterhandlungen zum Zwecke einer Ver­
ständigung über die Geschäftsordnungsfrage entstanden. Den
Blättern zufolge haben die Minister Visconti-
V e n o st a, B o n a s i und C a r m i n e, nachdem sie sich
entschieden gegen jedes Unterhandeln mit der äußersten Linken
ausgesprochen hatten, ihre Demission gegeben, was eine
allgemeine Krise mit sich brachte. Caracco ist f« heute
Abends zum Könige berufen.
Französische Kammer.
Paris, 18. Juni. Deputirter A l i c o t verlangt wegen der
vom Kriegsminister in den Bureaux des Kriegsministeriums vor-
genonimenen Aenderungen zu interpelliren.— Ministerpräsident
W a l d e ck- R o u s s e a u bemerkt, daß die Kammer die Be­
rathung einer ähnlichen Interpellation, und zwar der über die
Gerüchte von der Demission des Chefs des Generalstabes
Delanne aus einen Monat verschoben habe.— Ali cot beharrt
auf seiner Interpellation.— Der Präsident der Armee-Commission,
Meziöres, erklärt, er habe von der Commission den Auftrag
erhalten, in die Debatte über die Interpellation_ einzugreifen
(Heftige Protestrufe seitens der Linken); er werde sich jedoch an
der Debatte über die Festsetzung des Zeitpunctes für die Be­
rathung der Interpellation nicht betheiligen. (Lärm auf ver­
schiedenen Seiten.)— Die Deputaten Doumcrgne und
Jour de protestiren gegen das Eingreifen der Armee-Commission
in eine rein politische Debatte.— Die Kammer beschloß mit
294 gegen 249 Stimmen, die Verhandlung der Interpellation
auf einen Monat zu vertagen.
Die Kammer begann die Berathung der Vorlage, betreffend
die t e ch n i s ch e A u s r ü st u n g d e r Kriegs Häfen
und die Feststellung der Operationspnncte der Flotte, namentlich
von Bizerta. Die Dringlichkeit der Verhandlung wird ange­
nommen.— Deputirter Pelletan bekämpft die Vorlage, welche
Ausgaben in der Höhe von 850 Millionen versieht.— Die
Debatte wird morgen fortgesetzt.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Philadelphia, 18. Juni. Hier wurde von den
Republikanern einmüthig die Candidatur Mac Kiriley's
für die Präsidentschaft und jene Roosevclt's für die
Vicepräsidentschaft aufgestellt. In dem Wahlprogramme
wird betont, daß alle im Jahre 1896 geniachten Ver­
sprechungen der Republikaner gehalten wurden. Dcr das
Finanzwesen betreffende Theil des Programmes ist noch,
nicht fertiggestellt.
Berlin, 18. Juni. In einer gemeinsamen Sitzung des
Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses wurde heute Nach­
mittags die Session des Landtages dcr preußischen Monarchie!
mit einem vom Präsidenten des Herrenhauses, Fürsten Wied,!
ausgebrachten und begeistert aufgenommenen Hoch auf den König-
geschlossen.
Paris, 18. Juni. In Beantwortung eines vom
Präsidenten des MunicipalratheS an den-
Marincminister gerichteten Ansuchens, dem Oberst Mar-!
chand zu gestatten, einem vom Municipalrathe ihm zu!
Ehren zu veranstaltenden Empfange beiwohnen zu dürfen,,
erklärte der Minist errath, die Regierung halte es für!
unmöglich, im Dienste befindliche Officiere zur Theilnahme
an einen politischen Charakter tragenden Kundgebungen zu!
ermächtigen.• i
Paris, 18. Juni. König Samory, welcher nach fetnerj
Gefangennahme nach dem Congostaate gebracht worden war, ist
am 2. d. M. infolge einer Lungenentzündung gestorben.
St. Petersburg, 18. Juni. Das Kaiserpaar und dies
kaiserlichen Kinder sind von Zarskoje-Sclo nach Peterhof ab-
gereist, wohin die Sommerrcsidenz verlegt wurde.
Tagesnachrichten.
Wien, 18. Juni.
Kalender für Mittwoch, den 20. Juni 190«:
Katholiken: Silverius. Griechen (7. Juni): Theodatus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Minute Morgens. Sonnenunter­
gang: ,8 Uhr 2 Minuten Abends. Mondesaufgang: 0 Uhr
0 Minuten Morgens. Mondesuntergang: t 2 Uhr 13 Minuten
Mittags. Letztes Vicrcl 2 Uhr 3 Minuten Mittags.
* sVom Hofstaate des Erzherzogs Otto. |j
Sc. Majestät der Kaiser hat die Enthebung des dem!
Hofstaatc Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto zu­
getheilten Obcrlieutcnauts Heinrich Grafen Zichy zu Zich-
und Vasonykeö, übercomplet im Hußaren-Regimente Nr. 7»!
von dieser Verwendung und dessen Einrücken zur Truppen-
dicnstlcistuilg sowie die Zutheilung des Oberlimtenants-
Friedrich Grafen C h o r i n s k h des Dragoner-Regimentes
Nr. 12 zu dem genannten Hofstaate bei Uebercomplet»;
führung im Regimente angeordnet. >,
V ^Hofnachricht. j Ihre k. Hoheit die Prinzessin!
Clementine von Coburg ist heute Vormittags von!
hier nach Paris abgereist, um an dem Leichenbegängnisse!
ihres Bruders, des Prinzen von Joinville, theilzunehmen.
*[ Personalnachrichterr.1 Se. Excellenz der
Handelsminister Frhr. v. Call ist heute Vormittags nach,
Paris abgereist.— Der russische Botschafter, Graf-
Kap nist, der nach mehrwöchentlicher Eur aus Karlsbad
zurückgekehrt ist, hat heute Nachmittags dem Minister des
Aeußern, Grafen Goluchowski, einen Besuch abgestattet.—
Wie das »Prager Abendblatt« meldet, ist Se. Excellenz
dcr hochw. Herr Fürsterzbischof Frhr. v. Skrbensky in
Begleitung des fürsterzbischöflichen Secretärs Msgr. Wünsch
von Prag zum Curgebrauchr nach Ems abgereist.— Jm-
Befinden des hochw. Herrn Stadtdechanis von Salzburg,
Sebastian Dann er, ist eine bedeutende Besserung ein­
getreten.
* sAnszeichmrng.1 Se. k. Hoheit Prinz-Regent Luit­
pold von Bayern hat dem Vorstande der sechster Sectio«
(für Pferdezucht) der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien/


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag »Das Vaterland.* 19. Juni 1900 Nummer 166
Sr. Excellenz dem Grafen Dominik H ard eg g, den königlich
bayerischen Michael-Orden erster Classe verliehen.
* ^Johann Nepomuk Frhr. v. Gio-
Vanelli ch-l Wir erhalten folgende Trancrmizcigc:
Marie Freifrau v. Giovanelli zu Gerstbnrg und Hörtenberg,
geborene Frciin v. Dürfeld gibt für sich und im Namen ihrer
unmündigen Kinder Marianna und Peter die tiefschmerzliche
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgcliebten Gatten, des
hochwohlgeborencn Herrn I o h a n n Repo m u k Frhrn. von
Giovanelli zu Gerstbnrg und tzörtenberg, Tiroler Land­
mann, Großgrundbesitzer, der heute um ',(,4 Uhr Nachmittags int
69. Lebensjahre, nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, selig im Herrn entschlafen ist. Die irdische
Hülle des theueren Verblichenen wird Montag, 18. d. M., um
5 Uhr Nachmittags im Trauerhanse zu Giics eingesegnet und
sodann am Friedhofe zit Gries im eigenen Grabe beigesetzt
werden. Die heiligen Seclengottesdicnste werden am 19. d. M.
um halb 8 Uhr Früh in der Stiftspfarrkirche zu Gries gelesen
werden. Gries, am 16. Juni 1900,
* [Diebstahl in Linz.j Dem Privaten Ferdinand
Z e h e t n e r in Linz wurden durch Einbruch circa 6000 Kronen
gestohlen. Verdächtig ist ein wiederholt abgestrafter Schlosser, der
sich mit seiner Geliebten nach Wien gewendet haben soll.
* [Glockcnwcihe.j Es wird uns geschrieben: Die
Ortsgemeinde F r e u n d o r f bei Tulln feierte am Sonntag,
17. d. M>, das Fest der Glockcnweihc in äußerst solenner
Weise. Schon in frühester Morgenstunde war ganz Frenn-
dorf und die Filiale Baumgartcn ans den Beinen,
um Freundorf festlich zu schmücken und dadurch ihrer Liebe zu
ihrem verdienstvollen, abgeliebten Herrn Pfarrer Michael Reich­
huber Ausdruck zu verleihen. Am Eingänge des Dorfes ver­
sammelte sich um 8 Uhr Früh unter Führung der beiden Herren
Lehrer die festlich gekleidete Schuljugend, sowie die Gemeinde­
vertretung Freundorfs und Baumgartens, um den hochw. Herren
Dechant und Canonicus N a d e r aus Tulln zu empfangen. Nach
Eintreffen des Herrit Canonicus überreichte ein als Schäferknabe
gekleidetes Kind dem hochw. Herrn ein prächtiges Nosenbouquet.
Die tapfere Ortsfenermehr unter dem Commando ihres Haupt-
mannes Herrn Rudolph Appel, Schloßbesitzers tu Freundorf, so­
wie die Veteranen mit ihr gut geschulten Musikcapelle bildeten
Spalier und nun ging cs unter fröhlichen Klängen dem Pfarr-
hause zu, wo Herr Pfarrer Michael Reich hub er, dem die
freudige Festesstimmung aus dem Antlitze zu lesen war, seine
lieben Gäste erwartete und herzlich bcwillkonimte. Nach Bekränzung
der prächtigen, aus der weltbekannten Glockengießerei Peter Hilzer
in Wiener-Neustadt stammenden neuen Glocke beivcgte sich dee
Festzug zur Kirche, vor welcher eine reich dccorirte
Triumphpforte errichtet war. Vor derselben sprach Frau
Marie Eichinger einen von Herrn Georg Eichinger
verfaßten Festprolog in Versen i» ivirknngsvollstcr Weise.
Hierauf fand die Religionsprüfnng statt, dann erbrauste die
aus der Orgelbau-Anstalt von Mar Jacob in Ubbs hervor­
gegangene Orgel, um die heilige Messe einzuleiten, nach welcher
der hochw. Herr Canonicus unter zahlreicher Assistenz die feierliche
Glockenwcihe vornahm. Ein zahlreiches, ans Nah und Fern herbei-
geeiltcs Publicum füllte das ehrw. Gotteshaus, und als die
Glocke ohne jeden Unfall den ihr bestimmten Raum einnahm und
der herrliche, harmonische Dreiklang ertönte, bewegte sich in
sichtlich gehobener Fcstcsstimmung der Zug zum Pfarrhofc zurück,
woselbst die treffliche Mnsikcapcllc dem hochw. Herrn Canonicus
noch eine kurze Serenade darbrachte. Jedermann in Freundorf
werden diese festlichen Stunden noch lange in angenehmer Er­
innerung bleiben. Die Gemeinde Freundorf hat sich in ihrem
Wetteifer selbst überboten und sich durch ihre Liebe zu ihrem
pflichteifrigen Herrn Pfarrer selbst am schönsten geehrt. Wo eine
solche Liebe und Eintracht in einer Gemeinde herrscht, kann man
von ganzem .Herzen sagen: Es ist ein Hirt und eine Heerde, die
durch das Band der Liebe und Eintracht die Ehre Gottes in
wohlthnendster Weise fördern und Zeugniß geben, daß da, wo
katholischer Glaube und Gottesfurcht herrschen, auch die schönsten
Früchte zum Vorscheine kommen. E.
* [Selbstmord eines Staatsbeamten.^ Aus Brünn
wird gemeldet: Mit dem Schnellzuge der Staatseiscnbahngesell-
schaft, welcher gestern um halb 2 Uhr Früh hier anlangte, traf
auch der seit drei Tagen abgängig gewesene ZollamtSprakticant
der hiesigen Fincinz-LandeSdirectioisi Richard S ch e f c i k hier ein.
Beim Einfahren des Zuges feuerte er im Closct eines Waggons
aus einem Revolver einen Schuß gegen seine rechte Schläfe ab.
Der Selbstmörder wurde in die Landes-Krankenanstalt gebracht,
wo er gestern Morgens starb. Das Motiv des Selbstmordes ist
bisher nicht bekannt; in der letzten Zeit hatte man an dem jungen
Beamten eine tiefe Niedergeschlagenheit beobachtet.
* [Blitzschlag.^ Vom Blitze erschlagen wurden bei dem
am Dienstag niedergegangenen Gcivittcr in W c l s ch n o v e n bei
Bozen die Frau und die Tochter eines dortigen Maurermeisters,
die unter einem Kirschbaume Schutz gesucht hatten. Die Frau
war sofort todt, die Tochter starb am nächsten Tage.
" [Todessturz eines Officiers.1 Beim gestrigen
. Rennen des Reitervereines in Straßbnrg im Elsaß stürzte
Lieutenant Zin gler vom 11. Uhlanen-Negimente so unglücklich,
daß er auf dem Transporte in die Stadt verschied.
* [Sob des Bürgermeisters von Oberammergau.fi
Der Oberammergauer Bürgermeister Johann Lang ist Sonntag
in Kempten, wo er eines inneren Leidens wegen operirt worden
war, gestorben. Er hatte im Passionsspiele von 1860 bis 1890
den Kaiphas dargestellt. Auch hatte er die Oberleitung der Aus­
führungen in den Jahren 1880 und 1890 und hatte auch die
Vorbereitungen für die heurige Aufführung geleitet. Er erreichte
ein Alter von 65 Jahren. Seine Tochter Rosa war 1890 die
Maria und trat später in cm Kloster.
* sEin abgebranntes Dorf.^ Das Dorf
Wiler im Kanton Wallis wurde in der vergangenen
Nacht durch Feuer vollständig zerstört. Zweihundert Per­
sonen sind obdachlos.
* [Eingegangene Spenden.^ Für den Ban der St.
Antoniustirche in Wien von Th. N. Wien, Mariannengaßc
5 Kronen, von P. M. 20 Kronen
Correspondcnz der Redaction.
E. Der Abdruck von Gedichten wirkt thatsächlich ansteckend;
wir können daher, so leid es uns thut, Ihrem Wunsche nicht
entsprechen.
Lvcalbericht.
^Die leere Wand der Peterskirchc.^ Wi
erhalten folgende Mitthestmig: Der Minister für Cultur
und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel, hat in den letzten
Tagen mit dem Sectwnschcf Stadler v. Wolffersgrün das
Atelier des Bildhauers Professor Wehr im Prater be­
sucht und daselbst den Entwurf eines Reliefs für die leere
Wand der Peterskirche in Augenschein genommen. Die
Peterskirche gilt nach der Sage als eine Schöpfung Carl's
des Großen und als Wahrzeichen jener historischen
Wendung, welche sich mit dem Siege des großen Kaisers
über die Avaren vollzog und die Eroberung unseres heimat­
lichen Bodens für Ehriftenthnm und abendländische Ge­
sittung bedeutet. An diesen bedeutungsvollen Punct der
vaterländischen Geschichte knüpft der Künstler an und sucht
ihn in figuraler Entfaltung zum Ansdrucke zu bringen. Bor
den Füßen Carl's des Großen wird die Standarte der ge­
schlagenen Avaren zerbrochen, während sich seinem gegen
Himmel gerichteten Auge die verklärte Gestalt des heil.
Petrus und das von Engeln getragene Vorbild derPcters-
kirche darstellt. Die weihevolle und innerliche Erfassung
dieses Momentes, welche in dem Entwürfe des bewährten
Meisters vergegenständlicht ist, übt eine starke und erhebende
Wirkung ans den Beschauer. Es wäre nur zu wünschen,
daß für die Ausschmückung der Peterskirche mit diesem
Relief in großem Styl, welche bekanntlich durch Baron
Helsert angeregt wurde und in der letzten Sitzung des
Kunstrathes zur Verhandlung kam, in Bälde auch die
finanziellen Voraussetzungen geschaffen werden könnten.
[Verhaftete Einbrecher.^ Am 12.d.M. wurde auf dem
Fuchsenfclde nächst der Triesterstraße der wiederholt abgestrafte
und ans Wien abgeschaffte Kutscher Emanuel R i e d i n g e r wegen
Bedenklichkeit und verbotener Rückkehr angehalten und dem Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection übergeben. Dieses stellte fest, daß
Riedinger erst vor vier Wochen seine letzte Strafe abgebüßt und
seither mit mehreren Kameraden zahlreiche Diebstähle verübt hat.
Seine Mitschuldigen wurden am 16. d.M. verhaftet, Es sind dies
der Schieferdecker Rudolph Foitek, der Kutscher Joseph Nawratil,
der Hilfsarbeiter Joseph Schneider und der Tischlergehilie
Friedrich Snejdar. Riedinger und Foitek haben am 27. v. M.
einen Einbruchsdiebstahl bei dem Eisentrödler Leopold Gerstl in
der Siebertgasse und am 2. d. M. einen Einbruch bet dem Trödler
Leopcld Weiniger in Mödling verübt. Dem Letzteren haben sie
auch zwei bespannte Fuhrwerke und ungefähr 200 Kilogramm
Metallwaarcn gestohlen. Die Wagen und Pferde wurden am
nächsten Tage aufsichtslos aufgefunden. Außer diesen Einbrüchen
wurde dem Gaunerconsortium noch eine ganze Reihe von Ein­
bruchsdiebstählen nachgewiesen, bei denen sie Waaren im Werthe
von 1000 Kronen stahlen.
[Gefunden.j Die Hausbesorgerin des Hauses Wollzcile
Nr. 17 hat gestern in der Wollzcile zwei schwarze Damenseiden-
blonsen gefunden, die bei ihr behoben werden können.
[Veruntreuung und Betrug.j Der achtundzwanzig-
jührige Agent Moriz Stern, zweiter Bezirk, Adambergergaffe
Nr. 10 wohnhaft, wurde heute Vormittags wegen Veruntreuung
eiiicaffirtcr Gelder und wegen betrügerischer Manipulation durch
fingirte Geschästsausträge zum Nachtheile der Gemischtwaaren-
firma Lcinwander, Fünfhans, Turnergasse, verhaftet und dem
Landcsgerichte eingeliefert. Der Schaden beträgt 600 Kronen.
[(Sitte die tische Bomtc.j Die vom Bezirksgerichte in
Meran wegen mehrfacher Diebstähle steckbrieflich verfolgte sechs-
unddrcißigjähtige Bonne Marianne Birnbaum, zu Vordern-
berg geboren, wurde heute von Polizei-Agenten in der Schön-
laterngasse Nr. 1 verhaftet.
[Selbstmord einer Mutter mit zweiKindern.[ Aus
K alte n I en tg eb c». wird berichtet: Die Gattin eines hiesigen
Beamten hat sich mit ihren Kindern im Alter von zwei und drei
Jahren ins Wasser gestürzt, und alle dreihaben den Tod durch Ertrinken
gesunden. Ein Arbeiter der ehemaligen Tychi'schen Kalkwerke
gegenüber der Station WaldmLhle vernahm gestern Mittags nächst
dem Wasserreservoir das Winseln eines kleinen Hundes, welcher
dem Werksdircctor Herrn Oscar Reil gehört. Als sich das Thier
trotz aller Lockungen nicht von der Stelle rührte, nahm es der
Arbeiter und trug es in die nahe Wohnung des Directors. Zu
seinem Erstaunen fand er die Wohnung offen und leer. Nun be­
gab sich der Arbeiter in die Werkskanzlei, wo er Herrn Neil
seine Wahrnehmungen mittheilte. Nichts Gnies ahnend, eilte der
Dircctor in seine Wohnung, und da er dort seine Frau mit den
beiden Kindern Hermann und Selma nicht vorfand, begab er sich
zu dem nur zehn Meter von der Wohnung entfernten Wasser­
reservoir. Das Reservoir ist sechzig Meter lang, fünf Meter breit
und drei Meter tief. In dieses Reservoir ist eine im Wiener Graben ent­
springende Quelle geleitet, und das Wasser dient zum Speisen
der Dampfkessel und zu sonstigen industricllen Zwecken. Ueber
diesem Reservoir ist eine ans Brettern hergestellte Verschalung
mit einem Dache angebracht. An beiden Stirnseiten dieses Ge­
bäudes befinden sich Thüren. Als Herr Neil zu dem Reservoir
kam, fand er eine der Thüren offen, und als, er einen Blick in
das Wasser warf, sah er zu seinem Entsetzen seine Gattin und
die beiden Kinder aus dem Boden des Reservoirs todt im Wasser
liegen. Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg. Frau
Josephine Neil war 27 Jahre alt, aus Düsseldorf gebürtig und
mit ihrem Gatten erst seit vier Jahren verheiratet. Zwischen dem
Ehepaare gab es häufig Zwistigkeiten. Herr Neil reichte beim
Bezirksgerichte Mödling die Ehescheidungsklage ein, und die Ehe­
leute unterzeichneten am 16. d. M. beim Bezirksgerichte den dies­
bezüglichen Revers.— Die »Corr. Wilhelm* erhält in obiaer
Angelegenheit folgende Zuschrift von Dr. Herzberg-Fränkcl: »Ich
bade namens des Herrn Oscar Neil beim k. k. Bezirksgerichte Wien
(nicht beim Bezirksgerichte Mödling) die Ehescheidungsklage über­
reicht, nachdem wiederholte Versuche, eine Versöhnung zwischen
den Ehegotten zu erzielen, fruchtlos geblieben waren. Am
t5. d. M. fand die erste Tagfatzung beim Landesgen Ille
statt, bei welcher die Frau nicht erschienen war. Am
16. d. M., al o einen Tag vor Ausführung der That, erschienen
beide Ehegatten in meiner Kanzlei und erklärten, sich geeinigt zu
haben, und zwar sollte das Mädchen in der Betreuung der
Mutter, der Knabe beim Vater verbleiben. Auch hinsichtlich der
vermögensrechtlichen Ansprüche der Frau, sowie hinsichtlich der
Alimentation war eine Einigung erzielt worden. Am Samstag
überbrachte ich ein Gesuch beim Bezirksgerichte Mödling, in
welchem ich um einen Termin zum Vergleich-abschluß bat. Die
Frau hatte sich nur bedungen, den Knaben allwöchentlich besuchen
zu dürfe». Sie war anscheinend außerordentlich heftigen Tempera­
ments und scheint in einem Moment der höchsten Erregung über
die bevorstehende Trennung vom Knaben die That begangen zn
haben.*
[»Venedig in Wien.*Z Das gegenwärtige Programm-
bleibt nur mehr zwei Tage itt seiner Gänze aufrecht. Sawade,
welcher seit Eröffnung der heurigen Saison mit seinen dressirten
Raubthicrci! eine schenswerthe Schauiiumnicr bildete, tritt morgen,
Dienstag, zum vorletztenmale auf; ebenso findet morgen die vor­
letzte Aufführung der'Operctte »Die Landstreicher* statt. Donners­
tag geht die Offenbach'sche Operette »Orpheus in der Unterwelt*
zum erstenmale im Sommerthcater von »Venedig in Wien*
in Scene.
Eingesendet.
DIE. 50ndT05E
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates* für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend,
ln den Apotheken und Droguerien.
Sport.
[Zum dritten Trabrenntag.fi Morgen, Dienstag,
fällt die Entscheidung um den Ehrenpreis Sr. Majestät und wird
das Rennen umso interessanter sich gestalten, als außer dem
starkenFelde auch noch die Qualität der angemeldeten Inländer
auffällt. Eine neue Species ist das Forderungs-Handicap. Den
Inländern ist ferner noch ein Jnländerrennen dritter Classe und
ein Handicap für Dreijährige rcservirt. Die Internationalen
treffen sich im Herrenfahren, int Preis von Budapest und im
Preis vom Belvedere. Die Tips lauten: Jnländerrennen dritter
Classe, 1:41 vom Start: Rusztikana, Miß O'Shanter. Preis
vom Belvedere: Bonnatella, Athanio. Kaiserpreis: Stall Hauser,
Stall Wienerwald. Einspänniges Herrenfahren: Lizzie Vogel,
Jqniaue. Forderungs-Handicap: Konstantin, Barischofskp. Preis
von Budapest, 1:31 vom Start: Princesse Nefta, Robert Lee.
Handicap für Dreijährige: Dan R., Stall Krcchi.
[Vom Turf.fj Ton Jose wurde heute Mittags nun auch
aus dem deutschen Detby gestrichen.— Dienstag Mittags ver­
läßt der Extrazng Wien, der unsere Pferde nach Hamburg bringen
soll. Er wird enthalten: Capo Gallo und Gagerl, Attila und
Hamlet, Topromcne und Feleiik.
Gemeinde-Zeitung.
Ketrielrsergelmifle der Wiener Stadtdahn
im Jahre 1899.
Die Commission für Verkehrsanlagen in Wien ver­
öffentlicht einen Auszug aus dem Berichte der als betrieb-
führende Verwaltung der Wiener Stadtbahn fimgirenden
k. k. Staatsbahndirection Wien über die Betriebscrgebnisse
der Wiener Stadtbahn im abgelaufenen Jahre.
Das Betriebsnetz der Wiener Stadtbahn, deren erste
Theilstreckcn (Gürtellinie, Obere Wienthallinie und Vororte­
linie) bekanntlich im Jahre 1898 dem Verkehre übergeben
worden sind, erfuhr durch die am 1. Juli 1899 erfolgte
Eröffnung des Betriebes der Unteren WienthaUiuie eine
für die weitere Entwicklung des Personenverkehres der
Stadtbahn bedeutsame Ausgestaltung.
Die G e s a m m t f r e g n e n z der Winer Stadt­
bahn und Verbindungsbahn (die Frequenz der letzteren
wird gemeinsam mit jener der Wiener Stadtbahn aus­
gewiesen, weil sich der Verkehr dieser beiden Bahnen mit
Rücksicht ans das Durchrechnen der Zonen, im wechsel­
seitigen Verkehre nicht mit Genauigkeit auscinanderhaltcn
läßt) belief sich im Jahre 1899 ans 19,046.337
Personen.
Was das C l a s s e n v e r h ä l t n i ß betrifft, so
benützten 18,134.083 (95'2 Percent) Reisende die dritte
Classe, 912.254 (4'8 Percent) die zweite Wagenclasse.
Was die Bertheilung des Verkehres zwischen Wochen-
und Sonntagen betrifft, so ist dieselbe eine vom Be-
triebsstandpnncte höchst ungünstige. DicWocheiitagsfrcquenz
bewegt sich in verhältnißmäßig engen Grenzen, und es ist
durch dieselbe der Bctriebsapparat nur sehr ungenügend
ausgenützt. (Beispielsweise waren im August 1899 im
Wochentagsverkehre nur etwa 22 Percent der vorhandenen
Sitzplätze besetzt.) Dagegen erreicht der Verkehr an Sonn-
und Feiertagen in der besseren Jahreszeit und bei günstigem
Wetter eine Höhe, welche vom Standpuncte der Betriebs­
sicherheit nichts weniger als erwünscht erscheint. Im Jahre
1899 wurden an 297 Werktagen zusammen 12,426.675
Personen (65 Percent der Gcsammtzahl der Reisenden),
demnach an einem Werktage durchschnittlich 41.840 Personen
befördert, wogegen auf 68 Sonn- und Feiertage desselben
Jahres 6,619.662 Personen (35 Perccnt der Gesammt-
frequenz), somit anleinen Sonn-(Feier-)tag durchschnittlich
97.347 Personen entfallen. Dieses ungünstige Verhältniß
wird dadurch wesentlich verschärft, daß die Frequenz an
den einzelnen Sonn-(Feier-)tagen den größten Schwan­
kungen unterliegt. Die Sonntagsfrequenz bewegt sich je nach
Jahreszeit und Witternngsverhältmssen etwa zwischen 70.000
und 200.000 Personen. Der stärkste Sonntagsverkehr im
Jahre 1899 ergab sich am 2. Juli mit rund 207.000
Personen; diese Höchstziffer ist im laufenden Jahre bereits
weit überholt worden: am 29. .April zählte man rund
213.000 Reisende, am 6. Mai 222.000, am 3. Juni
(Pfingstsonntag) 265.000. Die Reisenden überstuthen an
Sonntagen in den Nachmittags- und Abendstunden die Bahn-
ftc; ac, stürmen bettn Herannahen der Züge die Wagen und


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 5 ]
i
Nummer 166
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
19. Juni 1900
Seite 5
überfüllen dieselben, sowie auch die Plattformen und selbst die
Trittbretter, ein Zustand, der vom Standpuncte der Betriebs­
sicherheit lebhaft zu beklagen ist, ohne daß die Bahu-
uud Polizei-Organe in der Lage wären, demselben zu
steuern. Vielfach ist der Andrang, namentlich in Zwischen­
stationen so stark, daß die Nothwendigkeit eintritt, im
Laufe der Sonntage die Aufnahme von Reisenden in ein­
zelnen Stationen zeitweise zu sistiren, eine Maßregel, die
selbstverständlich zu lebhaften Recriminationen des warten­
den Publicums Anlaß gibt.
Diese Unzukömmlichkeiten bei Abwicklung
des Sonntagsverkchres werden bei einer weiteren Steige­
rung desselben zweifellos in noch verschärftem Maße her­
vortreten und die Staatseisenbahnverwaltung in die
Zwangslage versetzen, im Sonntagsverkehre
e i n s ch n e i d e n d e B e s ch r ä n k n n g e n, namentlich
was die Fahrten auf kurze Distanzen betrifft, eintreten zu
lassen oder sonstige Maßregeln in die Wege zu leiten, die
geeignet erscheinen, die Sonntagssrequenz aus senes Maß
herabzumindern, welches der Leistungsfähigkeit der Bahn­
anlage entspricht.
Was die sinanziellen Ergebnissc des Be­
triebes der Stadtbahn (exclusive Verbindungsbahn) im
Jahre 1899 betrifft, so betrugen die Transporteinnahmen
1,627.616 fl., wopon aus den Personenverkehr 1,401.891
Gulden (86*13 Percent), aus den Gcpäcksvcrkehr 2200 fl.
(0*13 Pcrcent), auf den Güterverkehr 223.524 fl. (13*74
Percent) entfallen. Die Gesammteinnahmen (ein­
schließlich der verschiedenen Einnahmen) belaufen sich auf
1,678.698 fl. und für das Bahntilometcr aus 54.327 fl.
Den Gesammteinnahmen stehen Gcsammtausgaben
von 1,936.626 fl. gegenüber.
Bei Entgcgenhalt der Einnahmen zu den Ausgaben
ergibt sich pro 1899 für die im Betriebe gestandenen 30*9
Kilometer (davon sind 5*4 Kilometer durch sechs Monate
im Betriebe) ein B e t r i e b s k o st e n a b g a n g von
257.928 fl. Für daS Jahr 1898 stellte sich der Abgang
bei einer annähernd siebenmonatlichen Betriebsperiode und
einer Betriebslänge von 25*5 Kilometern auf 156.606 fl.,
das ist pro Jahr und Kilometer aus 10.527 fl. gegen
9147 fl. im Jahre 1899. Im Vergleiche mit dem Staats-
voranschlage für das Jahr 1899 ist das Ergebniß der
Stadtbahn um 14.4.927 fl. ungünstiger, und verdient be­
merkt zu werden, daß bei den Ausgaben gegenüber dem
Voranschläge eine Ersparniß von 76.373 fl. erzielt worden
ist, wogegen die erzielten Einnahmen infolge der unerwartet
schwachen Entwicklung des Wochcntagsvcrkehres hinter dem
Voranschläge um 221.301 fl. zurückgeblieben sind.
(Erledigte Stelle.^ Zm Lagert,ause der Stadt Wien ist
die Stelle eines Haus- und Bahnimpectors zu besetzen. Mit der­
selben sind ein Jahresgebalt von 3200 Kronen nebst Natural-
.nohnnng und vier Dienstalterszulogen von je 490 Kronen von
fünf zn fünf Dienstiabren verbunden. Gesuche sind bis 7. Juli an
die Verwaltung des Lagerhauses der Stadt Wien (Leopoldstadt,
Ausstellungsstraße) zu richten.
Kirchliches.
Agnus Dei.
Ein Telegramm meldet die gestern erfolgte Bene-
biction derAgnus Dei durch den Heiligen Vater mit dem
Bemerken, diese Ceremonie habe seit 1870 nicht mehr statt­
gefunden. Ob letzteres richtig ist, können wir momentan
nicht conftatiren. Die Bcnediction der Agnus Dei wird
sonst von jedem Papste in seinem ersten Regierungsjahre
und fortan in jedem siebenten Jahre vorgenommen, und
zwar regelmäßig am Weißen Sonntage, wie von der einen
Seite behauptet wird, während Andere den Ostermittwoch
hiesür ansetzen, womit unter Anderem die 1689 erschienene
»Rclatione della Corte die Roma« von Girolamo Luardo
übereinstimmt.
Die Agnus Dei sind aus dem übrig gebliebenen
Wachs der Osterkerzen gefertigte länglich-runde Medaillons,
die auf der einen Seite ein Lamm mit der Kreuzesfahne,
ans der anderen ein Heil genbild ausgedruckt haben. Die
Weihe derselben, deren Ursprung weit ins Mittelalter
zurückreicht, wird in folgender Weise vorgenommen: Am
Tage vor der Weihe, also sonst am Osterdienstag, bene-
dicirt entweder der pävstliche Sacrista (ein Titularbischof
aus dem Orden der Augustiner-Eremiten) oder der Major­
domus des Papstes das für die Ceremonie des nächsten
Tages bestimmte Wasser. Am Tage der Weihe begibt sich
der Papst nach seiner Privatmesse in den Saal, wo die
Benediction vorgenommen werden soll, in Begleitung der
Cardinäle und seines Hofstaates. Hier legt der Papst die
Mozzetta ab und läßt sich mit dem Amictus, der Alba,
dem Cingulum und der weißen Stola bekleiden und die
goldgestickte linnene Mitra aufseyen. Dann consccrirt er
zunächst das Tags vorher benedicirte Wasser unter
feierlichen Gebeten dasselbe mit Balsam und
Chrisma mischend. Hierauf segnet und incensirt er die in
eigenen Behältnissen liegenden Agnus Dei. Der Papst
legt dann eine Schürze (italienisch zinale) an, setzt sich
und taucht die Agnus Dei in die mit consecrirtem Wasser
gefüllten muschelförmigen Becken, wobei ihm die nach Ab­
legung der Mozzetta ebenfalls mit Schürzen bekleideten
Cardinäle sitzend assistiren. Die aus dem Waswr ge­
nommenen und getrockneten Agnus Dei werden vom Papste
nochmals gesegnet. Dann legt er die Paramente ab und
nimmt wieder die Mozzetta.
Die benedicirten Agnus Dei werden vom Papste ent­
weder an Privatpersonen oder an Kirchen zur ehrerbietigen
Aufbewahrung vertheilt. Sie nehmen unter den Real-
sacramentalien einen hohen Rang ein, sinnbilden durch
ihren reinen, gleichsam jungfräulichen Stoff die unbefleckte
himmlische Reinheit der heiligsten Menschheit Christi, und
weisen durch ihren Zusammenhang mit der Osterkerze und
durch ihre sonst in der Osterwoche erfolgte Weihe auf die
Taufunschuld hin, welche in der alten Kirche die Neophyten
am Osterfeste empfangen hatten, und deren Bewahrung
oder Wiederherstellung des Christen ernsteste Sorge
sein soll.
(Herz Jesu-Fcst.) Am Freitag, 22. d. M., wird in der
Klosterkirche bei den Salesianerinnen am Rcnuweg das Fest des
göttlichen Herzens Jesu festlich begangen. Um halb 9 Uhr feier­
liches Hochamt; Nachmittags halb 5 Uhr Festpredigt, gehalten
vom hochw. Herrn Franz Binder, k. und k. Hofburgpfarrvicar,
worauf der feierliche Segen folgt.
(Brudcrschaftsandacht.) Die Bruderschaft der Aller-
heiligsten Dreifaltigkeit, deren Vcreinszweck ist, mitzuwirken für
die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren errichteten
Stiftung: »Haus der Barmherzigkeit« im Bezirke Währing er­
forderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste Abendandacht mit
einer Predigt des hochw« Herrn Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, 24. d. M., um 3/ 4 6 Uhr
Abends in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter stattfindet.
(Seligsprechung.) Am Dreifaltigkeitssonntag fand
in Rom, wie die Linzer »Katholischen Blätter« berichten,
die Seligsprechung der beiden Carmeliten Pater Dionysius
und Frater Redemptus statt. Tie Beiden wurden am
21. November 1638 in Sumatra gemartert. Ersterer
stammt aus Frankreich, letzterer aus Spanien. Aus Linz
wohnten der Feier an: hochw. Provincial Pater Chrysostomus
und Pater Cassian. Im Ganzen waren etwa 90 Carmeliten
anwesend, darunter viele Provinciale.
Militärisches.
Mnrineeommnndant Frhr. n. Spann.
Se. Majestät der Kaiser hat an den Marine­
commandanten folgendes allerhöchste Handschreiben ge­
richtet:
Lieber Admiral Frhr. v. Spaun! Gerne nehme Ich
den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünfzigjähriges
Dienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier zu be­
glückwünschen und Ihnen’ in erneuerter Anerkennung
Jürcr vielseitigen zur See und zu Lande, im Kriege wie
im Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste, das Groß-
kreuz Meines Leopold-Ordens zu verleihen. Möge es
Ihnen, an der Spitze Meiner braven Kriegsmarine
wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren ruhm­
reiche Traditionen hochzuhalten, sondern auch die zeit­
gemäße Entwicklung Unserer Flotte zum Besten des
Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph.
**
*
Admiral Frhr. v. Spaun, am 9. Mai 1833 zu Wien ge­
boren, trat im Jahre 1850 als provisorischer Marineeadet in die
Marine ein. 1856 wurde er zum Schiffsfähnrich und 1859 zum
Fregattenlieutcnant ernannt, in welcher Eigensmast er 1859 als
Gesammtdetailofficier Sr. Majestät Goelette »Arthemisia« den
Krieg gegen Frankreich und Sardinien mitmachte. 1860 wurde
er Schiffslieutenant und 1864 zum Gesammtdetailofficier Seiner
Majestät Panzerfregatte »Don Juan d'Austria« ernannt, als
welcher er an dem Kriege gegen Dänemark in der Nordsee theil-
nahm. 1865 vorerst Commandant des Dampfers »Andreas
Hofer«, dann zweiter Commandant Sr. Majestät Panzerfregatte
»Erzherzog Ferdinand Max« machte er mit. diesem Schiffe am
20. Juni 1866 die scharfe Recognoscirung gegen Ancona und
am 20. Juli 1869 die Seeschlacht bei Lifla mit und wurde für
sein tapferes Verhalten mit dem Orden der Eisernen Krone
dritter Classe (Kriegsdecoration) ausgezeichnet. Im Mai 1872
zum Fregattencapitän befördert, wurde Spaun im August 1873
zum Marine-Attache bei der k. und k. Botschaft in London
ernannt, auf welchem Posten er bis Juni 1879 blieb. Von:
Jahre 1879 bis 1883 war Frhr. v. Spaun dem Herrn
Erzherzog Carl Stephan zur Dienstleistung zugetheilt,
machte in dieser Eigenschast die Reise Sr. k. Hoheit nach Brasilien
und Nordamerika auf Sr. Majestät Schiff »Saida« mit und
avancirte 1881 zum Linienschiffscapitän. Im Jahre 1884 über­
nahm er das Commando Sr. Majestät Kajemattschiffes »Tegett-
hoff«, im Frühjahre 1885 jenes Sr. Majestät Dacht »Miramar«
auf ihrer Orientreisc mit dem Kronprinzenpaare an Bord. Im
Juli 1885 erfolgte seine Ernennung zum Commodore und
Commandanten der Schiffsdivision im Mittelmeere, welche er
auch im Jahre 1886 während der Blokade der griechischen Küsten
befehligte. Am 1. Mai 1886 zum Contre-Admiral befördert,
wurde er im August dieses Jahres nach Enthebung vom Escadre-
commaudo zum Präses des Marinetechnischen Comites ernannt,
auf welchen Posten ihm reichliche Gelegenheit geboten war, seine,
alle Fächer des kriegsmaritimen Dienstes umfassenden Kenntnisse
in vollem Maße zu bethätigen. Im Jahre 1889 wurde Spann
als Regierungsvertretcr zu der in Washington einberufenen
internationalen maritimen Conferenz, welcher die Lösung einiger
ans dem Gebiete der Seegesebgebung noch offenen Fragen lind
eine Revision der Regeln, bezüglich Lichteriührung und des
Straßenrechtcs auf Sec oblag, cntscndei. Aus Anlaß der Columbns-
Feierlichlciten wurde er 1892 als Escadrecommandant mit der
ihm unterstehenden Escadre nach Genna beordert. Seine Be­
förderung zum Vice-Admiral erfolgte am 1. November 1892.
Im Sommer des Jahres 1897 wurde Vice-Admiral Frhr. von
Span: an' Sr. Majestät Schiff »Men« mit der Miffion nach
! England entsendet, Königin Victoria anläßlich ihres sechzig­
jährigen Regierungsjubiläums als Vertreter der k. und k. Kriegs­
marine zn beglückwünschen. Am 16. October 1897 wurde er
zum Stellvertreter des Chefs der Marinesection in die Marine-
Centralstclle berufen, in welcher Eigenschaft er jedoch nur zwei
Monate laug thätig war, indem Se. Majestät ihn nach dem
Ableben des Admirals Frhrn. v. Sterneck am 12. December
desselben Jahres als Marinecommandanten und Chef der
Marinesection an die Spitze der Kriegsmarine stellte und ihm
die Würde eines geheimen Rathes verlieh. Aus Anlaß des
fünfzigjährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers
wurde Frhr. v. Spaun mit dem Orden der Eisernen Krone erster
Classe ausgezeichnet und mit 1. Mai 1899 zum k. und k. Admiral
ernannt.
" (Aus dem Armee-Verordnungsblattc.^ Seine
Majestät der K a i s e r hat den FML. Anton Gebauer Edlen
v. F ü l n e g g, des Ruhestandes, zum Commandanten des
Militär-Jnvalidenhauses in Wien ernannt; ferner ernannt die
Oberste: Jacob Hilbert, Commandanten des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 63, zum Commandanten der 40. Infanterie-Brigade,
und Ludwig v. N e u d c ck, des Infanterie-Regimentes Nr. 68,
zum Commandanten dieses Regimentes; die Uebernahme des
Obersten Carl M o s ch i tz, des Armeestandes, ExpeditsdirectorS
im Reichs-Kriegsministerium, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Franz V u k o b r a n k o v i c s de Vuko et
Branko, des Armeestandes, zum Expeditsdirector im Reichs-
Kriegsministerium ernannt; die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Oberstlieutenants Joseph Schaffer v. Oever-
m a r k, des Infanterie-Regimentes Nr. 27, nach dem Ergebnisse
der neuerlichen Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet,
demselben bei diesem Anlasse' den Obersten-Charakter verliehen
und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Ferdinand Mayrhofer v. Grüenbühel, des
4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste beim Land­
stürme ungeeignet m den Ruhestand angeordnet und anbefohlen,
daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Theater und Kunst.
(Burgtheater.) Ein Gast— Herr Erich Schmidt
— ist heute als König Ottokar erschienen, und zwar, wie
es heißt, niit ernsten Absichten. Herr Schmidt hat einst die
Flitterwochen unseres Deutschen Volkstheaters mitgemacht;
jetzt kommt er vom Deutschen Landestheater in Prag, also
aus demselben Hause, das uns vor dreißig Jahren mit
Conrad Hallenstein beschenkte. Die Erinnerung drängt sich
förmlich auf, man glaubte, Höllenstein reäivivus zu sehen
und zu hören. Herr Erich Schmidt ist wohl mehr
als sechs Fuß hoch und hat ein Riesenorgan,
das er in ausgiebigster Weise in Anspruch
nimmt. Den Buchstaben »B« behandelt er als seine
Specialität; er läßt ihn nicht leicht vorübergehen, ohne mit
der Zunge einen Wirbel zu schlagen. Im Uebrigen behilft
er sich mit den Mitteln äußerer Theatralik; sein »Ottokar«
war im Glücke ohne Größe und im Unglücke ohne Seele,
ganz »tönendes Erz«. Ich wüßte nur eine Rolle, die er
im Burgtheater zur allgemeinen Zufriedenheit spielen könnte:
den »Cyclopen« des Euripides. —r—
(Die Phiharmoniker in Paris.) Wie
aus der französischen Hauptstadt telegraphirt wird, erzielte
das heute Nachmittags im Chatelet-Theater unter Leitung
des Directors der Hofoper, Mahler, veranstaltete erste
Concert des Wiener philharmonischen Orchesters einen
überaus glänzenden Erfolg. DaS Auditorium spendete den
Künstlern nach jeder Nummer stürmischen, minutenlangen
Beifall, der sich insbesondere nach der Wiedergabe des
Vorspieles zu »Die Meistersinger von Nürnberg« und der
dritten Leonoreu- Ouvertüre zu begeisterten Ovationen
steigerte. Dem Concerte wohnten unter Anderen bei:
Botschafter Graf Wolkenstein und Gemalin, Fürstin Pauline
Metternich, Statthalter Graf Kielmansegg, Botschaftsrath
Dumba ec.
— Im Hofburgthcater wird wegen Unpäßlichkeit
des Herrn Krastel in der morgigen Aufführung der »Iphigenie
auf Tauris« Herr Löwe die Rolle des Thoas, Herr Altmann
die Rolle des Arkas spielen.
— Carl Costa hat für das I a n t s ch- T h e a t e r
soeben eine neue Posse unter dem Tilel »WienerTypen« vollendet.
— Wie aus Paris gemeldet wird, verlas Director Mahler
vor der am Samstag stattgehabten Probe der Philharmoniker
eine allerhöchste Entschließung, nach welcher Se. Majestät der
Kaiser gestattet, daß jeder Musiker nach zehnjähriger Dienst­
zeit im Orchester des Hofoperntheaters den Titel eines
»K. und k. Hofmusikers« zu führen berechtigt sei. Dieser Titel
wird den einzelnen Philharmonikern nicht durch eine amtliche
Publication oder ein Decret verliehen werden, sondern es wird
ein- für allemal bekanntgegeben, daß jedes Orchestermitglied mit
dem Beginn seines definitiven Verhältnisses— und dieses tritt
nach dem zehnten Dienstjahre ein— diesen neuen Titel zu führen
das Recht habe.
(Repertoire des f. k. Hofburgtheaters.) Mitt­
woch den 20. Juni: »Der Misanthrop.« »Der Tarlüff.«—
Donnerstag den 21.: »Weh dem der lügt.« (Kattwald,
Herr Erich Schmidt vom königlichen Deutschen Landes­
theater in Prag als Gast.)— Freitag den 22.: »Egmont.«—
Samstag den 23.: »Die Grille.«— Sonntag den 24.: »Iphi­
genie aus Tauris.«— Montag den 25.: »Die Schmetterlinqs-
schlackt.«— Dienstag den 26.: »Wilhelm Teil.«
(Repertoire des Deutsche« BolkStheatcrS.) Mitt»
woch den 20. Juni: »D' Schatzgräber.«— Donnerstag den
21.: »Jägerblut.«— Freitag den 22.: »Der Meineidbauer.«
— Samstag den 23.: »Der Amerika-Seppl.«— Sonntag den
24.: »'s Liserl von Schliersee.«— Montag den 25.: »Die
Heffennandl.«


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
19. Juni 1900
Nummer 166
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Mittwoch
den 20. Juni: »'S Nullerl.<- (Anfang halb halb 8 Uhr.)—
Freitag den 22.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 23.: »Lumpacivagabundus«
oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)
—' Sonntag den 24.: »Der Pfarrer von Kirchfeld.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Montag den 25.: »Der Hüttenbesitzer.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 26.: »Cyprienne.« (An­
fang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 27.: »Lumpacivagabundus«
oder »Das liederliche Kleeblatt.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 28.: »Sprechen Sie mit Mama.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Freitag den 29.: »Bruder Martin.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Samstag den 30.: »'s Nnllerl.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire deS Jantfch-ThcaterS.) Mittwoch den
22. Juni und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.«
Gerichtshallr.
Wie«, 18. Juni. (Ein Hochstaplerproceß.)
Vor dem Schwurgerichte erschien heute das seit einem Jahre in
Haft befindliche Ehepaar Casimir und Caroline Jonas. Die
Genannten sind beschuldigt, daß sie seit zwanzig Jahren Be­
trügereien der verschiedensten Art begangen und dadurch ihren
Lebensunterhalt gefunden haben. Casimir Jonas, der beim
Militär Pharmaceut war und vielfach bestraft wurde, pflegte sich
für einen pensionirten Garde-Rittmeister, seine Gattin für eine ge­
borene Gräfin Rheinstein auszugeben. Er flunkerte stets mit seinen
»noblen Bekanntschaften« und behauptete, ein untrügliches
System erfunden zu haben, um beim Roulette in 'Nizza
zu gewinnen. Den Personen, welche im Geld zum Spiele über­
gaben, händigte er anfänglich kleine Beträge als angebliche Spicl-
gewinnste aus, schließlich blieben sie aber immer mit größeren
Summen im Verluste. Durch seine verschiedenen Betrügereien soll
Jonas eine Anzahl von Personen um mehr als 80.000 Kronen
Leschädigt. Den Vorsitz in diesem, auf sechs Tage anberaumten
Processe führt Landesgerichts-Vicepräsident Dr. F e i g l, die An­
klage vertritt StaatSanwalts-Substitut P o l l a k.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— ^Tauernbahrr.I In Klagenfurt erfolgte
heute die Protokollirung des gemeinsamen Commissions­
gutachtens über die Tracenrevision der Tanembahn!inie
Schwarzbach-St. Veit-Möllbrücken. Die Commission verlief
anstandslos. Das Project wird von der Bevölkerung mit
großer Freude begrüßt.
— ssEinfuhrverbotvon Schweinefleisch.^ Der preußische
»Staatsanzeiger« veröffentlicht eine Anordnung des Regierungs­
präsidenten von Oppeln vom 17. d. M„ durch ivelche zur Ver­
hinderung der Einschleppung von Seuchen vom 20. d. M. an die
Einfuhr frischen Schweinefleisches, sowie aller Zubereitungen von
Schweinefleisch aus Serbien verboten wird. Ausgenommen ist
lediglich gargekochtes Schweinefleisch und geschmolzenes Schweinefett.
— sDie Budapester Enquete über den Mahl-
verkehr.l Die Enquete, welche vom Bürgermeister von Budapest
zur Berathung über den Mahlverkehr einberufen wurde, setzte
heute unter großer Betheiligung sämmtlicher Jnteressentengruppen
die Berathung fort. Die Vertreter der Mühlen, der Börse und
des GetrcidehandelS traten in entschiedener Weise für die
Wiederherstellung deS Mahlverkehrcs
ein, indem sie gegenüber den Vertretern der Landwirth­
schaft darauf hinwiesen, daß die Mühlen im entgegen-
gegengesetzten Falle den Betrieb einschränken müßten, was
auf die Preisbildung des Getreides einen drückenden Einfluß aus­
üben würde. Das Verbot des Mahlverkehrcs würde die Export-
fähigkeit vernichten. Es sei unrichtig, daß daS Apprctirungsverfahren
die Qualität des ungarischen Mehles verschlechtere; wenn die Mühlen
nicht exportiren, entstehen überflüssige Vorräthe, wodurch die Ge-
treidcpreise gedrückt werden, was in erster Reihe die Landwirth­
schaft schädigen würde. Das Refactiensystem schädige sowohl den
Staat als die Mühlen, während der Mahlverkehr beiden Vor­
theile gewähre. Dem gegenüber erklärten die Vertreter der land-
wirthschaftlichen Vereinigungen, daß der M a h l v e r k e h r d i e
Getreidepreise unberechtigterweise drücke und
die Qualität und den Ruf des ungarischen Mehles infolge der
Appretur schädige, und behaupteten, daß die Mühlenindustrie aucb
ohne den Mahlverkehr prosperiren könne. Bürgermeister Halme 8
erklärte, daß die während der Enquete vorgebrachten Ansichten eine
werthvolle Grundlage für die Stellungnahme der Hauptstadt in
dieser Fraae bilden werden.
— sAmtliche Waarcncourse der Wiener Börse
Vom l 4i. Jnui.H Zucker, Rohzucker, rnbig, 88° R., per
Juli Frachtbasis Aussig K. 2^.70 bis K. 28.8'°, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Sp iri ins, nnvcräudcr», prompt conting.
ab Wien K. 41.— bis K. 41.! 0.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 37.— bis K. 37.50.— Leinöl, fcr, prompt ab Wien
K. 94.— bis K. 90.—.— Oelsaaten, Kohlreps, teü, per
August-September 1900 ab Wien K. 19.20 bis K. i'Vlo.—
Petroleum, ruhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transitoK. 1 '.50 bis K. 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 37.50 bis K. 38.50, dto. wasserhell, prompt
ah Wen per Waggon K. 3A50 bis K. 39.50.— Fettwaaren,
f-st, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ah
Wien K. 57.— bis K. r>7.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 50.—
bis K. 5 .-, Unschlitt, Ansschnitt K.35.- bis K. 3'-. 0.—
Colonialwaarcn: Kaffee, icst, Santos snp. prompt ab
Triest K. 6'.— bis K. 5'.—, Westindischer je nach Sorte
K. 68.— bis K. 145.—. Guatemala je nach Sorte K. 60.— bis
— sBörse für landtvirthschaftliche Produkte vom
18.Jnni.f Die heutigen amtlichen Course für Effectiv- „nd
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Tbeiß
K. 8.05 bis 8. 00, Maros K. r. .05 bis 8.25, Banaler K. 7.' 5 bis
8.10, Weißenburger K. 7.85 bis 8.25, Slovakischer K. 7.70 bis
8.20, Bacskacr K. 7.70 bis 8.15, Südbahn K. 7/5 bis 8.25,
Marchselder K. 7.70 bis 8.—; Usance waare per Mai-
Juni K. 7.69 bis 7.70. per Herbst K. 8.03 bis 8.04.—
Roggen: Slovakischer K. 7.10 bis 7.45, Pesterbodcn K. 7.10
bis 7.45, Südbahn K. 7.— bis 7.20, diverser Ungarischer K.7.—
bis 7.20, Oesterreichischer K. 7.10 bis 7.4 0; Usance Waare
per Mai-Juni K. 7.10 bis 7.15, per Herbst K. 7.22 bis 7.23.-
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8.—, Nordnngarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Roll-
gerste K. 6.— bis 6.30, Futtergerstc K. 6.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.— bis 6.40, Serbischer K. 5.90 bis
5.95, Cinqnantin K. 6.90 bis 7.25; U s a n c e w a a r e per Mai-
Juni K. 5.84 bis K. 5.85, per Juli-August K. 5.00 bis
5.91, per September- October K. 6.02 bis 6.03.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.30 bis 5.40,
Mittel K. 5.45 bis 5.65, Prima K. 5.75 bis 6.-, Ausstich
K. 6.05 bis 6.30; Usancewaare per Mai-Juni K. 5.40 bis
5.42, per Herbst K. 5.49 bis 5.50.— Reps: Kohl K.— .—
bis —; U s a il c e w a a r e per August-September K. 13.20
bis 13.30.— Der Esiectivmarkt blieb wieder nahezu ganz ge-
schästslos; eine Preisänderung ist also da nicht zu constatnen.
Im Terminhandel dagegen gingen auf die neuerdings erhöhten
Newyorker Taxationen die Course zunächst merklich in die Höhe;
der Schluß aber war wieder schwächer.— Budapest war heute
wenig verändert und ruhig.
— (Schlachtviehmarkt.l 18. Juni. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 8553 Stück ungarische, 969 Stück galizische,— Stück
Bukowinaer, 741  4 v/n Franz Joscf-B. m S
120.—
120.60
|
1
N
N
N
SS.—
95.90
i% Rud.»B. in Kr
96.40
4% Borarlb.-B
95.25
96.25
5*1*0/« Elisabeth-Bahn
493.—
497.-
ß 1 U°/n detto Linz-Budw. 200 fl. 8. W. S.
437.-
440.-
rfiL dto. SaUb.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
5% Eal. Carl Ludwig-B. 300 fl. C.M.
422.50
423.50
8®/o Albrechtbahn soo fl. S
40/nbtO. 200 1t. 1000 ff. S
95.30
96.—
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K
95.60
96.40
4°/n Elisab.-B 600 u. 3000 Mark
112.25
113.-
4% dto. 400 u. 2000 Mark
40 /c, Franz-Jos.-Bahn Em. 1834 (div. St.)
- in Silber
oc.^
q« „r,
4% Gal. C. Ldw. E. 1880 (d. St.)..
4»/»Vils.» Priesen-B. 150 fl. S
4 tyn Rudolfb. (Salzkamni.) f. 800 Mark
i^lc dto. Em. 1884. (dlv. St.) i. S. 100 fl.
4% Borarlb.-Tahn Em. 1884 (div. St.
95.25
b^ ... ....
yb./it.
4&/fl Ung. Goldrente loo ff.. *......
115.65
115.85
4/rcho LandesboLenc.-Jllst. 50Vr I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.-
4/n Leob.-Bordernb. Eb. E. 1898 ....
98.-
6% Lloyd, österr. 200 fl. G
41/ 1% Em 1884 500 ff. G
40/0 Em. 1887 500 fl. G. .......
«Wo Montana, öst.-alp. 600 FrcS. .,
50/0 Oesterr. Nordwestbahn 200 fl....
96.—
106.75
97.—
107.25
50/0 dto. lit. B 200 ff.•...
106.-
106.60
5% dto. Em. 1874 600 M...
4«'o dto. Em. 1886 ......
95.50
96.—
5°,n Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl....
102.-
103.—
5<>/„ Prag-Eiseuuid. Em. 1873 300 fl...
3% Staats- E.-G. 500 Fr
408.-
413.—
3»/n dto., Em. ,874 500 Frcs.—
390.-
394.—
Schn dto. 10. Ern. 1885 500 FrcS.
3cho dto. Erg.-Netz 500 Frcs. =■
Schn dto. r.Ern. sooft. &....
397.-
402.—
127.-
127.50
5% dto. s. Em. 1874 300 fi. E.
127.—
127.5)
6chn Steir. Eisenind.-Gef. 200 st
106.-
107.-
8°/n Südbahn-G. Jänn.-Juli 500 Frcs.
320.50
321.-
dto. April-October 500 Fr.
320.50
321.-
5chn dto. 300 fl. S. 0. G...
118.75
119.25
4chn dto. 400 u. 2000 M.f.sooM.
108.25
109.25
5"/*, Ung .gal. Eissnb. Em. 1870 200 fi.
103.75
104.75
4% dto. Em. 1887 200 fl.
93.-
4ch„ Ungar. Westbahn LOO fl
104.25
105.25
4>/-e"/n Ber. Drior.-Anl. ung. Eis. 400 M.
118.60
4cho Wien-Aspang-Cis. LOO fl. S.....
96.-
97.—
Diverse Lose.
(Per Stück.)
BerzinIliche Lose«
Lcho österr. Bodencredit-Präm.-Schuld^
vcrschr. 1880
239.50
240 .sc
3°/n dto. 1889 fl
234.—
235.50
4% Donau-Dampsschiff.-Gef. 100 fl...
345.-
5'Vo T onauregul. 1870 100 fl
4choHyPothekenbank, ung., Äräm.-Schuld-
Z50._
252.-
versc1,r. 100 fl
237.—
238.5t
4i/,chn Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.-M.
4^/0 dto. dto. 50 fl. ö. W.
175.—
Lchn Serb. Präm.-Ant. 100 FrcS
74.—
75.-
Türk. Eiferlb.-Linl. Prürn.-Obl. 400 Ftt.
110.50
111.-
B. Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Basilica (Dombau) 3 fi.....
13.50
14.50
Credit-Anstalr f. Hand. u. Gew. 160 fl.
395.—
Clary-Loie 40 fl. C. M
Innsonrcker Stadt-Anlchen 20 ft
64.50
66.50
Krakauer L otteric-Anlchen 20 fl....,.
70.—
72.-
Laibacher stiramien-Anlehen 20 fl. ....
48.—
51.-
Oseu, Stadtgemciude 40 fl. .......
131.—
135.-
Botffy-Lose 40 fl. C.-M...
132.-
133.50
siioih. Kreuz, österr. Gescllsch. v., 10 fl.
41.25
4S.-.5
>» ung.« 6 fl.
21.-
si'ndolph-Stiftuiiq 10 ff»...
63.50
65. ßs.
ß-alm-Lose 40 fl. C.-M
175.25
177.2.
Salzburger Drämien-Äulehen 20 fl....
60.5"
61.50
St. GenoiS-Lose 40 fl. C.-M-
183.—
185.-
Gianislauer (Stadt») Pr.-Anl. Lü fl..
130.-
Waidstcin-Lose 20 fl. C.-M. .......
178.—
Wiener Commuual-Lose 1874
$90*-
393.-
Gew.-Sch. b.3Q fl
detto böhm. 100 ff
Verkehrsbank. Allg. 140 fl
Zivaofitenska banka 100 fl..
Aktien von Transport-
Unteruehulungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, ?. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig-Tepl. Eisenbahn, 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn 15o ff
Buschtiehrader Eis. 500 fl. CM......
detto (Ut. ir.) 200 fl
Doiiau-Tampfschifffahrt-°Gesellfch. österr.
500 fl. CNt
Tup-Bodenbnchcr Eisenb. 50 fl
Fervinauds-Nordb. 1000 fl. CM
Fünfkirchen-LiareScr Eiscnb. 200 fl. E.
Graz--Köfl. Eisb.- U. Bergb.»G. 200 st.
Kaschau-Odcrb. Eilb.-G. 200 fl. S....
Lcmberg-Tzern.-Jassy»Eisenbah:l»Ges.
200 fl. S
Lcoben-Dordernbg. Eisenb. 200 fl
Llovd, oft. 500 fl. CM
Österr. Nordwestbahn 20o fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S.
Drag»Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.»Sl. isio fl. S.
Staat§-Eisenbahn»Ges. L 00 fl. S.....
Sndbahn-Gcsellschaft 200 fl. S. .....
Südnordd. Berb.-B. 800 fl. CM
Szamosthal-Eiienb. Pr.°Act. 500 fl...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Act. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Act. ioo ft.
Transportges. allg. oft. loo fl. abgest.
27.—
50.—
23.—
Ware
39.—
280.50 281.50
505.50
910.-
552.-"
2655
708.75
723.-
433.
1856
410.
504.50
902.—
550.-'
3650
707.75
722.—
rs.—
1846
366.-
590.—
1420
479.—
672.—
473.-
198.50
449.-
211 .-
439.50
765.—
490.—
1746
576.—
861.-
322.—
259.25
4S4.*-
3050
438.
3150
1153
6332
421.—
527.—
353.—
535.—
2100
775.—
463.-
478.—
184.-
272.—
674.25
124.26
372.—
850.—
106.—
163.—
203.—
1430
481.-
675.—
475.—
200 .-
450.—
440.50
770.-
510.-
1763
578.-
261.25
326.-
259.75
488—
3059
442.
3160
1157
743.-
620.—
6342
425.—
531.—
355.—
538.-
2200
780.—
47ö!—
185.—
275.—
675.25
125.25
374.50
880.-
205.-
171.-
210.-
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 800 fl. G.....
» Westb. (Raab-Graz) 200 fl. G...
Wien-Pott.»Wr.»Neuft. B. 200 fl. €>.
Jndustrie-Actie«.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. 2fAgent. Öst. 300 fl
dto. d. 1. Slla. Beamtend, loo fl
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-A.»G. 160 fl....
Ersenbahnw.-Leihg. Erste, so fl....
ElektricitätS-Ges. Allg. oft. L00 fl..
dto. internst. 800 fi...
Aute»Tpinnerei u. Web., 1. öst. 300 fl
Montan-Gesellsch.. öfterr.-alpine...
Nadrager Eisenindustrie-Gescllfch. 300 fl
Nesselsvorser-Wageub.-Fabrik G. 300 fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. S00 fl
Nordung. der. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Verlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 ft
Prager Eise„-Jnd.-(>>csellsch. 200 fl...
Rimamuräny-L«ilgo-Tarj. Eijenw...
Rosstser Bergbau-Gcsellsch. 200 fl...
Saigo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl...
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl...
Türk. Tabakregie-Gesellsch
Uniou-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaler.»Gescllsch. 100 fl...
Waflenfabr.-Gesellsch. oft. 10 O fl....
Wagg.-Leih-A.-Ges., Internat. 100 fi.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl.
Weftböhm. Bergb.-A.»Der. 100 fl....
Wiener Bairgcsellschast 100 fl
Wienerb. Ziegelfabr.» u. Bau-Gesellscht.
BersichernngS-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker. Leb.» u. Rent.-Vers.-Ges. 300 st.
ck«ner»li.
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges 200 fl...
Unfall-Vers.»Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.-Anstalt..
» Bersicherungs-Ees. 300 ft
Devise».
Amsterdam 100 ff. holl 8*/i
Brüssel, f. 100 Frcs .. 4
Deutsche Bankplätze 100 M. ..... St^
London f. 10 Pfd. Steck
New-Pork f. ico Dollars s
Jtal. Bankplätze 100 L. it. (Fr.).. S
Daris f. 100 Francs 8*6
Petersburg f. 100 iliubel 6*£
Schweizer Plätze f. 100 Francs... 6
Valuten.
Kais. Miinz-Ducaten
Kais. Rand-Ducateo ...........
LO-Francs-Stücke ......
80 »Mark»Stü<ke .............
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche ReichSbankuot. f. 100 R.-W..
Zrakienifche Bauknotea für 109 tL Litt
Papier-Rubel
Geld
Ware
411.-
415.-
426.—
430.—
169.50
170.50
242.50
958--
983—.
220.—
230.—
338-—
342-—
680—
520.50
530.—
536.—
610.--
624.—
476—
477.—
240.-
260.—
830.—
832.—
1830
233.—
236
370.-
380.—
1867
1975
554.--
555.—
413.—
415.—
639.—
611.-
410.-
287.50
288.50
223.—
284.50
202.-
306.—
361.—
362.—
fl.-tü,—
1010
1020
1030
237.—
170.-
175.—
724.50
723.-E-
4200
4300
6000
600.—
700.—
2200
2400
500.—
530.-
400.—
200.15
200.4Q
118.60
118.80
243.10
90-80
91.—
86.35
96.45
95.80
96.-
11.37
11.4t
11.33
11.87
19.29
19.33
23.72
23.80
84.18
24.28
218.60
128.80
90.95,
91.1»
2.56.bl
2.56.4,
-i- 5 %,
£Ci eonlanten Bes©rgrog
tfiftt im Ooursblatte aotirten
Eff&oten und Valuten bestens
eapfoMe» 1
feclselstiedesEaiillaiises Sohelhaminer& Schattera
WIEN I.
ÄsilatzHr.a
■«•«irteniiidi


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 7 ]
Nummer 166
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
19, Juni 1900
Seite 7
Prospectus»
4°|o Schuldverschreibungen der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft Kat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn-
Ministeriums vom 30. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung
des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100, 000.000 Francs oder 81,000.000 Mark deutscher
Reichswührung aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000,000 Francs= 4©,5©©.©ö© Mark deutscher Reichs­
währung zur öffentlichen Snbscription ausgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichwährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu
dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung
der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegxn Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung
nach Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourfe
der Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark deutscher
Reichswährung zurückgezahlt. Zn diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars in der im
Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen
zur Auslosung zubringen oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der
Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder
an sonstigen von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung,
in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.--
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer
Emcassirung außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung
werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht..-
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesummten,
der Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den 17. Novem­
ber 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo.
Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.,,\
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung'XX., vom s
19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57.392. eröffneten Einlagen, und auf'die mit dem
Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. Oktober 1883, Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes'Wien ttom
12. Juni 1885, Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78.309
eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anlehen und auf sämmtlichen Einlagen in der,,
gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1393 im Nominalbeträge, von 35,000,000
Reichsmark sammt 3percentigen Zinsen eingetragen wo, den.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung noch Maßgabe der ungarischen Gesetze. A
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:;"- 1*
in Wien bei der Ligwidatur des* k. k. priw. Südbahn-GeseiHsoüliaft,"-
bei der K. IC. priv. O esterreichischen Gredit-J&nsialt für Handel und Qewepbe f
bei der BC. IC. pri^ilegirten allgemeinen österreichischen loisn-Oredit-Anstali,
bei Herrn 8» M. v. HothschiBd,
in Triest bei der Filiale des* IC. IC. priw. OesterreichiscSaen Gredit-Anslalt für Handel u. Gewerbe,
... in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank, ferner:
in Berlin,. Franks a. M, Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlösestellen.
Wien, im Juni 1900. i<. k. priv. Südbahn-Gesellschaft*
Subscriptions-Bedingungen.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000 == Nominal Francs 50.000.000 des 4percentigen Anlehens der k. k. Südbahn-
Gesellschaft vom Jahre 1900
ä«r Subsmpüo^aufgelegll^ am Montag den 25. Juni d. J.
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstnndeu unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedin­
gungen entgegengenommen:
in PZien bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
» der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt sür Handel und Gewerbe,
»» K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,.
in Paris bei dem Bankhause Os LotkssLilÄ Freres.*
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Snbfcriptionspreis beträgt Francs 442.— per Obligation L 500 Francs Nominale zuzüglich der laufende« 4 pereentigen
Stückzinsen, berechnet in Francs vom i. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baarrm oder in solchen
nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichunngsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheülung zu bestimmen
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Snbscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zu-'
theilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird den
Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach
vollständiger Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hiv.terlegte Caution verrechnet, beziehungsweise znrückge -eben.
6. Die Zahlung kann in effcctiven Zwanzigfrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriplionsstellen bekanntzugebenden Course
der Zwanzigfrancs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
8. M. v. Rothschild.
:
K. K. priv. Oester. Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe.
K. K. priv. allgem. öster. 5 Boden-Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
19. Juni 1900
Kummer 166
mm,
(flüssige Kohlensäure in Sfahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champapner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.— Zweckmässigste
Neuconstruction von Syphonslaschen, ausgezeichnet für Familie und Finzelgehrauch.— Preis
grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphontiasche Kr. 8.—. 10 Stück Sodor-
kapseln in einer Schachtel grosse Kr. 1.20, kleine Kr. —.80. Verkaufstellen: Generalvertretung
der Sodorfabrik Zürich: Wien, i., Renngasse 14; sowie in denn WienerApotheken und
den Verschleissmagazinen des I. Wiener Consum-Vereines; ferner Wiener-Neustadt: Friedrich
Koltscharsch, Apotheker- St. Pölten: Georg Schneeberger, Droguist; Baden, Vöslau: M. Wallace,
Droguist; Ybbs a. D., Anton Riedl, Apotheker.
Theater.
Dienstag, den 19. Jnni 1990.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
K. k. Hof-Burgtheater.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel iu 5 Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfels.
Thoas Hr. Löwe.
Orest Hr. Kainz.
Phlades Hr. Reimers.
flrkas Hr. Alimann.
Anfang i Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Gastspiel des
Hchlierseer Banern-TheaterK.
Almenranfch nnd Edel­
weiß.
Oberbavrisches Charaktergemälde mit
Gesang nnd Tanz in o Auszügen nach
einer Erzählung von Dr. Hermann
Schmid.
Anfang halb S Uhr.
Raimund-Theater
Bruder Martin.
Lolksstück mit Gelang in vier Acten v.
Carl Costa. Musik v. Ai. v. Weinzierl.
Christian Kernlinger. Hr. Balüjthh.
Tilli, dessen Iran.. Frl. Hetsey.
Martin. Laienbrud.s. Hr. Straßmeyer.
Philipp Würmer!.. Hr. Natzler.
Stanzt, d. Weib.. Frl. Thercn.
Lroni, Wirthin... Fr. Analonr.
Hubmeyer Hr. Dürer.
Radel, Postmeister. Hr. Stand.
Steighofer, Krämer Hr. Göstl.
Malzl, Brauer... Hr. Bach.
Gruber, Fleischhauer Hr. Putzker.
Krempler Hr. Res
Kugler, Forstadjunkt. Hr. Lackner.
Anfang halb 8 Uhr.
losephstädter Theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen.
Venedig in Wien.
Zum vorletzten Male:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..Hr. Tuscht.
Mncki v. Rodensteiu.Frl. Gaston.
Nudiv. Muggenhaiu.Frl. Richter.
Mimi. Tänzerin Frl. Milton.
August I-liederbusch. .Hr. Serbold.
Bertha, feine Frau..Frl. Augustin.
Lajos von Gelelneky.Hr. Blumau.
Gratwohl, Wirth....Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2 .Actgroße mtlitärischeEvolutionen
Anfang 8 Uhr.
tantsch-Theater.
Pariser LVeltausstellnng.
Bnrleöle mit Gelang in 6 Bildern von
F, Radler, Musil von Joseph Bayer
I. Die nervenkranke Frau.
2. Auf nach Paris.
3. So fern— nnd doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Dualen der Eifersucht.
0. Die Pariser Weltausstellung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen»
Skioptilon durch die Urania.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjübiläüiüs Stadttheater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommersaiso» im Wiener
Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr.
»seil Transval.
Lebende Photographien.
Kü nstlerliaus, I., Karlsplatz Nr. 5
Geschlossen.
Iar WE. 3 SEF-
Cassa- Eröffnnng 4 Uhr Nachmittags. Ende 8 Uhr Früh
Heute, Dienstag, den 19. Juni:
Coricmdoli- Cor so.
Corso-Theater: Um >/,8 u. 10V, Uhr. Sawade’s Raubthier-Gruppe.
Campo X: Um 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Um 11'/» Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Oonoert des Italienischen Opern-Chores unt. Leit, des Maestro
tVobiie de Malipiero.
Entree 50 kr.
Kinder 20 kr.
D. D. ö. Nordsee
Telephon 14.811— 15.722.
An« ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampf« 1
empfingen heute und offeriren als enorm billig:
Prachtvollen lebensfrischen
Seehecht per Kilo 80 h
Prachtvollen lebensfrisohen
Steinbutt (Turbot) mittelgross, per
Kilo 2 K 10 h
TTnaere Verkaufsstellen befinden sieb: Wien, II.. auf dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV.. Neubaugürtel an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der
Jöreerstrasse: XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der
® Linien-Capelle.
: Kochrecepte gratis. :s
Scbildkrotwaaren.
Snecielles Schildkrotwaareu-Fabrikslag.r (keine Parfümerie) von
££anz Prinz. Wien, I. Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse;.
Grösstes Lager tu diesen Artikeln S17
(fiergestellt aus Bübnerei)
mX Lesles Uerdauungsmittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SGHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MAD1LE
BETONBAU-ONTERNEHMDNU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joannenmring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT- WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELIÜANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMEING 10.
SPECIALITÄT!
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MACHE
KLAGENFURT.
Historisch-politische Blätter
Jahrgangs 1900.
125. Band.
Zwölftes Heft.
Inhalt: Voltaires Begleitmusik zum siebenjährigen Krieg.
— Der Urmensch.— Aus Frankreich; Kampf und Spaltung
überall.— Ein neues Werk über kirchliche Diplomatie.— Zeit-
läufe. Die Erlebnisse in den Berliner Parlamenten. I.— Graf
Theodor Scherer-Boccard. (1816—1885).
Original Eibenschitzer
Spargel
versendet die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in Kanitz, (Station
Kanitz-Eibenschitz.) Aufträge bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
Slhlmilhrkste
bester Qualität, sür Garten
besprengung geeignet, desgleichen
solche sür Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.,
Wien, I.» Liebenberggasse?.
WK-RMil.
Wasct- M Auswlnde-Misctiinen
Camillo Gärdtncr's
Aabril. Wien. X II.. ziiig). Linzer­
strabe ».Preislisten gratlS. 6
Engländer
Professor im kathol. Gymnasium,
welcher deutsch und französisch
spricht, sucht Stelle als Haus­
lehrer während der Ferien.
Gef. Anträge unter »Engländer-
an die Expedition dieses Blattes
. erbeten.
Intelligente
Waise
bittet um gütige Zuweisung
einer Stelle; selbe hat den
Haushalt eines Kanzleidirectors
selbstständig laut bester Nachfrage
geführt, ist im Ausbessern der
Kleider, Wäsche sowie im Aus­
räumen. Bügeln nnd in einfacher
Küche äußerst verläßlich. Geneigte
Zuschriften an -Jomnna«, VII.
Bernardg. 32, I. St. Th. 6.
Armer Mann
mit 5 Kindern nnd einem kranken
Weibe, welcher selbst durch Kraut-
eit und Hunger ganz herab­
gekommen ist, und noch immer
nichts oe dienen kann, bittet
barmherzige Menschen um Unter­
stützung. Das hochw. Pfairaml
Wien, XVI., Ottakringerstraße
215, welches die Armen als sehr
bedürftig enipfiehlt, nimmt gerne
Spenden für dieselben entgegen.
Aelterer Pensionist
Katholik, sticht sür Juli—August
Aufnahme bei geistlichem Herrn
im Hochgebirge. Dr. Ezermak,
Wien, VÜ,, Bernardgaffe 17.
m c
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—
Jacob Rothberger t. u. f. voflieserant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
Heia Staub mehr! Keine Nässe mehrI
Mrchr's
Doppelftauböl
Erste Marke, unvergleichliche concnrrenzlofe Qualität
Preis per Kilo 60 kr.
tzsostcolli netto 4 Kilo Inhalt sl. 3.— franco.
Ma.rMllhr.Wien, Vs, Wienstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
Jeinste Weferenzen.— Wrospecte gratis. "WP
f JrüWyrs-undSommerjarson
Ein Coupon
Meter 3.1«
lang, rompleten
Herren-Anzug Nock,
Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
19 0 0
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 d. guter
fl. 6.— n. 6.9« vo» besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 vo» feinster
fl. 1«.— bo» hochfeinster
klhter
Sch-s'
mllr.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Uebcrzicher-
stofse, Touristenloden, semste Kamnigarne :c. :c. versendet zn Fabrils-
Preisen die als reell »ud solid bestbckannte TuchfabrlN-Riodertage.
Siegel-Iinhof in Brünn.
Wüster gratis u. franco. Wustergetreu« Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkundschast. Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zn bestellen, sind bedeutend..
Das Dorstü ich lein in der Reichshauptstadt.^
Aufruf!
Ein Dorskirchlein der ärmsten und letzten Gattung ist in der
That die uralte »Pfarrkirche- zu Baumgarten, im heutigen
Xlll. Bezirke der »k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien« von
welcher schon im Jahre 1191 im Saalbuche des Stiftes Bornbach
in Bayern als im Besitze des Stiftes gesprochen wird.
Dem ehemaligen Dörfchen Baumgarten mit seinen einigen
hundert Einwohnern mag dieses armselige Kirchlein wohl vollauf
genügt haben °, sür den heutigen Bezirkstheil Wiens mit über 6000
Einwohnern, bietet es nicht cinmal mehr genügend Raum sür die
Schulkinder Banmgartens, und es gewährt wahrhaftig einen höchst
bedauernswerthkn Anblick, wenn man aus diesem Grunde an
Sonn- nnd Feiertagen, oft bei strenger Winterkälte, die Gläubigen
außerhalb des Gotteshauses auf offener Straße ihre Andacht ver­
richten sehen muß.
Unter solchen Umständen ist es wohl erklärlich, daß leider ein
großer Theil der hiesigen Bevölkerung den Kirchenbesuch an den
großen katholischen Festtagen überhaupt unterläßt u. sein religiöses
Gewissen durch den Mangel eines geeigneten Gotteshauses auch
völlig beruhigt fühlt.
Um diesem, jedes christliche Gefühl verletzenden Uebelstande
in absehbarer Zeit ein Ende zu machen, hat sich in Baumgartsn
aus allen Schichten der Bevölkerung ein Kirchenbau-Verein gebildet,
der ein den religiösen Bedürfnissen entsprechendes würdiges Gottes­
haus erbauen lassen will.
Zn die em Behufe richtet der Ausschuß an die katholische
Bevölkerung die instängige Bitte, den Verein entweder durch Bei­
tritt zn demselben (Mitgliedsbeitrag per Jahr mindestens 3 Kronen)
oder durch, wenn auch noch so kleine Spenden in gottgefälliger
Weise zu unterstützen und zu fördern.
Mitgliederbciträge und Spenden übernimmt der
unterzeichnete Präsident.
Wien, im Mai 1900.
Für den Ausschuß de-
.Kailer-?uSilaums-Kirchenöau-Hereines St. Anna«
Pfarre Baumgarten, Wien, XIII.
Der Präsident:
Stephan Rosenberger
Ritte» des LrdenS vom hl. Grabe und Pfarrer zu Baumgarren in Wien, XIII/e


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 9 ]
preis 4 Heller.
Abendblatt.
preis 4 geller.
■gte&actio«:
Wim, III., Setdlgafle Nr. 8.
Admiiistntiiill «. Expediti«»:
Wie», I., Schulerftraße 21,
toohin sämmtlich« Grldsrnvungrn
z«,adr«sstren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt dieögesPalteneNonpareille-
icite 40 h, Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K 4. -.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
tllglich um 8 Uhr früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um» Uhr Nachmittag.
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuskripte in kei­
nem Fall znriickgesendet.
A
Ky^yKyKy 
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
Matt 10 h, «bendblatt 4 k,
Mont agSblat t 4 k.
Für das Inland:
Mi« «Sgl. einmal. Znsendaag:
ganzj. <„48.-, halbj. X 24.-.
ganzj.....
viertelt. K14.-, monatl. X 4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
K 56.—Bei tagt, einmal., X72—.
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
— den Welt,"'
Für den Weltpoftveretnr
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— Lei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 166.
Dierswg, 19. Juni I960.
XXXXi. Jahrgang.
Wien, 19. Juni.
Die linken Clubübmänner sind heute 11 Uhr
Vormittags beim Herrn Ministerpräsidenten Dr. von
Körber ^schienen, um die in der jüngsten Ob'
männer-Conferenz beschlossene Denkschrift über
die Sprachenfrage zu überreichen. Die Deputation be­
stand aus folgenden Herren: Dr. Bärnreither, Graf
Stürgkh, Dr. Groß, Dr. Pergelt, Dr. Lueger und
Dr. Chiari. Die Denkschrift ist bekanntlich nicht zur
Veröffentlichung bestimmt.
Der Beschluß der linken Obmänner-Conferenz,
daß bei der Regelung der Sprachenfrage die deutsche
Vermittlungssprache denAnfang zumachen
habe, erfährt im »Pester Lloyd« eine eigenartige
Deutung. Das ungarische Blatt meint näm­
lich, das Project sei dermalen parlamentarisch
ganz unmöglich und diese Unmöglichkeit kenne
Niemand besser als gerade die linke Obmänner-
Conferenz selber. Wenn sie nun gleichwohl die Forde­
rung erhob, so könne das nur den Sinn haben, daß
die Konferenz die Regierung zur O ctroyirnng der
deutschen Vermittlungssprache auffordern wollte.
— Auch eine Erklärung.
Der angekündigte Rechenschaftsbericht
Dr. Zacek's ist ebenfalls erstattet worden. Indem
wir das Retrospektive seiner Ausführungen beiseite
lassen, registriren wir blos, was er für die Zukunft
ansagte. Heute müsse, sagte er, das böhmische Volk
um seine Ehre kämpfen und könne von diesem Kampfe
um keinen Preis zurücktreten; es müsse ihn zu Ende
führen. Der Redner will nicht der Unversöhnlich­
keit das Wort sprechen; aber von der Forderung voll­
kommener Gleichberechtigung könne die böhmische
Nation nicht abgehen. Dr. Herold wurde an der
Erstattung seines Rechenschaftsberichtes offenbar durch
seine Theilnahme an der ersten Sitzung des
böhmischen N a t i o n a l r a t h e s verhindert, die
ebenfalls am Sonntag in Prag abgehalten wurde.
Die versammelten 56 Delegirten aller czechischen
Parteien mit Ausnahme der radical-fortschrittlichen er­
klärten sich für die unverkürzte sprachliche Gleich­
berechtigung, die durch die Körber'schen Sprachengesetz­
entwürfe nicht geboten werde. Ferner einigte sich der
Nationalrath über die in Sachen der Volkszählung zu
unternehmenden Schritte.
Das C a b i n e t P e l l o u x hat angesichts der
Schwierigkeiten der parlamentarischen Lage seine De­
mission gegeben. Der »Popolo Romano« gibt eine
Darstellung der Unterhandlungen mit der
Opposition und sagt, das Ministerium konnte nicht
zögern, die Forderung der äußersten Linken, die am
3. Mai beschlossene Geschäftsordnung aufzuheben, ein-
müthig zurückzuweisen. Da aber dieser Entschluß die
Wiederholung der Tumulte in der Kammer und daher
schärfste Gegenmaßregeln zur unausbleiblichen Folge
haben mußte, demisstonirte das Cabinet, um dem
K ö n i g e i n s e i n e r E n t s ch e i d u n g freie
Hand zu lassen. Das Blatt dementirt gleich­
zeitig entschieden alle gegentheiligen in den Journalen
gegebenen Darstellungen.
Die Vorgänge in Mafien.
Durch die Einnahme von Takn wird die
weitere Action der Mächte in China wesentlich erleichtert.
Zunächst ist auch die Hoffnung vorhanden, daß der Ein­
druck dieser Waffenthat auf die Regierung in Peking und
auf die chinesische Bevölkerung ein gewaltiger sein und die
erwünschte Friedensstimmung hervorrufen wird. Jedenfalls
wird dadurch der peinliche Eindruck, welcher das Zurück­
gehen der Expedition des Admirals S e p m o u r nach
Tientsin übte, wieder ausgelöscht.
Der Kampf um die Forts von Taku war
kurz, aber scharf. Die Chinesen in den Forts eröffneten am
‘Sonntag (17.) kurz nach Mitternacht das Feuer, welches
te britischen, französischen, deutschen, russischen und japani­
schen Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts flogen in die
Luft, die anderen wurden von den internationalen Truppen
im Sturm genommen. Im Hafen von Tschifu befinden sich
jetzt zwei britische, ein amerikanffches und fünf chinesische
Kriegsschiffe.
Die amtliche Nachricht über den Kampf bei
Takn besagt: Eine chinesische Granate
brachte das Pulvermagazin des russi­
schen Kanonenbootes »M a n d s ch u r« zur
Explosion. Das Kanonenboot flog in die Luft.
Mehrere Blaujacken wurden getödtet, viele verwundet.
Die Forts von Taku sind jetzt auf beiden Seiten des
Flusses besetzt. Die Verl u st e der Truppen der
vereinigten Mächte sind nachfolgende: Eng­
länder: 1 Todter, 4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte,
7 Verwundete; Russen: 16 Todte, 45 Verwundete;
Franzosen: 1 Todter, 1 Verwundeter. Die bei Taku
liegenden chinesischen Torpedoboote wurden
genommen.
Das »Wolff'sche Bureau« meldet aus St. Peters­
burg vom 18. d. M.: Auf dem hiesigen Ministerium des
Aeußern sind bisher keine besonderen Nachrichten, sei eS
aus Peking oder aus Taku eingegangen. Man kennt
dort nur die in den Zeitungen veröffentlichten Meldungen
englischer Quelle. Der hier vorliegenden Nachricht
des deutschen Consuls in Tschifu gegen­
über verhält man sich im Asiatischen Departement skeptisch.
Man hält eS für wahrscheinlich, daß ein Torpedoboot die
über Honkong nach London bereits telegraphirte Nachricht
von der Einnahme der Gesandtschaften iti Taku oder
anderscho gerüchtweise gehört habe. Die Chinesische
Gesandtschaft ist seit vielen Tagen ohne jede
Nachricht.
Die Regierung in Washington hat ein in
Manilla befindliches Regiment nach Tientsin
beordert.
Im englischen Parlamente erklärte die Regierung
gestern, sie erwarte, daß die von Hongkong abgegangenen
britischen Truppen übermorgen, Donnerstag, vor Taku
eintreffen werden. Etwa an demselben Tage sei, dem Ver­
nehmen nach, auch das Eintreffen russischer, japanischer
und französischer Verstärkungen zu erwarten. Weitere
britische Kriegsschiffe seien von Hongkong
und Manilla unterwegs. Die Regierung beabsichtige, aus
Indien Verstärkungstruppen nach Hongkong zu senden.
Der Krieg.
Eine Depesche Lord Roberts aus Prätoria vom
16. d. M. meldet: 800 Bo eren griffen am 14. d. M.
den P o st e n am Zandriver an, wurden aber von
General Knox, der von Kroonstad aus anrückte, verjagt.
Auf englischer Seite fielen 1 Officier und 2 Mann,
1 Officier und 8 Mann wurden verwundet. General
Baden-Powell ist gestern in Prätoria eingetroffen.
A«s Ungarn.
Wien, 19. Juni.
In Gran hat Se. Eminenz Cardinal Fürstprimas
Claudius V a ß a r y, der am Samstag in Begleitung
des päpstlichen Prälaten und Domherrn Dr. Medard
Kohl dyrt eingetroffen ist, am Sonntag die Consecrasion
des nrueniannten Bischofs von Waitzen, Grafen Carl
Csaky, vorgenommen. Die imposante Basilica war aus
diesem Anlasse dicht gefüllt, darunter viele Mitglieder
der gräflichen Familie Csaky, die nahezu vollzählig, unter
ihnen auch eine Nonne, erschienen war. Mehrere Depu­
tationen der Waitzener Diöcese und das Erzcapitel corporasiv
waren erschienen. Der »Pester Lloyd« berichtet:
Der erzbischöfliche Secretär, Titulardomherr Dr. Theophil
K l i n d a verlas nach den üblichen Fragen und Antworten das
auf die Ernennung des Grafen Csaky bezügliche päpstliche Breve,
worauf die Salbung und dann das Hochamt folgte. Hierauf
über w der Fürstprimas dem neuen Bischof die bischöflichen
Insu!i ii und küßte ihn dreimal, ohne es zu gestatten, daß
Gras Csaky ihm die Hand küsse. Zu Thränen ge­
rührt, ertheilte der nunmehr zum Bischof geweihte Graf
Carl Csaky den Gläubigen seinen ersten Segen. Noch
bot Bischof Csaky deni Fürstprimas die vorgeschriebenen
Geschenke— Brod, Wein und Kerzen— dar, womit die kirchliche
Ceremonie zu Ende war. Unter strömendem Regen begab sich
dann der Fürstprimas in sein Palais, Graf Csaky aber in seine
Domherreuwohnung zurück, in welcher er die Deputationen em­
pfing. Als erste sprach die vom Bürgermeister Zador geführte
Deputation der Stadt Waitzen vor, welcher der Bffchof sagte, sein
erstes Gebet habe er in seiner neuen Würde für das Wohl seiner
Diöcese gesprochen, das von nun an eine Grundbedingung seines
eigenen Glückes ist.
Um 2 Uhr Nachmittags gab der Cardinal Fürstprimas zu
Ehren des Bischofs Csaky ein Diner, zu welchem geladen waren:
Bischof Graf Carl Csaky, die Grafen Albin, Ludwig, Geza,
Alexander, Rudolph, Julius, Georg, Napoleon und Zeno Csaky,
Graf Johann Nemeß; vom Grauer Erzcapitel: Anton Sujanßky,
Joseph Boltizsar, Franz Blümelhuber, Joseph Pellet, Dr. Ludwig
Rajner, Dr. Johann Csernoch, Franz Maßlaghy, Dr. Stephan
Roßival, Anton Poor, Dr. Franz Komlossy, Anton Venczel,
Dr. Julius Waller, Mchael Bogisich, Stephan Schlick, Carl
Vezinger, Graf Nikolaus Szechenyi, Stephan Kittenberger, Doctor
Medard Kohl, Dr. Fischer-Colbrie; ferner: Abt Johann Molnar,
Dr. Theophll Klinda, Baron Arthur Gudenus; die Waitzner
Domherren und der Waitzner Bürgermeister Dr. Johann Zador,
der Waitzner Reichstagsabgeordnete Geza Gajary und Andere.
Der erste Tischredner war der neuconsecrirte Mschof, der
auf das Wohl des Papstes, dann auf das Sr. Majestät und schließlich
auf das des Fürstprimas sein Glas erhob. Sodann erhob sich
Cardinal Fürstprimas V a ß a r y, der den neuen Bischof er­
mahnte, auch künftighin dem Vaterlande und der Kirche zu dienen
und ihn— den Redner— in seinem bezüglichen Wirken zu
unterstützen, welches das Wohl Ungarns und die Erstarkung des
Glaubens bezweckt. Stürmische Eljenrufe folgten diesen Worten,
die sich erst legen, als nun Graf Albin Csaky das Wort
ergriff. Er wies aus die bedeutende Rolle hin, welche
die Csakys im weltlichen und kirchlichen Leben des
Batcrlaüdes inimer gespielt, und durch welche sie ihren Ruhm
begründet haben. Denn man darf nicht glauben, daß Rang und
Namen bei uns Vorrechte verleihen. Die höhere Geburt
hat in unserem Vaterlande nur besondere Pflichten zur Folge.
Auch das Mitglied dieser Familie, das heute in einen größeren
Wirkungskreis eintritt, möge, treu diesen Tradttionen, mit uner­
müdlichem Eifer für das Vaterland und für die Kirche wirken.
Der Waitzener Weihbischof Johann Jung begrüßte im Namen
des Waitzener Domcapitels den Bischof Csaky, von welchem Dom­
herr Anton Sujanßky im Namen de? Grauer Erzcapitels,
Bürgermeister Emerich Wimmer im Namen der Stadt Gran
Abschied nahmen. Der Abg. von Waitzen, Geza Gajary
toastirte dann noch— auf den Grafen Albin Csaky.
Am Tische des Fürstprimas von Ungarn auf einen
Haupturheber des kirchenpolitischen Unglückes Ungarns zu
toastiren, diese grobe Taktlosigkeit kann doch nur einem
liberalen Abgeordneten einfallen.
Die völlige Rechtfertigung Gabriel
v. Ugron's mußte doch endlich der Jncompatibilitäts-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses aussprechen, trotzdem
kein einziger Freund Ugron's in demselben saß und die
jüdischen und calvinischen Gegner eine beispiellose Hetze
entfalteten.— Ueber die samstägige Sitzung des Aus­
schusses liegt folgender nähere Bericht vor:
Referent Bela Rudnyanßky verliest die Anmeldung,
welche Gabriel Ugron in Angelegenheit seines mit den königlich
ungarischen Staatsbahuen abgeschlossenen Ziegellieferungsvertrages
gegen sich selbst erstattete, wie auch die bekannte, von uns seiner­
zeit mitgetheilte schriftliche Erklärung, welche Ugron in Bezug auf
die gegen ihn gerichteten Jncompatibilitätsanmeldungen an den
Ausschuß gerichtet hat.
Es würben ferner verlesen die gegen Ugron gerichteten An­
meldungen Raphael Back‘s und der Szenkeser AdvocatenTasnady
und Vecseh, das an den Präsidenten des Hauses gerichtete
Schreiben des Lehrers I. Miklos, laut welchem Ugron ihn mit
dem Studium der Kronstädter Fabriken betraut und zum Betriebs-
director der zu errichtenden Fablik ausersehen hatte. In diesem
Schreiben wird als Ursache dessen, daß die Fabrik bisher noch
immer nicht errichtet wurde, die geschäftliche Stagnation an­
gegeben.
Da kein Mitglied des Ausschusses die Verlesung weiterer
Urkunden für nothwendig hielt, zog sich der Ausschuß zur Be­
rathung zurück.
Nach mehr als dreistündiger Berathung verkündete Präsident
Peter Apathy das Urtheil, welches in zwei Theile zerfällt. Es
lautet:
Für den Reichstagsabgeordneten Gabriel Ugron liegt in
Verbindung mit seinen mit den u n g a r i s ch e n Staats-
b a h n e n auf die Lieferung von Schwellen, Brennholz, Parguet-
würfeln und Ziegeln geschlossenen Verträgen einJwompatibilitäts-
fall nicht vor. Motive: Ans den dem Ausschüsse vorliegenden
Nten geht hervor, daß Gabriel Ugron bezüglich all dieser
aterialien als Producent Verträge geschloffen hat; das Holz
-ert er aus seinem eigenen Walde, die Ziegel erzeugt er in
i.ier eigenen Ziegelei. Nachdem aber nach d-m Inhalte der
Monvirung des Gesetzes die Gesetzgebung nicht die Slbsüht hatte,
den Producenten, welcher— sei eS selbst im Wege eines Ver-
ttages— in eine direkte Verbindung mit dem Staate kommt.


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 10 ]
8eiie 2
IVisv, vienstsss
»Oas Varsrlsriä.«
19. Funi 1900
Nuw»er 166
unter den Begriff des Unternehmers zu snbsumiren, und da der
Ausschuß der Ansicht ist, daß ein solcher Vertrag nicht so zu be­
urtheilen ist, wie andere Uuternehmerverträge, konnte die Jn-
compatibilitiit nicht festgestellt werden.
Für den Rcichstagsabgeordneten Gabriel U g r o n liegt
auf Grund feines niit dem königlich ungarischen Handelsminifter
geschlossenen Vertrages, laut welchem die am Nyikoflusse im
Udvarhelyer Comitat seßhafte Bevölkerung in der Hausindustrie
der K o tz e n >v i r k e r e i abgerichtet und zur Winterszeit mit
dieser Industrie beschäftigt werden sollte, der F a l l d e r I n-
compatibilität n i ch.t vor. Motive: Cs ist Thatsache, Saß
Gabriel Ugron init dem königlich migarischen Handelsministerium
in seiner in eine Notariatsurkunde' aufgenommenen Obligation
die vertragsniäßige Verpflichtung übernahni, gegen eine Unter­
stützung von 1000 fl. und gegen ein zinsenfreies Darlehen von
5000 fl. die am Nyikoflusse im Udvarhelyer Comitat seßhafte
Bevölkerung in der Hausindustrie der Kotzenwirkerei abrichten
zu lassen und sie zur Winterszeit mit dieser Industrie zu be­
schäftigen und diese Summen zu diesem Zwecke zu
verwenden. Zn diesem Vertrage und in diesen Vereinbarungen ist
ein solches Unternehmen nicht enthalten, dessen Gewinn- oder
Verlustchancen von der Regierung oder deren Organen abhängen,
denn es hat ja eine auf einem geschäftlichen Verhältnisse beruhende
Abrechnung zwischen ihm und dem Staate nicht gegeben nnd
somit kann dieses Unternehmen dem Staate gegenüber als ein
Unternehmen geschäftlicher Natur nicht betrachtet werden. Was
aber die vom Staate zu diesem Zwecke übernommene Summe
betrifft, so ist dies ein Thatumstand, der sich nicht wiederholt unq
welcher aus dem Gesichtspnncte der Jucompatibiliiät auch deshalb
nicht in Betracht kommt, weil diese Summe nicht für die eigenen
Zwecke Gabriel Ugron's bewilligt wurde und weil er in dem
Falle, wenn er bis zu dem seinerseits neuerlich verlangten Termin
die übernormnene Aufgabe nicht lösen würde, diese Summe zurück­
zuerstatten verpflichtet ist.
Der Ausschuß faßte den ersten Beschluß einhellig, den
zweiten Beschluß mit, fünf Stimmen gegen.eine, und zwar gegen
diejenige Ladislaus Ratkay's, welcher verlangte, cs solle in den
Beschluß aufgenommen werden, daß die Jncompattbilität der­
zeit nicht vorliege. Ladislaus Ratkah behielt sich vor, dem
Hause eine besondere Motivirung vorzulegen.
Einem Mitarbeiter des »M—g« gegenüber äußerte sich der
Abg. Ladislaus Ratkah über sein Separatvotum folgendermaßen:
Ich wünschte aus dem Gkunde die Aufnahme des Wortes »der­
zeit«, «m dadurch das Urtheil für Ugron günstiger zu gestalten,
denn wenn Ugron die Kotzenwebefabrik bis zu dem in seiner dem
Ausschuffe zugesendeten Erklärung angeführten Termin errichtet,
dann ist nicht nur keine Jncompattbilität am Platze, sondern nian
müßte ihm noch große Anerkennung zollen dafür, daß er im
Interesse der Bevölkerung des Udvarhelyer Comitats ein so
segensreiches Etablissement ins Leben ruft. Das werde ich in
Meinem Separatgntachten auseinandersetzen.
TageKnachrichLrrr.
W i e n, 19. Juni.
Der Kaiser im Drucker Kager.
Se. Majestät der Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr
msttels Hofseparatzuges der Staatsbahn nach Bruck an
der Leicha abgereist, um die Truppen der Lagerperiode zu
inspiciren. Mit Sr. Majestät dem Kaiser haben sich gleich­
falls nach Bruck begeben: Ihre k. Hoheiten die Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand und Rainer, ferner
der Generaladjutant FZM. v. Bolfras, die Flügel­
adjutanten Major Pitlik und Corvettencapitän Ritter von
Höhnel, sowie der Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr.
v. Krieghammer, die General-Truppeninspectoren FZM.
Frhr. v. Reinländer und FZM. Frhr. v. Waldstätten und
die fremdländischen Militär-Attaches. Nachmittags um
halb 8 Uhr findet bei Sr. Majestät eine allerhöchste Tafel
statt, an welcher Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl und Rainer, die
in Bruck weilenden Generäle, die Reginientscommandanten
und fremdländischen Militär-Attaches, dann Johann Graf
Harrach, Obergespan Graf Palffy-Taun und viele Andere
theilnehmen werden.
Morgen Vormittags trifft Se. Majestät der Kaiser
wieder in Wien ein.
,* sHofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
wird sich am 30. d. M. Früh zum Sommeraufenthalte
nach Ischl begeben.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto ist gestern Nachmittags ins Brücker Lager ab­
gereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Leopold
Ferdinand ist heute nach Przemysl abgereist.
* sDer Todestag des Kaisers Max
Heute, als am Todestage des Kaisers Max von
Mexiko (gestorben 19. Juni 1867), wurde in der
Capuzinerkirche um 10 Uhr Vormittags vom hochw. Pater
Guardian Ludwig I a n a u s ch e k ein Traueramt ab­
gehalten.
* sPersonalnachricht.j Se. Excellenz der f.
und k. Botschafter in Berlin, Ladislaus v. S z ö g y e n y-
Marich, der Sonntag Früh aus Berlin hier einge­
troffen, ist noch an demselben Abend dahin zurückgekehrt.
* sAuszeichnuugen und Erneunungen.fi Sc. Majestät
der Kaiser hat demGeneralsecretär der österreichisch-lmgarischeii
Bank, Emil Edlen v. M e c e n s e f f y, anläßlich seines Ueber
trtttes in den Ruhestand den Orden der Eisernen Krone zweiter
Masse und dem Professor an dem Horak'schen Musikiiistitute Joseph
Hotviann in Wien das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.— Der Minffterpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Rechnungsrevidenten der mährischen Statt­
halterei, Emerich Prager, zum Rechnungsrathe im Ministerium
des Innern ernannt.— Der Minister für Cuttns und Unterricht
hat den Lehrer der Vorbcreituugsclaffe in Vrosecco, Johann
Rekermann, zum Bezirks-Schulinspector ür die slovcnischen
Volksschulen des Territoriums der Stadt i.st und tiir die
S rischen Privatschnlen und die serbische h-1 -Volk-sä.nle in
t, ferner den »behördlich autorisirtcu Architekten Franz
Pichler unter Verleihung des Profcffortitkls zum Lehttr in
der neunten Rangsclasse an der allgemeine« Stäats-Handwerker-
schnle in Klagenfurt ernannt.
* IBom Schlage getroffen.! Der Eorvettencapitän
Marian Pfau erlag gestern Früh während der Reise von Triest
nach Wien in der Südbahnstation St. Peter einem Schlag-
anfalle.
^* >A«ternat1»naler medicirtischer Eongreß in
Paris.I Seitens des leitenden Eomites dieses vom 2. bis
inclusive 8. Augüst d. I. stattfindenden Congresses wmde soeben
das Programm dek Festlichkeiten den Delegirten der einzelnen
Staaten bekanntgegeben. Demnach sind die Congreßtheilnehmer
am Abend des 2. August Gäste des Mlüisterpräsidcnteil
Waldeck- Rousseau und am folgenden Abende die des
Präsidenten des Congresses, Professor Dr. Lannelongue. Am
5. August findet ein Abendempfang beim Präsidenten der Republik
im Elisee, am 8. August ein Abendfest im Palais des Senats
und im Garten von Luxembourg statt. Ueberdics wird ein Fest
die Stadt Paris, und eine Reihe von besonderen kleineren Fest­
lichkeiten werden die einzelnen Sectionen des Congresses ver­
anstalten. Zutritt haben auch die Damen der (Kongreßmitglieder,
welche von einem Damencomite empfangen werden.
* sEin gefährlicher Bersuch.| Der holländische
Luftschiffer Kluytmanns unternahm aus dem Marsfelde
in Saint Brieuc einen Versuch mit einem von ihm selbst
erfundenen Fallschirme. Der Aufstieg des Ballons erfolgte
ganz glatt. In einer Höhe von über 2000 Fuß durchschnitt
der Aeronaut das Seil, das die Gondel an den Ballon
fesselte, und während dieser in die Lüfte entschwebte
und bald dem Auge entschwand, fiel der Korb an­
fangs mit großer Schnelligkeit. Ein Fallschirm
breitete sich jedoch aus, und sogleich wurde
der Absturz bedeutend verlangsamt, und ganz allmälig
näherte sich der Luftschiffer dem Erdboden. Die Landung
Kluytmanns' fand eine halbe Stunde später einen Kilo­
meter nördlich von Saint Brieuc statt. Das Schiffchen stieß
an eine nicht sehr hohe Mauer, und der Insasse fiel heraus,
ohne sich erheblich zu beschädigen. Der Ballon ist bis jetzt
noch nicht gefunden worden. Der neue Fallschirm, dem der
Aöronaut sein Leben anvertraute, wird an den Btaschen
des Ballons durch ein System von Haken befestigt, die sich
automatisch unter dem Gewichte der Gondel lösen, sobald
man das Verbindungsseil durchschneidet.
Localbericht.
^Ausflug.j Wir erhalte» folgenden Bericht: Die aus­
übenden und beitragenden Mitglieder des Kirchenwustkvereines
der Pfarre Mariä Geburt am Rennweg und mehrere hochw.
Herren, haben unter Fühning ihres beliebten Chormeisters Joseph
Hein am FrohnleichnamStage einen Ausflug nach dem herrlich
gelegenen Seebenstein unternommen, wo bei 100 Personen in der
empsehlenswerthen Restauration des Lorenz Lang in Saniern bei
mäßigen Preisen die beste Aufnahme fanden, und wo Nachmittags
einige sehr gelungene Gesangschöre zum Vortrage gelangten. Die
Vereinsmitglieder erwünschen die baldige Wiederholung eines
solchen Ausfluges, und daß abermals das Arrangement desselben
der bewährten Hand des Schriftführers des Vereines, Post-
controlors Theodor Balatka, übertragen werden möchte.
jfAus dem Wasser gezogen.^ Nächst der Franzensbrücke
wurde heute Früh die Leiche einer circa vierzigjährigen unbe­
kannten Frauensperson, die einige Tage im Wasser gelegen sein
dürfte, ans Land gezogen. Die Ertrunkene war nett gekleidet.
^Verhaftung eines Privatbeamte«.j> Der einund-
vierzigjährige Privatbeamte Moriz Seidl, Währing, Herbeck-
straße Nr. 9 wohnhaft, wurde gestern wegen Mitschuld am Ver­
brechen des Bettuges verhaftet. Seidl ist der Genosse der
sechzigjährigen Witwe Theresia Müller, die am 22, April
verhaftet wurde, weil sie den Privatbeamten Alois Prochaska
unter der Vorspiegelung, ihm eine Stelle im technologischen Gc-
werbemuseum zu verschaffen, 500 Kronen entlockt hat.
^Selbstmordversuch einerVierzehnjLhrigen.fi Gestern
Abends um 11 Uhr hat in der Burggasse Nr. 110 ein vierzehn­
jähriges Mädchen durch einen Sturz aus einem Fenster des ersten
Stockwerkes sich zu tödien versucht, sich jedoch glücklicherweise nur
leicht verletzt. Das Kind, die vierzehnjährige Sophie K., war
vor wenigen Tagen aus Böhmen nach Wien gekommen, um bei
der Federnschmückelin Marie Schubert als Lehrmädchen einzutreten.
DieK. wohnte auch bei ihrer Lehrsrau in derBurggasseRr. 110. Gegen
11 Uhr Abends öffnete die Kleine plötzlich ein Fenster und sprang
auf das Straßenpflaster. Sie zog sich einen Bruch der Fuß­
knöchel zu. Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht auf­
geklärt, doch vermuthet man, daß Heimweh das Mädchen zu der
That veranlaßte. Es ist jedoch auch möglich, daß Sophie K.
ans Furcht, von ihrer Dienstsrau bestraft zu werden, den Selbst­
mordversuch verübt hat.
Literarisches.
„Der Missionär" (Zeitschrift für das katholische Volk).
Herausgegeben von der Gesellschaft des göttlichen
Heilandes. Der „Missionär" erscheint am zweiten und
letzten Sonntag jedes Monats. Preis per Halbjahr und
Exemplar 1 K 20 h. Von fünf Exemplaren an, wenn
diese an eine Person adressirt werden tonnen, wird der
„Missionär" portofrei versendet.— Kann durch die
„Missionär"- Expedition in Simbach a. I., Bayern
(bezw. Braunau a. I., Ob.- Oest.) und alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Wer kennt nicht den überall gerühniten und gerngelesenen
„A p o st e l k a l e n d e t", welchen die Gesellschaft des göttlichen
Heilandes in Rom (Borgo Vecchio 105) jedes Jahr herausgebt
und der bereits über 00.000 Abnehmer verzeichnet. Doch noch
eine andere deutsche Zeitschttft „Der Missionär" erscheint im Ver­
lage dieser römischen Gesellschaft, lvelche im Herzen Roms rastlos
bemüht ist, deutsche Kunst und Wissenschaft zu heben nnd zu
äsiegen. Aus diese andere Zeiffchrift, der die besten schriststel-
l mischen Kräfte der Gegenwart ihre Federn zur Verfügung stellen,
sei mir gestattet, die Leser aufmerksam zu machen. „Der Mssionär"
zählt bereits den 21. Jahrgang, hat aber noch immer nicht jenen
Abnehmerkreis gefunden, welche« die Gediegenheit und de
Reichthum seines Inhaltes längst schon verdienten. „Del
M i s s i o n ä r" nennt sich eine Zeitschrift des katholischen Bollee
«nb' ist es in der That. Sich innig den modernen literarischen Art
fordenmgcn der Zeit anschließend, schöpft er ans dem socialen Leben
verbreitet Licht und Klarheit tiber dessen Vorgänge ans religiösem unk
politischen Gebiete, macht die Leser mit den Neuerscheinungen uni
Errungenschaften ans den Gebieten der Kunst und Wissenschas
vertraut und bedient fich dabei einer Sprache und Form, die ft
ihrer populären und ansprechenden Art und Weise so recht bei
Auffassung und dem Empfinden des katholischen Volkes angepast
erscheint. „Der Missionär" ist noch immer mit dem reichsten unk
gewähltesten Bilderschmucke versehen und ist darin vielen anderer
katholischen Zeitschriften weitüverlegen. Und unter den vielen—
eine der besten— ist daher gerade diese Zeitschrift den Katho
liken deutscher Zunge aufs Wärmste zu empfehlen.
Rom 1900.' Br. William.
Weltgeschichte von Dr. J.B. W eiß. 4. und 5. Aust
läge in 180 Liserungen ä 85 Pfg. oder in 22 Bändet
ä 7 Mark. Verlagsbuchhandlung „Styria" Graz.
Endlich ist doch einmal in ein größeres katholisches Wer.
„Zug gekommen". Die dritte Auflage der Weiß'schen Weltgeschichte
war noch nicht vollständig erschienen, als schon die nieisten Bands
vergriffen waren. Da die neue Auflage auch in Lieferungen vor
14 Tagen Zwischenraum erscheint, so ist Jedem die Gelegenhell
geboten, ohne zu große pecuniäre Anstrengung sich das mustw
hafte, gediegene Geschichtswerk anzuschaffen. Ueber Weiß und seit
Lebenswerk, an ivelchen er bis an sein Lebensende gearbeitet hat
braucht eigentlich nichts mehr gesagt zu werden, seine Weltgeschicht«
nimmt eine hervorragende Stelle unter den Geschichtswerken bei
Gegenwart ein. Sie Zeichnet sich neben sttenger Objektivität unk
gewissenhafter Benützung der Quellen anerkanntermaßen durch ein!
frische, schwungvolle Sprache, Meisterschaft in der Gruppierung
hohe edle Auffassung und Innigkeit und Freimüthigkeit der Dar
stellung aus. Der Verfasser hat eine gerade enorme Literatur zi>
dem Werke durchgearbeitet; man wird nicht ein bedeutenderes Wey
der jüngsten historischen Literatur treffen, das nicht von Weis
gewissenhaft benützt wäre. Da die Weltgeschichte von Weiß di!
Anschaffung von Specialgeschichtswerken vollständig überflüssst
macht, so sei auch aus diesem Grunde dieselbe wärmstens alle^
Geschichtsfreunden empfohlen. Für diejenigen, ivelche das Wer!
lieber in gebundenen Bänden beziehen, sei bemerkt, daß die Band!
I, II, IX bis XV bereits vorliegen. .....
Zeitschristeyschair.
»S t. N o r b e r t u s- B l a t t.« Inhalt der Nr. 12
Zur rechten Zeit. Zehntausend Abgefallene. Mein Nuheplätzchen
Morgenopfer an das göttliche Herz Jesu. Zum Feste des heil
Antonius von Padua. Politische Rundschau. Kirchliches. Berschie
denes. Fürsterzbischof Dr. Johannes Katschthaler von Salzburg
Die heiligen Blutzeugen Gervasius und Protasius. Vereinsnach
richten. Für zwei Väter. Humoristisches. Empfehlenswert^.
Schriften rc.
Die »Kirchenmusikalische Vierte ljahrsschrift-
(herausgegeben vom Salzburger Diöcesan-Cäcilien-Verein, ir
Comniission bei Antort Pustet in Salzburg) widmet im zweitel
Hefte dieses Jahres dem verstorbenen Cardinal Haller einen Nach
ruf, in welchem er als »warmer Freund des Ccicilien-Vereines«
dem er »materiell und moralisch wiederholt die nach
haltigste Unterstützung angedeihen lassen«, dankbat
anerkannt, und der neugewählte Erzbischof Docto,
Katschthaler aufs freudigste begrüßt, »da ja der ncuerwählt«
Obcrhirt sich um die Reforni der Kirchenmusik ganz außerordent­
liche Verdienste erworben hat und langjähriger Präses deL
Vereines, Begründer nnd Redacteur der ,Kirchenmusikalischei.
Vierteljahrsschrist' war«.— Ueber den übrigen Inhalt des Heftet
wollen wir nur sagen, daß er uns. durchwegs sehr ansprechend
erscheint: insbesondere empfehlen wir der intensiven Beachtung
aller Schuldigen den Aufsatz -Ist die Reform der Kirchenmusil
Gewissenssache 1«
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservattve Zeitung Wiens
Uöonnementsprelse:
Iüv Wien:
(in unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 21, abzuholen)
Ganzjährig. .37 X j Viertels. 9 X 30 bi Monatlich 3 X 20'
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal 10 h, zwei Mal 60 U
monatlich mehr.
Jür die Wrovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 X j vierteljährig ...... 12 X
halbjährig 24 X) monatlich 4 X
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig ...... 56 X vierteljährig 14 X
halbjährig 28 X monatlich 4 X 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine AdreescMelfe auf.
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen.
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Wien abgehenden Bahn­
zügen befördert, nnd gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt jedoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir AdminisiratiM i»r; »¥at©a*laitd«
Wien, Stadt, Schüler stratze 81.


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 11 ]
Kummer 166 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 19. Juni 1900 Seite 3
Telegramme des »Csrr.-Krw.«
z Die Pest.
Constantinopel, 18. Juni. Außer dem gemeldeten vierten
pestverdächtigen Falle in Smyrna wurden dort zwei neuerliche
Fälle, und zwar an einem Armenier und einem Griechen con-
statirt.
Huelva, 18. Juni. Der Sinke der Grubenarbeiter ist
beendigt. Die Arbeit wird morgen wieder aufgenommen. Die
Truppen ziehen wieder ab.
Constantinope!, 18. Juni. Der russische Bot­
schafter Sinowjeff ist hieher Zurückgekehrt.
Kirchliches.
(Triduum in der Universitiitskirche.) Die Erneuerung
der Weihe an das heiligste Herz Jesu findet in der k. k. Uni-
vcrsitätskirche (Jesuitenkirches am 21., 22. und 23. d. Bk. in
folgender Weise statt: 21. Juni, Donnerstag: 6 Uhr Predigt,
Litanei, Segen und Herz Jesn-Bnndeslied.— 22. Juni, Freitag,
Fest des heiligsten Herzens Jesu: 9 Uhr Pontificalamt, 6 Uhr
Predigt, Litanei, Abbitte, teegeit und Herz Jesn-Bnndeslied.—
23. Juni, Samstag: 6 Uhr Predigt, Litanei, Segen und Herz
Jesn-Bnndeslied.— 24. Juni, Sonntag: 11 Uhr Predigt, 6 Uhr
Predigt, Erneuerung der Weihe an das heiligste Herz Jesu,
.Litanei, Tedenm, Segen und Herz Jesn-Bnndeslied.
(Frohnleichnamsproreffion in Hetzendorf.) Es
wird uns geschrieben: Hetzendorf hatte am Sonntag einen Glanz­
tag; denn die Pracht, welche bei der diesjährigen Frohnleichnams-
procession entfaltet wurde, war großartig. Der Hochaltar war
sehr geschmackvoll decorirt. Das unter zahlreicher Assistenz ge­
feierte Pontificalamt nebst der folgenden christophorischen Pro-
cession hielt der hochw. Herr Prälat Abt I n st i n von Lilien­
feld. Er wurde vom Pfarrerund derAffistenz feierlichst empfangen
-und von der Bezirksvertrctung begrüßt. Eingefunden hatten sich
; auch dazu die Schulen mit ihren Herren Leitern, der Rosenkranzverein
: mit seinen lieblichen Gruppen von weißen Mädchen. Von Meid-
i ling waren erschienen der Meister-, Gesellen- und Lehrlings-
[ verein, der christlichr Frauenbund und Arbeiterinnenverein. An­
wesend waren ferner die Finanzwache, die freiwillige Freuerwehr,
die Veteranen mit ihrer Musik und unzählige andereTheilnehmer.
Die Procession bewegte sich durch di: reichgeschmückten und be­
flaggten Straßen, die, mit Grün bestreut und mit saftigem' Reisig
eingesäumt, ein festliches Bild darboten. Alles dieses und die schöne
Ordnung stimmten unwillkürlich zur Andacht. Hetzendorf kann
stolz sein ans diesen Tag und seine Opferwilligkeit.
's-.-- Vereinschronik.
fVereinsjub i l ä u m.j Der im Jahre 1830 ge-
gründete »Hoch- und Deutschmeister Erste Militär-Vetcranen-
S bereut« begeht Sonntag, 24. d. M„ sein siebzigjähriges Vereins-
- jubiläum. Vormittags 10 Uhr marschirt der Verein mit Fahne
und Musik in die Votivkirche, wo eine Festmessc celebrirt wird. Rach-
! mittags 4 Uhr findet im Dreher-Park in Meidling ein Fest statt,
'dessen Reinerträgniß deui Deutschmeister-Denkmal in Wien zu-
. fließt. Gleichzeifig feiert der Verein das ftinfzigjährige Mit­
gliedsjubiläum des gewesenen Deutschmeisters Johann Flach,
der unter Radetzky gekämpft hat.
fV e r e i n »E x i st e n z«.j Aus Anlaß seines fünfnnd-
' zwanzigjährigen Jubiläums veranstaltet der Pensionsverein
»Existenz« am 8. Juli im Schloßparke und in den Saallocalitäten
in Baumgarten an der Westbahn zugunsten der Krankencasse des
genannten Vereines der katholischen Meßner, Kirchendiener und
Pfarrkanzlisten ein Sommerfest. Das Programm weist Vorträge
der Capelle des Musikvereines für Bedienstete der Staatsbahnen,
.des Fünfhauser Männergesangvereines »Frohsinn«, Productionen
! eines Phonographen, des Baumgartner Quartetts, ein Feuerwerk,
Tanzkränzchen rc. auf.
Gerichtshalle.
Wie«, 19. Juni. (Ein Ho chstap lerpro ceß.) Vor
jdem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des LandeSgerichts-Vice-
! Präsidenten Dr. Feig! begann, wie bereits erwähnt wurde,
! gestern die Verhandlung gegen den sechsundfünfzigjährigen
jApothekergehilfen Casimir Jonas und gegen dessen Gattin
! Caroline. Der vom Staatsanwalts-Substituten Dr. P o l l a k er­
hobenen Anklage ist Folgendes zu entnehmen:
! Casimir Jonas, der Sohn eines Kaufmannes in Tarnopol,
' absolvirte in Neusandec das Untergymnasium, wurde in Brody
Apothekerprakticant, dann Assistent und begab sich hierauf nach
. Lemberg zur Vollendung seiner pharmaceutischen Studien,
i Rach seiner Erzählung wurde er damals in die politischen
> Wirren hineingezogen; er ließ sich 1863 bei der polnischen
i Revoluttonsarmre anwerben, und er will ans derselben als
Rittmeister ausgetreten sein. Für diese Erzählung fehlen aber
alle Belege. Festgestellt ist, daß Jonas am 7. März 1866 zum
73. Jnfanterie-Regimente assentirt wurde, sechs Jahre und fünf
' Monate in der Armee gedient und während dieser Zeit vier
Jahre in Kerkerhaft zugebracht hat, hauptsächlich wegen Desertion
i und Entweichung aus dem Stockhause, aber auch wegen Ver-
nntrennngen, Hochstapeleien und Diebstählen. Hierauf wurde
Jonas Apothekergehilfe und heiratete 1880 in Graz die Kauf-
! mannstochter Caroline R e i m st e i n. Er übersiedelte dann
>, von Graz nach Wien und begann hier eine Thätigkeit,
j die ihn nicht weniger als vierzehnmal mit dem Straf-
, geeichte in Berührung brachte. Er war zuerst Vertreter
verschiedener Firmen, die alle dadurch zu Schaden kamen, trat
! dann, als Rittmeister a. D. auf und gab seine Gattin für eine
, Gräfin Rheiustein aus. Geschäftsleute aller Art mußten das Ver­
trauen, das sie dem Officiersehrenworte .des angeblichen Ritt-
.nicisters entgegenbrachten, mit dem Verluste bedeutender Beträge
'büßen. Der Schneider Joseph Jungbauer lieferte dem Jonas und
der Gattin desselben Costume im Werthe von 2200 Kronen und
, hatte nicht? dafür, als daß JonaS ihm zwei Kunden zubrachte,
i bie ebenfalls nichts zahlten. Dasselbe Schicksal hatte der Schneider
; Joseph Pollak, der von Jonas 2430 Kronen zu fordern hat. Die
, Firma R. Lechner verliert an dem Rittmeister Jonas als Amateur-
Photographen 834 Ktonen. Für die Wäsche des Ritt­
meisters sorgten die Confectionäre E. Brauer und Co., für
die leiblichen Bedürfniffe der Delicatessenhändler Joseph
Hallaritich, ohne je einen Kreuzer Bezahlung erhalten zu haben.
Dem Dienstmädchen Leopoldine Kugler entlockten sie die ganzen
-Ersparnisse von 200 Kronen und versetzten noch deren Schmuck.
Dem Hauslehrer Oscar Grimmer blieb man das Honorar von
288 Kronen schuldig. Jonas und feine Angehörigen huldigten
aber auch noch dem Radfahrsport. Dadurch verlieren: die Firma
Curjel 240 Kronen, Opel und Beyschlag 150 Kronen,. Birn-
grnber in Krems 1004 Kronen, Franz Böhm in Waidhofen 192
Kronen, Peters und Rothaier 544 Kronen und Eduard Kampel
340 Kronen. Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend
sein Domicil von Wien nach Waidhofen an der Thaya, Neutit-
schein und Mährisch-Weißkirchen, wo er überall unbeglichene Rech­
nungen zurückließ. Nach Wien zurückgekehrt, machte Jonas die
Bekanntschaft der Militär-Jntendantensgattin Antonie Brehorsky,
Besitzerin einer Villa in Grinzing im Werthe von 39.000 Kronen,
auf der aber 14.600 Kronen lasteten, die natüxlich zu verzinsen
waren. Das Ehepaar Jonas erbot sich, der Frau diese Sorge
abzunehmen und ihr die Villa abzukaufen. Jonas erwarb mit
Kaufvertrag vorn 4. Jänner 1890 die Villa drirch Uebernahme
der Hypothekarschuld und ließ sich von Frau Brehorsky quittiren,
daß der Kanfschilling richtig ausbezahlt worden sei, ohne daß die
Frau einen Kreuzer erhalten hatte. Jonas nahvr nun sofort auf
die Villa weitere 2000 Kronen auf, weshalb Frau Bre­
horsky, dadurch mißtrauisch geworden, den Kaufvertrag
wohl rückgängig machte, aber nunmehr für die 2000 Kronen
aufzukonimen hatte. Jonas war auch Wucheragent. Der Ertrag
aller dieser Unternehmungen reichte aber nicht zur Befriedigung
der Genußsucht dieser Leute hin. Es zog sie daher nach den
Eldorados aller Abenteurer, nach Spaa und Monte Carlo. Da­
selbst lockten Jonas und seine Gattin durch Inserate in Zeiiungen
Leute an sich, denen in geheimnißvoller Weise ein Spielsystem be­
kanntgegeben wurde, das sie in kürzester Zeit zu reichen Leuten
machen sollte. Wie viele Personen auf dieses Weise betrogen
wurden, ließ sich nicht ermitteln. Im Jahre 1892 wurden dem
Realitätenagemen Carl Eichelberg auf Grund jener unfehlbaren
Spielmethode 2000 Kronen abgenommen. Der ehemalige
Lieutenant v. Posch büßte 3000 Francs ein. Ein besonders
ausgiebiges Ansbeutnngsobject war aber der Cafehaus-
Besitzer Eduard Hainpel, welcher um 22.000 Kronen beschädigt
wurde. In einem bis dahin unbescholtenen jungn: Manne, Franz
Praskowits, wurde durch die Begegnung mit Jonas der Spiel-
teufel geweckt. Praskowits setzte sich, um spielen zu können, durch
ein Verbrechen in den Besitz bon 16.000 Kronen, entlockte weiter
einer Bekannten 2000 Kronen und wanderte schließlich, um alle
Spielhoffnnngen betrogen, in den Kerker. EndlÄ hat Jonas ver­
fallene amerikanische Eisenbahnpapiere, deren Äerthlosigkeit ihm
bekannt war, in Passau ansehnlich belehnen kaffen. Die Anklage­
gründe schließen damit, daß sie noch ausführen, die Angeklagten
hätten seit Jahren eine auf Betrug und Schwindel basirte Schein-
existenz geführt, derei: Zusammenbruch endlich erfolgen mußte.
Der Gesammtschaden, den die Anklage den Eheleuten Jonas zur
Last legt, beträgt 81.080 Kronen.
***
Das V e r h ö r des I o n a s fand in Anwesenheit seiner
Gattin statt. Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.:
Nein. Der Angeklagte schildert nun seinen Studiengang und kam
auf den polnischen Aufstand zu sprechen, will a» demselben üch
vom Juni 1863 bis Mitte 1864 betheiligt haben und als Ritt­
meister ausgetreten sein.— Präs.: Besitzen Sie hierüber irgend­
welche Documente?— Angekl.: Leider sind wir alle meine
Documente, auch meine Studienzeugniffe, verloren gegangen.—
Präs.: Ihre Angabe ist unwahrscheinlich, weil Sie mitten in dieser
Zeit, nämlich November 1863, zum Christenthum über­
getreten find. In solchen Zeiten hat man kaum
Zeit ünd Veranlassung zum Glaubenswechsel.— Es
wurde nun die Bedienstung des Angeklagten als
Apothefergehilfe besprochen. Er diente in Wien, Graz, Vöslau
und wieder in Wien und gab, nachdem er sich verheiratet hatte,
diese Beschäftigung auf. Präs.: Warum? Angekl.: Weil meine
Gattin nicht wollte, daß ich Apothekergehilfe sei.— Präs.: Hatte
Ihr Frau Vermögen? Angekl.: Nein. Präs.: Von was sollten
Sie, da weder Sie noch Ihre Frau Vermögen besaßen, leben?
Angekl.: Von einer anderen Lebensstellung. Präs.: Wann kamen
Sie zuletzt nach Wien und in welcher Eigenschaft? Angekl.:
1883 als Handlungsreisender.— Präs.: Für wen? Angekl.:
Ich habe die Brunner Brauerei vertreten.— Präs.: Ja,
von Mtte 1883 bis 1887, und das Ergebniß dieser Ihr«
Thätigkeit war, daß Sie der Brauerei 3949 Gulden
schuldig geivorden sind; es scheint also, daß Ihre Vertretung
darin bestanden hat, daß Sie von der Brauerei gelebt haben.
Präs.: Zu jener Zeit haben Sie der Militärintendantens-Witwe
Brehorsky ihre Villa in Grinzing ohne einen Kreuzer Geld ab­
gekauft.— Angekl.: DaS war nur ein Scheinkauf, um die Frau
vor ihren Gläubigern zu schützen. Frau Brehorsky hat selbst
darauf gedrungen, daß die Villa auf den Namen meiner Frau
geschrieben werde. Ihr Vertreter, Dr. Jaqucs, war aber damit
nicht einverstanden, und so wurde der Vertrag wieder rückgängig
gemacht. Präs.: Sie haben doch 1000 fl. auf die Villa aufgenommen.
Angekl.: Mit dem Gelde wurden Schulden der Frau Brehorsky
bezahlt.— Präs.: Und die Frau behauptet wieder, Sie haben
ihr jahrelang keinen Zins bezahlt, von den 1000 fl.
wurden Alles in Allem 86 fl. an die Sparkasse bezahlt. Präs.:
In welcher Verbindung standen Sie mit der Aristokratie?
Angekl.: Als Geldagent.— Präs.: Sie haben in der Unter­
suchung selbst gesagt, als Wucheragent. Angekl.: Ich habe den
Aristokraten Geld verschafft und die Provision genommen. Um
die Percente habe ich mich nie bekümmert. Der Präsident besprach
nun die schon in der Anklage erwähnten HcrauSlockungen von
Kleidern, Wäsche, Fahrrädern, photographischen Apparaten und
ähnliche^ Dingen.— Der Angeklagte gab alle diese Thatsachen
zu und behauptete, dafür civilrechtlich verbindlicher Schulvner
zu sein, nämlich keine Absicht, zu beschädigen, gchabt zu haben.
flbach der Mittagspause wurde das Verhör des Angeklagten
Jonas fortgesetzt. Präs.: Wir kommen nun zur Besprechung der
auierikanischen Eisenbahnpapiere, die Sie, Herr Jonas, verpfändet
haben. Woher hatten Sie diese Papiere?— Angekt.: Bon dem
Grafen Gersten. Präs.: Was hatte der Graf für eine Stellung?
— Angekl.: Er war preußischer Kämmerer und... Präs.:
Und einige Zeit im Wiener Landesgerichte in Untersuchungshaft.
Er war nämlich beschutdigt, diese Eisenbahnpapiere veruntreut zu
haben. Da die Papiere aber gänzlich werthlos waren, wurde die
Untersuchung eingestellt.— Angekl.: Davon weiß ich nichts.
Präs.: O ja, Sie waren damals in die Geschichte verwickelt
und mußten wissen, daß die Papiere gar keinen Werth hatten.
— Angekl.: Graf Gersten hat nur die Papiere für eine Schuld
gegeben. Präs.: Wer konnte denn Ihnen etwas schuldig sein?—
Angekl.: Ich batte oft Geld, habe kleine Erbsch^ten gemacht und
habe den Grafen durch einige Monate inWieu ganz ausgehalten.
Präs.: Warum hat der Gras die Papiere nicht selbst verwerthet?
— Angekl.: Er hat mich bezahlen wollen. Ich war froh, daß ich
sie hatte. Präs.: Die Leute, denen sie di« wrrthlosen Papiere
angehängt haben, waren weniger froh, denn sie haben ihr Geld
verloren.— Angekl.: Mir war nicht bekannt, daß die Papiere werthlos
sind. Präs.: Sie werden es schon gewußt haben. Es ist Ihnen
gelungen, von der Bankfirma Lenz und Schoppe in Passau auf
die Papiere 300 Mark Vorschuß herauszubekommen. Die Firma
Lenz und Schoppe hat schon am nächsten Tage erfahren, daß das
Papier nichts werth sei, und hat die 300 Mark zurückverlangt.—
Angekl,: Ich habe über 300 Mark einen Wechsel ausgestellt.
Präs.: Der nie bezahlt wurde. Später haben Sie in Budapest
diese werthlose Actie einem Herrn Henkelmüller für eine
Schuld als Deckung gegeben. Jetzt mußten Sie doch schon
wissen, daß diese Eisenbahn- Obligation ganz werthlos
sei. Dann folgte auch ein Versuch in Krakau; ein Bankier
gab Ihnen ein Darlehen von 100 fl. auf das Papier, und Sie
ivnrden wegen Betruges angeklagt. Bei der Verhandlung
sagten Sie zum Schluffe Ihres Verhöres, der Secretär des
deutschen Kaisers Graf Gerstner habe Ihnen solche Obligationen
für eine Schuld von vielen Tausenden gegeben. Sie wurden
auch freigesprochen. Statt nun zu Ihrer Familie zurückzu­
kehren, miethen Sie sich allein in Brünn ein und suchen neuer­
dings solche Papiere an den Mann zn bringen.
Der Staatsanwalt und die Vertheidiger verzichteten aus
Fragen an Casimir Jonas, und es begann das Verhör der
Caroline Jonas. Der Präsident gestattet der Angeklagten, sich
sitzend zn verantworten. Die Angeklagte antwortet gewählt und
gewandt. Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: Stein.
Präs.: Sie haben den ganzen Sachverhalt gehört, wir können uns
daher jetzt kürzer fassen. Wer war Ihr Vater?— Angekl.:
Kaufmann; er ist schließlich von Graz noch Wien übersiedelt und
hat sich zuletzt vom Geschäfte zurückgezogen. Präs,: Sie haben
eine Schwester, eine verheiratete Dolezal. Sind Sie
gräflicher Abstammung?— Angekl.: Ich weiß das
aus dem Munde meines Vaters selbst. Präs.: Warum
führte er nicht den Grafentitel?— Angekl.: Weil
ihm das in seinem Berufe hinderlich gewesen wäre. Präs.: Es
ist mm merkwürdig, daß sich darüber nicht das geringste
Document vorfindet. Ihre Mutter war eine Bürgerliche Namens
Beer und Ihr Vater ist als Bürger gestorben. Wo befand sich
das Schloß Ihrer Ahnen?— Angekl.: In Thüringen. Präs.:
Nach Ihrem gräflichen Namen sollte man es am Rhein suchen.
Sie haben 1880 geheiratet, ein Jahr später ist Ihr Vater ge­
storben. Haben Sie auch Möbel in die Ehe bekommen oder
geerbt?— Angekl.: Nein, ich habe sie mir nach und nach ge­
kauft. Präs.: Von was?— Angekl.: Von dem Gelde, das
ich von meiner Tante bekommen habe. Präs. r Was i
hat Ihr Mann verdient?— Angekl.: DaS wußte
und weiß ich nur theilweise. Präs.: Waren Sie in seine Fahr-
rädergeschäste eingeweiht?— Angekl.: Ich weiß von solchen Ge-
schäften nichts; ich weiß nur von den Fahrrädern, die für unsere'
Familie gekauft wurden. Ich selbst bin Rad gefahren. Präs.:
Haben Sie sich für eine Gräfin ausgegeben?— Angekl.: Nein.
Präs.: Hat sich Ihr Mann für einen Rittmeister ausgegeben?—
Angekl.: Daß er einer war, habe ich von seiner Mutter gehört.
Präs.: Wie kam es, daß Sie die Grinzinger Villa auf Ihren Namen
schreiben ließen?— Angekl.: Weil mich Frau Brehorsky
darum inständigst bat. Präs.: Merkwürdig, um diesen Kauf schon
nach einem Monat rückgängig zu machen.— Angekl.: DaS ge=,
schah nicht nur über ihren Wunsch, sondern auch auf Andrängen
meinerseits. Präs.: Und dennoch wurden 1000 fl. auf die Villa
aufgenommen.— Angekl.: Davon weiß ich nichts. Präs.: Was!
ist Ihnen von den Reisen Ihres Mannes nach Monaco und
Spaa bekannt?— Angell.: Ich weiß nur, daß mein Mann
dazu abgeholt wurde, und ich habe mich darum nicht weiter ge­
kümmert. Präs.: Mit Hampel sind Sie ja mitgereist. Angekl.:
Dieses Verhältniß habe ich nachträglich erfahren, es entsprach
durchaus den Intentionen dieses Herrn.— Prä?.: Sie waren ja-
bei den Spielproben in Ihrer Wohnung dabei. Angekl.: Ein
einzigesmal, und da glaubte ich an die Probe.— Präs.: So sehr,
daß Sie sich als Gräfin Rheinstein ausgaben. Angekl.: Das ist
unrichtig; denn unsere Verhältnisse waren damals solche, daß ich
mich geschämt hätte, mich meiner gräflichen Abkunft zu rühmen.
Präü: Wie sind Sie dazu gekommen, mit Ihrem Sohne Hugo!
Herrn Hampel nach Monaco zu begleiten? Angekl.: Wir wurden-
zu dieser Reise von Herrn Hampel eingeladen. Mein Sohn Hugo-
hatte eine schwere Krankheit überstanden, und Dr. Köllner, der
ihn behandelte, hatte ihm eine Reise nach dem Süden vor­
geschlagen.— Präs.: Das ist der Arzt, der noch sein Honorar
zu fordern hat und der für seine Bürgschaft Raten zahlen muß.
Angell.: SeinHonorar ist ihm bezahlt worden, von demAnderenweiß
ich nichts. Präs.: Wie sind Sie dazu gekommen, ein werthloses ameri­
kanisches Papier in Passan belehnen zn lassen?— Angekl.:
Ueber Vorschlag meines Mannes. Ich mußte auch an den Werth
des Papiers glauben, weil der Bankier mir sagte, daß es gerade
zu einem sehr günstigen Course notirt sei. Präs.: Das konnte
Ihnen der Bankier nicht sagen, und er hat es Ihnen auch nicht
gesagt, denn sonst hätten Sie sich nicht zu beeilen brauchen, einen
Vorschuß bon 300 Mark herauszubekommen.— Angekl.: Das ist
vollkommen unrichtig. Der Vorschuß wurde mir angeboten.
Präs.: Dann sind Sie nach Neutitschein, dort sind Sie Alles
schuldig geblieben?— Angekl.: Wir haben auch dazwischen gezahlt.
Präs.: Von was?— Angekl.: Von dem, was mein Mann ver­
dient hat. Präs.: Nennen Sie einen einzigen anständigen Erwerb
Ihres Mannes in der Zeit von 1882 bis 1399.— Angekl.:
Nun, es steht doch fest, daß mein Mann agentirt hat, das ist
doch nichts Unanständiges. Präs.: Seit 1883 wurden Sie un-
anfhörlich geklagt und exequirt. Angekl.: Es ist auch dazwischen
gezahlt worden.— Präs.: Die Zahlungspflicht haben Sie mit
Manifestationseiden illusorisch gemacht. Angekl.: Ich habe nur
einen abgelegt. Präs.: Sie haben aber das Spielsystem Ihrem
Manne abgeguckt und auf eigene Faust annoncirt. Das Ge­
schäft ging so lucrativ, daß Sie sich mit Ihrem Manne darin
theilen wollten, er übernahm die Herren und Sie die Damen, und
wie Sie das Aunonciren in die Hand nahmen, so reisten Sie
auch mit Damen nach Spaa und spielten auf eigene Faust.
Angekl.: Als ich sah, daß es nicht gehe, ließ ich das selbst fallen.
— Präs.: Was wollten Sie mit den: Spiele erreichen? Angekl.:
Mich und andere Damen in das System, an das ich glaubte, ein­
weihen. Präs.: Dann haben Sie an bekannte Wohlthäter Bettel­
briefe gerichtet zm Unterstützung Ihrer in Militäriustituten be­
findlichen Söhne. Angekl.: Das ist nicht richtig.— Präs.: Die
Briefe liegen hier. Angekl.: Mir war von der evangelischen
Cultnsgemeinde dieser Weg angerathen worden«
Um halb 7 Uhr Abends wurde die Verhandlung unter­
brochen.
Marburg, 18. Juni. (T o d e s u r t h e i l.) Das Schwur­
gericht verurtheilte den vierundzwanzigjährigen Knecht Joseph
G o s ch n j a k, der einem anderen Knecht von hinten mit einer
Hacke den Kopf spaltete, uni sich für eine Beleidigung zu rächen,
mit acht gegen vier Stimmen wegen Meuchelmordes zum Tode
durch den Strang.


[ 2023-06-29 10:48:38.082 - 19000619 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Das Vaterland.
19. Juni 1900
Nummer 166
14 Nachdruck nicht gestattet.
Schicksalstiicke.
Feuilletonroman von I. Fitzgerald M o l I o y.
»Nun gut, so wollen wir gleich ans Werk gehen!«
Sie holte Feder, Tinte und Papier, setzte sich an den
Tisch und begann zu schreiben. Schweigend sah Philipp ihr
zu, wie sie langsam, mit sorgfältiger Erwägung Wort an
Wort fügte. Als sie fertig war, reichte sie ihm das Blatt,
dessen Inhalt lautete:
»Ich habe soeben etwas erfahren, das neues Licht
in die Vergangenheit bringt. Es hat sich ein Mittel ge­
funden, scheinbar verlorenes Geld wiederzuerlangen; doch
bevor irgend welche Schritte gethan werden, muß ich
Sie sprechen. Kommen Sie wenn möglich morgen Abend
nach neun, und Sie werden erfahren, was ich meine.«
»Ausgezeichnet!« rief Philipp, als er das Billet
-gelesen. Sie faltete es zusammen, schob es in ein Couvert
und sagte mit zufriedener Miene: »Jedenfalls wird es
seine Neugier wecken, und damit ist der Zweck erreicht.«
»Ich werde den Brief besorgen, wenn ich weggehe,«
erbot sich Philipp. »Und nun sagen Sie mir noch, um
wieviel Uhr ich morgen hier sein soll.«
»Kommen Sie etwas früher. Es ist möglich, daß
Braun einen Spion vorausschickt, und ich möchte nicht, daß
Sie gesehen werden.«
»Gut, ich werde mich rechtzeitig einstellen,« nickte der
junge Mann.
»Und jetzt gute Nacht und herzlichen Dank für die
Theilnahme, die Sie mir zeigen.«
»O, ich würde so glücklich sein, wenn ich Ihnen
wirklich helfen könnte,« sagte sie, ihm freundlich die Hand
reichend. »Gute Nacht, und möge das Glück Ihnen morgen
günstig sein!«
Wenige Augenblicke später stand Philipp auf der fast
ganz menschenleeren Straße. Er warf das bedeutungsvolle
tBillet an Braun in den nächsten Briefkasten und schlug dann
kden Heimweg ein. Ein frischer Wind kühlte seine erhitzte
'Stirne und als er zu dem wolkenlosen Himmel mit seinen
Myriaden Sternen aufschaute, mußte er unwillkürlich daran
.denken, wie wenige Abende zuvor seine holde Braut neben
-ihm gestanden und es ihm gewesen war, als ob die
! leuchtenden Welten dort oben auf sein Glück herablächelten.
Die Erinnerung an jene selige Stunde war so lebhaft
in ihm, daß er glaubte, Frieda's Stimme zu hören, ihr
sanftes, liebliches Gestchtchen zu sehen. Sein Herz schlug
schneller und mit einem tiefen Seufzer murmelte er vor
sich hin: »O Frieda, Frieda, soll ich Dich wirklich ver­
lieren— verlieren für immer?«
9. Capitel.
Ein abgewiesener Freier.
Nichts wirkt so besänftigend, so schmerzstillend auf ein
bedrücktes Gemüth wie die Natur in ihrer hehren Ruhe.
Das empfand auch Frieda Holbach, als sie sich mit ihrem
von trüben Ahnungen gequälten Herzen ins Freie flüchtete.
Wohl fühlte sie sich verzagt und niedergeschlagen, aber
allmälig löste sich doch der schwere Druck von ihrer Seele
und sie begann wieder leichter zu athmen. Ja sie vermochte
es sogar wie sonst sich der herrlichen Gottesnatur zu
freuen und mit Entzücken schaute sie auf das liebliche Bild,
das sich vor ihr ausbreitete.
Die Strahlen der untergehenden Sonne tauchten den
Horizont in ein rosiges Licht; über den fernen Höhen und
den schon herbstlich gefärbten Wäldern mit ihrem röthlich-
gelbem Laub lag jener purpurfarbige Nebel, der all-
scharfen Umrisse mildert und allen grellen Schein dämpft.
Der süße Gesang der Amseln und Nachtigallen erhöhte
noch den Zauber des stimmungsvollen Bildes, über dem
ein träumerischer Friede lag, jener Friede, der sich auf
Feld und Flur herabsenkt, wenn der Tag mit seinem
lauten Flügelschlag entschwindet.
Ganz umsponnen von dieser friedlichen Stille
schritt Frieda gedankenvoll den Weg entlang, der sich
am Saume des nahen Waldes hinzog und in
die Landstraße mündete. Zufällig aufblickend ge­
wahrte das junge Mädchen plötzlich die Gestalt eines
Mannes, der auf sie zukam. Frieda's Herz schlug schneller,
denn sie glaubte, es sei Philipp. Gleich darauf aber er­
kannte sie ihren Irrthum— der sich rasch Nähernde war
Major Sydow. Auch er hatte sie jetzt bemerkt und seinen
Hut zum Gruße lüftend, beschleunigte er seine Schritte.
Frieda blieb stehen, um ihn zu erwarten, im Stillen ver­
wundert, warum er schon so bald zurückgekehrt war, da er
doch beabsichtigt hatte, mindestens vierzehn Tage in Berlin
zu bleiben.
Major Sydow, der einer begüterten Familie ent­
stammte, hatte Frieda vor etwa sechs Monaten kennen
gelernt, als er aus der Hauptstadt nach Grünau kam, um
das Gut zu inspiciren, das einst Philipp Erhardt's Vater
gehört hatte und das zum Verkaufe ausgeboten war.
Die Bekanntschaft mit der frischen, anmuthigen Tochter
des Gelehrten verwandelte sich bald in Freundschaft. Der
Major, der lange Zeit auf Reisen gewesen war und viel
von der großen Welt gesehen hatte, verstand ausgezeichnet
zu erzählen und der Professor hörte ihm gerne zu. In­
folgedessen wurde er ein häufiger Gast in dem epheu-
umrankten Häuschen und ehe er sich dessen recht versah,
hatte er sich ernstlich in Frieda verliebt. Daß dies ge­
schehen konnte, wunderte ihn selbst, da er glaubte,
solche romantischen Gefühle gehörten für ihn
längst der Vergangenheit an. Freilich war er
bereits ein hoher Vierziger, den eine bittere Enttäuschung
seines Lebens für viele Jahre zum Weiberfeinde gemacht,
aber in Frieda's Nähe schmolz dieser Haß und die lange
unterdrückten Gefühle der Leidenschaft brachen nun doppelt
stark hervor. Zu offen und ehrlich, um sich zu verstellen, ließ
er der Geliebten bald merken, wie es um ihn stand. Frieda
wich ihm fortan aus, ihr Vater jedoch ermuthigte ihn,
in seiner Werbung fortzufahren. Er müsse nur
etwas Geduld haben, meinte der alte Mann, bis sein
Kind eine thörichte Jugendliebe zu einem gewissen Erhardt,
der seit Jahren verschollen und sicher längst gestorben oder
verheiratet sei, überwunden habe. So schmerzlich diese
Entdeckung, daß Frieda ihr Herz bereits verschenkt, dem
Major auch war, so hoffte er, nach dem, was der Pro­
fessor gesagt, dennoch mit der Zeit die Liebe des jungen
Mädchens erringen zu können. Mit unermüdlichem Eifer,
jedoch ohne Zudringlichkeit, setzte er seine Bewerbung fort,
immer aufmerksam, rücksichtsvoll und zarffühlend, geduldig
wartend, bis Frieda eingesehen haben würde, daß Philipp
sie vergessen habe. Hätte er ahnen können, wie fest, wie
unerschütterlich ihre Zuversicht war, daß der Geliebte doch
eines Tages wiederkehren werde, wie ausschließlich ihre
Gedanken sich mit dem Fernweilenden beschäfttgten! Und
ihr Glaube hatte sie nicht getäuscht, Philipp war ge­
kommen, ihr ein glückliches Loos bietend zum Lohne für
ihre Treue.
(Forffetzung folgt.)
Akademische Ortsgruppe des Katholischen
Schnlnereines.
Die diesjährige Generalversammlung dieser Gruppe fand
( am 7. d. M. in Rcim's Restaurant statt. Nachdem der Vor-
! sitzende in seiner Eröffnungsansprache die Bedeutung und den
gegenwärtigen Stand der Gruppe gewürdigt hatte, erfolgte die
- Erstattung des Rechenschaftsberichtes und die Neuwahl des
i Vorstandes. Es wurden gewählt: Dr. Hans Pr an kl als
-Obmann; Techniker Hans Marckhgott als Öbmann-Stell-
- Vertreter; Jurist Victor v. Fuchs, als Schriftführer; der Studi-
- rende der Philosophie Alois Zannbauer als Schriftftihrer- Stell-
vertteter; Mediciner Joseph Prinz als Cassier; Jurist Joseph
Fischer als Cassier-Stellvertteter. Hierauf folgte eine Ansprache
des Centralobmann-Stellvertreters Dr. Porz er, der namens
der Centralleitung für das lebhafte Jntereffe dankte, welches
; die Anwesenden für den Verein an den Tag gelegt haben. Er
sgab dem Wunsche Ausdruck, daß die akademische Ortsgruppe
'recht populär werde. Es werde Gewicht darauf gelegt, daß
; gerade die akademischen Kreise ein großes Interesse an dem
'-Katholischen Schulverein zeigen. Sie sind ja berufen, eine füh­
rende Rolle einzunehmen. Am Schluffe gab Redner noch dem
^Wunsche Ausdruck, daß Jeder in der christlichen Studentenschaft
- der akademischen Ortsgruppe des Katholischen Schulvereines
! neue Mitglieder zuführen möge.
, Der Jahresbeitrag beträgt im Minimum 1 Krone 20 Heller.
Anmeldungen zum Beittitte mögen gütigst gerichtet werden an
. den Obmann Dr. Hans P r a n k l, achter Bezirk, Langegassc
Nr. 35.
Gemeinde-Zeitung.
^Adresitafeln für Packtricycles «nd Motorwagen.!
Die Statthalterei hat anläßlich einer Anfrage verfügt, daß Pack-
tricycles, daß heißt solche Fahrräder, welche mit einem zur
Waarenbeförderung geeigneten Behäller versehen sind und die zur
Beförderung von Lasten und Frachten bestimmten Automobil­
wagen den Bestimmungen des Landesgesctzes unterliegen, wonach
der Eigenthümer verpflichtet ist, auf diesen Transportmitteln seine
Adreßtafel anzubringen.
PoUrsrvirthschaMche Zeitung.
— ^Stellungnahme der Handels- und Gewerbe-
kammer znm Strike der Kohlenardeiter.jj Die Handels-
i und Gewerbekammer hielt gestern Nachmittags eine öffentliche
! Plenarsitzung ab, auf deren Tagesordnung unter Anderem der
Punct »Stellungnahme der Handels- und Gewerbekammer zum
Strike der Kohlenarbeiter« stand. Handelskammerrath Wohl­
meyer erstattete ein ausführliches Referat über den Gegenstand
und beleuchtete eingehend die ungeheuere Wichttgkeit einer ge-
l regelten Beschaffung der Kohle. Schließlich forderte der Referent
! die staatliche Einflußnahme auf den Kohlenbergbau und Aende-
! rung des Berggesetzes, sowie daß der Regierung das Recht ein-
geräumt werde, die Kohlenpreise von Zeit zu Zeit festzustellen,
um das Publicuni gegen Ausbeutung zu schützen. Ferner fordert
er die staatliche Sequestration jener Betriebe, welche sich diesen
gerechten und billigen staatlichen Anordnungen widersetzen. De,
Referent verwies noch auf die im Parlament gestellten diesbezüg­
lichen Anträge, welchen er allen zustimmt und welche er dahin er­
weitert wissen möchte, daß die erwünschte Einflußnahme der
' Regierung, respective des Staates nicht nur auf den Kohlenberg­
bau sich beschränken, sondern auf das ganze volkswirthschastliche
Leben sich erstrecken soll, damit wieder geregelte und geordnete
ä ustände platzgreifen und jene capitalistische Raubwirthschaft ein
nde nehme, welche die Ursache der ttaurigen gesellschaftlichen
und wirthschaftlichen Verhältnisse geworden ist. Referent empfahl
sodann seine Anträge zur Beschlußfassung. Dem gegenüber stellte
aber Kammerrath B l a ch den Antrag, es sei das Referat Wohl-
meyer's, weil eS auf die mittlerweile eingebrachte Regierungs­
vorlage nicht Rücksicht nehme, diese Vorlage übrigens inzwischen
wieder hinfällig geworden sei, von der Tagesordnung abzusetzen
und die Regierung zu ersuchen, vor Einbringung eines neuer­
lichen Gesetzentwurfes das Gutachten der Handels- und Gewerbe­
kammer einzuholen.— Zu diesem die formale Behandlung
des Gegenstandes betteffenden Antrage nahm zunächst der An­
tragsteller das Wort, welcher den vorstehenden Antrag im Sinne
der obigen Ausführungen begründete. Dem gegenüber betonte
Kammerrath Wohlmeyer, daß die Frage der täglichen
Arbeitsdauer heute noch nicht erledigt sei, daß sie trotz vorläufig
getroffenen Ausgleiches von ihrer amten Schärfe für die Zukunft
noch nichts eingebüßt habe; daß es daher geboten sei, den Gegen­
stand in merito zu behandeln, und er sein Mnoritätsvotum zu
begründen wünsche.— Bei der Abstimmung wurde jedoch der
Bertagungsanttag mit Majorität angenommen.
— sDer italienische Consul in Innsbruck.)! Laut
amtlicher Verlautbarung hat Se. Majestät der Kaiser dem
Bestallungsdiplome des zum königlich italienischen Consul in
Innsbruck ernannten Cavaliere Pietro Nobile Baroli das
allerhöchste Exequatur ertheilt.
— ^Spanische Finanzen.^ Eine officiöse Note
besagt, daß das Ergebniß der spanischen Anleihe ein sehr
befriedigendes ist. Während jedoch das Ausland es als
großen Erfolg für die spanischen Finanzen ansteht, werden
im Innern Stimmen laut, die die Operation zu dis-
credittren trachten. Die Note betont, daß der Erfolg der
Anleihe die politischen Leidenschaften entfacht habe, was
zu einer Campagne von Verleumdungen und Beschimpfungen
führte, und fügt hinzu, daß die Anleihe den Credit des
Landes heben werde und daß die Finanzen Spaniens nicht
mehr als schlechte betrachtet werden können.
— ^Newyorker Börse.^ An der Newyorker
Börse kriselt es wieder einmal. Gestern war die Börse
fieberisch infolge von starken Abgaben, zumal auch die
Commissionshäuser verkauften. Infolge der ungünstigen
Berichte über die Ernte und über das Eisengeschäft schloß
der Markt unregelmäßig und unbeständig.
— ^Goldausfuhr.^ In Newyork wurden
heute mit dem Dampfer »Kaiserin Maria Theresia« die
für Berlin bestimmten drei Millionen Dollars Gold ver­
schifft.
Wiener Börse vom 18. Juni 1900.
Die Tendenz ist etwas besser, bleibt aber im Ganzen doch
noch unsicher. Wenn an einzelnen Tagen d::rch Deckungen und
Meinungskäufen eine festere Stimmung erzeugt wird, so folgen
gleich wieder Rückgänge, weil der kleinste Anlaß hinreicht, um die
Specnlation und das Publicum schwankend zn machen.
Um 11 Uhr uotttten:
Credit 703.75, ungar. Credit 723.—, Anglo 281.—, Union
576.50, Bankverein 505.—, Länderbcmk 439.50, Oesterr. Boden
905.—, ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —Staats»
bahn 674.—, Lombarden 124.—, Elbethal 478.—, Nordwestbahn
464.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. ß, 1148.—,
Straßenbahn lit. 311.—, Sttaßenbahn lit. ß 304.—, Adria
484.—, Dampfschiff 740.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1405.—, Rudolph —.—, Poldi 480.—, Alpine Montan 476.50,
Eis. Verk. 403,—, Brüxer Kohle 960.—, Allg. ung. Kohle —.—,
Wiener Bau —, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1875.-, Rima 556.-, Trifailer Tabak 289.-, Waffen öst.
361.—, Wiener Ziegel 725.—, Elektt. allg. —.—, Türkenlose
109.50, Oesterr. Kronenrente 97.25, ungarische Kronenrente 91.35,
Mairente 97.90, Silberrente 97.60, Oesterreichische Goldrente
115.90, ung. Goldrente 115.65, Rubel 2.56, Marknoten 118.63,
Napoleon 19.30, Schodnica —.—, Nordbahn —, Salgo —«—,
Eghdier 184.—, Graz-Köflacher —, Elektt. intern. —, ung.
Escompt— ,—
Wetterbericht vom 19. Juni.
Der Luftdruck ist allgemein etwas gefallen und bleibt sehr
gleichmäßig vertheilt, zwischen 759 und 763 Millimeter. Das
Wetter ist unbeständig und morgens vereinzelt noch regnerisch.
Die Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 16*0 Grad, Lemberg 11*6 Grad, Inns­
bruck 14*1 Grad, Ischl 14*3 Grad, Wien 14*6 Grad,
Graz 15*0 Grad, Klagenfurt 14*8 Grad, Laibach 14*5
Grad, Budapest 14*6 Grad, U n g h v a r 13*6Grad, Hermann»
st a d t 13*0 Grad, S z e g e d i n 15*2 Grad, Sarajevo 14*5
Grad, L e s i n a 21*3 Grad, Riva 20*3 Grad, Rathhaus-
berg 7*4 Grad, Semmering 11*1 Grad Celsius. Die
Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach sehr
ergiebig. Aus dem Süden werden Gewitter gemeldet. Das Meer
ist schwach bewegt.
Wolkiges und warmesWettermitGewitter-q
neigung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen vom 19. Juni 1900.
T a r n o w: 14*0 Grad Celsius, NNW 1, trüb;
Przemysl: 12*4 Grad Celsius, W2, heüer; Czernowitzrj
14-9 Grad Celsius, NI, meist bewölkt; Mährisch-Schön­
berg: 11*5 Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: 14*0 Grad
Celsius, NW 1, meist bewölkt; B n d w e i 8: 14-1 Grad Celsius,
W 2, trüb; Tabor: 15*0 Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt;,
Kremsmünster:' 14*6 Grad Celsius, W 3, meist bewölkt;:
Scheibs: 14*6 Grad Celsius, ruhig, ttüb; Neumarkt!
(Steiermark): 14-0 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Äussre:-
10*0 Grad Celsius, windstill, trüb.
Herausgeber: K. Jnthar.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch» und Kunstdruckerei. Wieu.
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Iphigenie auf Tauris.«
Deutsches Bolkstheater: »Almenrausch und Edelweiß.«
Raimund-Theater: »Bruder Martin.«
Jantsch-Theater: »Pariser Weltausstellung.«
Venedig in Wien: Abends 8 Uhr: »Die Landstreicher.«
Urania-Theater: Abends halb 7 Uhr: Nach Transval. Lebende
Photographien.

