
[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 1 ]
MV
preis to geller.
WeöcrcLrorr:
Wie«, M., Seidlgaffe Nr. 8
Admillistritilillll. EWÜttisn:
Wien, I.» Echulerftratze 21,
tvohin sämmtliche Geldsendungen
zu adressire» sind.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die 6gespauene Nonpareille­
zeile 40 h, Abendblatt die sge­
haltene Nondareillezeile 80 d.
Eingesendet die llgespaltene Petit­
zeile L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich «mVUHr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachinittag.
Ünirankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringelandte Manufcripte in kei­
nem Fall znrückgcjendet.
Alorgenblatt.
iy
Zeitung fiir die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543* Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition:
Postsparcaffen-Conto: 850. 100.
2032.
y preis to geller.
\ -Mbonnements fürWieu:
. V^-nzj. X 37.-, »tertelj. X9.30.
. Monatl. X3.20, bei Abholung in
i i Unserer Expedition. Zustellung
! ifeä Haus monatl., täglich einmal
f>«m 40 d, täglich zweimal GO h
/ c ^' mehr.— Einzelverkaus: Morgen-
blatt 10 h, Abendblatt 4 h
Montagsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Znsendungr
ganzj. X 48.—, halbj. X 24.—,
dicrtrli. X12.—, monatl. X4.—.
Mit tagl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X SV.—, halbj. X 28.—,
drertelj. X14.—. monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X 56.— bei tägl. einmal., X 78.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostveretnr
Ganzj. X 64.— te* täglich ein­
maliger, X 88.— bet täglich zwei«
Nr. 343.
Das italienische Wuchergesetz.
O Es kam dem Justizminister Gianturco bis zu
einem gewissen Grade als Verdienst angerechnet werden,
daß er überhaupt endlich ein Wuchergesetz zur legis­
lativen Behandlung fertiggestellt hat, auch abgesehen
von dessen Inhalt und Verwirklichung. Letztere ist
schon deswegen recht fraglich, weil die Lebensdauer
des Cabinets Saracco ungewiß ist. Immerhin lassen
die principielle Wichtigkeit der Sache und die Rücksicht
auf die in anderen europäischen Culturstaaten gegen
die wucherische Ausbeutung ergriffenen Maßregeln eine
kurze Besprechung des italienischen Gesetzentwurfes
gerechtfertigt erscheinen.
Es soll nichts weiter darüber gesagt, sondern nur
-constatirt werden, daß der eigentliche moralgesetzliche
Begriff des Wuchers nicht als Basis des Entwurfes
angenommen, sondern ein willkürlicher legaler Wucher­
begriff zugrunde gelegt und das Delict des Wuchers
in einer so dehnbaren Formel ausgedrückt ist, daß es
schließlich ganz der subjectivm Auffassung des Richters
überlassen bleibt, ob Wucher vorhanden sei oder nicht.
Wir premiren also diesen fundamentalen Defect der
Vorlage nicht und lassen gelten, daß Art. 1 des Ge­
setzes eine ziemliche Fülle von Merkmalen der richter­
lichen Beurtheilung zur Verfügung stellt, um ein
wucherisches Gebaren erkennen und der gesetzlichen
Ahndung zuführen zu können.
Aber da taucht sofort ein gewichtiges Bedenken
auf. Wenn eine Privatperson sich strafbar macht, die
»Noth, Unerfahrenheit, Leidenschaften, Leichtsinn und
abhängige Stellung« des Schuldners zu ihren Gunsten
mißbraucht, warum soll eine Bank oder eine sonstige
öffentliche Anstalt, die dasselbe thut, straflos aus­
lohen? Oder ist ein solches Vorgehen bei dergleichen
Instituten von vornherein ausgeschlossen? Der Ent­
wurf deutet mit keinem Worte an, auf welche Weise
die Schuldner der Banken rc. vor wucherischer Aus­
beutung geschützt seien. Nicht minder sonderbar erscheint
die Ausscheidung der kaufmännischen Verträge aus dem
Gesetze. Die geschäftsmäßigen Wucherer (sttor^inl, das
ist Erwürger, sagt der Italiener) bedienen sich zumeist
Samstag, 15. December 1900.
nicht des Darlehensvertrages, sondern des Wechsels,
dieser aber ist als »commercieller Contract« im Ge­
setze nicht inbegriffen.
So anerkennenswerth ist, daß der gewohnheits­
mäßige Wucher mit strenger Strafe bedroht wird, so
verfänglich ist die Strafandrohung gegen Denjenigen,
der »Jemanden grundlos als gewohnheitsmäßigen
Wucherer anzeigt«. Ist die Anzeige wirklich grundlos,
so sollte man meinen, es genüge zu deren MuMng
der ans die Verleumdung gesetzte Straffatz. Wirdaber
Jemand als Wucherer angezeigt, der nur einmal oder
vielleicht auch zwei- oder dreimal einem Schuldner die
Haut über die Ohren gezogen hat, so ist das selbst­
verständlich kein »gewohnheitsmäßiger« Wucherer, und
der Anzeiger hat das Vergnügen, drei Monate über
seine »grundlose« Anzeige in einsamer Zelle nach­
zudenken und überdies 1000 Lire zu zahlen; der An­
gezeigte aber wandelt als unbescholtener »Ehrenmann«
weiter durchs Leben.
Daß das Gesetz auch rückwirkende Kraft haben
soll, cherstößt zwar gegen ein juridisches Axiom, das
auch, wo es sich um rein positive und namentlich um
bloße Pänalgesetze handelt, durchaus begründet ist!
der Wucher aber als eine Species der widerrechtlichen
Aneignung fremden Gutes ist durch das Naturgesetz
verboten, es kann daher ein positives Gesetz, welches
den Wucher bestraft, auch mft rückwirkender Kraftpro-
mulgirt werden, um so die.dem Wucherer in jedem
Falle obliegende moralische NesÜtutiottspflicht z« einer
legal erzwingbaren zu machen.
Die bedeutendsten katholischen Blätter Italiens
machen darauf aufmerksam, daß der Hauptmangel des
Gesetzentwurfes in dem liege, was er nicht enthält.
Die häufigsten und odiosesten Wucherverträge seien in
einigen Gegenden Italiens nicht die Darlehens-,
Kauf- und Verkaufsverträge, sondern die ländlichen
Pachtverträge. In Italien sind die Landbauern zum
großen Theile Grundpächter (coloni). In jenen Orten,
wo das Pachtsystem der Mezzeria oder Mezzadria
herrscht, wo demnach die eine Hälfte der Bodenerzeug­
nisse dem Grundherrn, die andere dem Pächter gehört,
ist das Loos des letzteren noch ein erträgliches zu
XXXXI. Jahrgang.
■■■■■^
nennen. Wo aber die einfache Affitanza üblich ist, hat
der Pächter eigentlich nur das Haus in Miethe, für
das er den Mietpreis baar erlegen muß, und bekommt
von dem Ertrage kaum so viel, daß er das ganze
Jahr hindurch sich von schlechter Polenta nähren
kann, während sämmtliche Bodenproducte dem
Grundeigenthümer abzuliefern sind. Die Ver­
träge sind in einer Weise abgefaßt, daß eigent­
lich dem Pächter kaum das Recht zu athmen
übrig bleibt, während der Signore den Pächter voll­
ständig in der Gewalt hatZ und diese nur zu oft
ausnützt, um im Falle der Zahlungsunfähigkeit jene i
um seine ganze Habe zu bringen. Solche Pachtverträge
sind aber durchaus legal, die Zugrunderichtung des
Pächters ebenfalls legal, und der Grundeigenthümer
bleibt dabei ein vollendeter Ehrenmann, besonders wenn
er als Wähler für die »Sache der Ordnung und die
Institutionen« eintritt.
So kann man denn Alles in Allem sagen: Der
Entwurf Gianturco's ist besser als nichts, womit aber
gar nicht gesagt ist, daß nicht auch er schließlich .u
nichts wird.
Me Wahlen.
Die heute (14.) stattgefundene zahlreich besuchte
Wählerversammlung des niederöfter-
reichischen conservativen Großgrund­
besitzes hat einstimmig beschlossen, trotz Ablehnung
des Compromisses eine gemischte Liste für die am 18. Jänner
stattfindende Reichsrathswahl aufzustellen.
Als Candidaten seitens der conservativen Partei
wurden nominirt:
Abt Adalbert Dungel von Göttweig,
Propst Frigdian Schmoll von Herzogenburg,
Carl Frhr. v. Gens au, und
von der liberalen Partei auf die Liste gesetzt:
Heinrich Frhr. v. Do bl hoff,
Alfted Eltz,
’) Man findet Formularien zu derartigen Pachtverträgen
unter Anderem in dem Buche: »Beispiele des italienischen ckie-
schäftsstyles« (verfaßt mit Rücksicht auf das damals österreichische
Lombardo-Venetien) von Anton Spirk, Prag 1831.
Eine Schrift von Pater Clemens Kickh.
2. In den so ansprechenden Mittheilungen über den
Jubilar Clemens Kickh in Nr. 330 des »Vaterland« wird
einer Schrift desselben über das Verhältniß der Kirchen­
väter zum classischen Alterthum kurz erwähnt.
Die gemeinte Abhandlung erschien als Programm des
Schottengymnasiums für 1863 und führt den Titel: »An­
sichten der Kirchenväter der ersten Jahrhunderte über das
griechische und römische Alterthum und die classischen
Studien«. Da Programmarbeiten sich gemeiniglich einer
geringen Publicität erfreuen und, wenn noch so werthvoll,
leicht in Vergessenheit gerathen, so sei der Hauptinhalt
der gediegenen freisinnigen Elucubration des als Prediger
wie Lehrer der Jugend gleich hervorragenden Benedictiners
im Folgenden angegeben.
Der Verfasser hat seine Arbeit, »Jünglingen, die in
dm Studien etwas vorgerückt sind, und deren Bildnern
und Lehrern gewidmet, welchen eS zur Freude gereicht, die
Liebe zu der Wissenschaft, welche sie selbst beseelt, von den
erhabensten Geistern des Christenthums getheilt und ge­
würdigt zu wissen«, und will »dazu beitragen, daß die
Wissenschaft, welche die Kenner des Alterthums lehren,
den Lernenden werth sei, indem er zeigt, daß sie Jenen
werth gewesen ist, welche die ewige Wahrheit verkündet
haben«.
In der Einleitung wird der Standpunct des Christen­
thums und der Kirche der besseren Seite der antiken
Civilisation gegenüber im Allgemeinen dargethan— wie
schön, treffend und tiefgehaltig, zeigt folgende Stelle:
»Die in der Ueberschrift des Kreuzes *)... gelegene
*) »Und es war geschrieben hebräisch, griechisch und
lateimkL.«
Hinweisung auf die Weihung und Bedeutung der drei
Sprachen im Dienste des Heiles nicht blos auf die
Sprachen beschränkend... hat die Kirche drei Principe,
deren jedes in einer der drei Sprachen seinen Ausdruck
gefunden, zu einer theoretisch und praktisch ausgesprochenen
Einheit verbunden, um das allseirigste und gehaltvollste
Ganze zu gestalten, das sich denken läßt. Sie hat die
Wahrung und Verkündung der das Himmlische in sich
fassenden Offenbarung, welche auf Israels Lehre fußte und
in der Lehre und That des Gottessohnes— der zugleich
Israels edelste Blüthe gewesen— vollendet ward, zu
ihrer Aufgabe gemacht; sie hat die von Griechenland aus­
gegangenen und in Italien heimisch gewordenen Keime
der Intelligenz und des Geschmackes, der Poesie und Kunst
als einm das Christliche umgebenden Kranz und Schmuck
ihre erneuten Blüthen treiben lassen; sie hat sich mit einer
dritten, dem altrömischen, das ist absolut praktischen,
politischen Elemente, mtt dem auf eine die ganze Erde
und Menschheit einheitlich umfassende Macht und Herrschaft
gerichteten Principe befteundet und es in sich aufgenommen
und ist, die Pflege dieser zwei Seiten des Irdischen und
Menschlichen, wie sie durch Griechenland und Rom ver­
treten waren, mit der Pflege des Himmlischen, in der
Offenbarung Gegebenen einend, eben die Kirche geworden,
welche mit allem Rechte die katholische genannt wird
und ist.«
Wie richtig, pietätvoll und prägnant ist sodann die
generelle Charakteristrung der Kirchenväter:
»Die Heiligen Väter, welche nicht nur als die ehrw.
Träger der kirchlichen Ueberlieferung, sondern auch als
eine unerschöpfliche Quelle des Edelsten und Schönsten,
das der christliche Geist zu denken und nachzudenken ver­
mag, so bedeutungsvoll sind, aus deren Werken Glaube
und Wissenschaft, Weisheit und tiefe MenscheiUermtniß,
Geistes- und Charaktergröße, vor Allem aber die Weihe
einer edlen und milden Tugend und Heiligkeit uns ent-
gegenflrahlt, sind auch die ältesten Sprecher der Kirche in
jenen Fragen, in welchen das Verhältniß christlicher und
humanistischer Bildung erörtert wird.«
Zum besseren Verständnisse der aus den Vätern ge­
botenen Auslese von Ansichten über das classische Alter­
thum und die wissenschaftliche Beschäftigung mtt diesen
wird eine Uebersicht des Entwicklungsganges der griechi­
schen Philosophie vorausgeschickt. Man lese diese drei
Seiten unserer Schrift und sage, ob man den Gegenstand
in solcher Gedrängtheit anschaulicher, lichtvoller, präciser
darstellen kann. Dabei kommt das Gute und Anerkennens-
werthe bei den alten Weisen und Forschern zu voller
Geltung, das Facit aber ist die völlige Unzulänglichkeit
der antiken Philosophie, eine ausreichende Erkenntniß deS
Wahren und eine Erlösung von Schuld und Uebel zu
finden und zu bringen. Alle alten Philosophen »hatten
die Sendung, den Blick auf das höchste Gut und wahr­
haftige Heil zu lenken. Aber sie hatten auch ... die Er­
fahrungen der eigenen Heilsunfähigkeit zu liefern und die
verdemüthigten Geister auf das von oben kommende und
in die Seele sich senkende Heil zu bereiten«.
Es werden sodann die griechischen Väter in signifi-
canten Aussprüchen über die propedeutische Stellung der
alten Bildung zum Christenthum und die Betreibung der
humanistischen Studien vorgeführt, wobei naturgemäß
Clemens von Alexandria, Origenes, Basilius dem Großen
und Gregorius von Nazianzus ein besonders bretter Raum
gewidmet ist. Von den lateinischen Barern kommen nament­
lich Hieronymus und Augustinus zur verdienten Geltung.
Indem der Verfasser zum Schluffe die einzelnen den


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
15. December 1900
Nummer 343
Carl Frhr. v. Kielmansegg.
Anton Frhr. v. Ludwigstorff,
Anton Frhr. v. S k r b e n S k y.
**
Der gestrige Erfolg der Stojalow ski-Partei
dürfte Biele überrascht haben, da sich zu Beginn der
Wahlbewegung ein Rückgang dieser Partei in den Sym­
pathien des polnischen Volkes bemerkbar machte. Allein
Stojalowski erklärte sich für die Solidarität des Polen«
clnbs, was Vonseite der sogenannten concentrirten Parteien
höhnend so ausgelegt wurde, als ob er sich »unter die
Aegyde der Stcmczyken« begeben hätte, und was sie dann
auch zugunsten ihrer eigenen Candidaten auszunützen trachteten.
Nach der obigen Erklärung Stosalowski'8 bestand aber
für Anhänger der Solidarität des Polenclubs kein
Hinderniß, für die Candidaten Bomba, Fijak und Wilk Zn
stimmen. So erklärt der »Czas« den Sncces der
Stojalowski-Partei in der fünften Curie, und das Blatt
schreibt, in den gestrigen Wahlen sei nicht nur der frühere
Besitzstand von neun Mandaten der allgemeinen Curie für
den Polenclub erhalten, sondern sogar durch drei Mandate
vermehrt worden, da die uengcwählten Abgeordneten
Bomba, Fijak und Will in den Club eintreten würden.—
Unter den gewählien Candidaten des polnischen Central-
wahlcomites befindet sich Einer, der aus Vas Programm
der katholischen Nationalpartei candidirt hatte, nämlich
Dr. Z y g u l i n s k i.
**
*
Eine§ 2-Bersammlmig Zu A n s s i g, in welcher
Professor Pfersche seine Candidatenrede hielt, konnte nicht
zu Ende geführt werden, da es den Deutschradicalen ge­
lang, in dieselbe einzudringen und die Redner der anderen
Parteien durch Lärm in ihren Ausführungen zu stören,
worauf dann dem Sprecher der Deutschradicalen dasselbe
Schicksal widerfuhr. Doch gelang es dem Vorsitzenden
noch, zu constatiren, daß Professor Pfersche während seiner
Rede oft acclamirt worden sei und daß dies wohl als
Beweis gelten könne für den Wunsch der Versammelten,
er möge wiedergewählt werden. Die Dentschfortschrittlichen
verließen darauf das Versammlungslocal, während die
Deutschradicalen die »Wacht am Rhein« sangen.
Nun erklärt auch der von den czechischen Agrariern
aufgestellte Candidat Hyrs, daß er Nieinandem die Voll­
macht gegeben, ihn zu candidiren. Wir erwähnten bereits,
daß Herr Hyrs, wenn es derselbe ist, der einmal für die
Gütervertheilnng auftrat, keine glückliche Acquisition für die
Agrarier wäre.
Der Club der kroatischen Nationalpartet in Dal­
matien hat bisher folgende Candidaten nominirt: Für
die Spalatiner Landgemeinden (die früher von dem nun
verewigten Dr. Bulat vertreten wurden, beit jetzigen Land­
tagspräsidenten Dr. Jvcevic; für den Zaratiner Wahl­
kreis der fünften Curie den gewesenen Vertreter desselben
Dr. Klaic und für den Spalatiner Wahlkreis dieser
Curie ebenfalls den früheren Abg. Ritter v. Bukovic.
— Auf der Insel Pago wurde ein Postwagen, welcher
die Schriften über die vollzogenen Wahlmännerwahlen
enthielt, von der Bora ins Wasser geschleudert, wobei die
Schriften verloren gingen. Möglicherweise werden diese
Wahlen nochmals vorgenommen tverden müssen.
Der gewesene Reichsrathsabgeordneie Bojko, welcher
dem Verbände der polnischen Volkspartei angehörte, hat—
offenbar infolge der gestrigen Niederlage der beiden Führer
der Partei— in einer in Tarnow stattgefundenen Wähler-
versammlung erklärt, daß er im Falle seiner Wahl in
den Polenclub eintreten werde. Auf Grund
patristischen Werken entnommenen Züge zu einem Gesammt-
bilde zusammenfaßt, tritt er zugleich Jene» entgegen, die
von den Vätern Ansichten über das classische Alterthum
verlangen, die ihnen fern liegen mußten. Er schreibt
hierüber:
»Konnten die Väter aber nicht im Einzelnen sich mit
den Gestalten des Heidenthums in eitler Weise befassen,
daß sie, einen schönen Sinn in sie hineinlegend, es mit
dem Christenthum versöhnt hätten: so konnten sie um so
weniger auf die classischen Studien in der Art einen Werth
legen, daß sie, über das Maßvolle ihrer Aeußerungen
hinausgehend, sie als das alleinige und über Alleni stehende
Mittel der Bildung des Geistes gepriesen hüllen.... Daher
haben sie, Jeder in seiner Weise, von den Be­
strebungen, von den Geistesgaben, von den Bildungs-
schätzen, von der für die himmlische Weisheit bereitenden
irdischen Weisheit der Zeiten, die vor ihnen ivaren, ge­
sprochen, wie es ihnen geziemte, mit einem für alles Edle
und Gute offenen Blicke, der durch die Betrachtung des
Ewigen geschärft und zugleich ruhig und klar geworden
war. Sie weilen mit Liebe auf dem Herrlichen, tvas der
Menschliche Geist gedacht und aut den großen und guten
Menschen, welche, spätere Geschlechter beschämend, nach dm
Regeln des Geistes gelebt haben.«
Möchten die classischen Studien stets im Geiste eines
Pater Clemens Kickh betrieben tverden; möchten ins­
besondere alle, unsere Gymnasiallehrer von diesem Geiste
beseelt sein!
dieser Erklärung wird das polnische Centralwahlcomite
Bojko keinen Gegeiicandidaten gegenüberstellen.
Politische Chronik.
Wien, 14. December. (Die Spanffung zwischen
I n n g c z e ch e n u n d Agrariern.) Die »Narodni
Listy« brachten gestern die Bestimmung der jnngczechischen
Cltibstatuten in Erinnerung, daß kein Clubgiitglied ohne
besondere Gestattung fremde Anträge oder Interpellationen
unterfertigen dürfe. Nach der heutigen »Bohemia« ist es
mit dieser Erinnerung auf die Abgeordneten der czechischen
Agrarpartei im böhmischen Landtage abgesehen, und es
kommt darin daL gespannte Verhältniß zttm Ausdrucke, das
seit dem Agrar-Congresse zwischen Agrariern und Jung-
czechen besteht. Die außerhalb des Jungczechenclubs
stehenden Agrarier sind nämlich nur vier Mann stark, und
da Anträge und Jitterpellationen mindestens 20 Unter­
schriften tragen müssen, so soll ihnen durch jene Erinnerung
die Unterstützung aus dem Jnngczechenclub genommen und
die Einbringung selbstständiger Anträge und Interpellationen
nimiöglich gemacht werden.
Klagerifurt, 12. December. jOrig.-Corr.j (Stein-
werfer und Messerhelden!) Die Wahlen zeitigen
traurige, ja ungeheuerliche Thatsachen. Wir sind in Kärnten
schon Vieles gewöhnt, die Steinwerfer sind hier heimats-
berechtigt und Städte wie Klagenfurt haben sich bereits
einen europäischen Ruf erworben durch ihre Gastfreund­
schaft gegen Gäste, die sich erlauben, öffentlich als Katho­
liken anfzutreten. Daß aber die einheimischen Christen auch
nimmer ihres Lebens sicher sind, war bis heute doch noch
unerhört!
Nicht die bäuerliche Bevölkerung ist es, aus welcher
diese Cnlturblüthen sprießen, sondern der in Städten und
Märkten hausende seile Mob und in erster Linie ist es die
bekannte politische Partei, welche sich dieser Menschen ztt
ihrem schändlichen Zwecke bedient.
Der 4. December war ein Schandtag fürs Land und
ein Schandtag für die dentschradicale Partei des Landes,
ein Schandtag wegen des entsetzlichen Uebcrfalles vieler
christlicher Bauern in St. Stephan bei Völkermarkt.
Es war der Wahltag!
Die fünfte Curie wählte Vormittags von 9 bis
bis 12 Uhr; bei der letzten Wahl hatte auch in dieser
Curie die christliche Partei gesiegt. Diesmal aber kamen
von Haimburg sämmtliche Bedienstete des Frhr. v. Hell­
dorf und bildeten mit noch, anderen Wählern eine Partei
von 57 Mann.
Um 1 Uhr begann die Wahl für die vierte Curie, in
welcher die christliche Partei mit 42 Stimmen gegen 32
der Gegner in der Mehrheit blieb.
Kaum war die Wahl vorüber, da begannen die
Deutschradicalen zu schreien: »Die Schwarzen hinaus!«
Das Geschrei war übrigens überflüssig, denn die Bauern
waren froh, aus der abscheulichen Umgebung fortzukommen.
Unglücklicherweise hatte ein Bauer im Gasthause, wo
die Wahl stattfand, ein Paket vergessen. Das ging er
nun holen. Er wurde im Gasthause von den Gegnern
überfallen. Es gelang ihm, zu fliehen. Doch bei der
Friedhofmauer holte ihn die Meute der Deutschradicalen
ein, warf ihn zu Boden und bearbeitete ihn mit Fäusten
und Prügeln. Die anderen Bauern warm schon voraus.
Als sie den Lärm hörten und ihren Nachbar in Gefahr
saheit, eilte der Schmied von Geräut zurück und befreite
muthig den am Boden Liegenden. Jetzt ging die Rotte
über den Schmied: Er flüchtete sich durch den Friedhofe
leider konnte er die Thür auf der Westseite des Fried­
hofes nicht erreichen. Er flüchtete in die Halle der Kirche,
hier holte ihn die Meute ein. Einer von der Meute er­
faßte den Schmied, andere stachen mit Messern nach ihm,
man warf ihn auf den Tisch, wo sonst die Opsergaben
für die Kirche gesammelt zu werden pflegen und bearbeitet,
ihn in möderischer Weise.
Mit dem Schmied war zur Rettung des zuerst über­
fallenen Bauern der Besitzer Val. Slamanig, ein junger kräftiger
Mann, zurückgeeilt und nach Rettung des zuerst Ueber-
fallenen auch in den Friedhof geeilt. Dieser flüchtete sich
jetzt auf die in den Chor führende Treppe, wurde herab­
gerissen und wie der Schmied von den Schergen miß­
handelt.
Wäre -die Kirche geöffnet gewesen, cs wäre in ihr
Mcnschenblut geflossen und von der Hand des Bediensteten,
eines Heun, der hier ein lachender Erbe ausgedehnten
Kirchengutes geworden ist!
Die zwei Uebersallenen befreite der k. k. BezirkS-
hauptmann v. Mayrhofer, dem es gelang, mit gezogenem
Degen die offenbar betrunkeme Meute auseinander zu
treiben.
Der Kampf aber war dcimit nicht zu Ende. Etwa
15 conservative Bauern waren .bei Ausbruch desScandalS
vor dem Friedhöfe auf einer Wi« sie stehen geglichen. Gegen
diese stürmten mm etwa 30 5 knechte mit Prügeln utid
Steinen, mehrere Besitzer, darnnt« r ein siebzigjähriger Greis,
wurden eingeholt und elend zage richtet! Ohne Schaden ist
keiner dieser 17 Besitzer weggekoi innen.
Wenn sich die dentschradicale Partei noch einen
Funken Ehrgefühl bewahrt hat, dann mag sie sich jener
Leute schämen, die eine Anzahl von Knechten trunken macht,
um sie dann gegen die christlichen Bauern zu Hetzen.
Die k. k. Gendarmerie hat bereits Alle» erhoben;
man hofft, daß das k. k. Landesgericht die Buben der
verdienten Züchtigung zuführen wird. Mehr Strafe als
die Verbrecher verdienen aber ihre Hintermänner, die mit
Bier und Schnaps ihr Meute betrunken gemacht haben,
vielleicht oder wahrscheinlich in der Absicht, solche Gewalt­
thaten zu veranlassen! Wird man auch diese intellectuellen
Urheber der Züchtigung zuführen? Wenn nicht, dann bleibt
den christlichen Bauern nichts übrig, als in Zukunft be­
waffnet zur Wahl zu kommen. Dazu sind unsere Bauern
doch noch zu gut, ttttt sich wie Hunde von Leuten prügeln
zu lassen, die vielleicht eigens von gewissen Hintermännern
zu solchen Schandthaten aufgenommen worden sind. Schmach
über die Partei, die mit solchen Mitteln arbeitet!
Ungarn. (Das Recrutencontingent und
die R e'i ch s r a t h S l ä n d e r.) Heute wurde im unga­
rischen Abgcordnetenhause über die Verlängerung^ des
Recrutencontingentsprovisoriums verhandelt. Man sprach
aber weniger über das Contingent, als darüber, daß in
den ReichsrathS'ändem darüber nicht durch das Parlament
verhandelt werde. Von diesem Gesichtspuncte ist der nach­
stehende telegraphische Bericht von Interesse. Der durch
das Abgeordnetenhaus völlig intact erklärte Abg. Ngron
muß jetzt offenbar die Opposition förmlich allein besorgen,
doch gerade auch in Armeesragen hat man in Ungarn
Vieles gelernt und so hat der Abg. Pnlßky auf die That­
sache verweisen können, daß da die Opposition nicht mehr
verfängt.— Der Bericht lautet:
Nach Erledigung der Details der Indemnitäts-Vorlage ge­
langt die Vorlage, betreffend die Aufrechterhaltung der
Feststellung des Recrutencontingents
biS Ende 1901 zur Verhandlung. Der Referent Abg.
Minmich empfiehlt dieselbe zur Annahme.
Abg. T 0 t h führt aus, die llnabhängigkeitspartei nehme
die Vorlage schon deshalb nicht an, weil die analoge legislative
Maßregel in Oesterreich fehle und durch den§ 14 nicht ersetzt
werden könne. Das Vorgehen der Regierung bedeute eine Ver­
fälschung der ungarischen Verfassung. Redner reicht schließlich
einen Beschlußantrag ein, wonach das Haus die Vorlage ablehnen
und die Regierung anweisen möge, ehestens einen Gesetzentwurf,
betreffend die Errichtung einer selbstständigen ungarischen Armee
vorzulegen.
Ministerpräsident Koloman v. S z e sl, welcher in Ver­
tretung des kranken Landesverthcidigmlgsministers das Wort er­
greift, constatirt dein Vorredner gegenüber, daß die österreichische
Verfassung zu Recht bestehe und daß der tz 14 einen Bestandtheil
derselben Hilde. Die Wahlen in Oesterreich seien im Zuge und
der Reichsrnth dürfte im letzten Drittel des Monates Jänner zu-
samnientreten. Was der Reichsrath thuit werde, könne nian nicht
wissen, daß er aber in der Lage sein werde, über die Wehrgesetz-
provisoricn zu beschließen, sei eine Thatsache. In dieser Voraus­
setzung habe die ungarische Regierung diese Vorlage unterbreitet.
Gerade weil es unbestimmt sei, ob der Reichsrath werde functio»
niren können, durfte die ungarische Regierung kein organisches
Gesetz, sondern nur eine Verlängerung des Provisoriums an­
streben. Sobald der Reichsrath seine Thätigkeit aufnehme,
werden auch dort die beiden Wehrgesetzprovisorien votirt werden.
Wenn nicht, so wird dort der Verfassung gemäß vorgegangen
werden. (Beifall rechts.)
Abg. U g r 0 n führt ans, nicht jede Art von Verfassung
könne als vollwecthige Basis des Ausgleichsgesetzes betrachtet
werden. Das Ausgleichsgesctz fordere auch eine parlamentarische
Regierungsfornl in Oesterreich. Der Ansoieich sei nicht zu dem
Zwecke geschaffen worden, damit Ungarn infolge der chronischen
Krisen in der anderen Staatshälste nicht dazu kommen könne,
seine eigenen Angelegenheiten zu erledigen. Je ungewisser es er­
scheine, ob der Reichsrath stmctioniren werde, umso dringlicher sei
seitens Ungarns die Jnitiirtmg der Schritte zur Errichtung der
nationalen selbstständigen Armee. Redner wirst sodann der
gemeinsamen KriegSverwaltung vor, daß sie die präliminirten
Credite alljährlich überschreite und über ihr Wirken niemals
Detailberichte unterbreite. Redner schließt sich dem Beschluß-
antrage Toth an, reicht aber auch seinerseits einen solchen ein,
welcher die Regierung auffordert, den Gesetzen Geltung zu ver­
schaffen, und verlmigt, daß die ungarischen Officiere dev gemein­
samen Armee in ungarische Bezirke stationirt werden, daß die
ungarischen Truppen von ungarischen Officieren comuiandirt
werden und die ans ungarischem Territorium befindlichen Militär­
behörden mit den Behörden Ungarns in ungarischer Sprache
correspondiren sollen. (Eljenrnfe ans der äußersten Linken.)
Der Staatssecretär im ungarischen Landesvertheidignngs-
Ministerlmn, Desrder v. Gromon, bemerkt gegenüber der Be­
hauptung, es gebe in den in Ungarn befindlichen militärischen
Anstalten keine nngarischen Lehrkräfte, es sei eine Thatsache, daß
nur wenige ungarische Officiere als Lehrkräfte wirken. Dieser
Umstand sei jedoch darauf zurückzuführen, daß es nicht im Blute
des Ungarn liege, als Officicr eine Stelle, die Fachwissen erfordert,
anzustreben. (Widerspruch und Rufe auf der äußersten Linken:
Sie dürfen das im ungarischen Parlamente nicht sagen!) Ich be­
dauere—sagt der Staatssecretär— das sind Thatsachen. Hoffent­
lich wird die Erkenntniß, daß die Officierslaufbahn jetzt nicht nur
Ruhm und Ansehen, sondern auch materielle Sicherheit bietel,
einen Wandel in der Auffassung herbeiführen. Was die weitere
Behauptung anlangt, daß es den Officieren der« gemeinsamen
Armee verboten sei, an öffentlichen Orten ungarisch zu sprechen,
so sei dem Redner eine solche Verordnung nicht bekannt. (Llbg.
Pa der: Ich habe es von ungarischen Hußarenofficieren gehört!)
Der Kriegsminister sei viel zu taktvoll und von verfassungsmäßigen
Anschauungen durchdrungen, als daß ihm die Herausgabe einer
solchen Verordnung zugemnthet werden könnte. Man höre jetzt
Officiere der gemeinsamen Armee viel mehr ungarisch an öffent­
lichen Orten sprechen als früher. (Beisall rechts.) Andererseits
höre man auch Officiere der ungarischen Landwehr sich der deutschen
Sprache bedienen. Dagegen könne gewiß auch nichts eingewendet
werden. Redner beherrsche fünf Sprachen, er wäre aber froh,
wenn er zehn Sprachen sprechen könnte. Redner empfiehlt die
. Vorlage zur Annahme. (Lebhafter Beifall rechts.)


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 3 ]
»PPfP?
SW^P
1
Nummer 343 Wie«, Samstag >jjas Vaterland.«
15. Dezember 1900 Seite 3
Nachdem auch Abg. K o s s u t h für die selbstständige unga­
rische Armee eingetreten war, legt Abg. Pulßky die Gründe
dar, welche die Schaffung eines organischen Gesetzes jetzt ver­
hindern, wobei er unter Anderen! auf die Ende dieses Jahres
stattfindende Volkszählung verweist, auf deren Basis eine neue
Feststellung des Recrutencontingents erfolgen werde. Redner
eonstakirt schließlich, daß die öffentliche Meinung Ungarns über
die gegen die Militärbehörden gcrichieien klagen der Opposition
bereits zur Tagesordnung übergegangen sei. Dies sei ebenso ein
Verdienst des Ministerpräsidenten !vie der Leitung der gemein­
samen Kriegsverwaltung. (Beifall rechts.) Die Debatte ivird sodann
geschlossen.
Ministerpräsident b. Szell tritt der Behauptung des Abg.
Ugron entgegen, als ob die österreichische Verfassung nicht in
Geltung wäre; diese bestehe zu Recht, nur der Reichsrath habe
wegen des leidigen Sprachenzwistes zeitweilig nicht functionirt.
Ungarn werde nicht den vom Abg. Ugron vorgeschlagenen Weg
befolgen, sondern die Sanirung der Uebelstände in Oesterreich in
Ruhe und mit Geduld abwarten, insolange dies ohne Schädigung
der Rechte und Interessen Ungarns geschen könne. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Redner bittet, die eingereichten Beschlußanträge als
überflüssig abzulehnen. (Beifall rechts.)— Nachdem noch Referent
Münnich die gegen die gemeinsame Kriegsverwaltung erhobenen
Angriffe eingehend besprochen und widerlegt hatte, erklärte Abg.
Ugron angesichts der Ausführungen des Ministerpräsidenten
seinen Beschlußantrag zurückzuziehen. Die Vorlage wurde hieraus
nach Ablehnung des Beschlnßantrages des Abg. Toth im All­
gemeinen und in den Details angenommen. Nunmehr gelang! die
Vorlage, betreffend das R c c r n t c n c o n t i n g e n t für
d a s I a h r 1901 zur Verhandlung. Nachdem Referent Münnich
die Vorlage zur Annahme empfohlen hatte, wurde die Debatte
auf morgen vertagt.
— (D er Informationsdienst in Be­
treff Ungarns.) Das ungarische »Tel.-Corr.-Bur.«
veröffentlicht in Budapester Blättern folgende Erklärung:
Gegenüber der Behauptung Gabriel Ugron's in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 13. d. M., daß das Ausland seine
Informationen über Ungarn lediglich aus österreichischer Quelle,
und zwar durch Vermittlung des k.k. »Tel.-Corr.-Bnr.« in Wien
empfängt, ist das ungarische »Tel.-Corr.-Bnr.« zn der Erklärung
genöthigt, daß diese Behauptung durchaus irrthümlich ist. Schon
im Jahre 1895 ist die directe Berichterstattinig an das »Wolffsche
Bureau« in Berlin, welches die Nachrichtenquelle für die
deutsche nnd russische Presse bildet, eingeführt worden. Mittelst
Ucbereinkommens zwischendem-Reuter'schenBureau»und dem unga­
rischen »Tel.-Corr.-Bnr.« ddo. 22. September 1900 ist die tele­
graphische Berichterstattung nach London in einen regelmäßigen
und directen Nachrichtendienst umgewandelt >vorden. Behufs ähn­
licher Ausgestaltung des Nachrichtendienstes nach Pari s sind
die Verhandlungen mit der -Agence Havas« im Zuge und dürften
voraussichtlich demnächst zum Abschlüsse gelangen.
Wenn das Ausland vom Budapester »Corr.-Bur.«
ebenso-elend informirt wird, wie das Wiener »Corr.-Bur.«,
dann ist es herzlich zu bedauern.
— (Das Kreuz in der Universität.) Der
Budapester Universitätssenat zog heute die Forde­
rung eines Theiles der Univcrsitätsjugend, daß in dem
Festsaale und den Lehrsälen der Universität Kreuze ange­
bracht werden, in Verhandlung. Der Berathung lagen die
Gutachten der Prosessorencollegien der vier Facnltäten zu­
grunde, von denen sich die der juristischen und der theolo­
gischen Facultät in zustimmendem, die der mcdiciuischen
und der philosophischen Facultät in ablehnendem Sinne
ausgesprochen haben.— Wie der »Hircsarnok« erfährt,
stimmten nach hefstger Debatte fünf Senatsmitglieder gegen
und drei für den Antrag der juristischen und der theologi­
schen Facultät. Der Senat sprach sich somit gegen die
Anbringung von Kreuzen aus.
Dir Vorgänge in Ostastrn.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« hat sich in
London eine aus Persönlichkeiten der parlamentarischen und
der Handelskreise unabhängige Gruppe gebildet, welche
sich die auftnerksamste Beobachtung der ostasiatischen An­
gelegenheiten und insbesondere der wirksamen Aufklärung
des Landes über die hohe Bedeutung des chinesischen
Marktes für den britischen und überhaupt den europäischen
Handel zum Ziele setzt. Ju Bezug auf die Beilegung der
jetzigen chinesischen Krise herrscht in dieser Gruppe die An­
sicht, daß hinsichtlich der von China durch die Bestrafung
der Hauptschuldigen zu bietenden Genugthuung auf das
Wesentliche der seitens Deutschlands aufgestellten Forde­
rungen nicht verzichtet werden könne, ohne die Achtung der
Chinesen vor den materiellen Mitteln und der Würde der
Mächte in einer für die Zukunft nachtheiligeu Weise zu
schwächen. Bezüglich der von China zu leistenden Geld-
entschädigung hätte man das Hauptaugenmerk darauf zn
richten, daß hieraus nicht unerträgliche Lasten für die ohne­
hin ausgesogene bäuerliche Bevölkerung erwachsen,
auf welche wahrscheinlich der geringste Theil der Schuld
au den letzten Unruhen falle. Es sollte die sich jetzt dar­
bietende außerordentlich günstige Gelegenheit für die Ein­
führung einer durchgreifenden Reform in der Steuer­
einhebung ausgenützt werden. Den ungeheuren Nachtheilen
des jetzigen Systems könnte durch die Einführung der
directen Steuereinhebung unter der unmittelbaren Ueber-
wachung verantwortlicher Steuerbehörden ein Ende gesetzt
werden. Diese Aufgabe ließe sich etwa den chinesischen
Seezollämtern zuweisen, welche ihrerseits den Regierungen
der Mächte allmälig die in den künftigen Vereinbarungen
festzustellenden Beträge auszuzahlen hätten.
Graf W a l d e r s e e meldet aus P e k i n g vom
Gestrigen: Nach .dem soeben eingegangenen Gesammtbericht
wurden von den Truppen der zweiten Brigade im November-
sechs größere und kleinere Expeditionen von P a o t i n g f u
in westlicher und nordwestlicher Richtung unternommen,
wobei! auch dort die Große Mauer erreicht wurde.
Dem »Newyork Herold« wird aus Washington ge­
meldet: lim die P r ä l i m i u a r v e r h a n d l u n g e n
in Peting zum Abschluß zu bringen, hat Staatssecretär
H a y; der Anregung Englands zugestimmt, wonach eine
deutlichere Erklärung abgegeben werden soll, nämlich, daß
die Chinesen die ihnen vorgelegten Bedingungen annehmen
müßtest, bevor die Schlnßverhandlungen beginnen können.
Wie ans Peking vom 13. d. M. gemeldet wstd,
theiltet» Li-Hung-Tschang und T s ch i n g den
Gesandten amtlich mit, sie hätten Docnmente erhalten,
durch 'welche sie bevollmächtigt werden, im Namen
Chinas zu verhandeln, und seien bereit, in
die Verhandlungen einzutreten, sobald die Gesandten es
wünschen.
(Telegr. des -Corr.-Bur.«)
Französische Auszeichnungen für Oesterreichcr.
Paris, 14. December. Für ihr ausgezeichnetes
Verhalten während der Ereignisse in China wurden dem
österreichischen Geschäftsträger in Peking Dr. v. R o st
Horn und dem österreichischen Schiffslieutenant Theodor-
Ritter v. W i n t e r h a l d e r das Officierskreuz der
Ehrenlegion, ferner der Gemalin des österreichischen Ge­
schäftsträgers in Peking Frau v. Rosthorn, dem
österreichischen Schiffslieutenant Kollar und den öster­
reichischen Seecadeten Richard Frhrn. v. B o y n e b u r g-
L e n g s f e l d und Thomas Mayer das Ritterkreuz
der Ehrenlegion verliehen.
Uom Koerrrrkriegr.
Der von den Engländern zwischen den Flüssen Oranje
und Caledon hart bedrängte Boerenführer Dewet soll
nach einer Meldung der »Münchener Neuesten Nachrichten«
mit seiner Artillerie und dem Train glücklich in die Beyers­
berge entkommen sein. Im Transvaal haben die Eng­
länder nach einer Depesche des »Daily Expreß« eine
Niederlage erlitten. Die Boeren erstürmten nach hartem
Kampfe das Lager des Generals Clements und zwangen
den größten Theil seiner Truppen zur Waffenstreckung.
Eine Depesche Lord Kitchener's aus Prätoria meldet
diese Schlappe in folgender milder Fassung: »Die Streit­
macht Clements' wurde gestern bei Tagesanbruch von den
2500 Mann starken Commandos Delarey's und
Bey er's auf dem M a g a l i e s b e r g angegriffen. Clements
zog sich nach H e ck p o o r t zurück. Fünf englische
O f f i! c i e r e wurden g e t ö d t e t. Ueber die sonstigen
Verluste liegt noch keine Nieldung vor.«
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
London, 14. December. Nach einem Telegramme
Lord Kitchener's aus Prätoria vom 13. d. M. haben
die Boeren die Orte Lichtenburg, Bethlehem, Vrede und
Bryheid angegriffen, ohne indessen Erfolg gehabt zu
haben. Vor Lichtenburg wurde der Bocrcugeiieral Lemmer
getödtet.
London, 14. December. Lord Kitchener tele-
graphirt ans Prätoria vom Gestrigen: General Clements
wurde heute bei Tagesanbruch in der Nähe von Nooit-
gedacht am Magaliesberg von den 2500 Mann starken
Commandos Delarey's und Bcyer's angegriffen. Der erste
Angriff der Boeren wurde abgeschlagen, es gelang ihnen
jedoch, den Gipfel des Magaliesberges zu nehmen, welcher
von vier Compagnien Lord Cnmberland-Füsiliere vertheidigt
wurde. Da die Boeren somit das britische Lager
beherrschte n, zvg sich General Clements nach Heckpoort
zurück und nahm ant einem Berge mitten im Flußthale
Stellung. Der Kampf war sehr heftig; ein Oberst nnd
drei Hauptleutc wurden getödtet. Die Brigade Broadwoods
stand im Norden des Magaliesberges, sieben Meilen, west­
lich von der Position Clements'.
London, 14. December. Etwa 800 Mann Berittener
Infanterie tu Aldershot haben Befehl erhalten, sich Anfangs
Jänner nach Südafrika e i n z u s ch i s f e u. Von
Malta sollen sich, wie berichtet wird, 400 Mann be­
rittener Infanterie Mitte Jänner gleichfalls nach Südafrika
einschiffen.
Einem Telegramme des »Evcning Standard« zufolge
zwang' General Knox im Zusammenwirken mit einer Ab­
theilung von Reddersburg den Boerencommandanten
Dewet, standzuhalten. Der Kampf ist im Gange. Biele
Boeren tvnrden gefangen genommen.
Lonreneo-Marques, 14. December. (»Reuter«-
Meldimg.) Die Lage in K o m a t i p o o r t ist ernst. Eine
1500 Mann starke Boeren-Strcitmacht befindet sich in der
Nähe, und man erwartet einen Sturmangriff auf Komati-
poort. Die britische Cavallerie ist nach dem Sabiel ab­
gegangen; alle Truppen haben Befehl, sich in Bereitschaft
zu halten.
Haag, 14. December. Das Centralcomite der Ge­
sellschaft von! Rothen Kreuz erhielt ein Telegramm des
Dr. L i n g b e c k aus Lonrenxo-Marques, in welchem
derselbe um die Entsendung eines Arztes, sowie von
Medicamenten und anderen Artikeln bittet, da der Ober- j
commissär ihm den Eintritt nach T r a n s v a a l!
verweigert habe. Es sei ihm deshalb nicht möglich,
die niederländischen Ambulanzen zu erreichen. Das Comite
sendet die gewünschten Gegenstände mit dem Dampfer
»General«; der Arzt ivird sich am 2. Jänner einschiffen.
7 Die Capitnlation der Engländer bei Dewetsdorp.
Die in Dewetsdorp gefangen genommene englische
Garnison ist von den Boeren bis auf die Officiere wieder
freigelassen worden. Einer der Freigelassenen gibt von der
Capitnlation die folgende Schilderung: Die Garnison, welche
die Stellung nahe bei der Stadt vertheidigte, bestand aus
einer Contpagnie leichter Hochland-Infanterie, drei Com­
pagnien der 2. Gloucester, einer Compagnie der Royal
Irish nnd einigen Leuten der Oranjefluß-Polizeitruppe mit
zwei Geschützen, das Ganze unter Major M a s s e y's Be­
fehl. Der erste Schuß wurde am Abend des 17. November
gefeucrt. Die Garnison wurde am Morgen des 18. um­
zingelt und die Boeren fuhren im Westen ein Geschütz auf.
Sie begannen ein heftiges Gewehrfeuer, ohne viele Ver­
luste zu verursachen. Das umliegende Gelände begünstigte
einen Angriff und die Boeren kanten näher heran,
das Feuer am Tage und den größten Theil
der Nacht ununterbrochen fortsetzend. Die Wasser-
zufnhr wurde am 20. abgeschnitten, mit Aus­
nahme eines kleinen Borrathes, der nächtlich von
Freiwilligen geholt wurde. Die Garnison litt bei der Hitze
schrecklichen Durst. Am 22. wurde es klar, daß die von
den Hochländern besetzte Stellung mchaltbar war, und sie
zogen sich auf die Hauptstellung zurück. Während des Rück­
zuges versit tuen die Boeren einen Sturm auf die Ver­
theidiger, als nur noch zehn Mann von ihnen in der
Stellung waren. Tie Hochländer riefen sich sofort zu, die
Bajonnete aufzupflauzen, >vas die Boeren in Verwirrung
brachte und Zeit zum Rückzüge gab. Die Garnison war
einem Kreuzfeuer ausgesetzt und hatte kein Wasser, und die
Leute konnten kaum ihre Gewehre heben. 16 von den 18
Artilleristen waren todt oder verwundet. Der 23. November
war der heißeste Tag der Belagerung. Die Zungen der
Leute begannen vor Durst anzuschwellen, und ihr Zustand
ivar bemitleidenswerth, da die.Kugeln des Gegners von
allen Seiten her einschlugen. Major Massey war daher der
Ansicht, daß es unmöglich sei, den Kampf fortzusetzen und
ließ um halb 6 Uhr die weiße Flagge hissen. Dewet und
Steyn kamen datin in die Berthcidigtmgslinien. Dewet
gratulirte Major Massey zu der tapferen Vertheidigung
der Garnison, und Steyn sagte, die Verluste der Boeren
au Todten seien größer, als die der Briten an Ver-
lvundeten.
Uroreß Sleinwender-Vacher.
Vor dem Schwurgerichte iu Salzburg hat heute Vor­
mittags der Ehrenbeleidignngsproceß des Abg. Dr. Otto
S t e i n w e n d e r gegen den ehemaligen niederösterreichischen
Landtagsabgeordneten nnd Wiener Geuieinderath Paul
Pacher v. Theinbnrg begonnen. Den Vorsitz in der Ver­
handlung führt Landesgerichtsrath Dr. S i e b e n r o ck
Edler v. Wallheim. Votanten sind Baron Seiler
nnd Carl Schobert. Die Anklage vertritt Landtags-
abgcordneter Dr. Carl B eurl e ans Linz, als Vertheidiger
fnngirt Dr. Friedrich O e d l aus Salzburg. Die Parteien,
nämlich der Kläger Dr. Steinwender und der Geklagte
Paul v. Pacher sind persönlich erschienen; letzterer muß
sich auf eitlen Stock stützen, weshalb ihm der Vorsitzende
gestattet, sich sitzend zu vertheidigen.
Der Gegenstand der Verhandlung ist in der Klage
in folgender Weise sorniulirt:
Paul Pacher v. Theinburg, 68 Jahre alt, tu Soleuau
(Nicderüsterreich) geboren» nach Wien zuständig, evangelisch, ver-
beiratct, ivegcn Chrenüele-'diguiig bereits int Jahre 1898 be­
straft, habe
1. die Druckschrift ddo. Salzburg, 12. April 1899 versagt,
zum Drucke befördert und verbreitet und mich (Steiuweuder)
durch den ganzen Inhalt derselben, insbesondere aber durch die
Stellen:
»Die Untersuchung habe das Resultat ergeben, vatz ich
(Pacher) von Allem, dessen ich Sie (Stemmender) direct oder in­
direkt beschuldigte, auch nicht eilt Wort zurückzunehmen habe«,
ferner
»nicht einmal der Revolver kann Ihnen heute niehr
empfohlen luerden, nachdem es sich herausgestellt hat, daß
Ihre persönliche Feigheit Sie hindert, eine Schußwaffe zu be­
rühren«,
ferner
»etwas mittelalterlich hart war der Äriegsbrauch, daß em
gefangener Spion auf den Bauch geschmissen nnd wie ein Hund
durch den Rücken geschossen wurde; das ist es, was Ihnen ge­
bührt, aber nicht ein Mandat«
und
»mögen siel in langen Reden die Verdienste eines Stein­
wender preisen, der, ivie es sich nunmehr herausgestellt hat, seine
Vertraulichkeit mit den Ministern dazu benützt hat, seinen Wählern
Sand in die Angen zn streuen, nicht die Interessen des Wahl­
bezirkes zn fördern, sondern durch mehr als zehn Jahre allen
Ministern dazit behilflich war, daß sie auch, ohne einen Sturm
des Unwillens heraufzubeschwören, den reichen Juden zulieb die
Tauernbahn ungebaut lassen konnten«
fälschlich unehrenhafter Handlungen beschuldigt, welche mich
in der öffentlichen Meinung herabzusetzen geeignet sind, sowie
verächtlicher Eigenschaften geziehen, und dem öffentlichen Spotte
ausgesetzt;
2. die »Vertheidigungsschrift« versaßt, zum Drucke befördert
nnd verbreitet und durch die ans Seite 32 dieser Druckschrift
mitgetheilte unwahre Thatsache, daß ich durch die Beweise des
Wohlwollens zweier damals im Amte befindlicher Minister


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
15. December 1900
Nummer 343
(Schönborn und Bacquehem) zu denselben in Abhängigkeit ge­
rathen und dadurch unfähig geworden sei, ein Abgeordneten-
mandat mit Ehren weiterzubehalten, mich einer unehrenhaften
Handlung beschuldigt, die mich in der öffentlichen Meinung herab­
zusetzen geeignet ist;
3. derselbe habe durch den von ihm verfaßten und in der
»Aussig-Karbitzer Volks-Ztg.« zum Abdrucke gebrachten Artikel
»Die Einigkeit« enthaltenen Paffus: »Haben sich doch die drei
alten Freunde Dobernig, Sylvester und Steinwcnder erst kürzlich
wieder zusammengefunden, um den von Steinwender bisher allein
betriebenen Tauernbahnschwindel fortzusetzen-, fälschlich eines
Schwindels, also einer unehrenhaften Handlung beschuldigt, welche
mich in der öffentlichen Meinung verächtlich zu machen oder
herabzusetzen geeignet ist;
hiedurch habe Paul Pacher v. Theinburg das Vergehen
gegen die Sicherheit der Ehre gemäß §§ 488 und 491 des Straf­
gesetzes, strafbar gemäß§ 490 des Strafgesetzes, begangen.
Wie man sieht, beziehen sich die Anschuldigungen, auf
die sich die Klage stützt, ausschließlich auf die parlamen­
tarische Haltung Steinwender's, dann auch darauf, daß
Steinwender, obwohl alter Burschenschafter, die erhobenen
Anschuldigungen nicht mit Duellforderungen beantwortet
hat. (Das hat man davon, wenn man einmal »schlagend»
gewesen ist.) Letzteres Moment scheint fast die Haupt­
beschwerde Pacher's gegen Stcinwender zu sein, denn nach
dem Bericht der »Ostdeutschen Rundschau« hatOacher unter
Anderem in seiner Verantwortung auch erzählt, er habe
dem Dr. Steinwender geschrieben, daß er ihn regelmäßig
als den 172. Schuften zu bezeichnen pflege. Steinwender
habe ihn aber nicht gefordert. Nun hat— so schloß
Pacher— Dr. Steinwender geklagt, und er kann die
Genugthung bekommen, daß der Beschuldigte eingesperrt
wird, aber sich reinwaschen kann ein Burschenschafter nicht,
der den einzig möglichen Weg der Forderung zur rechten
Zeit zu betreten, unterlassen hat.
Als Zeugen sind erschienen die Herren Dr. Sylvester,
Dr. Pommer, Ingenieur Schüller, Dr. Ofner (St. Pölten)
und kaiserlicher Rath Körbl.
Einer weiteren Meldung der »Ostdeutschen Rund­
schau« zufolge will Herr Pacher gegen Steinwendcr eine
Gegenklage erheben, weil Steinwcnder, beziehungsweise
dessen Vertreter Dr. Benrle, Herrn Pacher vorgeworfen
hat, er benütze die allgemein verbreitete Scandalsucht, um
Diejenigen vor Gericht zu bringen, welche er dieser Scandal­
sucht opfern wolle.
Bekanntlich hat Dr. Steinwender seine neuerliche Kan­
didatur von dem Ausgang dieses Processes abhängig ge­
macht. Jnsofeme gewinnt der Proceß ein gewisses Interesse,
das ihm sonst, nämlich blos vermöge des Inhalts der
Anklage, nicht zukommen würde.
Die Kandtagr.
^iederöstcrreichischer Landtag.
Wien, 14. December.
/Fortsetzung und Schluß aus dem Abendblatte.)
Ävg. I a x erstattet den Bericht über das Budget-
p r o v i s o r i ü m und bemerkt: Nachdem sich in den Umlagen
nichts geändert hat, so ist es ein Beweis, daß die Administration
des Landes in ausgezeichneter Weise geführt wird. (Abg. Noske:
So?) In Niederöstcrrcich wurden seit dem Jahre 1896 die Um­
lagen nicht erhöht, während in anderen Ländern dieselben sogar
um 100 Percent erhöht wurden. Es wurde sogar von der Er­
mächtigung des Landes-Ausschusses, für Hochwasserschäden zwei
Millionen Kronen aufzunehmen, abgesehen, und es ist gelungen,
den Bedarf aus den Le.ndcsmitteln zu decken. Ich bitte daher, das
Budgetvrovisoiinm, welches der Landes-Ausschuß vorlegt und der
Finanz-Ausschuß einstimmig angenommen hat, anzunehmen.
(Bravorufe.)
Abg. Dr. L n st k a n d l polcmisirt gegen die Rede des
Statthalters, womit derselbe die. Verfügung über die Fort­
erhebung der Umlagen ohne Genehmigung des Landtages ver­
theidigt hat und stellt den Antrag: »Der hohe Landtag wolle
beschließen, es sei heute über diesen Oiegenstand nicht definitiv
Beschluß zu fassen, sondern vorher das Budget für 1900 definitiv
zu erledigen.« (Beifall bei der Minorität.)
Der L a nd m ars ch a ll erklärt, den Antrag des Abg.
Lustkandl als einen Vertagungsantrag sofort in Berathung ziehen
zu müssen.
Berichterstatter I a x spricht sich entschteden gegen den An­
trag ans, und fährt dann fort: Heute das definitive Budget für
1900 fertig zu stellen, ist nach meiner Ueberzeugung zu wenig
Zeit vorhanden. Wir müssen alle das Bestreben haben, daß wieder
rechtliche Zustände geschaffen werden. Darüber, daß das definitive
Budget nickt berathen werden forttte, haben wir int Mai schon
genügend gesprochen. Meiner Ansicht nach war es nicht möglich,
das definitive Budget fertig zu bringen. Wir sind in einer Art
rechtlosem Zustande, aber das wollen wir verhindern, daß dieser
Zustand sich in das nächste Jahr hinüberzieht. Es muß eine
Sanirung vorgenommen werden, und die Form dazu hoffen wir
zu finden. Was soll das für einen Sinn haben, wenn man im
December einen Voranschlag für daS laufende Jahr macht. Das
Ganze ist eigcnt'ick nur eine Posse; ich bitte daher, den Antrag
des Abg. Lustkandl ai--nleljcn und in die Berathung des Budgct-
provisoriums einzutreten.
Der Antrag des Abg. Lustkandl wird sodann ab-
aelehnt.
Auf Antrag des Abg. Schneider wird der Schluß der
Debatte angenommen. (Heiterkeit. Rufe: Sehr gut!)
Abg. Dr. Ofner: Der gestellte Antrag ist vollständig
unrichtig. Stellen wir uns vor, der Landes-Atissckuß würde
beantragen, es seien die Umlagen vom 1. März bis 30. Juni
1901 provisorisch cinzuhebcn, so würde Jeder von uns sagen, wie
können wir über eine Zeit absprechen, nachdem wir über den
Boranschlag vom Jänner bis zum März noch nicht berntbm
haben? Die Zeit. von welcher der LandeS-Ansscliitß sich die
Ermächtigung geben lassen muß, beginnt vom 30. October 1l00.
";ch muß auch daraus hinweisen, daß. wenn man bei den Ge­
werben einen Unterschied zwischen Klein- und Großbetrieb macht,
kein Grund vorhanden ist, diesen Unterschied zwischen Klein- und]
Großgrundbesitz nicht zu machen. 25 Heller von jeder Steuer
kröne sollen beim Grundbesitz bezahlt werden ohne Unterschied,
ob es ein Kleinhäuslcr oder Großgrundbesitzer ist Also aus
verfassungsrechtlichen und ans wirthschaftlichen Gründen bin ich
gegen den Antrag des Finanz-Ausschusses.
Abg. Dr. K r o n a w e t t e r schließt sich den Ausführungen
der Vorredner an.
Abg. Noske bemerkt: Bei der jetzigen Praxis, welche der
Majorität beliebt, wird es nothwendig sein, daß man sich, gleich­
wie im alten Burgtheater die Einrichtung des Stockerlaufhebens
bestand, an eine alte Dame der Majorität wenden müsie, damit
man überhaupt zum Worte konime.
Der Landmarschall erklärt, er müsse diese Aeußerung
zurückweisen, weil es das Recht eines jeden Abgeordneten sei, An­
träge zu stellen.
Abg. Noske erklärt, er bestreite das Recht nicht, aber
diese Praxis, sofort immer den Antrag auf Schluß der Debatte
zu stellen, könne man gewiß nicht parlamentarisch anständig
nennen. Er wendet sich hierauf gegen die Bemerkung des Re­
ferenten, daß das Bndgctprovisorium im Finanz-Ausschusse ein­
stimmig angenommen worden sei« Dies sei nicht der Fall, sondern
cs sei mit allen gegen zwei Stimmen beschlossen worden. Dies
sei der erste Fall, daß es nicht einstimmig beschlossen wurde und
es müssen daher tiefliegende Gründe vorhanden gewesen sein, daß
zwei Abgeordnete, welche nicht den Ultraradicalen angehören,
gegen die Bewilligung stimmten. Wenn der Referent bemerkt habe,
es thue im Leid, daß man immer mit Provisorien wirthschaften
müsse und nicht zu einem Definitivum gelange, so sei der Landes-
Ausschuß und der Referent selbst schuld, weil sie ihre Pflicht nicht
erfüllen; sie müßten im ersten Augenblicke des Beisammenseins
des Landtages das Budget vorlegen, aber nicht sagen, weil die
Berathung des Budget eine Art Farce sei, weil dieselbe zu einem
Zeitpuncte geschehen, wo das Geld bereits ausgegeben ist, so be­
rathen wir es überhaupt nicht, das heißt die Posse nur weiter-
spielen. Wie die Sache behandelt wird, geht aus dem Berichte
des Landes-Ausschusjez (Referent Schöffel) hervor, welcher sagt:
»Der hohe Landtag tritt in einem so späten Zeitpuncte zu­
sammen, daß eine rechtzeitige Prüfung und Genehmigung der
bereits eingebrachten Landcsvoranschläge für das Jahr 1901 nicht
möglich sein dürfte. Es muß daher ein Provisiorium geschaffen
werden, für welches die ersten sechs Monate des Jahres 1901
in Aussicht zu nehmen sein werden, da für den Fall, als der zu
Beginn des Jahres 1901 zusammentretende Reichsrath actionS-
fähig werden sollte, derselbe kaum vor Ende Juni 1901 geschlossen
werden würde. Im Falle der Nichtactionsfähigkeit des Reichs-
rathcs wird der hohe Landtag innerhalb dicscr Zeit in der Lage
sein, die Voranschläge festzustellen und zu genehmigen.« Was ge­
schieht aber dann, wenn der Reich-rath zusammentritt und bis
Ende 1901 arbeitet? Dann kommen iuir nicht dazu, das Budget
zu berathen. (Landes-Ausschuß Schöffel: Das überlasse ich
Ihnen, darüber nachzudenken!) Soll denn wieder der Landes-
Ansschnß in gesetzwidriger Weise einen Beschluß fassen, daß die
Landesnmlagen weiter einznheben sind und soll die Statthalterei
diesen gesetzwidrigen Beschluß wieder gesetzwidrig zur Sanction
bringen?
Landes-Ausschuß Schöffel (erregt): Darüber werde ich
am Montag reden. Sie reden schon zweimal, ich gebe Ihnen über
heute nicht die Antwort, sondetn erst am Montag. (Unruhe.)
L a n d m a r s ch a l l läutet und ersucht nm Ruhe.
Landes-Ausschuß Schöffel: Weil er mich provocirt!
Abg. Noske:'ES ist merkwürdig, man kann in diesem
Landtage die sachlichsten Dinge nicht erörtern, ohne daß Einer
aufsteht und sagt: »ich bin provocirt«. Das Provokace müßt Ihr
im böhmiscken Landtage gelernt haben.— Redner wiederholt
seine Atgumeutation noch zwei- oder dreimal und stellt schließlich
den Antrag aus Vertagung des jetzigen Referates mit dem Zusätze,
daß der Finanz-Ausschuß anfgefordert wird, mit einer Unter­
brechung der Sitzung über die Indemnitäts-Vorlage zu berathen,
dann sei die Sitzung wieder zu eröffnen und nach Erledigung der
Indemnitäts-Vorlage das Budgetprovisorium in Verhandlung zu
ziehen.
Berichterstatter Abg. I a x erklärt, daß der Landtag mir
auf eine richtige Basis kommen könne, wenn das Budgetprovi orium
beschlossen wird. Durch die Berathung der Indemnitäts-Vorlage
könnte aber eine Verzögerung eintreten. Redner ersuchte daher, den
Antrag Noske's abzulehneti.
Landes-Ausschuß Schöffel: Den vorliegenden Finanz-
Ansschußantrag habe ich mit wenigen Worten motivirt, worüber
sich der Abg. Noske moauirt hat, indem er gesagt hat, ich be­
antrage die Verlängerung des Provisoriums auf ein HalbesJahr,
weil, wenn der Reichsrath noch fertig wird, er diese Zeit braucht,
um sein Pensum zu vollführen. Das ist eine Vermuthung und
nichts Positives. Er sagt dann, wenn der Neichsrath bis Ende
Juli beisammen ist, was geschieht dann? Dann werden eben die
Umlagen auch so provisorisch eingehoben wie jetzt. Ihre Reden
über Verfassungswidrigketten sind reine Tiradcn. Sie und ins-
beionders Abg. Noske wißen ebensogut wie ick, daß mit dieser
Verfassung verfassungsmäßig überhaupt
nicht zu r e g i e r e n ist. (Lebhafter Widerspruch der
Opposition.) Das bringt dem Teufel seine Großmutter nicht zu­
stande, geschweige dei n Herr Noske, Kronawetter oder Herr Ofner.
Mit 14 Landtagen (Rufe: 17), einem ReichSrathe, einer Dele­
gation und dem Rechtsverhältlliffe zu Ungarn mit der zehnjährigen
Kündigung, ist es überhaupt nicht möglich, daß geordnete Rechts-
zu' ä'.de tzergcstellt werden. Uebrissrns lasse ich mich auf
diese Klagen, die bereits am Mittwoch erhoben wurden
u d jetzt wieder aufgewärmt wurden und am Montage dann
wieder einmal kommen, nicht ein. Ich gehöre keiner Partei an
und habe bei der Einbringung des Antrages keine andere Absicht,
als das Provisorium solange hinauszuschieben, daß die Umlagen
wahrscheinlich gesetzmäßig eingehoben werden können. Sie haben
noch ein anderes Mittel, Sie können auch das Budget für 1901
ohneweiters bewilligen, mitsammt dem Budget für 1900; denn
eine meritorisckc Behandlung des Budgets für 1900 wäre ein reiner
Wahnsinn, w.il ja Alles schon ausgegeben und eingenommen ist.
Damit Basta und Kreuz darbber. Sie können auch das Budget
für 1901 heute bewilligen, Sie werden dem Lande keinen Schaden
wachen; streichen können Sie nicht, Sie können nur erhöhen und,
wenn Sie erhöhen, so schaden Sie dem Lande. Nehmen Sie also
das Budget für 1901 an, dann ist abgeholten.— Einige Herren
behaupten, auch tvährend der Tagung des Reichsrathcs könne der
Landtag tagen. Wir wollen dies deshalb nicht, weil es damals
Conflicte zwischen den Präsidien des Landtages und des Reichs­
rathes gegeben bat, die Ausscküsse nicht beschlußfähig waren und
nur der eine Erfolg zutage trat, daß die Landtagsabgeordneten
die zugleich im Reichsrathe waren, statt 8 fl. 18 fl. Diäten be­
kamen. Das ist fe'-r erfreulich, aber für das Land von keinem
Nutzen. Die Ursache, warum die Herren so opponiren, halte -ich
nicht für ernst. Sie opponiren ans P a r t e i r n ck-
sichten. (Widerspruch des Abg. O f n e r.) Ich beleidige Sic nicht,
Sie brauchen nicht zu rufen. Warten Sie, bis ich beleidige, es kann
ja kommen! (Heiterkeit) Die Herren bemühen sich mit Vertagn»gs-
anträgen, um vielleicht ein kürzeres Provisorium zu schaffen.
Das hat keinen anderen Zweck, als der Regierung Verlegen­
heiten zu bereiten und sie in die Zwangslage zu versetzen, aber­
mals die Umlagen für den Landtag auszuschreiben ohne Ge­
nehmigung, und dann geht das Spectakel mit Pauken und Trom­
peten natürlich wieder loS. Das ist das Spiel, das lustig sein
mag, aber einehrlichesSpiel ist es nicht und sehr
gefährlich für den Spieler. Da fällt mir der Schrift­
steller Zimmermann ein. Wo ist der Kronawetter? Er hat ihn
ja gelaunt. (Abg. Dr. Kronawetter: Den Grazer?)
Den Schriftsteller und nicht den Glaser. (Heiterkeit). Dieser,
ein Radicaler, gegen den die heutigen Radikalen lauter Huvfauf-
Menschcn sind, hat in seiner Zeitschrift im Jahre 1868 die
Phrase niedergeschrieben, der Reichsrath hänge sich auf und er­
würge verfassuilgsmäßig seine Bankiervcrfassnng. Der Reichs-
rath hängt noch nicht, aber er ist daran, sich aufzuhängen. Die
Verfassung ist noch nicht erwürgt, aber die Herren, die dieses
Spiel treiben, werden sie abwürgen und wenn sie dieselbe ab­
gewürgt haben, dann wünsche ich dazu die ewige
R u h e. (Heiterkeit.) Im Uebrigen bitte ich den Antrag des
Finanz-Ausschusses anzunehmen.
Berichterstatter I a x bemerkt gegenüber dem Abg. Noske,
daß daS Budgetprovisorium von den Abstimmenden mit Ein­
stimmigkeit angenommen wurde, zwei Herren haben sich von der
Abstimmung enthalten.
Abg. Ritter v« L i n d h e t nt berichtigt thatsächlich gegen­
über dem Neferenteit, daß das Budgetprovisorium nicht ein­
stimmig angenommen wurde; er und Abg. Faber haben dagegen
gestimmt mit dem ausdrücklichen Hinweise darauf, daß sie An­
gesichts des Umstandes, daß die Indemnität für die Ausgaben
für die Monate November und December noch nicht eingeholt sei,
für die Vorlage nicht stimmen können.
Es wird hierauf in die Specialdebatte ein­
getreten.
Bei Punct 1 ergreift Abg. Fürst Auersperg das
Wort und bemerkt: Wir befinden uns in einer unangenehmen
Lage, weil uns in der Generaldebatte einfach das Wort ab-
geschniiten wurde. Es besteht keine Schwierigkeit, das Budget-
provisorium zu bewilligen, auch die Indemnität für die Monate
November und December zu ertheilen. Allein in dem Augen­
blicke, wo man das Budgeiprovisorium für 1901 zur Abstimmung
bringt, ist es unmöglich, ohneweiters zuzustimmen, weil
wir, inlolange der frühere HanShalt nicht geregelt ist, eine Un-
gesetzmäßigkeit begehen, wenn wir das neue Budget berathen und
nachträglich das Budget für das ganze vergangene Jahr er­
ledigen. Er glaube, daß bei einigem guten Willen, der ja nach
verschiedenen Aeußerungen vorhanden sei, die Sache sich leicht
machen ließe. Nach seiner Ansicht sollte man den heutigen Gegcn-
statid vertagen und zuerst die Indemnitäts-Vorlage einer kurzen
Berathung unterziehen. Derselben wäre noch ein dritter Punct
beizusetzen, dahingehend, der Landesvoranschlag für 1900 werde
genehmigt. Dann wäre die Indemnität für das ganze Budget er­
theilt und man könnte zu einem zeitgerechten Budgetprovisorium
kommen. Seine Parteigenossen würden dann vor ihrem politischen
und versaistingsntäßigen Gewissen rein dastehen, während sie setzt
einen Verfassungsbruch begingen, wenn sie dem Budgetvrovisorium
zustimmen, bevor das Budget für das vergangene Jahr geregelt
isi. Redner stellt daher an den Landmarschall die Bitte, die
Sitzung ans einige Augenblicke zu unterbrechen, um über diesen
Vorschlag sprechen zu können, und spricht die Erwartung aus,
daß nian dann zu einem Resultate gelangen werde.
La n dmar schall erklärt, er sei gerne bereit, den Wünschen
der Herren entgegenzukommen, allein er sei nicht in der Lage, auf
den Wunsch eines einzelnen Abgeordneten hin gegen den Willen
der anderen, welche ihre Zeit opfern, eine Vertagung zu decretiren.
— Es müßte sich eine größere Anzahl der Theilnehmer für diese
Unterbrechung aussprechen.
Es spricht Niemand einen solchen Wunsch aus und der
Landmarsch all erklärt daher, nicht in der Lage zu sein, dem
Wunsche des Fürsten Auersperg nachzukommen.
Abg. Fürst Auersperg stellt nun den Antrag, daß die
Abstimmung über Punct 1 bis nach einer kurzen Unterbrechung
der Sitzung vertagt werde.
Berichterstatter I a x spricht sich gegen den VertagungS-
antrag aus. Jetzt könne man in fünf Minuten in geordnete recht­
liche Verhältnisse hineinkommen, und wenn diese Stimmung, wie
jetzt, immer vorhanden sein werde, so werde man auch bald
einen rechtlichen Zustand bezüglich des Budgets für 1900
schaffen können.
Der Vertagungsantrag wird hierauf abgelehnt und Punct 1
nach dem Antrage des Finanz-Ausschusses angenommen.
Zu Punct 2 ergreift Abg. Noske das Wort und bemerkt,
er wolle ohne alle Erregung nur constatiren, daß diese Majorität
den gemäbigtesten und mäßigendsten Anträgen gegenüber jede
Spur von Rücksicht verloren habe, daß sie sich selbst Anträgen
gegenüber, mit denen, wie das Gerücht sagt, sogar ihr Führer
schon dreiviertel einverstanden ist, ablehnend verhalte und gewalt­
thätig daS Recht der Majorität, niederzustimmmen, ausübe.
(Land marsch all gibt ununterbrochen das Glockenzeichen.)
Wohin das führen wird... (Die letzten Worte des Redners sind
im Lärm nicht mehr verständlich. Lebhafte Ruse: Ruhe!)
Landmarschall: Der Herr Abgeordnete hat sich das
Wort zu Punct 2 erbeten, er hat aber nicht ein Wort zur
Sacke gesprochen, daS will ich nur bemerken. (Rufe: So etwas
ist unerhört!)
Abg. Noske: Ja, es ist unerhört, was Sie treiben; das
ist richtig.
Punct 2, sowie Punct 3 werden nun nach den Anträgen
des Finanz-Ausschusses angenommen.
Bei Punct 4 weist Dr. L u st k a n d l auf die Tragweite
der politischen Constellation hin, welche sich auch auf das Landes­
budget erstreckt, da Reichs- und Landesbudget im engsten Zu-
sattimctthange stehen; ersteres bilde Die Grundlage für das Landes-
bttdget, und da jenes nicht verfassungsmäßig aufgestellt sei, so
hänge auch das Landesbudget in der Lmt. Wir sind daher in
einer Zwangslage und können, so gerne wir auch bereit wären,
wenn die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind, das Budget-
provisorium zu bewilligen, nicht für dasselbe stimmen.
Ueber Antrag des Abg. Schneider wird Schluß der
Debatte genehmigt.
Abg. Dr. Benedikt stellt den Antrag, daß Punct 4,
Absatz c, zu lauten habe: Allgemeine Enverbsteuer 25 Heller von
jeder Stenerlrone.
Berichterstatter I a x spricht sich gegen diesen Antrag aus,
der denn auch abgelehnt wird.
Bei der Abstimmung über die Puncte 4, f bis h verlangt
Abg. Noske die Constatirung des Stimmenverhältnisses.


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 5 ]
Nummer 343 Wien, Samstag
Der Landmarschall erklärt, daß diese Puncte mit 32
gegen 19 Stimmen angenommen sind.
Die letzten zwei Puncte, sowie hierauf das ganze Budget­
provisorium werden sodann unverändert angenommen.
Der Landmarschall schließt hierauf die Sitzung um
1 Uhr 10 Minuten und theilt mit, daß die n ä ch st e Sitzung
für Dienstag in Aussicht genommen ist.— Die Tagesordnung
wird auf schriftlichem Wege bekanntgegeben.
**
*
Nach der Haussitzung fand eine Sitzung des Finanz-
Ausschusses statt, in welcher beschlossen wurde, die In­
demnitäts-Vorlage des Landes- Ansschusses in der
nächsten Sitzung am Dienstag dem Landtage zur Genehmigung
zu unterbreiten. Ferner wurde die Vorlage bezüglich der Zu­
schläge zur Branntweinsteuer berathen, die endgiltige
Beschlußfassung auf Dienstag vertagt, um zu sehen, wie die an­
deren Landtage in dieser Angelegenheit vorgehen. Auf die aus­
gesprochene Vermuthung, daß die Vorlage nicht Zustandekommen
wird, weil im böhmischen Landtage dagegen Obstruction gemacht
werden dürste, erwiderte der Regiernngsvertreter Statthalterei­
rath T i l s, daß bisher die Angelegenheit im böhmischen Land­
tage glatt ablaufe und zu einer solchen Befürchtung kein An­
laß sei.
In einer Sitzung der Majorität wurde über
den Wunsch der Minorität berathen, den Voranschlag für das
Jahr 1900 endgiltig zu erledigen, womit die Indemnitäts-Vorlage
entsallen würde. Es wurde beschlossen, aus diese Anreguitg ein­
zugehen, wenn sich die Minorität entschließe, nur eine
Generaldebatte zu führen und auf die Specialdebatte zu ver­
zichten.
Telegraphische Landtagsberichte.
Aus dem böhmischen Landtage.
Prag, 14. December. Die Frage der Subventio-
tlirung des deutschen Landestheaters
gelangte in der gestrigen Sitzung der Budget-Commis­
sion des Landtages zur Sprache. Abg. Zdenko S ch ü ck e r
richtete an den Vorsitzenden der Commission, Prinzen Dr. Friedrich
Schwarzenberg, das Ersuchen, er möge erklären, daß er gegenüber
dem Beschlusse der Majoriiät des Laiides-AusschusseS auf der
uneingeschränkten Aufrechterhaltung der Beschlüsse der Budget-
Commission in deren Namen beharre. Hierauf gab Prinz Doctor
Friedrich Schwarzenberg die Erklärung ab, daß der
Beschluß der Budget-Commission, der auf Geirährung einer Er­
höhung der Subvention für das deutsche Landcstheatcr pro 1900
im Benage von 37.000 Kronen lautet, durch den Beschluß des
Landes-Äusschusses nicht alterirt erscheine, und daß es Sache de§
Landtages sein werde, zu entscheiden, ob dem Antrage der
Budget-Commission gemäß diese Mehrsubvention von 37.000
Kronen zu bewilligen und flüssig zu machen sei.
In der heutigen Sitzung des Landes-Ausschusses
wurde ein auf vier Monate lautendes Budgetprovisorium
pro 1901 beschlossen, welches an die Budget-Commission geleitet
werden wird, die sich in ihrer am nächsten Mittwoch stattfindenden
Sitzung mit demselben beschäftigen wird. Laut diesem Budget-
provisorium sollen in den ersten vier Monaten des kommenden
Jahres die Landcsnmlagen in der bisherigen Höhe eingehoben
werden. Weiters faßte der Landes-Ausschuß den Beschluß, eine
neue Landesanleihe im Betrage von acht Millionen
Kronen aufzunehmen, jedoch blos zu dem Zwecke, um die Cassen-
bestände zu stärken. Der Bericht der Budget-Commission über
diese beiden Puncte wird in einer der letzten Sitzungen dieses
Scssionsabschnsttes auf die Tagesordnung des Landtages ge­
langen.
Telegramme des »Corr.-Hur.«
Präsident Krüger.
Haag, 14. December. Königin W i l h e l m i n a
lud heute den Präsidenten Krüger und Dr. Leyds zu
einem Diner im kleinen Kreise ins königliche Palais.
Das Centralcomite der niederländischen Friedensliga
richtete an die Königin eine Adresse, worin der Wunsch
zum Ausdrucke gebracht wird, die niederländische Regierung
möge die Initiative ergreifen, damit die Mächte in Ueber­
einstimmung mit den Beschlüssen der Friedens-Confcrenz dem
Kriege in Südafrika im günstigen Sinne ein
Ende zu bereiten versuchen.
Der Czar.
St. Petersburg, 14. December. Der »Re­
gierungsbote« bringt an der Spitze des Blattes folgende
Kundmachung: »Während des ganzen Verlaufes der vom
Kaiser überstandenen Krankheit gelangten ununterbrochen
an die Adresse des Kaisers und der Kaiserin theils direct,
theils durch die Vermittlung der Ministcr des kaiserlichen
Hauses und des Innern von verschiedenen Stünden, Insti­
tutionen und Gesellschaften des Reiches, nicht minder von
einzelnen Personen zahlreiche Beweise der Liebe und Er­
gebenheit der getreuen Unterthanen. Unabhängig davon
wurden von der Bevölkerung aller Confessionen allenthalben
Gebete für die baldige Genesung des Kaisers zum Himmel
erhoben. Nachdem alle diese Kundgebungen zur Kenntniß
des Kaisers gebracht wurden, geruhte derselbe, zu befehlen,
daß allen Ständen, Institutionen und Gesellschaften des
Reiches sein herzlicher D a n k für den Ausdruck
ihrer Gefühle bekanntgegeben werde.« Gezeichnet vom
Minister des kaiserlichen Hauses und Generaladjutanten
Baron Frcdericks in Livadia vom 13. December.
>■ -. r nowitz, 14. December. Bei der heute vorgenommenen
Lmv t -gi-OrgänzungswahlimLandgemcinden-WahlbezirkeStanestie
wurde der Gemeindevorsteher von Czartoria, Lewicki (Jniig-
ruthene), mit 73 von 75 abgegebenen Stimmen zum Landlags­
abgeordneten gewählt.
Madrid, 14. December. Nach einer stürmischen
Debatte über die Eheschließung der Prinzessin von Asturien
nahm die Kammer die Verhandlungen des Gesetzentwurfes,
betreffend das Uebereinkommen mit den Inhabern der
»Das VadsrlsriS.«
äußeren Schuld auf und verwarf den Gesetzentwurf des
Depntirten Barzena. Man glaubt, die Regierungsvorlage
werde Noch heute angenommen werden.
Sophia, 14. December. Fürst Ferdinand ist zu mehr­
tägigem Aufenthalte nach Euxinograd abgereist.
Belgrad, 14. December. Das Amtsblatt veröffentlicht
einen königlichen Ukas, durch welchen den wegen der bekannten
Kundgebungen an der hiesigen Hochschule relegirten
Horchn diese Strafe durch die Gnade des Königs erlassen wird.
Aijewyork, 14. December. (»Reuter«-Meldung.) Einem
Telegratnme aus Lima zufolge ist in Callao ein Strike der
Dockarbeiter ausgebrochen. Die Arbeit ruht vollständig.
Tagesrmchrrchten.
Wien, 14. December.
Kalender für Sonntag, den 16. December 1806:
Katholiken: Adelheid. (Dritter Adventsonutag. Ev.: Die
Juden sandten Priester und Leviten zu Johannes. Joh. 1,19—28.)
Griechen (3. December): Seraphin. Sonnenaufgang 7 Uhr
47 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten
Abends. Mondesaüfgang: 2 Uhr 5 Minuten Morgens. Mondes­
untergang: 12 Uhr 41 Minuten Mittags.
^ jAudienzen.^ Se. Majestät der Kaiser
wird Montag, 10. d. M., um 10 Uhr Vormittags all­
gemeine Audienzen ertheilen.
* ^Besuch des Kaisers im Künftlerhause.I
Se. Majestät der K a i s e r hat heute Nachmittags im
Künstlerhause geweilt und sowohl die Weihnachtsausstellung
als auch die Collectivausstellungen eingehend besichtigt. Bei
dem Rundgange äußerte der Monarch häufig seine Be­
wunderung über die Fülle des Gebotenen, wie seine An­
erkennung über die ausgestellten Werke. Unter den ver­
schiedenen Werken gefiel Sr. Majestät besonders die
Porträtbüste Kassin'S, den Ministerpräsidenten Dr.v.Körber
darstellend, ferner die Grillparzer-Büste Bitterlich's, das
Porträt dcS Polizeipräsidenten Habrda von Horovitz, das
des verstorbenen Ministers Dr. Rittner von Ajdukiewicz rc.
Auf seinem Rundgange äußerte der Kaiser weiter, daß es
ihn sehr freue, die schöne Ausstellung zu sehen, sie wirke
wohlthätig und sei sehr ruhig. Der Monarch bemerkte
auch, daß es sehr erfreulich sei, daß, wie die rothen Zettel
zeigen, so viele Werke schon verkauft seien. Hervorragendes
Interesse widmete der Kaiser dem Sochor'schen Kolossal-
bilde: »Der große Cavalleriekamps bei Strezetic«. Der
Kaiser ließ sich den anwesenden Künstler vorstellen und
Wenzel Sochor cxplicirte das Bild, das der Kaiser in
verschiedenen Entfernungen bewunderte, Worte wärmsten
Lobes äußernd. Ebenso sah auch der Monarch bei der
Collection der Vereinigung bildender Künstler »Manes« in
Prag bewundernd jedes einzelne Bild an und lobte die
Künstler! durchwegs. Nach 7 4 3 Uhr war der Rundgang zu
Ende. Vor dem Weggehen äußerte der Kaiser zum Secrctär
kaiserlichen Rath Klobasfer, daß die Ausstellung sehr groß
und schön sei. Er fragte, wie lange sie noch dauern
und wann die nächsten Ausstellungen eröffnet würden. Der
Secrctär erwiderte, daß die Aquarellausstellung für den
Jänner, die Jahresausstellung für den März angesetzt sei.
Mit Worten huldvollsten Dankes für die Führung an
kaiserlichen Rath Klobasser verließ der Kaiser das
Künstlerhaus.
* ^Hofnachricht.js Ihre k. Hoheiten Herzogin
Thyra von Cumberland und ihre Kinder Prin­
zessin Alexandra, Prinzessin Olga und Prinz
Ernst A u g u st, sind heute Nachmittags von hier nach
Gmunden abgereist.
* IjEmpfang bei Erzherzog Rainer.I Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Rainer wird die geheimen Räthe und
Generäle jeden Sonntag von 10 bis 12 Uhr Vormittags im
Palais, Wiedener Hauptstraße und jeden Wochentag von 12 bis
1 Uhr im Buream erster Bezirk, Schillerplatz Nr. 4, empfangen.
jsPersonalnachrichtcn.jf Der neuernannte
deutsche Botschafter in Paris, Se. Durchlaucht Fürst
Radolin, hat sich gestern von hier nach Berlin, der
Landeshauptmann von Oberösterrcich, Dr. E b e n h o ch, nach
Linz und der Oberlandesgerichtspräsident von Dalmatien,
geheimer Rath Adalbert Gertscher, nach Zara begeben.
— Se. Excellenz der Statthalter von Steiermark, Graf
Clary, ist heute Früh aus Graz hier eingetroffen.
* ^Todesfall.) Gestern Nachmittags ist auf demMichaeler-
platze Nr. 6 Fräulein Cäcilie Ascher, gewesene Kaminerfrau
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Maria Anna, Gemalin des
Kaisers Ferdinand, gestorben. Sie war eine Schwester des ver­
storbenen Hoirathes Ascher.
* sBeileidskundgebungen.s Anläßlich des
Todes Sr. Excellenz des Herrn Grafen Leopold Palffy-
D aun ist an dessen ältesten Sohn, GM. Wilhelm Grafen
Palffp-Taun, folgendes Telegramm eingelangt: »Seine
Majestät der K a i s e r und K ö n i g, betrübt über das
Hinscheiden Ew. fürstlichen Gnaden Herrn Vaters, geruhten
mich zu beauftragen, allerhöchstdcrselben innige Theilnahme
bekanntzugeben. G. d. C. Paar, Generaladjutant.« Ferner
haben auf telegraphischem Wege ihr Beileid ausgedrückt:
Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Friedrich und
die Frau Erzherzogin I s a b e l l a, sowie zahlreiche Mit­
glieder deS Adels.
* ^Leichenbegängnis Es wird uns ge­
schrieben: In Floridsdorf fand gestern Nachmittags das
Leich enbegängniß des verstorbenen dortigen hochw. Bürger­
schulkatecheten und Gymnasialprofessors Herrn Carl
15. vsoemder 1900 Leite 5
Zanda statt. Der Verstorbene hatte nur eine verhältniß-
mäßig kurze Zeit, nämlich sechs Jahre, in diesem Industrie-
Orte unter eigenartigen Verhältnissen gewirkt. Aber schon
in dieser kurzen Frist war es ihm durch seinen unermüd­
lichen Pflichteifer und sein bescheidenes Benehmen, wie
nicht minder durch seine Thätigkeit aus der Kanzel, im
Beichtstühle und als actives' Mitglied der St. Vincenz-
Conferenz gelungen, sich die Herzen Aller, Hoch und Niedrig,
zu erobern. Wohl an zehntausend Menschen
begleiteten seine irdische Hülle zur letzten Ruhestätte. In
dem endlosen Zuge bemerkten wir den Herrn Bezirks­
hauptmann von Floridsdorf, Statthaltereirath Bazant,
Bürgermeister Änderte, Bezirksschnlinspeetor Holletschell, den
Lehrkörper sämmtlicher Volks- und Bürgerschulen von Florids­
dorf, des dortigen Staatsgymnasiums u. s. w. Die Einsegnung
nahm in Vertretung des verhinderten hochw. Herrn Be-
zirkSdechantS Zimmermann der hochw. Herr Pfarrer von
Floridsdorf, Aloysius Patzak, unter Assistenz von 36 geist­
lichen Herren vor. Herzerschütternd war das Schluchzen und
Weinen der Kinder, welche von ihrem geliebten Katecheten
gar nicht Abschied nehmen wollten. Aber auch die Augen
vieler Väter und Mütter aus der arbeitenden Classe wurden
feucht, als man den verstorbenen Katecheten ins Grab ver­
senkte. Nur langsam leerte sich der Friedhof, als in später
Abendstunde die Beisetzungsfeierlichkeit beendet wurde und
immer drängten sich neue Massen zu dem Grabe, die auf
dem Friedhofe keinen Platz gefunden und draußen warten
mußten, bis Andere den Gottesacker verlassen haben. So
ehrte das Volk die bescheidene und doch so wichtige
Thätigkeit eines Katecheten. K. i. p.
-» jHür das Elisabethkirchlein auf dem
Schneeberge.1 Im Februar 1901 findet zugunsten des
Elisabethkirchleins auf dem Schneeberge ein großes Concert
statt, wobei Schumann's »Requiem für Mignon« und
Joseph Nesvera's »Eugemus-Messe« mit Orchester zur
Aufführung gelangen.
# sZnr Enthüllung des Goethe-Denk­
males.^ Von Sr. k. Hoheit dem Großherzog Carl
Alexander von Sachsen-Weimar sind heute
zwei Telegramme an Se. Excellenz den Herrn Dr. Carl
v. S t r e m a y r, Präsidenten des Goethe-Vereines, ein­
getroffen. In dem ersten Telegramme wird der Dank
für die" an den Großherzog im Namen des Ausschusses
des Wiener Goethe-Vereines gerichtete Zusendung aus­
gesprochen, aus welcher der Großherzog die Kunde
von der unmittelbar bevorstehenden Enthüllung deS
Goethe- Denkmales in Wien vernommen hat und
werden gleichzeitig dem Goethe-Verein die auf­
richtigen Glückwünsche zur Feier ausgesprochen.
Das zweite Telegramm des Großherzogs spricht die Ver­
leihung von Auszeichnungen aus, und zwar werden dem
geheimen Rath Dr. v. Stremayr das Großkreuz, dem
Professor Edmund Hellmer das Comtüurkreuz und dem
Ritter Rudolph Payer v. Thurm, Schriftführer des
Goethe-Vereines, das Ritterkreuz erster Abtheilung des
HanSordenS der Wachsamkeit oder vom Weißen Falken
verliehen.— Diejenigen Deputationen, welche daS Goethe-
Monument mit Blumen zu schmücken beabsichtigen, werden
gebeten, die Kränze vor 11 Uhr im Fiur des Palais
Benda (ehemals Palais Sch eh) zu deponiren und nach er­
folgter Enthüllung an dem Sockel des Monumentes nieder­
zulegen.
# sDie Loge und der Proceß Sternberg.^
Die liberale Presse, welche den Proceß des wegen Un­
sittlichkeitsverbrechens angeklagten Semiten Stcrnberg in
Berlin am ausgiebigsten fructificirt, hat bis jetzt einen
Punct stillschweigend übergangen. In der Sitzung vom
4. December sagte der Criminalschutzmann Schulz Fol­
gendes unter Eid aus: Er sei einmal mit seinem College»
Stierstädter beim Commissär Thiel gewesen, um amtliche
Dinge zu besprechen. Bei dieser Gelegenheit habe Herr
Thiel zu Stierstädter gesagt: »Sie könnten ja eine wunder­
schöne Stellung bekleiden, wenn Sie sich penstoniren ließen.
Sie könnten in die Freimaurerloge, deren Mitglied
ich bin, als dienender Bruder eintreten, wo Sie
täglich 10 bis 12 Mark verdienen könnten.«— Thiel,
der als Polizeicommissär von den Sternberg-Leuten be­
stochen war, wollte Stierstädter beseitigen; denn dessen
Eifer ist es am meisten zu verdanken, wenn Sternberg
hängen bleibt. Inzwischen ist Thiel selbst »hängen« ge­
blieben, und man wird ja sehen, was ihm seine Zu­
gehörigkeit zur Loge nützt.
* sOrden der Ehrenlegion.^ Wie aus Paris ge­
meldet wird, wurde dem ordentlichen Professor an der Kriegs­
schule in Wien, Heinrich Br eant, das Ritterkreuz der Ehren­
legion verlieben.
• ^Elektrische Kleinbahn in Badens Dem Stadt­
baumeister und gerichtlich beeideten Schätzmeister Adolph Foller
in Baden bei Wien hat das Eisenbahnministerium die Bewilligung
ertheilt, technische Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu
betreibende Kleinbahn von der evangelischen Kirche in Baden bis
zum »Hotel Rudolphshof« am Badener Berge vornehmen zu
dürfen.
* l@vn Unglückssall im Langbaththale.fi Aus
Ebensee, 13. d. M., wird hiesigen Blättern geschrieben: Im
Langbaththale waren gestern tagsüber Arbeiter in der Nähe des
von Touristen gern besuchten Gasthauses »Kreh« mit Steinschreugen
zur Gewinnung von Material für die Wildbachverbauung be­
schäftigt. Die einundzwanzigjährige Tochter des Gastwirthes,
Marie Wolfsgruber, ein blühendes Mädchen, an das sich gewiß


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
»Das Vaterland.
15. December 1900
Nummer 343
viele Touristen erinnern, wollte Mittags nach einer Magd sehen
und entfernte sich vom Hause zu der nahegelegen Scheune. Plötz­
lich kam ein etwa dreißig Kilo schwerer Stein durch die Luft ge­
flogen und traf das Mädchen so unglücklich, daß es sofort todt
zusammenstürzte. Die Eltern, an welchen die Tochter mit zärt­
licher Liebe hing, sind ganz verzweifelt. Marie Wolfsgruber war
eine Nichte des kaiserlichen fltathes Dr. Wolfsgruber, Bürger­
meisters in Gmunden, und des Benedictiners Pater Cölestin
Wolfsgruber im Schottenstifte in Wien.
* ^Vortragsabend.^ Aus T ach a u wird dem
»Prager Abendblatt« berichtet: Ueber Anregung der Frau
Fürstin Gabriele Windischgrätz als Präsidentin des
hiesigen Zweigvereines des Frauen-HilfSvereines vom
Rothen Kreuze fand hier am 9. d. M. ein musikalischer
Vortragsabend statt, der einen sehr gelungenen Verlauf
hatte. Eingeleitet wurde die Veranstaltung durch eineu
von der jüngsten Tochter der Frau Fürstin, der Prinzessin
Aglas, gesprochenen Prolog, an welchem sich die von einem
Mnstkchor zum Vortrage gebrachte Volkshymne anschloß,
die vom Publicum stehend angehört wurde. Es folgten
dann gesangliche und mustkalische Vorträge der beiden
anderen Prinzessinnen, sowie mehrerer für den Abend nach
Tachau berufener Wiener Kunstgrößen. Ihren Abschluß
fand die Feier mit dem reizend zur Ausführung gebrachten
Kinderchor »Gute Nacht!«, an welchen sich das Tableau
mit Gesang »Guten Morgen« reihte. Die Production,
deren einzelne Piecen stürmischen Applaus entfesselten, haben
unter Anderen besucht Fürst und Fürstin, Prinzen und
Prinzessinnen Windischgrätz, die Comtessen Nostitz-Rieneck,
Gräfin RummerSkirch, Baron Junker, Dr. Fiedler von
Heilborn und ein massenhaftes Publicum. Ein Theil des
namhaften Erträgnisses wird dem Zweigvereine zugewiesen,
ein Theil für die von der Veranstalterin ins Leben ge­
rufene Knabenpatronage verwendet werden.
* ^Geplünderter Julvelierleden.I In Mährisch-Ostran
wurhe kürzlich der .Juwelierlade» des Heinrich Schnitzer erbrochen.
Es wurden Pretiosen im Werthe von 8000 Kronen gestohlen.
« s Ei» Fabrikant als Bar»k»otr»fälscher.j Das
Kreisgencht in Stanislau hat gegen den mehr als dreißigjährigen
Elieser G o t t l i e b, gewesenen Eigenthümer einer Ledergalanterie-
waarenfabrik in Lysiec, wegen■ des Verbrechens der versuchten
Verleitung zur Fälschung österreichischer Banknoten einen Steck­
brief erlassen.
* ^Blutthat eines Gendarmericwachtmeistcrs. J Aus
Arad meldet der »Pester Lloyd«: Zur Vornahme von Nach­
forschungen in Angelegenheit des Mordattentats gegen den Groß­
grundbesitzer Tagauyi, wurden Gendarmen nach Paukota exmittirt.
Der Wachtmeister des Gendarmiedetachemenis, Ladislaus Var-
helyi, machte dem Polizeicorporal Emerich Gozou Vorwürfe, tveil
er im Wirthshanse geschlemmt hatte. Es entstand ein Wortwechsel,
worauf der Wachtmeister seinen scharsgeschliffenen Säbel zog und
ihn Gozon zehn Centimenter tief in die Seite stieß. Der Zustand
des Verwundeten ist ein kritischer. Das Arader Gcndarmerie-
cdmmando hat die Untersuchung angeordnet. Morgen trifft
Arkditor Merccll ans Budapest ein.
* sSelma Schnapka.? Aus Breslau wird
tclegraphirt: Die Häuslerin Selma Schnapka, welche
bekanntlich vor einigen Wochen ein Attentat aus Kaiser
Wilhelm zu verüben versuchte, titbem sie ein Beil nach dem
Wagen des Kaisers schleuderte, wurde gestern in die
städtische Irrenanstalt gebracht.
* ^Eingegangene Spende.! Für die üsterreichisch-
nugarische Nationalcapelle in der Basilica des heil. Antonius in
Padua'von M. C. 5 Kronen.
Lokalbericht.
I Die Enthüllung des Wiener Gutenberg-
Denrmales.j Am 17. d. M. um 1 Uhr Nachmittags
wird in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers das
Gutenberg-Denkmal »Am Lugcck« in feierlicher Weise ent­
hüllt werden. Der Enthüllungsfeier werden außer Seiner
Majestät die Herren Erzherzoge, die Hofwürdenträger,
Minister und Generalität, die Spitzen der Behörden, der
Bürgermeister mit einer Anzahl Berttetern des Gemeinde-
und Stadtrathes, die Theaterdirectoren, viele geladene Gäste
und Abordnungen sämmtlicher graphischer Corporationen
von Wien und der Kronländer ec. beiwohnen. Das Pro­
gramm der Enthüllungsfeier umfaßt nach der Begrüßung
des Kaisers die Ansprache des Präsidenten des Denkmal-
comites Arthur v. Marklowsky an den Kaiser, die Ent­
hüllung des Denkniales, die Uebergabe der Schenkungs­
urkunde durch Herrn v. Marklowsky an Bürgermeister
Dr. Lueger, der die Ansprache beantworten wird. Zum
Schlüsse wird der Mannergesangverein »Gutenbergbmid«
die Gutenberg-Hymne singen. Der Einttitt auf den Fest­
platz wird um '%! Uhr geschlossen. In der Zeit von
12 Uhr Mittags bis nach Schluß der Feierlichkeit wird
der Verkehr durch die Rothenthurmstraße vom Stephans­
platze angefangen nur für Wagen der Gäste passirbar sein.
Der Schöpfer des Denkmales, Hans Bitterlich, ist ein
Wiener und Schüler des Professors Ritter v. Zumbusch.
^Oesterreichisches Museum.! Ihre k. Hoheiten die
Frauen Erzherzoginnen Marie Therese und Maria Anmmciata
haben heute Vormittags die Winteransstellnng des Oesterreichi­
schen Museums besucht.
ssTödtlicher Sturz.! Der sieben Monate alte Carl
W atzek, Sohn der Handarbeiterin Marie Watzek, Favoriten,
Eitenreichgasse Nr. 16 wohnhaft, ist gestern auf den Fußboden
gefalle« und sogleich todt liegen geblieben. Die gerichtliche Ob-
dnction der Leiche wurde angeordnet.
^Selbstmord.! Der einundzwaiizigjährige Schuhmacher-
gehilfe Franz F., Ottakring, Koppstraße wohnhaft, entfernte sich
gestern Nachmittags vom Hanse und begab sich auf die Schmelz.
Am Rande des Erercirplatzes zog er plötzlich einen Revolver'
und feuerte rasch zwei Schüsse gegen seine rechte Schläfe. Lebens­
gefährlich verwundet stürzte der junge Mann zu Boden. Er wurde
in das iLtephanie-Spital gebracht und ist dort nach drei Stunden,
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, gestorben. Eine
schmerzhaste Krankheit soll die Ursache des Selbstmordes sein.
lEin neues Restaurant.! In dem soeben vollendeten
Prachtbau der k. k. LandwirthschaftSgesellschaft in der Schaufler­
gasse eröffnet der Restaurateur Herr Johann Sauer morgen,
Sanistag, 5 Uhr Abends, ein neues, mit allem Comfort aus­
gestattetes Restaurant. Das neue Restaurant enthält neben ge­
räumigen Speisesälen eine gemüthliche Weinstube, sowie zahlreiche
Gesellschaftszimmer für kleinere und größere Kreise. Herr Sauer,
der als langjähriger Besitzer des renommirten Michaeler Bier
Hauses bekannt ist, wird geiviß auch in seinem neuen Restaurant
bei bürgerlichen Preisen in Küche und Keller das Beste zu bieten
bestrebt sein.
ssUrania-Theatcr.! Das neue Stück des Urania-Theaters
»Die schönste Stadt der Erde« pou Propst Land stein er er­
weist sich als ein Zugstück ersten Ranges und wurde infolge­
dessen für Samstag, 15. d.M., Abends, und Sonntag, 16. d. Al.,
Nachmittags und Abends angesetzt.
^Der Haupttreffer der Staatslotterie.! In der vor­
gestern Abends stattgesundenen Ziehung der Staatswohlthätig.
keitslottcrie fiel der Haupttreffer von 200.000 Kronen auf das
durch die Wechselstube Schelhammer und Schattera, Stephans­
platz Nr. 11, verkaufte Los Nr. 211975.
Gemeinde-Zeitung.
sDcr Mozart-Brunnen Im Bezirke Wieden.! In
der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde der Bericht des
Vorstehers für den vierten Bezirk über das Resultat der Preis­
ausschreibung und die erfolgte Preiszuerkennung für die ein­
gelangten Entwürfe zur Errichtung eines Monumentalbrmincns
ans dem Mozartplatze, sowie das Gutachten des Preisrichter-
colleginms zur Kenntniß genommen und den Mitgliedern des
letzteren für ihre Bemühungen der Dank ausgesprochen. Ferner
wurde beschlossen, den Magistrat zu beauftragen, mit dem Ver­
fasser des zur Ausführung beantragten Entwurfes wegen der
wirtlichen Ausführung desselben, sowie mit den Verfassern der
beiden zum Ankaufe empfohlenen Entwürfe wegen allfälliger Er-
werbung derselben für die Gemeinde die Verhandlungen zu
pflegen.
SjFreiplätzc am Conscrvatorinm.! Der Stadtrath hat
acht freigewordene communale Stiftplätze am Wiener Con-
servatorium nachstehenden kompetenten zuerkannt: Adolph Borschke
(Orgel), Joseph Kollenberger (Contrapnnct), Bertha Potyka
(Violine), Johann Reichel (Oboe), Anton Zanetti (Oboe), Julius
Fischer (Kompositionslehre), Helene Fichna (Gesang) und Bertha
Pscheidl (Gesang).
^PensionSfondö der Bedienstete» der Bau- u«d
Bctriebögcscllschaft.! In der heutigen Sitzung des Stadt­
rathes brachte St.-R. Dr. Wähner zur Kenntniß, daß die Bau-
und Betriebsgesellschaft der städtischen Straßenbahnen nahezu in
allen Puncten die vorn Gemeinderathe in Ansehung der Statuten
der Pensionsfonds für die Angestellten der Gesellschaft beschlossenen
Abänderungen abgelehnt habe. Der Berichterstatter beantragt, an
den mit Gemeinderatbsbcschluß vonr 20. November genehmigten
Abänderungen festzuhalten und hievon der Gesellschaft Mit­
theilung zu nrachcn, beziehungsrveise dem Eisenbahnministerium,
rvclchenr diese Angelegenheit zur Entscheidung nunmehr vorliegt,
zur entsprechenden Würdigung zu berichten. Dem Anttage wurde
zugestimmt.
Ueremschrmrik.
sV c r e i n »Mittels ch u l e«,] Die dritte Vereins­
versammlung findet am 15. d.M., Abends 7 Uhr, im Hörsaale 19
der k. k. Universität statt. Professor Dr. Carl Wotke hält
einen Vortrag: »Die sogenannte wissenschaftliche Pädagogik und
ihre neuesten Kritiker (R. Lehmann, Rehmke, L. Stein, Ziehen).«
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheatcr kommt Sonntag,
16. d. Ai., am 180. Geburtstage Beethoven's, die Oper »Fidelio«
mit den Damen Sedlmair und Förster und den Herren Winkel­
mann, Reidl, Greugg, Frauscher und Prenß zur Aufführung.
— Im Deutschen B o l k s t h e a t e r findet Sankstag,
22. d. M., die erste Aufführung des vieractigcn Lustspieles
»Relly's Millionen- von Wilhelm Hegeler und Hans Olden statt.
— Frau Agnes Sorma ist mit ihrem Ensemble heute, Frei­
tag Abends, in Wien eingetroffen, um Vorbereitungen für ihr
Gastspiel am R a i m n n d- T h e a t e r zu treffen.
— In der morgigen Reprise der Operette »DerSchmetter­
ling- im T h e a t e r a n d e r W i e n singt Fräulein Paula
Worin die Jeanette als Gast, Herr Pfann zum erstenmale den
Pierre. In der Rolle des Achills debutirt Herr Marcell
Waldeck vom Residenztheater in Dresden und in der Rolle der
Loisetie Fräulein Marie Marelli.
—^Die Philharmoniker bringen am 16. d. M.
in ihrem vierten Abomicmeniconcerte folgende Werke zur Auf­
führung: L.v. Beethoven: Symphonie in ti-ckur, Rr.1; Ouvertüre
zu »Coriolan»; Symphonie in B-dur, Nr. 4.
— Morgen, SamStag, Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorser-Saale_ die dritte (letzte) Kammermusik-Soiree des
-Quartetts I o a ch i m- H a l i r- W i r t h- H a u s m a n n statt.
Zur Aufführung gelangen zur Vorfeier des Geburtstages Beet­
hoven's (geboren 16. December 1770) ausschließlich Werke dieses
Tonmeisters und zwar: Streichquartett C-moll, op. 18 Nr. 4;
Streichquartett C-dur, op. 59 Nr. 3 (Rasumoffsky-Ouartett),
Streichquartett Cis-moll, op. 131. Sämmtliche Plätze sind ver­
griffen.
— In Engelsberg, der Heimatsgemeinde des Componisten
E. S. E n g e l S b e r g (Eduard Schön), hat sich, wie uns mit­
getheilt wird, in der Kirche die Handschrift einer Weihnachts-
Cantate vorgefunden, die daselbst noch zu Lebzeiten Engelsberg's
aufgeführt wurde und sich sowohl durch den kindlich-frommen
Text »Zur Krippe nach Bethlehem lasset nnS eilen-, als durch
die traulich-weiche Melodie als unztveifelhaft echter Engelsberg
documentirt. Das Original ist für vier gemischte Stivinien
(Sopran, Alt, Tenor und Baß) mit Orgel und kleines Orchester
gesetzt und sowohl in der Kirche als im Concertsaal und Vereins­
kreise aufführbar. Eduard Kremser hat die Cantate für ein- oder
zweistimmigen Chor mit Clavier und Harmonium (oder einem
der beiden Instrumente allein) bearbeitet, wodurch dieselbe in
jeder Schule und in jedem Hause leicht aufzuführen ist. Das
Werk erscheint soeben im Verlage des »Wiener Mnsikvcrlagshaus«
vormals F. Rörich, erster Bezirk, Johannesgasse Nr. 17 und
Kohlmarkt Nr. 11.
Gerichtshallr.
Wien, 14. December. (Der Proceß der »Vindo-
b o u et«.— Achter Verhandlmigstag.) Als erster Zeuge in der
heutigen Verhandlung wurde der Realitätenbesitzer Leopold
Samuel Allina vernommen. Zeuge deponirt, er sei zu Schrödl
gekoinmen, der ihm mittheilte, oaß die »Vindobona« sein Haus
in der Kaiserstraße kaufen wolle. Es wurde vereinbart, einen
Theil des Kaufpreises auf dem Hause zu belassen und den Kauf-
schillingsrest von 18.000 fl. zu begleichen. Allina erhielt für diesen
Betrag Einlageüücher der »Vindobona«, über deren Bonität sich
der Zeuge bei Kloß erkundigte und die besten Auskünfte erhielt.
Der Zeuge trat indeß rechtzeitig von diesem Geschäfte zurück.—
Ein ähnliches Bewandtnis; hat es mit dem folgenden Factum»
worüber der Zeuge Carl K i o w s k y aussagte. Der Schwieger­
vater desselben wollte sein Haus in der Nordbahnstraße verkaufen.
Sprinzl erschien für die »Vindobona- als Käufer. Es sollten
3000 fl. baar und 34.000 fl. Werthpapiere erlegt werden. Als
solche wurden wieder Einlagebücher der »Vindobona« angeboten.
Der Zeuge wurde gewarnt, und das Vcrkaufsgcschäft unterblieb.
Dem Sprinzl war eine Provision von 2000 fl. versprochen worden,
wovon 1000 fl. dem Pensionsfonds der »Vindobona- zufließe»
sollten.— Präs.: So, dem Pensionsfonds? Zeuge: Ja, dem
Peusionsfouds. (Heiterkeit.)— Der Gebäckausträger Felix
S ch a r i n a hatte seiner Schwägerin Frau Marie Brüll 4000 fl.
zum Ankaufe eines Hauses geliehen. Als Scharina sein Geld
wieder zurück haben wollte, entschloß sich Frau Brüll, das Haus
tvicder zu verkaufen. Wilhclmscder bot sich als Vermittler au
und führte mit Woger den Kauf des Hauses für die »Vindo­
bona- durch. Bezahlt wurde mit Einlagebüchcrn der »Vindobona«.
Die Auskünfte über die »Vindobona«, die Vorstand Kloß gab,
lauteten äußerst günstig. Scharina erhielt für seine Fordenuig an
Frau Brüll gleichfalls ein Einlagebuch. Als er einen Theil der
Einlage beheben wollte, wurde er fortwährend vertröstet, bis er
durch die Zeitung erfuhr, daß Kloß und seine Spießgesellen ver­
haftet worden seien.— Auch dem Bäckermeister Gustav Fichte
kaufte die »Vindobona« sein Geschäft für 2000 fl. ab, als Kauf­
schilling erhielt er Einlagebücher auf den Namen Woger.
Wilhelmseder und Woger schlössen das Geschäft ab. Der Zeuge
geräth in große Aufregung und ruft beim Abgehen: »Wegen
dieser Lumpen bin ich jetzt mit meiner Familie in größter Nöth.«
(Fortsetzung folgt.)
UolksmirthschaMche Zeitmrg.
— fDie ZoÜgoldanweifungen der Bank.^
Sämmtliche Bankanstalten werden morgen mit der Ausgabe
der in beiden Staaten der Monarchie bei der Enttichtung
von Zollgebühren statt baaren Goldes verwendbaren Zoll-
goldanweisnngen beginnen. Die Letzteren werden auf jeden
durch zehn theilbaren Betrag effectiber deutscher Reichs­
mark oder Francs lauten und seitens der Bankanstalten
über freies Verlangen der Geschäftskunden, ohne Forderung
irgendeines Zollzahlungsnachweises, gegen Erlag der be­
rechneten Kaufsumme in inländischem Geld oder auch in
effectiven vollwichttgen Goldmünzen der Francs- oder Mark-
währung ausgefolgt werden. Die beiden Hauptanstalten
schreiben Zollgoldanweisungen für jede beliebige Summe
ans, während bei den Filialen der Maximal-Anweisungs-
bctrag bis auf Weiteres per Partei und Tag auf 500
Mark, respcctive 500 Francs beschränkt ist. Die Geschäfts-
leitung kann aber in speciellen Fällen über Ansuchen auch
Filialen die Ausstellung von Anweisungen auf höhere Be­
träge bewilligen. Zollgoldanweisungen auf Beträge bis zu
2000 Reichsmark, oder bis zu 2000 Francs können inner­
halb des betreffenden Staatsgebietes bei allen Zollämtern
(Zollstellen) zur Zollzahlung verwendet werden, hingegen
darf derlei Anweisungen, wenn sie ans einen höheren Be­
trag lauten, nur die vom AnweisnngSkänfer vorweg genau
zu bezeichnende, auf der Anweisung angemerkte Zollstelle
in Zahlung nehmen.
— |St. k. Postsparcaffen-Amt! Wie bereits bekannt,
wurde der Dircctor des Postsparcasscn-Amtes Sectionschef Franz
Ritter W a c e k v> Orlic in dm bleibenden Ruhestand versetzt,
und ist demselben der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
mit seiner vieljährigeu treue» und ausgezeichneten Dienst­
leistung bekanntgegeben worden. An: gestrigen Tage nahmen die
Depariementsoorstände, die Bureauxvorstünde, sowie die Depu­
tationen der im Amte bestehenden Vereine vom scheidenden
Dircctor Abschied. Am heutigen Tage empfing der neuernanntc
Director des Amtes Ministerialrat!, Dr. Manfuet Kose!
gelegentlich seines Dienstantrittes die Departernentsvorstände, um
die Vorstellung derselben entgegenznehmen.
— ^Gesellschaft österreichischer Volkswirthe.!
Nächsten Dienstag (18.), Abends 7 Uhr, findet im juridischen
Siaatsprüfnngssaake a» der Universität ein Vortrag des Herrn
Dr. Eugen Schwiedland, Secretär der nicderösterreichrschen
Handels- und Gewerbekammer, »Ueber die Krankenversicherung
der Heimarbeiter« statt.
— ^Z«r Reform der Handelslehravstalten«! Das
Gremiunl der Wiener Kauftnannschaft hat am 11. d. M. ein­
stimmig nachstehende Resolution gefaßt: »Das Gremium der
Wiener Kaufmannschaft hat von der Absicht des Unterrichts­
ministeriums, die Studienzeit an den höheren Handelslehranstalten
auf vier Jahre auszudehnen, mit Befremden Kemuniß ge­
nommen und kann sich mit einer Reorganisation des Handels­
schulwesens in dieser Richtung in keiner Weise einverstanden er­
klären.«
— ^Amtliche Waarencoursc der Wiener Börse
vom 14. December. 1 Zucke r. Rohzucker, flau, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.60 bis K. 24.65, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84,25
bis K. 84.50.— Spiritus, flau, prompt conttng. ab
Wien K. 42.— bis K. 42.40.— R ü b ö l, rnhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— L e i n ö l, ruhig, prompt ab Wien
Si. 90,— bis B. 91.—.— Oelsaaten, Kohireps,
per Sevtember-October 1900 ab Wien K. —bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transita K. 11.50 bis st. 12.—, Galiz. stand, white prompt
ab Wien per Waggon Sk. 39.35 bis K. 40.85, dto. wasserhell, prompt


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 7 ]
Nummer 343
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
15. December 1900
Seite 7
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fettwaaren,
flau, Schweinfett inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.- bis K. «0.50, Speck, weiß, excl. Pack., K. 47.50
bis 48.50, Nnschlitt, Ausschnitt K. 84.50 bis K. 35.50.-
Colonial waare h: K affee, schwach, Santo» sup. prompt
ab Triest K. 49.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— l Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
14. December.I Die heutigen amtlichen Course für E f f e c t i v-
nnd Termin- (Usance) Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.65 bis 8.L5, Maros K. 7.60 bis 7.95, Banaler K. 7.20
bis 7.90, Weißenbnrger K. 7.60 bis 8.—, Slovakischer K. 7.50
bis 8.10, Bacskaer K. 7.20 bis 7.65, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K> 7.60 bis 7.85; N s a n c e w a a r e per Früh­
jahr 1901 K« 7.68 bis 7.69.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterbodcn K. 7.80 bis 7.60, Südbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oestcr-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; U s a n c c w a a r e per Frühjahr
1901 K. 7.57 bis 7.58.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovalische K. 6.75 bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25» Nordnngarische K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Fnitergcrstc
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer St. 6.60 bis 6,65, Cinqnantiu St. 7,15 bis 7.40;
Usancewaare per Mai-Jnni 1901 K. 5.12 bis 5.13.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6.30 bis 6.50; U s a n c e w a a r e per Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 5.90.— Reps: Kohl St. —.— bis —.—; Usance-
waa v e per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— (Heu-,Stroh- «ud Krautmarkt.) 14. December. Zu
"fuhr: Wagen Heu, 18 Wagen Siroh, 15 Wagen
Straut. Es notirtcn: Wiesenhen von St. 5.— bis K.7.—, Berg-
hcn K. —, slovakischeS Heu von K. 5.— bis K. 6.30,
ungarisches Heu vo» K. 4.40 bis K. 5.60 per 100 Silogramm.
Stroh per r00 Kilogramm von K. 4.80 bis K. 5.90, Stroh
per Schober St. Kraut per Schilling von St. 8.50 bis
K. —.—. Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und reger Nach­
frage war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceutral-
anstalt für Meteorologie vom 13. December auf de«
14. December. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
StUUbö
Liiftdrttck
iiiMiM.
ffemperatitr
Eeist»«
s8
<9^
&.B
Wittdrichtwig
Gtärkr
0 still
8 Littest
Bewölkn»»
Q
achtle
nornral«
LU. N.
752-1
6*2
1-3
78
0
heiter
0
8» A.
752-2
0-4
-0*1
94
SE
1
bewölkt
2
1 »m.
752*4
—0*8
-0-9
96
SC-
1
Nebel
3
Am 13. December: Höchste Temperatur 6*4 Grad Celsius,
tiefste —0*6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Der Luftdruck hat sich wenig verändert und ist über
dem normalen. Wind sehr schwach ans Südost bis Nordwest.
»Tagesmittel der Geschwindigkeit 6 Kilometer per Stunde. Tag
meist bewölkt und mild.
Am 14. December, Morgens: Temperatur 0*1 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Südost, Nebel. Morgenmiiiimnm
—1*0 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. December.
Die nördliche Hälfte von Europa bleibt von niedrigem, die
südliche Hälfte von hohem Barometerstände bedeckt. Das Wetter
ist meist ruhig, vielfach neblig und ohne Niederschläge. Die
temperatnrändernngen sind gering.
Prognose von Nachmittag des 14. December bis Nach­
mittag des 15. December für Wien und Niederösterreich:
Meist neblig, tagsüber schwach bewölkt,
l e i cks t e F r ö st c; in'den Höhen meist heiter.
■—
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Rorbertus« Buch- und Knnsrdruckerei. Wien.
Die Weihnachts-Ausstellungen der Berndorfer Metall-
ivaaren-Fabrik in den Niederlagen Wollzeile 12, Graben 12,
Bognergasse 2 und Mariahilferstraße 19 erregen allgemeine Auf­
merksamkeit, und es verlohnt sich, die mit vornehmem Geschmack
zur Schau gebrachten rühmlichst bekannten Erzeugnisse dieser Firma
zu besichtigen.
LkbsQLvsrLlcLMMZZ- Gesellschaft
von New-York.
CtegTÜnilet 1842. Kein wechselseitig.
Die »Mutual* besitzt unter allen Versicherungs-
Gesellschaften das grösste Vermögens auch
ist dasselbe alleiniges Eigenthum der Ver­
sicherten.
Gesammt-Vermögen am I. Jänner 1900:
Kronen I489 e/ 10 Millionen
wovon
Kronen 247 4/ 10 Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
-«D Geueial-Direotlon für Oesterreich: K»-
Wien, I. Bezirk, Lobkowitzplatz 1.
ACHTUNG
nur
KORK»
* IR
Gleichenberger Constantinquelle
ATT0N1
H
und
Johannisbrunn,
Emmaquelle
stets in f r i s c h e r
Füllung vorrathig bei
EIN RI CH
M
k. Ti. k. 8*t. Hof-Kammer-Ltcf.
TucManlMB Wi»n Nr.Hü. 18.
Telephon 133.
Maximilianatr. 5, Tel. 132.
Wallfiächg. 6, Telephon 346.
New-York
Lebens-Versicherunp-g^^schaft
AeSteste und grösste 1 1nternationale Lebens­
versicherungs-Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. ln Oesterreich seit 1876.
Der CESAMMT-YERSICBEMNQS-
STOCK der »NEW-YORK«
ist grösser 1, als derjenige irgend einer
anderen Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
der Welt.^
Die äuf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupiliarsicheren Werthen
bisher geleistete O&ution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Directi» April-October...
mMia «tafttt-Sof« rso fl. E.»e.
ganzevov fl...
tzünftotll"
^, liosfl.
UM«»> roofl.
t86*ee»» So fl-
Wo Domhn.-Pftmdbr. zu 180 fl. pr. St
(soo Francs.)
Wo österr. «oldreute steuerfrei..
Oeff. 4% Rente tn Kc.-W
»VKJnvest.-Reure
looo fl.
Bvrarlb.-B
Elisabeth-Bahn
bett» Sinz-Budw. Lvo fl. ö. M. S
Wo feto. Salzb.'Tirol 800 fi. S. W. E
Wb Aal. C«l Lud«ig-B. Ug fl. L.M.
Wo Ulbrechibahn soo fl. G
«o^bto. *oo u. 1000 fl. S
«e?« BSHm. Westb. 400, *000 K.....
Wo Ekifab.-B eoo ii. 3ooo Mark
4*fc. bto. 400 n. *000 Mark
«k^ran^-Jvs.-Bah» Sm. »S4 (div. St.)
0cs. «. Ldw. E. ,890 (d. Sr.)..
4b0Hf.- Prieseu-B. 150 fl. S
Wo viudolfb. (Salzkannn.) f. 300 Marl
fiu». 1884. (div. ©t.) I. S. 100 st
Borarlb.-Bahn Sm. 1884 (div. ©1
l!b.)
vng. Ssldrente 100 fl.. i
&f a vng. Rfftte i. Sr -LS
iW/o wog. St'-Eis.-Anl. t. G. ». I. ,'88S
VWc bto. i:i Silber
Bug. Ostbahu-Si.-Odl. v. F. rs?b
100 fl. 0
Ung. Schankr.-Abl.-Oblig
Boa. Prömicn-flnlehrn b roofl
Bna. Prümien-Vnlehen Itoß
^ n. «jep. V.-Obk. drt
8^» Äc.-©1. hyp. 0rn«vabl
4*iÖVt Ät.*®l. Gchankr.-S.-Odl. ftrf..
4f*/« Kroatien u. Slavonien los fl. ö. W
ist-» Ungarn (für 100 fl. ö. W.)
Wnberc öffentliche Anlehsa.
kW» Donau-Reg. An!. 1878 v. ioo fl...
4% des. «nk. im ....
Wr. ©erf.-am. 1. ©W
r^o Bnkow. Prvp.-Schulde
4 ^tl 0al. Prop.-Sckjildv. iss» ....
t»/. Mähr. LandesVnlchen iS»» ...
f% OberSfl. Sami*».«nk. 1887 .....
Itt« Steter». ».«E. K.. ©. 1894 .. ..
Seid
®aw
99*35
SS.öS
98.90
08.40
98.IC
98.36
98.10
93^C
172.60
174.00
186.—
186*76
164.-
ms.-
193.50
‘400.60
198 »0
200.50
298.25
999.96
118 40
118.60
98.50
69-70
84.65
84.99
94.25
65.86
111.75
112*26
113.2b
114.85
94.59
96.10
94.60
9M0
95.50
99.-
496.—
500.-
443.—
446.-
430^0
499JSO
«7.16
427.96
95!—
96.20
96.75
96.26
113.50
114*50
116.-
116.60
99*40
96*40
94.40
95.40
94.50
116.-
95.40
£ 6,20
96.-
96.70
117.—-
117.10
92.05
vs^ss
AlSftSO
190^0
99,60
107*60
117^*0
113.-
98.45
99.45
156.60
1S7^»S
1-9.S6
197,59
139.30
140^0
97.60
98.60
9M0
92.60
98 50
91*40
98.40
106.—
107.—
97.-
9fJL0
9Sft-
9 Z%20
99125
108.-
95.60
93.40
94.76
96.75
97,80
98.30
96^—
4PU Tiroler Land.-Aul. 1898
dto. dt». IMS
•»/o «nk. d. «tobt Sehnn 167» d
4V»% bto. 188S Verl.-«
4 Vi°/o «nl. b. 0t. Budapest v. 1890.
6»/s Snl. I. ©t. 0raz 1676 Verl. .. ..
4 »/a Aul. d. Gt. u. Handel«. Triest.
W 0 Bnl. d. Gt. SBtcn b. 9. 1867 »ecf
äO/_ bl», y>» v. 9- 1894 ....
. ..
Vk Wtftbaa-Biil. «Rtort. ...,.-
*•/. ttBIcnn 8tu*t. und tW«^Mtfe6aH<
it/g SiH-'aaHv.Uö f*r
UO ». «olt>
e>/g Mo tu. MM f. 100 ft. »0»
Pfandbrief«. Hydoth«kar.Od.
llgatianen nnd tzchaidSrtefe.
(Für iso Kronen.)
QfJUn Auglo-österr. Bank SO F. Verl.
4 °/« Orflr. Bodencr. tn so F. verl. o. l
Böhm. Htzpaehcrenbank Verl. ..
««/, dto. ve«.
4V*% Eent.-v6deucr.-B. Ssterr. tu 4S 3
4°/» dto. so 9.
«»/,«/<, Camm.-B., Bester mig. in «1 0.
4t/r°/o dt». Eomm.«Odi. «. 1 <*q Pr...
40/0 dto. eo»A t. «v.
4% bto. so
6% 0a(. «.-Htzpoth.-B. m. 10 »/o Pr.
41 /yO/o bto.»
4% 0at. Bod«erediiverein
6% Michr. Hypothek, in s« I. deck, i.
4°/o dto. Verl
4% Mährische Spareafle, erste•
40/0 N.-Sst. Lanb.-Hyvoth.-'Nustalt Verl
&/q Sberöfterr. bto.»
4% Oesterr. Hyvothrlenbank Verl
4% Oest.-mig. Bank 40V* I- vcrl....
4Vx% Gparc. Budap. ver. 46V, A. Verl.
4»/ 0 bto. 60 I. Verl. .......
ty>°so Spare., ung. Land.-T. in 40 F. v.
50/0 Gteierm. Spare, in vo A. Verl...
1 1/ 1% dto. in so I. Verl. ..
4V*°/o vng. Bodencr.-Jnst. Verl.
4»/o bto. 41 9* Verl
4% OTefl.- u. Bodenam -Pfdbr. 50 F..
Hypoth.-Bank in Pest so I. verl..
4V»»/o bto. 49V, I. verl.
4V, dto. Com.-Obl. V0F verl
4% dt». Lomnr.-Obl. io»/ 0 P. 60 I. der..
4^/a LandeSbobenc.-Inst. 50V, 9- derl.
Prkoritäiö-Ovrigntlonen.
(Für 100 Krone» No«.-
4fi/c Bo-en-Meraner B., SCO n. 1000 fl.
4
SS.
9t.-
88J15
SS.S5
109.60
98 JW
08.-'
80.-
04.-
94.60
93 76
94.25
96.80
07.60
98.—
90.-
£6.20
96.70
VS.—
99.-
97.SO
98.60
vo.-
96.76
97^0
96.50
96.60
96.50
vs.sc
96.60
100.—
• i-
9-)^0
91*6«
89.10
8 MO
07.60
96U10
92.25
9t 26
99.-
106.-
96—
94.-
06.-
90.80
91 50
IfttUtO
95^1
95 SS
103,—
108.50
10V0
«98*50
10i*f.C
04,*c&
85,85
97,60
93 40
97 00
93,50
19-7^0
10M6
102.-
48f* Kalchatt-Vdrd. B. 16»
4 9(0 bto. S. 1991 900 m.
bto. (öft. Gtr.)
~« .iLzeru.-Jaflv
• fl. steuerp ft.
affq^EtseuhU S».
4 »/- Lemd.-Ezer».-
1864 »60 fl. ste»
40/« dt». Sm. 1664.... I k
4% Leob.-Bordernb. Sb. S. »699 ....
W 0 Sloyd. Ssterr. 990 fl. 0.
W+k S« 1864 600 fl. 0.
Wo Sm. 1687 600 fl. 0...
4'/»*/& ®»ontfl*w. Sst.-alp. soo Frc».
Wo Oeflerr. »korbwestda.hu 900 fl..
6%
Wo
Wo ....
6 O /0 Ostrau-Fliedk. Sisenb. 800 fl.
6% Pras-Etsenind. Sm. 1673 800 fl...
30/0 Staat». 0.-0. 500 Fr...
bt».
bto.
bto.
m. B 900 fl..
gm. 1974 000 l
bto.
8%
Wo
Wo bto.
e»/o bto.
bto.
Sm. 1974 so» Fred.~
io. (Siu. 1885 600 Irc6.
Netz soo Frc». -s
S.
Sra.-N
900 ff.
1874 900 fl. 0.
Wo Stefr. 0ifen(nb.-0cf. soo ff
Wo Sübbahn-0. Aikm.-Juli 600 Frc».
bto. 8Mttfl-&ct«E>er 6 O 0 Fr.
ft«/« bt». 900 fl. S. 0. 0...
w 9 bto. 400 u. 9000 SH. f. sooM.
6»/s Ung.-gal. Sffenh. Sm. 1870 900 fl.
4% bt». Sm. 1967 900 fl.
4% Ungar, »estdahn soo ff
4*/,%> wer. Brivr.-ßlnl. uug. Bis. 409 M.
Wo Wien-Ufpang-Sis. soo ff. 9
Sidttf« Las«.
(»tt StiH.)
»««»»lrilche 8af«,
6»/« Ssterr. Bodencredit-PrS«..Schulde
verschr. 1880
|0/o bto. 1899 fl
Wo Bonaa.rampstchift.-0ch. 100 fl...
Wo Donaaregul. 1870 100 fu
4 Vo Hypothekenbank, mtg., Pcävt.-Bchnld-
verschr. ioo fl
iV^/o »riester Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
dta. ro fl. ö. W.
40 /s bto.
Wo Serb. Dräm.-Anl. 100 Frr».
Xutt. Siseob.-Lnl. Präm.-Obl> 400 F»
B. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-BafNica(Dombau)»fl.....
Srebit-Lnstatt s. Haab. u. 0Nv. 109 fl.
Slary-Lose 40 fl. T. M
Innsbrucker Btadt-Anlehea 90 fl. ....
Krakauer Lotterie-Sulchen 90 fl
Laibacher DrSmien-Anlehen 90 fl. ....
S EtaLlgemeinde 40 fl.
-Lose 40 fl: «.-SN
Kreuz, öftere. Sesellsch. ».,
»» ung.
Lindolpy-StiftAig IO
Salm-Lose 40 fl. 0.-HR.
Salzburger PrLmieu-vnlrhn» 90 fl....
«t. «enoiS-Lose 40 fi. L.-M.
StaniSlauer (Stadt-) Sr.-«»l. 90 fl..
«atdstostt-K»f» 90 fl. L-Si. .......
Mever Soimmniftk Jost um ......
ni
Geld
Ware
96.26
m-
sutzs
96.75
95.75
9B.75
86.60
87.40
93.40
9-1.20
97.—
97.—
97^75
107.SC
103.40
107.50
108.46
126.25
127.85
87.60
98 60
108.75
108.75
101-
108.-
489.—
418.-
409^-
420—
1S7.SS
1*!-
137.25
rfts.—
IOC so
333.40
364.40
333.40
334 40
119 80
120.40
104.86
106.86
104,25
106.-
93.—
98.90
103.75
106.76
118.—
118^0
»8S>
24!.-
284.-
236.50
350-
370.-
967 89
259.60
232^0
284.60
406.—
166,"
17*.-
76 75
77 75
(06,50
107.60
13*90
14.90
400 50
408^0
142.-
146 t—
75^0
77.-
72.-
73.-
58.—
60.-
152.—
155.-
145.-
14«.-
45.-
47.-
21.25
SL25
59.—
Gl.<—
170-
131.—
74
75*50
203.—
805;eo
!60—
ISS.-
986.28
I
890 25
Seto.-Sch. d.ßß/o PrLat..«chn!d d.
Bod.-Lreb.-«nst. Sm. 1899 ....
^hpoth. Bk 40/0® räW' Bnl* fe‘"
Bank'Retiea.
(Fiir 100 Kranen.)
ANgle-Sst. Bank 900 fl.... .^»,^
Bankverein, Wiener IOO fl. ......
Vabeuer.-Anft., öst. soo fl. G. ... ..
Smtral-Bobencreditb., öst. 900 fl.. ..
Soann.-Bank. Pest« ung. SOO p
Lredit-Anst. f. Handel u. 0ew. 190 fl.
(Srebitbanf, Wsg. ung. 900 fl. ..
Depoflreubauk, rlllg. »00 fl. ...
Steowpte-Va«, böhin.9vo fl. ..
dts. Mährische SCO fl.
dt». steirische loo fl..
ES«6»pte-0chevschast. «.-öst. SOO
... rechSleev., una. 100 fl...
0al. «et.-Hypcch.-B. 900 fl
«trtf- u. Cafienoerein, Wr. 900 fl.
871—
465-
S»S.
321.—
9658
672.60
878—
417.—
1465
876.—
503.-
1600
Hypothekenbcmr, öst. 900 fl. 28®/ 0 E...
betke ung. 9. Em. 900 fl. 0. VCV,S.
fe Äi.i. n. ... h
Ländert''
Kroar.-skatz..
rrbcmh Sst..
»Mercur«, Wechsrlst.-S.-G. 600 fl.
>Hyp.-vr. 100 fl.
900 fl. 0
g b.-öst. u. Ealzb. Bmik l._
st.-mra. Baut 1400 L...
VNi»n-Bm»r«oo fl
bette döhm. ISO fl.
BerkehrSbauk, »llg. 140 fl...
SiVDOBtcoeka backt 100 fl.>
Aetlen von TeanSport»
»ntcri,ehmmigL
(Für 100 Kronen.)
»Adria», t. mtg. Seeschiff -0cf. 100 fl.
«uffig-repl, Eisenbahn, 800 fl. EM...
Böhmische Nordbah» ISO fl
vuschtiehrader Eis. 600 fl. EM.
bett» (Ut. B.) 800 ff
Donau-Dampsschifffahrt-Etsellsch. öftere.
Dux-Vobenbacher Si'senb. bo ftr Till*
Kerbinaubö-Norbb. looo fl. EM
Künfftrchen-BarcOer Eisenb. 900 fl. G.
Sraz-Köfl. Sisb.- u. Bergb.-0. SOO fl.
Kaschaa-Oderb. Sisb.-E. 900 fl. S....
Lemberg-Szern.-Jaffy-Siseubahri- 0 ch.
900 fl. S.
Lesben-Veirdernbg. Sisenb. 900 fl. ....
Lloyd, öst. soo fl. SM
Öftere. Rordwrsibahn eoo ff. S
.^. 0».») 900 fl. «.
Urag-Duper Sisenb. iso ft. G. .....
. bett» Pr.-«. 160 fl. G.
BtoatS-Stsenbahn-Ges. eoo fl. G
Siidbahn-Gesellschaft 900 fl. E
Südnordd. Berd.-B. 200 fl. EM
Szamoöthal-Eisenb. Pr.-Sct. 600 ff...
rramway-0es.sr. Wr. Prior-.Nct. 100 fl.
^ dto. bto. Stamm-Set. 100 fl. j
«ran-pottgef. allg. öst. 100 fl. abgrst.
Selb
26.60
60.—
92.26
Ware
27*60
61.—
93 22
198.—
498»—
8 O 8 .—
400«-
725
440«-
1691
848.-
969,-
395—
264.-
900.96
43S.—
213
409^0
730.-
460.-
1694
650.-
3871-
2-4.76
465.-
8100
488.—
3100
1128
762-
533.—
350
533.—
9950
813,-
4S"b~
l77*—*
879.-
964.-
110.-
873 60
885.—
107—
138,-
188—
278.
466.
488.—
596.—
9682
673.50
880-
429.—
1481
1690
497,
470*-
8116
430.-
3190
1185
766 «-
687.-
6200
488 .—
586 .—
353.-
586 .-
8310
e9t
471 ,*
179 00
276.—
665,—
111 .-
375.-
905.—
199.«
139.-
167,-
Ang.-aalt,. Eisend., 1. SOO fl. S...
» WestS. (Raab-0raz) 900 ff* G.
wien-Poit.-Wr.-Neust. 9. 900 ff. (S.
SKbnffviciKoHeih
(YSr 100 Kronen.)
Blllges. Aflgttn. Hst. ivo fl.
bto. d. 1. «Sa. Beamten». 199 ft.
Brüxer «ohlenbergb.-Gch. 100 fl.
Brunner vra«ret-«.-0. ISO fl.^
Llsenbahvw.-Lechg. Erste, SO£
«ektricitür«-0es. KUg. öft. ^0 fl..\.
bto. littettiat. 900 fl. ....
Lfttte-Tpchnerrk «. web., 1. »st. wo fl.
l-ftontan-Sesellsch., österr.-alpiu« ....
—a fl.
Sivrdböhm. Kohs
Rordnng. ver. Kohlenbergb.-SefeWcha'fi
vmlneooser hyd. Kolk n. PoHl. 109 fl.
Prager Eisen-Jnd.-ScheUfch. so, fl....
öUmamttrLuy-SLlgo-Tari. Sifenw. ...
Rosfleer Bergbau-Erselksch. 800 fL...
Ealgo-Tarj. Steinkohlen-B. 49 fl....
Trisailer Kohlentv.-GeieSsL »»«....
rörk. Tabakcegie-GeseMch.
Vnioil-daugeseLschQft ioü.
Uulsn-Baumoter.-Gesellfch. 100 fl. ...
Wastenfadr.-Seseflsch. öst. 109 fl
«agg.-Leih-A.-0es., Internat. 100 fl..
“ n t |u ®** *• «--
W-stbSipu, «-rgb.-ft.-B-r. IO» ft
«»ug-I-LIch-rst ft.
dHattit. Ll-g-Is-br.» tt. Sni^tfciwit
«»rstchei-iingS-AiiftaUt».
(38t jo» ««,«»->
«ofn, .- n. 8)cnt.-8cc|..0if. n. ft.
AantenraBSonl g«nor&U
>£msiK. öft. soo ft.'*[
Un(^I-®ni..®tf. 1. öft. MO ft..
De. L-b-oS- u. R-al-0L-rs.-Mftft»l» ..
» «rrftchirungj-w-,. ,« ft.
Devise,,.
Smft-rbom too fl. öoft. M
Brüfftl. f. 100 ArcS. ...... 4
Deutsche BmikplÜtzo IOO 8H. ..... jiA
Laudon s. 10 Psd. Sterl..
«ew-tzorr f. 100 Dollar».
Selb
411.-
417
LL
960»-
794.—
1760
216—
1700
498.—
896«—
980.
153.50
280.—
.969,-
^010.—
268.—
147
863.
9900
ä inkplütze ioo L. tt. (Fr.).. 9
fiaviOJ. Ivo Franc» fUt
Betersvurg f. kk) Rubel uC
Echiveizer Plätze f. i«o Franc»...§
Valuten.
»«!!-
Kats. Rcmd-Dueate» ..........
so-Franes-Stücke ......
tzo-Mark-Dtücke
Sovereign»
Dürkisch. Goldlirm I'
Deutsche RetchSbaukuot. f. 100 N.-W.
m io» tt »tt
Zralieüstche B,
Sapttr^Lde,
240.16
so. 55
95.724
93.82*
11.38
11.34
19.15
89*68
93.98
117.69°
99*60
9a»4«4
413—
418.—
iss—
842.60
879.—
186r—
338.60
471...
496.—
670.—
444.-
235.-
798.-
1780
230.—
800.—
1716
467.60
466,—
296.60
834.—
169.
284»^
9/0.—
lose.-
972.—
160.-
6«i.-
5slOj
700."
9tvo
630.—
85fr..
117«2.-
240.35
90.76
96*8u
II. 4-1
11.38
19.17
117.82»
»0.81,
Lmsuß der Ssterr^»-«. Bank: Wechsel 41 /r^o. Lo»b«b für vt«^^ «ch B9ttPstmdbttft»s»/»
fk mb et» Werthpapiero 6 V 1
»«(»«» 1« taMim.no«»« Sh<#tst 4‘|2«/o, NW« «NhMU.n»—
Zar eoalanten BemgUg
aller im Conrablatte noUrteu
Sffeetea und Vaiuteo bMtnu
empfohlen:
Fecüselstnlie öesBatitaises Schelhammer& Schattera
WIE» t,
Steptejlatznr.Q:
■f* Fartem. **WU


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
15. December 1900
Nummer 343
Gute fitrfjcr
Verzeichnisse derselbe« durch die Buchhandlung
Herder, Weil) 1., MM 33.
den 15. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
8um ersten Male:
Rosenmontag.
Drama in 5 Acten von Erich
Hartleben.
«crtrudc Reimann.-Frl. Mcdclsly
Hauptmann Hr. Prechiler
v. Marschall Hr. ©imnig
Harold Hofmann Hr. Reimers
Peter ». Ramberg ..Hr. ZcSka
Paul v. Ramberg.. .Hr. Frank
Ferd. v. Grobitzsch. .Hr. Devrient
Moritz Dsitcrbcrg....Hr. Treßler
Hans Rudorfs Hr. Kainz
Benno v. Klewitz Hr. Korff
Franz Glahn Hr. Bisantz
Fritz von der Letzen -Hr. de Grach
Tiedemann Hr. Sommer
Eine Ordonanz Hr. Elmhorst
Heinrich Nettelbnsch -Hr. Heine
Roses Wachswick Hr. Witte
Dr. Fried. Meitzens.-Lr. Panlsen
August Schmitz Hr, Römtzler
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater;
Nachmittags halb 3 Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in o Aufzügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Abends halb 3 Uhr.
Ei« Blitzmädel.
Posse in drei Acten von Carl Costa.
Theater a. d. Wien,
Nachmittags 3 Uhr.
Hänse! «nd Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in 3 Bildern frei nach dem G-ctimu'schcn
Märchen von Julius Tahl,
Abends halb 8 Ahr.
Gastspiel des Frl. Paula Worm
und des Herrn Fritz Werner.
Der Schmetterling.
'Operette i.u 3 Acten (mit theilweife
Benützung einer stemden Grundidee
von A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder.
Mustk von Carl Weinberger.
.Lv'ais Brebillant....E. Greihnegger
lPierre Rojefleur....Fritz Werner
lÄnastaste Mtllefleur .Minna Lanz
Jeanette, d. Tochter.Paula Worm
Achille de Bimbonet.Carl Pfann
Loisette Lalo Poldi Augustin
Marquis de Roubaix.Wilhelm Ungar
Th de Saiut-Marco.August Kormauu
George Toutou Korn. Kirschner
Bcppo, Hoteljunge ..FridaGroßmüller
Ein Sänger K. Morocutti
Ein Herr Georg Palko
Eine Dame I. Branche
Ein Kellner Eduard Körner
Madeleiue Madeleine Schick
Georgette M. Kochauowska
Suzanne Mizzi Holde
Catherine Nelly Rusch
Juliette Leni Redl
Tomon Netty Stuutner
Lucie ....Betttz Pagatz
Denise Emilie Bernard
Carl-Theater.
SAN TOT
oder
DeS Kaisers Garde.
Chiaefische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank, Roß.
Musik von Siduey JoneS.
Kaiser von China....Albert Ermarth
San Toy ....Annie Dirken?
Jen How Franz Glawatsch
Sir Biugo Preston. .Rudolf Senius
Bobbie Carl Muster
Poppy Lola Robinson
Dudley Th. Biedermann
Ltz Louis Treumann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi, Zeremonien­
meister des Kaiser. Alex. Herrnfel!»
Fo-Hop, Student Gust. Risset
Hu-Pi, Juwelier....JaqueS Pohl.
,Wei-Ho, Jutrielier.. »Karl Schulz
Ko»Jan. Kapitän Therese Frank
Nung-Shi Hanst Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
!Me-Kom ...» Mel. v.StetMer
'Sion- Luei Lavale
Pin-Ting...» H. KoloSvarh
Li-Kiang. Mlzzi Lang
Hu-Uu„ K. Masauetz
Li-Ha, Tarta r A. Goldschmtdt
Li-Lo, Tartaic Karl Steiner
Anfa ng halb 8 Uhr.
t
ivavph stSdter Thvatvr.
Conalie& Cie.
Schwank in 3 Acten Albin Balabregue
und Maurice und Hennequin, für die
deutsche Bühme bearbei,et von Otto
Eisenschitz.
Aufl tug halb s Uhr.
X. k. Hof-Operntheater
Fra Diavolo.
Oper in 3 Acten von Scribe. Musik
von Ander.
Fra Diavolo Hr. Schr'ödter.
Lord Cocburn Hr. Neidl.
Pamela, seine Gattin Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier. .Hr. Pacal.
Maiteo, Gastwirch..Hr. Marian.
Zerline, seine Locht..Frl. Michalek.
Giacomo Hr. Grengg.
Hr. Stoll.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjuhilSumsStadtthoatop
Nachmittags halb 8 Uhr.
Maria Stuart.
Ein Trauerspiel in ö Aeten von
Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind.
Volksstück in« Acten von A. Baum-
berg.
Raimund-Theater
Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi.
Man lebt ja nnr einmal.
Posie mit Gesang in 3 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
Ansang halb 8 Uhr.
lantsch-Theater.
20.000 Meilen unter'«»
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweiier freier Benützung einer Jules
Verne'scheu Idee von Carl Emi! Julius.
Musik von Josef Hellmesberger jnn.g
1. Bild: Ei» glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hafen von Bombay.
3. Bild: Der Untergang des »Lin­
eal»«. «. Bild: Im Mage« des
Narwal. 5. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde. 6. Bild; Prinz
Takkar.
Anfang halb 3 Uhr.
Danzor'8 Orpheum.
Um 9 Uhr 20 Minuten:
Wenns auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bilvern
von Bolten-Baeckers.
Musik von Paul Linke.
Urania-Theater.
L>, Wollzeile 34 (Uruniahos).
Nachmittags 4 Uhr.
Der Kreislauf des
Wassers,
HSnsel und Greteö
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Paris
und die Weltau8stellung 1900
Die schönste Stadt den
Ende,
Lebende Photographien.
Die geeignetsten
fgtf eihnachts-
und
Neujahrs Geschenke
sind meine
feinst adjustirten
Präsentkörbchen
und m
Musterkistchen I^
enthaltend g
die duroh ihre/
vorzügliche
Qualität/^
hervor- i^
ragenden
f der
r j Weinbau­
es Gesellsch.
, JÖ ftchaia«
i Pakra*.
g^ k iclalität:
sGeneral-Repräsentant:
r C. J.Schrauth
WiEN
IX/3, Frankgasse 4:
reiscourante gratisu. franco*
Für die Zeit vom 23. December
bis incl. 6. Jänner wird für
eine derzeit verwaiste Gebirgs-
pfarre (Semmeringklima) ein
Priester
zum Celebricren der täglichen
heiligen Messe, für Predigt und
eventuelle Ausspendung der heil.
Sacramente gesucht gegen freie
Reise, Wotnung und volle Ver­
pflegung. Adresse in der Exved.
dieses Blattes. >783
Tiroier-Tafeläpfe!
feinster Sorte& 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Vilpian
bei Meran.
Feinste Südfrüchte
für Weihnachten.
Malaga-Trauben, Datteln, ver­
zuckerte Früchte, Feigen, Orangen,
Nüsse und schonen Blockkalender
zusammen 5Kilo für nur2 fl.40 kr.
Kaffee nur prima Qualität, P>rl
L 5 Mo 7 fl. 50 kr. Lieberia
Riesenbohneu 7 fl., Portorico
7 fl., Santo-Kasfee 6 fl. 50 kr.
versendet alles franco per Post­
nachnahme Franz Zanke,
Görz.
WlilhtMcr
Dritte Woche. Besetzte Häuser,
J Eine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
- dtmurgegedni Mn da-,
osterreicftlscten £«o-6art.
—— Mil kirchlicher üpproballon.—
174 «atMtdcM OerHchenjen to j tcraulm,
MfiUtrt ras tu ttrtur WuunnWt»*
Vtriag oon Io». Roth la Wfon nd siettgar:.
— einwiM ytta.—
Barnum and Bailey
IV,
1115
jetzt Wien
Schleifmühlgafse 5.
Speciakitäten
in
^ßrisikaumschmuek
aus Silberfäden gefertigte
Behänge. Phönix-
Glasperlen, Attrapen
Bonbonnieren, fer
Aeihnacht;-
fttppen,
Wvnbrrmbarei
ThnMumslhnee ttt.
Retchafsortirte Sortimente in
oomplettem
Christbaumschmuck
1 00 125 160 175, Stück^
zu X 5-—, 7.-, 11.-, 1 ■■>.— und j
höher. Jllustrirte Preislisten gratis
j und franco jci.t
IV., Schleifmühlgafse 3.
(Nächst der Paulaner Kirche).
Schönstes
Wnhuiilhkzeslhknt
- mir bei
** J. A. Flank
Wien, II., Praterstrasse 36.
Eleg.Jaeqnets, gesütiertvon fl. 4.—
Eleg. Bnrenkragen—von fl.
Eleg. Thcatermöntel-von fl. 10.—
Bitte.
Für eine arme Frau mit acht
Kindern, welche durch schlechten
Geschäftsgang in die drückendste
Noth age gekommen ist und
überdies vor der Delogierung
steht, wird um Hilfe gebeten.
Gütige Spenden übermittelt:
?.SeverinM- «woboda, Pfarrer
zu .Maria Verkündigung-,
Wien, IX/, Seroitengasse Nr. 9,
welcher diese Armen der Wohl­
thätigkeit wärmstens empfiehlt.
Kleidermacherin
bittet um Arbeit in und außer
Haus. XVI., Grundsteingasse 4,
Thür 8 a.
Grösste
lisiii Ssr Erl.
ln der Rotunde, k. k. Prater.
Heute und jeden Abend um 7 /., Uhr, Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Naoh-
mittag: tun 2: /j Uhr. Einlass um 2 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
-M Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. §£»-
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Kennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 iülephantenheerden, 2 Kameelheerden. 400 Praohtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleiohzel'ige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manögen
und auf 3 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Lust Vorrichtungen. Manchmal ein nutzend Acte
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 3 Kronen. Amphi­
theater sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronen-Sitze.— Casse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- und 6 Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöffnet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern­
gasse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
Trattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Philipphof, Führiohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasae 5.
Ktits llertas. 1 .. Karlstlatz Kr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaus«,
des Oelgemälnes „Der grosso Cavalleriekampf hoi
Strezetic“ von W. Socbor, der Künstlervereiniguug »Manes«
(Prag), der Collection Hamacher (Berlin)und» Jung-Belgxens«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entröo 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
^tzmkee-Sciiude
w\
jeder Art für Haus und Straße in bester Qualität seit 1888 beit
f il m FRAÜZ SCHREIBER
WIEIV,
I. Bez., Tuchlauben Nr. S
vis-äi-via der Sparcasia.
Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
Für exnpfintUioha Fitste Specialsorten.
Südfrüchte
für W ihnachlen und Neujahr
als feinste Datteln, weiße Tafel-
feigen, Nüsse, Honig-Karobr,
Malagatranben, verzuckerte
Früchte und Oraneen, alles
zusammen 5 Kilo blos nur
fünf Kronen, 4 Liter echten
Dalmatiner Blut-Wein, fürBlnt-
arme, Neconvalescente und
Altersschwache, fünf Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. S u t t n e r. in Görz, Küsten­
land.
Danzer's Orpheum.
Dlrection: Gabor Stainer.
Heute, Samstag: 9 Uhr 20 Min.
,,Venus an! Irden“.
Ausstattungs-Operette iu sieben
Bildern.
T'm 11 Uhr „La Dante”.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Winter­
garten bei freiem Eintritt:
D’Grlnzinger.
Sonntag. 16. December: Nach­
mittags 3 Uhr: »Frau Reclame«.
Abends 8 Uhr: »La Tortajada.«
Eröffnungs-Anzeige.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinsbause der k. k. Landwirthschafts­
Gesellschaft gg+
I», SchairHergasse Hr. 6
ein neues Restanrailt mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und
einer grossen Weinstube, alles in vorftehmsten Style, eingerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet,
heute 5 Uhr Nachmittags eröffnen wird.-
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen
'Und bittet um gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst.
JOHANN SAUER
Restaurateur »Zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft* und
Besitzer des Michaeler Bierhaus.
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-ung. Thermophor-Unternehmung:
I-, Salles'gasig® Ms, 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
1 -— Vielfach prämirrt. ——
Milchth(
flaschen etc.


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 9 ]
preis 4 geller.
Abendblatt
preis 4 geller.
Weöcrctiorr:
Wiru, lll.. Seidlaaff« Nr. S.
Adwimstutim «. ErprKtiim:
Wien, Schnlerftratze 21,
** «btt$irm find. Äu,,® en
Inseratenpreis: M-raen-
blatt die gespaltene Nonpareille­
zeile 40 », Abendblatt die Sge-
spaltene Nonpareillezeile 80 tt.
Eingesendet die Lge^altene Hetit-
Das Morgenblatt erscheint , Abendblatt 4 h,
Montagsblatt t h.
Mit
ganzj,
Für das Inland;
»ägl. einmal. Zuseudungr
j. K 18.-, halbj.< 24.-,
Vierielj. <12.—.monatl. <4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj.< 56.—, haldj.< 28.—,
Viertels. <14.—, monatl. <4.80.
E lle Deutschland« Sanzj.
i.- bei tägl. einmal.,< 72.—
bei tägl. zweimaliger Ansendung.
Für de» Weitvostveretnr
Ganzj.< 64.— bei täglich ein­
maliger.< 88.- bet täglich JWfr
maliger Zusendung.
Nr. 343. Samstag, 15. December 1900. XXXXI. Jahrgang.
Wien, 15. December.
Herr Dr. v. Derschatta verzögert seine Ent­
scheidung über die ihm angetragene Candidamr. Nach
dem »Grazer Tagblatt« hat er der betreffenden
Deputation gestern geantwortet, daß er mit Rücksicht
auf die Erklärung des Herrn Dr. v. Hochenburger,
kein Mandat mehr anzunehmen, persönlich sehr geneigt
sei, sich für dieses Mandat zur Verfügung zu stellen,
daß er jedoch seinen endgiltigen Entschluß erst dann
bekannt geben könne, wenn er sich über diese Frage
einerseits mit dem Gremium des Landes-Ausschusses,
andererseits mit dem Landtagsclub seiner Partei ins
Einvernehmen gesetzt habe, was in einigen Tagen ge­
schehen könne. Vielleicht erklärt nun die eine oder
andere Körperschaft, daß Dr. v. Derschatta in Graz
unentbehrlich sei.
DieniederösterreichischenJndustriellen
sind nach langem Zögern nun doch mit einem Candi-
datcn hervorgetreten. In einem heute veröffentlichten
Aufrufe fordern sie die Wähler des Städtebezirkes
Baden zur Wahl des Ingenieurs A. G. Raunig
auf, des Secretärs des »Verbandes der Industriellen
in den politischen Bezirken Baden, Mödling, Neun­
kirchen, Wiener-Neustadt und Umgebung«. Der Auf­
ruf verlangt vor Allem eine kräftige Wirthschafts­
politik und erklärt weiter: »Die wirthschastlichen In­
teressen Oesterrcichs erfordern einen centralistisch ver­
walteten, einheitlichen Staat, weshalb es als einer
unserer ersten Grundsätze gelten muß, gegen alle staat­
lichen Sonderbestrebungen Stellung zu nehmen und
für die Festsetzung der deutschen Sprache
als Vcrinittlungssprache einzutreten ......
Den maßlosen Anforderungen der ungarischen
Reichshälfte muß energischer als bisher Widerstand
geleistet werden. Lieber Trennung des gemeinsamen
Zollgebietes, als ein ungerechter, die Interessen Oester­
reichs benachtheiligender Ausgleich.«
Haager Schiedsgericht.
Im nichtamtlichen Theile vereinbart die »Wiener
Ztg.« heute Folgendes:
»In Gemäßheit des Art. 23 der im Haag zwischen
Oesterreich-Ungarn und einer Reibe anderer Mächte am
29. Juli 1899 abgeschlossenen Convention, betreffend die
friedliche Beilegung internationaler Conflicte find der
königlich niederländischen Regierung namens Oesterreich-
Ungarns die Herren Dr. Friedrich Graf Schönborn,
Erster Präsident des k. k. Verwaltnngsgerichtshofes, Mit­
glied des Herrenhauses des österreichischen Reichsrathes,
k. k. Minister a. D.; Dr. Deflder v. S z i I a g y i,
Mitglied des Abgeordnetenhauses des ungarffchen Reichs­
tages, königlich ungarischer Minister a. D.; Albert Graf
A p p o n y i, Mitglied des Magnatenhauses und des
Abgeordnetenhauses des ungarischen Reichstages und
Dr. Heinrich Lammasch, k. k. Universitätsprofessor,
Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichsrathes,
behufs Aufnahme in das Verzeichniß der Mitglieder des
im Haag zu errichtenden ständigen Schiedsgerichtshofes
namhaft gemacht worden.«
Bekanntlich hat die hier angewendete Ausdrucksweise
»österreichischer Reichsrath« gerade dann, wenn sie im
Gegensatze zum ungarischen Reichstag angewendet wird,
am allerwenigsten irgend eine staatsrechtliche Berechtigung.
Dir KmKkirlgr in Ostasren.
Ein großer Theil der deutschen Seestadtkräfte in Ost­
asien ist durch das unerwartet schnelle Zufrieren der Taku-
rhede vorläufig an jeder Bewegung verhindert. Ueber die
Zahl der in dieser Weise lahmgelegten Schiffe theilt das
»Berliner Tageblatt« nach eingezogenen l Erkundigungen
Folgendes mit: Es befinden sich im ganzen fünf Kreuzer
und Kanonenboote in den nordchinesischen Gewässern. Von
diesen ankern das Flaggschiff des Contre-Admirals Äirch-
hoff, des zweiten Admirals des Panzergeschwaders, die
»Hansa«, ferner die »Hertha« und die »Kaiserin
Augusta« vor Taku. Sie werden vorläufig die Rhede
nicht verlassen können. Diese Flotte hat insgesammt
1300 Mann an Bord. Alle drei Schiffe liegen seit Ende
October vor Taku. Dagegen hat der kleine Kreuzer »Irene«
rechtzeitig am 6. d. M. die Peihomündung in nördlicher
Richtung verlassen und ist in dem Hafen Schanhaikwan
eingetroffen, der sich weit länger als der Takuhafen eis­
frei hält. Anfangs hieß es, daß sämmtliche Kriegsschiffe nach
Shanhaikwan dampfen sollten. Da indeß die Fertigstellung
der Bahnlinie Shanhaikwan-Tientsin sich verzögert, ist dieser
Plan aufgegeben worden. Man wird versuchen, mittelst Eis­
brecher die Barre der Takurhede zu durchbrechen und das l
Fahrwasser offen zu halten. Das Kanonenboot »Jaguar«
ist in Tschifu in Sicherheit. Anscheinend haben die
deutschen Handelsschiffe günstiger abgeschnitten. Noch in
letzter Stunde verließen die »Frankfurt«, der »Roland«
und der »Wittekind« den bedrohten Hafen; die beiden
erstgenannten sind bereits in Tsingtau eingetoffen. Dagegen
dürste die Hamburger »Palatia« im Eise sitzen geblieben sein.
Dom Koerenlrriege.
Lord K i t ch e n e r hat als Obercommandant in Süd-
aftika einen harten Einstand. Er wollte es besser machen
als Marschall Roberts und dem Kriege durch die
grausamste Energie ein schnelles Ende bereiten, aber er
brachte dadurch die bedächtigen Boeren erst recht in Auf­
ruhr und nun muß er anstatt dem gehofften Siege eine
Niederlage nach der anderen nach England melden, beinahe
ebenso, wie der unglückliche Buller zu Anfang des end­
losen Krieges. Lord Kitchener wollte das berüchtigte
Weylersche System der Reconcentrados anwenden, indem
er das Land verwüstete, Männer, Frauen und Kinder in
feste Lager einsperrte. Run hat er die Boeren zu Des-
parados, die allenthalben angriffsweise vorgehen und ihrer­
seits die englischen Truppen zur Verzweiflung bringen.
Wie die Stimmung unter den Mannschaften und Officieren
der britischen Jnvasionsarmee ist, zeigt folgender Satz aus
dem Briefe eines Stabsofficiers, der bei General French ist.
Er klagt: «Ich dachte auch, cs sei zu Ende, aber um sinh
wir wieder hinter General Smuts her. Er hat sechs
Kanonen, alle uns abgenommen! Das englische Volk hört
zu viel von »Siegen«. Die schlimmen Kämpfe begannen
erst nach Prätoria. Seitdem nichts als immerfort
marschiren und kämpfen, schlechtes Wetter und schlechte
Kost und keine Aussicht ans das Ende. Ein Unterofficier
schreibt den »Daily News«: »Nichts als Marsch bis zum
Umfallen. Wer nicht fortkann, bleibt liegen. Ein Garde­
sergent hinkte neben mir. Er konnte nicht weiter. Ich
nahm sein Gewehr und stützte ihn. ,Du weißt, was Dich
erwartet. Du mußt mitkommen/ Nach einer halben
Meile brach er nieder und blieb liegen. Ein Officier be­
fahl ihm aufzustehen. Der Mann konnte nicht. Der Officier
rief ihm zu: ,Nun dann krepire/ Viele Andere fielen
um. Am Tage danach kamen wir zurück. Sie lagen
todt da mit leeren Augenhöhlen. Die Geier hatten die
l Augen ausgehackt.«
Ans Tiroler Land.
Npisefkizzei! von E. T.
Ueber de» Rollepaß.
Da es uns in Paneveggio so gut gefiel, so blieben
wir über Nacht, schickten den Einspänner, den wir übrigens
auch nur bis hieher gemiethet hatten, zurück und setzten des
anderen Morgens, Früh 6 Uhr, unsere Fußreise fort, der
Straße folgend, die sich in großen Serpentinen durch
herrlichen Hochwald hinanzieht, bis sie die Höhe erreicht
und auf einem begrasten Bergrücken den 1956 Meter
hohen R o l l e p a ß übersetzt. Rechts an der Straße
stehen zwei Almhäuser, italienische Sennen scheinen soeben
sich von ihrem Heulager erhoben zu haben, mehrere Esel
und Maulthiere, dann eine große Anzahl sehr nützlicher,
wenn auch wenig ästhetischer Hausthiere treiben sich auf
der Almwicse herum.
Links von derSiraße steht das »Rolle-Wirths­
haus«; wir treten ein und erhalten über unser Begehren
Brod, Butter und Wein. Nachdem wir eine Weile aus­
geruht, setzen wir unseren Marsch nunmehr rasch abwärts
fort. Vom Rolle-Wirthshaus an haben wir stets ein ganz
großartiges Gebirgspanoramü vor uns: Der C i m o n
d e l l a P a l a, der wie ein Felsenthurm von wunderbarer
Gestalt aussieht, wie überhaupt die ganze Pala-Gruppe;
links davon die E i m a di V e z z a n a, dann weiter im
Süden den breiten Pavione und endlich im Westen die
Brenta-Gruppe. Das prachtvoll klare Wetter läßt
diese Felsgebirge in vollkommenstcr Reinheit erblicken, und
bleibt uns dieser Anblick unvergeßlich. Die Straße windet
sich in langen Serpentinen, schließlich wieder durch Wald
hinab und wir kommen noch vor Mittags nach S c/n
Martine» bi Castrozza, einer sehr hübschen An-
siedlungs mitten im Walde.
Wir hatten hier telegraphisch Zimmer bestellt, da wir
sonst kcjne Unterkunft gefunden hätten, trotzdem hier zwei
große Hotels mit vielen Zimmern sind. Das eine, größere
und neyere, in welches wir einkehren, ist das »Hotel des
Dolomites«; es ist von eiwem deutschen Wirthe geführt
und ist vorzüglich; das andere, kleinere, »Albergo alla
Roseita«, ist rein italienisch. Wir nahmen gleich auch an
der Mittagstafel theil, die in einem großen Speisesaale, an
fünf oder sechs langen, durch den ganzen Saal reichenden
Tischen servirt wird und an welcher mindesten 300 Gäste,
meist Amerikaner und Engländ'er, sitzen, lauter Pensionäre,
die hier wochenlang, oft den ganzen Sommer, der hier
allerdings nur kurz währt, zubringen. Auch im Lesesalon
liegen fast ausschließlich englische und amerikanische Bücher
und Journale auf.
Nebst den zwei genannten Hotels besteht die ganze
Ansiedlung nur noch aus einer kleinen Kirche und dem
Pfarrhause sammt den nothwendigen Nebengebäuden.
Unser allverehrte Freund, Se. Hochwürden Pater Graf
Mels-Collercdo, Cooperator von Hülteldorf, führt be­
kanntlich den Titel eines »Priors« von San Martino di
Castrozza. Die Lage ist prachtvoll, mitten in einer
Thalmulde am Fuße der zerrissenen Pala-Gruppe,
vom schönsten Hochwalde umgeben, in welchem wir nach
Tische einen Spaziergang unternahmen. Gegen Abend war
eine Gesellschaft von Herren, Italiener aus Primerio, her­
aufgekommen, die sich vor dem Hotel mit einem italienischen
Kugelspiel, dem Bocciaspiel, ähnlich unserem Kegelschieben,
unterhielten, das sie leidenschaftlich, stundenlang spielten.
Als die Sonne dem Untergänge nahe war, hatten
wir noch ein prächtiges Schauspiel. Es hatte während des
Nachmittags etwas geregnet; die Luft war daher an­
genehm feucht und mit Wasserdünsten gesättigt. Gegen
7 Uhr Abends, die Sonne war bereits tief gesunken,
färbte sich der Himmel plötzlich intensiv röth!ich-gelb, und
je tiefer die Sonne niederging, desto intensiver wurde
dieses merkwürdige Licht. Plötzlich erglänzten die Gipfel
der Dolomiten in einem prachtvollen Roth; wenn die­
selben mit Schnee bedeckt gewesen wären, würde uns das
herrlichste Alpenglühen erfreut haben. So aber blieb es
beim Noth; als jedoch die Sonne vollends untergegangen
war, beleuchteten ihre Strahlen noch intensiv die Gipfel
der Pala-Gruppe und deren Widerschein erhellte merklich
die ganze Gegend, über welche schon die Dämmerung
ihre leichten Schleier zu ziehen begann. Unvergleichlich
und unbeschreiblich war das grandiose Naturschauspiel, als
die Sonne die Zacken, Spitzen und Riffe, die grauen,
wilden Fclsengrate und Hörner mit ihren Gluthen übergoß,
und die ganze Steinwelt hoch oben in den luftigen Regionen
zu glühen, zu glosen und wie im Feuerbrande zu sieben
schien. Der Anblick dieses herrlichen Schauspieles lockte
auch sämmtliche Gäste, die sich bereits zur Table d’höte
niedergesetzt hatten, ins Freie, und Alle bewunderten die
merkwürdige Naturerscheinung, so daß der Wirth wiederholt
die Glocke schwingen mußte und alle Mühe hatte, die
Gäste wieder an die Tische zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Telegramme des »Eorr.-Krrr.«
Englisches Parlament.
Loudon, 14. December. (Unterhaus.) Der Unter-
staatssecrrtär des Aeußern, Crandorne, erklärt auf eine An-
f rage, die Regierung sei über die kürzlich zwischen den Vertretern
der deutschen, der französischen und der österreichisch-ungarischen
Regierung in Angelegenheit der Z u ck e r p r ä m i e n in Paris
gepflogenen Unterhandlungen nicht amtlich unterrichtet. Die
Regierung halte an ihrer früheren Erklärung über ihre Politik fest.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung fragt Norman an, ob
die Regierung Grund zur Annahme habe, daß die übrigen
europäischen Regierungen damit einverstanden seien, de» in Aus­
sicht genommenen Canal in Centralamerika als
neutral anzusehen, wenn er von den Vereinigten Staaten besetzt
und befestigt sei, ferner ob die Regierung der Vereinigten Staaten
sich dem Protokoll der Londoner Conferenz vom Jahre 1871 an­
geschlossen habe, welches erklärt, es sei ein wesentlicher Bestand-
theil des Völkerrechtes, daß sich keine Macht von den Vertrags­
verpflichtungen befreien kann, ohne die Zustimmung der im Ver­
trage in Betracht kommenden Parteien.— Der UnterstaatSsecretär
des Aeußern, C r a n b o r n e, ertvidcrt, bezüglich des ersten
Theiles der Frage habe zwischen der britischen Regierung und den
übrigen europäischen Cabineten kein Meinungsaustausch statt­
gefunden; es diene auch keinem praktischen Ztvecke, im gegen­
wärtigen Augenblicke die übrigen Theile der Anfrage zu be­
sprechen.
Auf eine Anfrage, betreffend die Erledigung der China-
frage erklärte der Erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, die
Regierung hoffe, daß diejenigen Fragen, welche erledigt werden
mußten, bevor die Verhandlungen beginnen können, auf einem
Puncte angelangt feien, daß ihre Genehmigung seitens der Mächte
zu erwarten sei. Die Regierung habe keine Nachricht von einer
Rückkehr des Kaisers und der Kaiserin-Witwe nach Peking.
— (Oberhaus.) Ter Unterstaatssecretär des Indischen
Amtes H a r d w i ck e, kommt auf die Bemerkungen Roseberry's
zurück, der kürzlich dagegen Einspruch erhoben hatte, daß Hard-
wicke, während er ein Amt bekleide, Mitglied einer Fondsmakler­
firma sei. Hardwicke erklärt, er werde zu Ende des Jahres die
acttve Betheiligung an der Firma aufgeben; bis dahin wolle er
seine Amtsthätigkeit nicht aufnehmen. Indessen stimme er den von
Roseberry über diese Frage geäußerte» allgemeinen Grundsätzen
keineswegs zu.— Roseberry erwidert, er halte an diesen
Grundsätzen fest und erkläre die Stellung an der Fondsbörse mit
der eine? Ministers als unvereinbar. Ein Präcedenzfall dieser
Art schließe in sich die größte Gefahr für die höchsten Interessen
der Verwaltung des Landes.— Premierminister Lord Salis­
bury führt aus, daß nichts von dem, was vorliege, die hohe
Achtung verringern könne, in der Hardwicke bei seinen College»
stehe. Die Anschauungen Roseberry's seien nicht begründet. Würde
man sie aufrechterhalten, so würden sie eher zu einem Vorwände
für willkürliche Angriffe dienen, als der Reinheit der Regierung
förderlich sein. Wenn erklärt werde, daß Jeder, der zu einem
Handelsgeschäfte in Beziehungen stehe, nicht imstande sei, einen
Regierunasposten auszufüllen, dann würde hiedurch nicht nur
einem ehrenhaften Berufe ein Brandmal aufgedrückt werden,
sondern es würde sich auch die Möglichkeit verringern, Männer
zu finden, die zum Dienste der Königin geeignet seien.— Damit
war der Zwischenfall erledigt.
Bom Boerenkriege.
Johannesburg, 13. December. (»Reuter«-
Meldung.) Die C o n s u l n der verschiedenen
Nationalitäten beschlossen, an Lord Kitchener
eine Anfrage wegen der von der Regierung verfügten
Einschränkung des Ankaufes von
Proviantvorräthen zu richten.
London, 15. December. Die »Times- melden aus
Rio de Janeiro: Die K a in m e r nahm die Vor­
lage, betreffend die Einschränkung der Thätig­
keit der Privatbanken, in dritter Lesung mit ge­
ringen Abänderungen an.
Tagesrmchrichlrn.
Wien, 15. December.
Die Enthüllung des Goethe-Denkmales.
Wien hat seit heute Mittags sein Goethe-Denkmal;
allerdings auf einem nicht sehr günstigen Platze, nämlich
in jenem Winkel, den das Gitter des Kaisergartens und
das Palais Schey mit der Ringstraße bildet.
Die Euthüllnugsfeier, die heute Mittags mit dem
Glockenschlag zwölf begann, war durch die Anwesenheit des
Kaisers ausgezeichnet. Bis in den gestrigen Abend
hiuein war an der Ausschmückung des Platzes gearbeitet
worden. Derselbe ist zu klein für solche Veranstaltungen
und es kostete Blühe, für die drei Festzelle und die zahl­
reichen Festgäste Raum zu finden. Flaggenmasten mit
Fahne» und Wappen steckten den eigentlichen Festplatz ab. Die
drei Zelte reichten knapp bis an das Tramwaygeleise
heran. Schon nach 11 Uhr wurde auf der Ringstraße der
Tramwahverkehr eingestellt. Mühsam konnte der Verkehr
der übrigen Wagen aufrecht erhalten tverden, und als bald
danach die Auffahrt der geladenen Gäste begann, wurde
auch jener eingestellt. Zunächst füllte sich der Raum beim
Palais Schey und das llnks vom Hofzelte gelegene Zelt.
Man sah da: den Ausschuß des Wiener Goethe-Vereines
vollzählig unter Fühmng des Obmann-Stellvertreters Frhrn.
v. Bezecny, den Ausschuß der Grillparzer-Gesellschaft mit
dem Obmam Markgrafen Alexander Pallavicini, die deutsch­
österreichische Literaturgesellschaft, vertreten durch Fürst
Max Egon Fürstenberg, den Präsidenten der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften in Wien Professor Sueß,
den Präsidenten der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale geheimen Rath Frhrn. v. Helsert,
dann den Rector Professor Schrutka v. Rechtenstamm mit
den Decanen der vier Famltäten, die Rectoren
und Decane der übrigen Hochschulen, zahlreiche
Professoren, Vertreter literarischer Vereine, :c. Groß
war auch die Anzahl der auswärtigen Corporationen. Es
hatten entsandt: die böhmische Kaiser Franz Joseph-
Akademie der Wissenschaften in Prag den Baurath Hlavka,
die Professoren Randa, Raymann und Vrba und den
Dichter Jaroslav Vrchltcky, der Verein für deutsche Ge­
schichte in Böhmen: die Professoren Dr. Joseph Neu-
wirth und Dr. Adalbert Koreicka, die ungarische
Akademie der Wissenschaften: den Vicedirector des
Hos- und Staatsarchivs Dr. Arpad Karolyi
und Hofrath Dr. Ludwig Talloczy, die Goethe-
Gesellschaft in Weimar dev ersten Viceprästdenten Professor
Erich Schmidt, die englische Goethe-Gesellschaft den Secretär
Dr. Eugen Oswald. Zu gleicher Zeit begann sich auch
das für die Würdenträger bestimmte Zelt zu füllen. ES
waren erschienen-: die obersten Hofchargen, die Minister,
das diplomatische Corps, Statthalter Graf Kielmansegg,
Landmarschall Frhr. v. Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger,
viele Stadt- und Gemeinderäthe. Auch die Generalität
hatte sich in großer Zahl eingefunden. Man sah den Chef
des Generalstabes Frhrn. v. Beck mit seinem Stellvertreter
FML. Ritter v. Pitreich, den Director des Kriegsarchivs
FML. Ritter v. Wetzer, den Corpscommandanten G. d. C.
Grafen Uexküll-Gyllenband, den Stadtcommandanten FML.
Ritter v. Engel.
Gegen 12 Uhr fuhren beim Festplatze die Herren
Erzherzoge vor und bald danach hielt der Wagen Seiner
Majestät des Kaisers. Der Monarch wurde von den
Mitgliedern des Denkmalcomites empfangen und, während
der Männergesangverein die Volkshymne sang, zum Hof­
zelte geleitet. Die Feier der Enthüllung begann. Der Ob­
mann-Stellvertreter des Denkmalcomites, geheimer Rath
Frhr. v. Bezecny, hielt folgende Ansprache an den
Kaiser:
Euere Majestät!
Ein HeroS des menschlichen Geistes, der größte deutsche
Dichter, Goethe, ist es, dem heute in Wien ein Standbild er­
richtet wird. Wie» tritt dadurch in die Reihe jener Städte, die
dem außerordentlichen Manne die gleiche Huldigung dargebracht
haben, dem Manne, deffen strahlender Dichtergenius, dessen Ein­
dringen in die Tiefen der Seele und der Natur, dessen glühende
Begeisterung für die Kunst, dessen Universalität, mit einem Worte,
dessen gewaltige, überragende Persönlichkeit ihn als einen der
Auserwählten, als eine jener ausleuchtenden Lichtgestalten er­
scheinen lassen, welche mit ihrem Glanze oft ganze Gebiete er­
hellen und uns mit Staunen und achemloser Bewunderung er­
füllen.
Goethe gehört heute der ganzen Welt. Eng war der Kreis,
der ihn anfänglich genießend und verstehend in Vorahnung seiner
künftigen Herrlichkeit umgab; aber er wuchs und wuchs und
weitete sich aus, bis endlich das Wort: Goethe gehört der ganzen
Welt heimisch wurde bei den Gebildeten der verschiedenen
Nationen, welche andächtig seinen Offenbarungen lauschten und
ihn: mit Einmüthigkeit den Kranz der Unsterblichkeit auf die
Stirne drückten.
Es sei mir gestattet, dessen zu gedenken, daß zwischen Goethe
und unserem Vaterlande so manche Fäden sich spannten, so manche
Anknüpfungspuiicte sich ergaben. Seine Begegnung mit der
Kaiserin Maria Ludovica, die ihn eines persönlichen Verkehres
würdigte und ihn mit manchem Zeichen der höchsten Werth­
schätzung und Anerkennung seiner Größe beglückte, die Begrüßung
des österreichischen Herrscherpaares in Karlsbad, dessen Bürger­
schaft ihn auserkoren hatte, der Dolmetsch ihrer loyalen Gefühle
zu sein, sein wiederholter Aufenthalt in den böhmischen Bädern,
insbesondere in Karlsbad, wo er fiir seinen Körper
Erholung und Stärkung, für seine Seele Erfrischung und An­
regung zu dichterischem Schaffen! und zu naturwissenschaftlichen
Forschungen und Studien fand, seine freundschaftlichen Be­
ziehungen zu zahlreichen hervorragenden Persönlichkeiten, darunter
vielen Mitgliedern de- böhmischen Hochadels— alle diese und
auch andere Momente lassen erkennen, daß er auch sonst in
unserem Vaterlande kein Fremdling war.
Der Goethe-Verein, der im Jahre 1873 gegründet wurde,
hatte sich eine doppelte Aufgabe gesetzt: Die Verbreitung und das
Verständniß der Werke Goethe's zu fördern, dann aber ins­
besondere die Errichtung eines würdigen Denkmales anzustreben.
Heute, nach fast einem Vierteljahrhundert rastloser Bemühung hat
er den einen Theil dieser Aufgabe erfüllt. Das Denkmal ist voll­
endet; Goethe's großem Freunde Schiller gegenüber ragt es
empor als neuer Zeuge seines unvergänglichen Ruhmes!
Alle, die zur Erreichung dieses Zieles beigettagen haben,
voran die Gründer des Goethe-Vereines, können mit Befriedigung
auf ihre Thätigkeit zurückblicken. Wir wären aber noch weit von
unserem Ziele entfernt, wenn nicht Ew. Majestät in getreuem
Festhalten au den erhabenen Traditionen des erlauchten Hauses
Habsburg, als oberster Schirmherr der Wissenschaften und Künste,
die schützende Hand über dem Unternehmen zu halten die aller­
höchste Gnade gehabt hätten. Geruben Ew. Majestät zu ge­
statten, daß ich für diese hochherzige Förderung der Bestrebungen
des Goethe-Vereines im Namen desselben Ew. Majestät den tief-
empfundenen, allerunterthänigsten Dank zu Füßen lege, zugleich
aber auch dem innigsten Dankgefühle Ausdruck gebe, daß
Ew. Majestät durch die allerhöchste Anwesenheit bei der heutigen
Feier derselben die erhebendste Weihe zu geben geruhten.
Das von bewährter Künftlerhand ausgeführte Monument
möge für unser geliebtes Wien, das sich selbst ehrt, indem es
den Dichter ehrt, ein neues Wahrzeichen, eine neue Zierde sein.
Ich erlaube mir im Namen des Goethe- Vereines die ehr­
furchtsvolle Bitte, Ew. Majestät geruhen allergnädigst zu ge­
statten, daß die Hülle des Denkmals falle!
Der Monarch erwiderte die Ansprache kurz und gab
schließlich die Ermächtigung, daß die Hülle vom Denkmal
falle. Nun sprach Hofschauspieler Lewinsky das von
Ferdinand o. Saar verfaßte Festgedicht. Dann folgte die
Verlesung der Bau-Urkunde, au deren Schluß das Denk­
mal in den Schutz und in die Obhut des Bürgermeisters
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, Dr. Lueger,
übermttwortet wird. Dr. Lueger erlviderte die
Apostrophe mit einiaen Worten, in denen er
15. December 1900 Nummer Mt
der Aufforderung nachzukommen versprach. Hietauf
trug der Wiener Männergesangverein den von seinem Ehor--
meister Richard v. Perger coniponirten Festgesang, ein
Fragment von Goethe's »Deutschen Parnaß« vor. Als
der Gesang verklungen war, besichtigte der Kaiser das
Denkmal genauer und ließ sich dann die um die Er­
richtung desselben verdienten Persönlichkeiten vorstellen.
Dem Kaiser wurden vorgestellt: Professor Hellmer, Groß­
steinmetzmeister Sederl, Arthur Krupp, das Denkmalcomite,
bestehend aus dem Obmann-Stellvertreter geheimen Rathe
Frhrn. v. Bezecny, Professor Dr. Jacob Minor, Hoftath
Frhrn. v. Weckbecker, Professor Architekt Carl König und
Ritter v. Zumbusch; auch die von auswärts gekommenen
Vertreter der Goethe-Gesellschaften wurden dem Kaiser vor­
gestellt. Der Kaiser richtete an alle Vorgestellte anerkennende
Worte. Dann legten die verschiedenen Corporationen Kränze
beim Denkmal nieder. Damit war die Feier zu Ende.
* [Auszeichuuugeu und Ernennung e».Z Se. Majestät
der"K aiser hat den Oberirigemenr und Director-Stellvertreter
der Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft vormals Ruston und
Comp. Leo B a u d i ß zum ordentlichen Professor für Maschinen­
bau an der deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt;
dem Landesgerichtsrathe in Krems Martin Kirchhämmer
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Char­
akter eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Forstrathe Carl Brey-
m a n n anläßlich der Versetzung in den Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung den Titel und
Charakter eines Oberforstrathes verliehen; ferner gestattet, daß
dem Hauptsteuereinnehmer Gustav T e r z a g h i in Radkersburg
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand die allerhöchste Zu­
friedenheit mit seiner vieljährigen, treuen und ersprießlichen Dienst­
leistung bekanntgegeben werde; dem Architekten und Stadtbau­
meister Cajetan M i s e r o w s k y in Wien den Titel eines
Baurathcs und dem Pfarrer Peter R e z e k in Altenmarkt das
Goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* [Todesfall.Z Nach kaum vierzehntägiger Krankheit ist
gestern Abends in seiner Wohnung, Alsergrund, Eisengasse Nr. 13,
der k. und k. Hofobercommissär Robert Rock, Hauptmaiin zweiter
Classe a. D., gestorben. Hofobercommissär Rock ist seit mehr als
16 Jahren im Obersthofmeisteramte in Verwendung gestanden. Er
war Besitzer von 22 Ordensauszeichnungen.
* I Goethe als Commandeur des Leopold-
Ordeus. j Eine nicht allgemein-bekannte Thatsache aus
dem Leben Goethe's ist es, daß er vom Kaiser Franz 1.
das Commandeurkreuz des Leopold-Ordens erhalten hat.
Die Verleihung erfolgte in der Congreßzeit und war offen­
bar bei der persönlichen Begegnung des Kaisers Franz mit
dem Souverän Goethe's, Herzog Carl August von
Sachsen-Weimar, im Jahre 1813 von diesem begeisterten
Freunde des Dichters angeregt worden. Kaiser Franz nahm
diese Anregung des Herzogs freundlich entgegen und Carl
August vergab nicht, dem Fürsten Metternich seinen Herzens­
wunsch im nächsten Jahre besonders dringend und wieder­
holt in Erinnerung zu bringen. Darauf bezieht sich der
allerunterthänigste Antrag des Staatsministers an Seine
Majestät vom 15. November 1813, welcher, eigenhändig
geschrieben» im k. und k. Haus-, Hof- und Staatsarchiv
aufbewahrt ist. Er lautet:
Ew. Majestät haben bey Allerhöchst Ihrem vorjährigen Auf­
enthalte in Weimar dem Herzog die Verleihung eines Ihrer
Ordenszeichen an den geheimen Rath v. Göthe zu versprechen
geruht. Seitdem drängt dertzerzog täglich auf
die Erfüllung dießer Aussicht. Ich unterfange mich miterthünigst
auf die Verleihung des Commandeur-Kreuzes des Leopold-Ordens
anzutragen, welches ich dem Excellenz v. Göthe im Falle der
gnädigsten Gewährung des Antrages mit einem angemessenen
Schreiben im Allerhöchsten Namen zuschicken würde.
W i e n, den 15. November 1814.
Metternich.
Einige Zeit später, am 28. Juni 1815, erfolgte die
nachstehende allerhöchste Resolution:
Ich verleihe dem geheimen Rathe v. Gothe das Com­
mandeurkreuz des Leopold-Ordens, welches Sie demselben in
Meinem Namen mit einem angemessenen Schreiben übecmachen
werden und erlasse hiemit unter Einem an Hofrath Oßwalder
den Befehl, Ihnen solches zu überschicken.
Speyer, den 28. Juny 1815.
Franz w. x.
Nach dem Tode Goethe's (1832) wurde der Orden
im Wege der Staatskanzlei der Ordenskanzlei zurückgestellt.
* [65,000 Francs unterschlagen.^ Der Se den-
händler Giovanni Passerini ist nach Unterschlagung von
65.000 Francs aus Barignano flüchtig geworden. Passerini ist
28 Jahre alt; er spricht italienisch, deutsch und etwas französisch.
Proreß Steinwender-Pachrr.
Ueber diesen Proceß, der heute noch fortgesetzt wird,
bringen die Wiener Blätter meist wörtlich übereinstimmende
Berichte. Einige Details dieser Berichte sind von all­
gemeinerem politischen Interesse. Wer heben Folgendes
heraus:
Die Zeugen Dr. Ofner (früherer Bürgermeister von
St. Pölten), Dr. Pommer, Dr. Sylvester und Doctor
Körbel (Badearzt in Hall in Oberösterreich) sagen aus, daß
Dr. Steinwcnder sich als Burschenschafter und auch später wieder­
holt muthig geschlagen hat und zwar als Burschenschafter nach
dem Jenenser Comment, wie Dr. Ofner glaubt, sechsmal auf
Schläger und zweimal auf Säbel. Die Zeugen meinen, daß
Steinwender den Pacher wegen seiner (Pacher'sl Gebrechlichkeit
nicht gefordert habe; es wäre eine Gewissenlosigkeit gewesen, meint
Dr. Sylvester,denPacher bei seiner Kränklichkeit zu fordern.Dr. Ofner,
über seine Meinung hinsichtlich des Verhaltens. des Dr. Stein­
wender bei dem Anlasse befragt, als ihm Paul v. Pacher den
Brief mit der Beschimpfung, er sei der 172. Schuft, sandte, er­
klärt, auch er selvjr würde, wenn in einem geschlossenen Briefe
Jemand einen ungerechtfertigten Vorwurf gegen ihn erheben


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 11 ]
wjp
Nummer 343 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 15. Dezember 1900
Seite 3
würde, sich nicht gleich stellen; denn da käme man aus den
Duellen überhaupt nicht heraus. Uebrigens habe sich Pacher in
eine Conferenz mit Steinwender eingelassen, und da war Stein-
wender schon gar nicht bemüssigt, den Geklagten zu fordern.
Steinwender selbst erwähnt, daß Pacher einmal im
niederösterretchischen Landtag dem Statthalter Grafen Kielmansegg
das Wort -Schuft» zugerufen habe; der Statthalter habe eben­
falls nicht darauf reagirt. Die Geschichte vom 172. Schuften ent­
stand dadurch, daß der Abg. v. Peßler im Jahre 1887 bei einer
Abstimmung im Abgeordnetenhause über den Schluß der Debatte,
die mit 171 Stimmen beschlossen wurde, der Rechten zurief: -So
sind 171 Schufte im Hause.» Abg. Udrzal forderte den Doctor
v. Peßler. Steinwender war damals Zeuge Peßler's. Peßler
hat damals seine Aeußerung widerrufen. Pacher nun benützte
diese Gelegenheit, um den Dr. Steinwender brieflich zum 172.
Schuften zu ernennen« Dr. Steinwender bemerkte noch, Pacher
habt in dem im Jahre 1894 von ihm (Steinwender)
gegen die Redacteure einer Villacher Zeitung durch­
geführten Ehrenbeleidigungsprocesse decidirt geleugnet, daß
er (Pacher) sich jemals um Steinwender's Mandat
beworben, spater aber habe er diese Angabe bedingt widerrufen.
Bürgermeister S ch o l z von Villach bestätigt die Angabe von der
Mandatswerbung Pacher's, es sei Ende 1892 oder Anfangs 1893
gewesen. Pacher leugnet und meint, daß er etwa 1891 oder
1892 einmal bei Scholz war, nicht aber, wie Steinwender im
Klagenfurter Processe behauptete, im Jahre 1894.
Interessanter als diese Details sind die Feststellungen über
*a8 Verhalten Steinwender's zu den Badeni'
fchen Sprachenvero rd nun ge «.Diesbezüglich will Doctor
Oedl, der Vertreter Pacher's, unter Beweis stellen, daß Doctor
Steinwender vor Erlassung der Sprachenverordnungen von diesen
Kenntniß hatte und sich äußerte, es werde zwar einen Rummel
geben, aber der werde sich schon legen. Sodann findet cr einen
Verrath darin, daß Steinwender jeder Regierung, so oft sie in
Verlegenheit war, einen Ausweg zu geben suchte, daß er niemals
eine Ministeranklage unterschrieb, und endlich sein Verhalten in
der Dauernbahnfrage.
Hiezu erklärte Dr. B e u r l e, er sei einverstanden mit den
vom Angeklagten gestellten Beweisanträgen, mit der Verlesung
der Protokolle, die beim Landesgerichte Wien mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Körbcr und dem gewesenen Kanzleidirector
des Abgeordnetenhauses, Sectionschef Halban, aufgenommen
wurden, ferner mit der Einvernahme des erschienenen Zeugen
Prade; jedoch spricht er sich gegen die weiteren Beweise aus, an­
langend das Verhalten Steinwender's bei Ministeranklagen; denn
es seien etwa zwanzig solcher Anklagen erhoben worden, und
man müßte, was ganz außerordentlich wäre, eine ganze Session
bei Gericht nachholen. Die Behauptung, daß Steinwender
jedem Ministerium zu einem Auswege verholfen habe, erklärt
Dr. Beurle überhaupt für nnerweisbar, überdies müßte man
glücklich sei», wenn man aus den Calamitäten, in denen man sich
in Österreich befindet, einen Ausweg fände. Bezüglich der Tauern­
bahnfrage ist Dr. Beurle einverstanden mit der Einvernahme der
Zeugen Dr. Scholz, Bürgermeister in Villach und Dr. Sylvester's.
Es wird nun das Protokoll, aufgenommen mit Sectionschef
Ritter v. H a l b a n, verlesen. Es heißt darin: »Von dem Ent­
schlagungsrecht der Aussage über das, was ich gefragt werde,
das mir nach§ 152 zustande, werde ich keinen Gebrauch machen.
Ich erkläre, von dem, daß die Sprachenverordnungen vor ihrer
Erlassung dem Abg. Steinwender und dem Vicepräsidenten
Prade zur Begutachtung vorgelegt wurden, ist mir nichts bekannt;
ebenso unbekannt ist mir die angebliche Aeußerung des Doctor
Steinwender, es werde einen Rummel geben. Ich habe nur aus
privaten Informationen gehört, daß Dr. Steinwender wie andere
deutsche Abgeordnete bezüglich der Tragweite der Sprachen­
verordnungen, die sie nicht vorhergesehen hatten, mit dem Minister­
präsidenten Vadeni gesprochen habe.»
Es folgt darauf die Verlesung dcS mit dem Mnister-
präfidenten Dr. v. K ö r b e r aufgenommenen Protokolls. Der
Ministerpräsident erklärt, daß er über die Thatsachen, welche er
in seiner amtlichen Eigenschaft erfahren habe, mit Rücksicht auf
8 152 keine Auskunft geben müßte. Um jedoch zu verhindern, daß
aus seiner Entschlagung ein falscher Schluß gezogen werde, be-
merke er, daß ihm von der Uebergabe der Sprachenverordnungen
vor ihrer Erlassung au die Abgeordneten Steinwender oder Prade
nichts bekannt ist.
Unter allgemeiner Bewegung wird nun der Zeuge Heinrich
Prade, gewesener Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, vor­
gerufen. Er gibt an, 47 Jahre alt und Kaufmann zu sein.
Präs.: Herr Zeuge, ist es richtig, daß Ihnen und den:
Herrn Dr. Steinwender die Sprachenverordnungen vor ihrer
Erlassung zur Begutachtung vorgelegt wurden?
Prade: Ich kann nur sagen, daß weder mir, noch Herrn
Dr. Steinwender, noch irgend Einem unserer Partei die Sprachen­
verordnungen zur Begutachtung vorgelesen wurden.
Prade erklärt auch die Behauptung, Steinwender hätte
die Aeußerung gethan, eS werde einen Rummel geben, für un­
richtig und bemerkt: Diese Art der Verhandlung eines Mitgliedes
der Regierung mit einem Abgeordneten ist nicht üblich.
Vors.: Also sind die Behauptungen Pacher's erfunden?
— Prade: Vollkommen erfunden.
Dr. Oedl fragt den Zeugen, ob er von den Sprachen­
verordnungen nberyaupt vor der Erlassung Kenntniß hatte
und ob er mit dem Grafen Badem darüber gesprochen habe.
Prade: Ich wurde im März 1897 durch einen Artikel der
»Bohemia» auf die beabsichtigten Sprachenverordnungen Ulfmerk«
sam und hatte dann auch eine Unterredung mit dem Grafen
Badem, der niich fragte, mit wem er über diese Frage conferiren
solle. Ich schlug ihm vor, von der Deutschen Volkspartei den
Abg. S ch ü ck e r, von der Fortschrittspartei die Herren Funk e,
Schlesinger und L i p P e r t. Mit diesen Personen hat auch
dann eine Unterredung stattgefunden, doch wurde ein Entwurf
der Sprachenverordnungen den Vertretern nicht vorgelegt, meiner
Ansicht nach deshalb, weil damals ein Entwurf noch nicht
existirte. Damals fiel auch das Wort, daß die Vorschläge Bädem's
große Entrüstung in deutschen Kreisen hervorrufen wenden.
Vorsitzender: Ist Ihnen, Herr Zeuge, bekannt, ob
Dr. Steinwender mit dem Grafen Badeni über die Sprachen-
frage gesprochen hat?— Prade: Darüber ist mir nichts
bekannt.
Es wird nun der Kläger Dr. Steinwender unter Eid
selbst als Zeuge vernommen. Bezüglich der Sprachenverord innigen
erklärt er: ES ist bereits von den früheren Zeugen erzählt
worden, daß Graf Badeni im December 1896 und Anfangs 1897
mit den czechischen Abgeordneten wegen .eines Ausgleiches con-
E cte. Bon dieser Thatsache erhielt ich erst im April 1897
ntniß. Von den projectirten Sprachenverordnungen erfuhr ich
erst aus zwei Artikeln der -R. Fr.Presse» und -MorawskeOrlice«
vom 17. und 20. März. Am 20. März kam eine Unterredung
zwischen dem Grafen Badeni und den deutschböhmischen Ab­
geordneten Zustande, deren Resultat ich denselben Tag von
dem Abg. Schücker erfuhr. Ich wußte daher, welche
Stellung die deutschböhmischen Abgeordneten in dieser Sache
einnehmen. Am 21. Mai hatte ich eine Unterredung mit
dem Grafen Badeni, der mir die Sprachenverordnungen
mittheilte. Auf meine Einwendungen erklärte Graf Badeni:
Es läßt sich nichts machen. Die Sprachenverordnungen sind
unvermeidlich und unausbleiblich. Ich erklärte dem Minister­
präsidenten: -Es wird einen kolossalen Sturm geben. Sie treiben
uns in die Opposition I« Mehr konnte ich nicht sagen, ich kann ja
nicht prophezeien, und daß es zur Obstruction und zum Still­
stand des parlamentarischen und öffentlichen Levens kommen
werde, das wußten wir ja damals selbst nicht. Die Aeußerung:
»Es wird einen Rummel geben, aber der wird sich schon legen!»,
erklärt Dr. Steinwender nicht gemacht ju haben. Weder diese
noch eine ähnliche Aeußerung. »Ich hatte gar keinen Anlaß, dies
dem Grafen Badens zu sagen.» Dr. Steinwender hebt noch her­
vor, daß er in Gemeinschaft mit den Abgeordneten Wolf und
Funke einen Antrag auf Aufhebung der Sprachenverordnungen
eingebracht habe und insbesondere dagegen protestirte, daß die
Sprachenstage im Verordnungswege durchgeführt werde, und daß
er sie deshalb bekämpfte, weil dadurch der nationale
Streit in den Vordergrund trat und die wirthschaftlichen Arbeiten
zurückgedrängt wurden.
Vertheidiger Dr. O e d l: Es hängt ja viel vom Ton ab,
in welchem Sie Ihre Entrüstung dem Grafen Badeni vorbrachten.
— Dr. Steinwender: Ich habe erwähnt, daß ich vollkommen
in Kenntniß war, was die deutschböhmischen Abgeordneten
dachten. Deutschböh mischer als die deutsch­
böhmischen Abgeordneten zu sein, dazu
habe ich keinen Anlaß und das bringe
ich auch gar nicht zuwege.
Vertheidiger Dt. Oedl fragt den Zeugen, warum er die
Ministeranklagen nicht unterschrieben habe. Steinwender
erklärt, daß er und seine Parteigenossen principiell keine
Anklagen unterschrieben, wenn sie nicht Aussicht auf Erfolg
hatten.
Dr. Oedl beantragt noch die Verlesung von einer Reihe
von Zeitungsartikeln, in denen Pacher Dr. Steinwender auf das
heftigste angriff, ohne daß dieser auch nur im geringsten darauf
reagirt habe. Dann erst habe Pacher den allerdings kotzengroben
Brief vom 27. November 1899 geschrieben. Dr. Oedl verlangte
weiter die Verlesung von Zeitungsartikeln, aus denen sich er­
geben werde, daß die ganze politische Thätigkeit Dr. Stein­
wender's gegen das Dentschthum gerichtet !var.
Der Gerichtshof lehnte diese Anträge wegen Irrelevanz ab,
da das politische Leben des Dr. Steinwender für die Proceß-
sache irrelevant sei und nicht behauptet werde, daß Dr. Stein­
wender gegen sein besseres Wissen absichtlich gegen das Deutsch­
thum seine Thätigkeit richtete.
Um 8 Uhr Abends wurde die Verhandlung geschlossen und
aus heute Früh vertagt.
Tocalberichr.
^Wiener Mannergesangverein.? Heute, Samstag,
Abends halb 8 Uhr, findet im großen Musikvereinssaale das
erste Concert des Wiener Männergesangvereines statt, dessen
S rogramM sieben interessante Novitäten enthält.- Kammervirtuose
rünfeld wird drei seiner Glanznummern, Schubert's -Im­
promptu», iGrieg's »Papillon» und seine eigene Gavothe caprice
vortragen.!
IBarnum und Bailey als Aushängeschild.? Die
Anwesenheit Barnum und Bailey's _itt Wien haben zwei Spitz­
buben, die von Berlin kamen, in rastinirter Weise für ihre Zwecke
ausgenützt. In den letzten 14 Tagen sind nämlich in den Bezirken
Leopoldstadt, Landstraße und Neubau zu verschiedenen Parteien,
die durch Zettelanschlag Zimmer als -Zu vermiethen» anzeigten,
zwei junge Leute erschienen und haben sich als Astisten, die bei
Barnum und Bailey engagirt seien, ausgegeben. Dadurch erweckten
sie Vertrauen in ihre Zahlungsfähigkeit, so daß die Leute
gerne ihr Zimmer an sie vermietheten. Nach ein- oder
zweitägigem Aufenthalte waren die Spitzbuben verschwunden,
nachdem sie eine günstige Gelegenheit abgepaßt hatten, um
ihre vertrausseligen Quartiergeber zu bestehlen. Vorgestern wurden
die beiden Gauner in einem Kaffeehause im zweiten Bezirke von
Polizei-Agenten festgenommen. Es sind dies der einnndzwanzig-
jährige Kastfmannsgehilfe Richard Löffler und der zwanzig­
jährige Cojnmis Heinrich Klausner. Beide find im letzten
Sommer Eich in Berlin, wo sie sich damals aufgehalten haben,
wegen Diehstahls abgestraft worden. Bisher wurden den Dieben
vier Diebstähle, die sie auf die erzählte Art ausgeführt haben,
nachgewiesen.
^Selbstmord.? Gestern Nachts hat sich der neunzehn­
jährige Studirende Leopold R.im Closet eines hiesigeuVergnügungs-
etablissements mn einem Revolver erschossen. Häusliche Zerwürf­
nisse wegen eines unerlaubten Verhältnisses des jungen Menschen
mit einem Mädchen werden als Ursache des Selbstmordes an­
gegeben. Tie Familie des Selbstmörders wohnt in Breslau.
Kalender firr 1901.
Ri eberösterreichischer Amtskale n der 1901.—
Derselbe, soeben im 36. Jahrgange im Verlage der k. k. Hof-
nnd Staatsdruckerei zur Ausgabe gelangt, gibt, nach authentischen
Quellen zusammengestellt, in gewohnter Anordnung eine voll­
ständige Uebersicht sowohl über den allerhöchsten Hofstaat, als
auch über den gesammten Verfassungs- und Vrrwaltnngs-
organismuk von Oesterreich-Ungarn mit besonderer Bedachtnahme
Ms Niederösterreich, von welch' letzterem alle Gemeinden, Unter­
richts-, Humanitäts- und Krankenanstalten, Actiengesellschafteu und
Vereine mft ihren Functionären aufgeführt sind. Ein Kalendarium
mtt Blattkalender, sowie eme Fülle von die verschiedensten Be­
dürfnisse berücksichtigenden geschäftigen Notizen lassen den heuer
67 Bogen starken, sohin neuerdings bereicherten niederösterreichi­
schen Amtskalender, deffen Angaben bis vor dem Druckbeginne
richtiggestM sind, nicht nur für Behörden, Genieinden, Anstalten
md Korporationen, sondern auch für Private als ein sehr
fchätzeuswerthes HilfS- und Nachschlagebuch erscheinen.
Militärisches.
* äDer weue Militär-Zinstarif.? Se. Excellenz der
Herr ReAis-Kriegsminister verlautbart den im Einvernehmen mit
den betheiligten Ministerien ans Grund der Miethzinsdurchschnitte
der Jähre 1895 bis 1899 festgestellten neuen Mlitär-Zinstarif
und dir neue Claffirimg der Gemeinden, welche beide uiit
1. Jänner 1901 in Wirksamkeit zu treten und bis Ende 1910 zu
gelten haben. Für Wien und B u d a p e st wurde folgender
Zinstarif festgesetzt: Erste RangSclasse (Feldmarschall) 6752, re-
spective 5500 Kronen, dritte RangSclasse (Feldzeugmeister u. s. w.)
5224 und 4504 Kronen, vierte Rangsclasse (Feldmarschall-
Lieutenant II. s. w.) 4100 und 3576 Kronen, fünfte Rangsclasse
(Generalmajor) 3040 und 2800 Kronen, sechste RangSclasse
(Oberst) 2820 und 2572 Kronen, siebente und achte Rangsclasse
(Oberstlieutenant und Major) 2240 und 2024 Kronen, nennt;
Rangsclasse (Hauprmaim, Linienschiffs-Lieutenant n. s. w.) 1636
und 1460 Kronen, zehnte und eilste Rangsclasse (Oberlieutenant,
Lieutenant u. s. w.) 940 und 836 Kronen.
Theater und RunA.
— Das Fitzner-Quartett (Fitzner-Czerny-Zert-
Buxbaum) hat für seinen zweiten Kammermusik-Abend, welcher
Donnerstag, 20. d. M., im Bösendorfer-Saale stattfindet, folgendes
Programm gewählt: I. Wolff, Streichquartett 6-moU (Manuscript,
erste Aufführung); Schumann, Clavicrquintett Es-dur (Clavier:
Herr Emile Bosqnet aus Brüssel); Haydn, Streichquartett
L-äur.
(Repertoire des k. I. Hofburgtheaters.) Sonntag
den 16. December: Mittags halb 2 Uhr: »Wilhelm Teil.«
Abends: -Rosenmontag.»— Montag den 17.: »Die Orestie.»
— Dienstag den 18.: -Rosenmontag.»— Mittwoch den 19.:
-Dorf und Stadt.»— Donnerstag den 20.: -Jugendfreunde.«
— Freitag den 21: -Rosenmontag.»— Von Samstag den 22.
bis inclusive Montag den 24. December 1900 geschlossen.—
Dienstag den 25.: Außer dem Jahres-Abonnement: -Die
Orestie.- (Den öffentlichen Wohlthätigkeitsanstalten Wiens ist ein
Theil des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch den 26.: »Rosen-
montaq.»
(Repertoire des Theaters au der Wie«.) Sonntag
den 16. December: Nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: »Gasparone.» Abends halb 8 Uhr: -Der Schmetterling.»
(Fräulein Paula Worin als Gast.)— Montag den 17.: »Der
Schmetterling.»— Dienstag den 18.: Erstes Gastspiel der
Madenioiselle Jane Pierny mit ihrem französischen Operetten-
Ensemble: »Niniche.»— Mittwoch den 19.: Nachmittags 3 Uhr,
bet ermäßigten Preisen. Kinder- und Schülervorstellung: »Hänsel
und Gretel.» Abends halb 8 Uhr: Zweites Gastspiel der Made­
moiselle Jane Pierny: »La Rousotte.»— Donnerstag den 20.:
DrittesGastspiel derMademoiselleJaue Pierny -La femme ä papa.»
— Freitag den 21.: Letztes Gastspiel der Mademoiselle Jane
Pierny: -La Rousotte.»— Samstag den 22.: Nachmittags
3 Uhr, bei ermäßigten Preisen. Kinder- und Schülervorstellung:
»Hänsel und Gretel.» Abends halb 8 Uhr: Zum erstenmale:
»Das Lied im Volke.»— Sonntag den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr, Sei ermäßigten Preisen: »Der Schmetterling.» Abends
halb 8 Uhr: Gastsviel des Fräulein Paula Worm: »Das Lied
im Volke.»— Montag den 24.: Geschlossen.
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Sonntag den 16. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein
Böhm in Amerika.» Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Comp.»
— Montag den 17. bis Samstag den 22. um halb 8 Uhr
Abends: »Coralie und Comp.»— Sonntag den 23.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.» Abends halb 8 Uhr:
»Coralie und Comp.»
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Sonntag den
16. Deceinber und die folgenden Tage: »20,000 Meilen nnter'in
Meere.»
Wierser Börse vom M. December INtz-
Die gestern nachbörselich eiiigeiretenc bessere Stimmung war
auch heute von Bestand, da das Angebot sich gegen die letzten
Tage wesentlich redncirt hatte, woraus wohl zu schließen ist,
daß in den Kreisen der Unternehmer eine Beruhigung einge­
treten ist.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 678.75, Ungar. Credit 678.—, Angl» 270.50, Union
548.—, Bankverein 466.—, Länderbank 400.—, Oesterr. Boden
885.—, Ungar. Hypothek —.—, Lemberg-Czern. 534.—, Staats,
bahn 664,—, Lombarden 111.—, Elbethal 470,—, Nordwest­
bahn 457.—, Buschtiehrader lit. B1130, Buschtiehrader lit. A— .—
Straßenbahn lit. A 256.—, Straßenbahn lit. B 248.—, Adria
467.—, Dainvfschiff 756.—, Lloyd 828.—, Böhmische Montan
1225, Rudolphshütte—.—, Poldi 375.—, Alpine Montan 445.—,
Eis. Berk. 380.—, Brüxer Kohle 875.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Bau —, Westbohm. Kohle —, Prager Eisen
1720, Wiener Ziegel —, Elektr. iinci. —.—, Türkenlosc
107.—, Rima 488.—, Trifailer —.—, Waffen östcrr. 282.-,
Tabak 296.—, Oesterr. Kronenrente 98.50, img. Kronenrente 92.15,
Mairente 98.35, Silberrente 98.10, Oesterreichische Goldrente
118.40, img. Goldrente 117.—, Rubel 2.54*5, Marknoten 117.72,
Napoleon 19.16, Salgo 637.—, Egydier 199.—.
Wetterbericht vom 12. December.
Das Luftdruckiuaximum hat sich noch erhöht und hält s ch
über Centraleuropa mit einem Kern über den Alpen, 778 Milli­
meter. Das Wetter ist meist heiter, stellenweise neblig und durch­
wegs ohne Niederschlüge. Die Tcmperaturänderuiigen sind un­
bedeutend. Morgens 7 Uhr melden: P r a g 2*5 Grad, L e m-
b c r g 3*0 Grad, Bregenz —0*4 Grad, Salzburg —0*5
Grad, Wien 2*2 Grad, Gleichenberg —4*2 Grad,
Laibach —5*3 Grad, Budapest 1*2 Grad, Agra nt
—2*4 Grad, Lesina 9*0 Grad, Triest 7*9 Grad, G ö r z
6*2 Grad, Obir —1*0 Grad, Schneeberg —1*0 Grad
Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Meist heiteres Wetter mit Nebelbildungen,
T e m p e r a t u r wenig verändert.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter«
reichischen Staatsbahnen vom 15. December«
C z e r n o w i tz: 5 3 Grad Celsius, W 6, bewölkt;
Przemysl: 3*0 Grad Celsius, W 3, meist bewölkt:
Tarnow: 3*2 Grad Celsius, W1, halb bewölkt; Skole: 1*1
Grad Celsius, SW 2, halb bewölkt; Neu-Zagorz: 2*4 Grad
Celsius, SW5, bewölkt; Barzdors: 4*0 Grad Celsius,
SW1, heiter; Eg er: 1*6 Grad Celsius, SW1, Nebel; Bud
weis: —1*8 Grad Celsius, windstill, heiter; Tabor: —0 4
Grad Celsius, SW 2, halb bewölkt; Mährisch-Schönberg:
1*2 Grad Celsius, windstill, Nebel; N e u m a r k t (Steiermark;:
—1*2 Grad Celsius, windstill, heiter: Tarvis: —1*8 Grad
Celsius, windstill, heiter; Scheibds:0*4 Grad Celsius,NW 1,
bewölkt.


[ 2023-06-29 10:38:15.569 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
Nummer 343
15. December 1900
66 Nachdruck verboten.
Gin Duett.
Roman von Marquis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Gut! Bravo!« unterbrachen ihn viele Stimmen;
aber eine, die vielleicht nicht gehört werden wollte,
murmelte: »Immer das alte Lied von der Nächstenliebe,
als ob es nicht schon genug Schwächen beschönigt hätte.«
»Ja, ja,« bestätigte der Canonicus, »immer das alte
Lied; versucht einmal, ob die tausend Schwachheiten, die
im Namen der Nächstenliebe begangen werden, ihr den
Charakter des größten Gebotes, den Gott damit verbunden
hat, rauben können.«
Neuer Beifall; dann erhob sich eine Stimme, die
lauter als die übrigen sagte: »Nützlichkeitspolitik.«
»Ja, ja, Nützlichkeitspolitik,« erwiderte der Canonicus;
dieses Wort kommt wieder zu Ehren, sobald es die aller­
elementarste christliche Klugheit bezeichnet.«
Nun wurde dem »Sehr gut!« »Bravo« nicht mehr
widersprochen, so daß er fortfahren konnte:
»Wir müssen einander gut verstehen! Ich bedauere
es, daß es elegante Clubs gibt, die gegründet wurden, um
die wahren Grundsätze zu vertheidigen, die sich aber jetzt
langsam allmalig den Unvollkommenheiten der Menschen an­
passen wollen.« ....
»Ganze Clubs nicht«, unterbrach ihn der Präsident;
es sind nur Bruchtheile davon.«
»Ob es nun die Clubs im Ganzen sind oder Unter­
abtheilungen derselben, das bleibt sich gleich..... aber
ich würde ebenfalls es sehr beklagen, wenn es Vereini­
gungen gäbe, welche ihre Grundsätze nickt anders zu ver­
theidigen wüßten, als daß sie dieselben den Leuten an den
Kopf werfen wollten. Die Vereinsleitung mag immerhin
irgend eine Maßregel treffen, aber mit Ueberlegung und
mit Ruhe.«
Darauf setzte er sich unter dem Deifalle der Mehr­
zahl der Anwesenden. Romoli, von einer kleinen Gruppe
angestachelt, bedeutete, er wolle antworten; aber der
Canonicus sprach zum Schluffe:
»Ich bitte Sie, Herr Professor, hören Sie auf zu
widersprechen, thun Sie es aus Freundschaft für mich.
Ich, als geistlicher Consulent bin ermächtigt, Ihrem Vor­
schlag mein Veto gegenüber zu stellen. Sie werden mich
nicht dazu zwingen wollen?«
Der Professor ergab sich endlich und die Sitzung
wurde aufgehoben.
Inzwischen hatte Canetoli, nachhause zurückgekehrt,
einen Brief, folgenden Inhaltes gefunden:
»Verehrter Graf!
Dürfen wir hoffen, Sie morgen Abends um acht
Uhr zum Speisen bei uns zu sehen s Jene Personen, welche
gewöhnlich später zu uns kommen, werden sich gewiß sehr
freuen, Ihnen zu gratuliren. Aber, da doch inzwischen so
vieles vorgefallen ist, würden sie sich nicht berechtigt fühlen
dies in meiner Gegenwart zu thun, wenn sie nicht voraus­
setzen könnten, daß Sie, da Sie bei uns gespeist hätten,
schon früher meine Glückwünsche empfangen hätten.
Herzogin Capizucchi.«
»Nur so fort! neue Gratulationen, die mir gespendet
werden,« rief Canetoli aus. Aber ich möchte doch wissen,
ob der Canonicus auch diese so lieb und einfach wie die
anderen finden würde, und mir rathen würde sie hinunter­
zuschlucken. Oh, meine liebe Herzogin, ich durchschaue Dich!
Sie gibt mir deutlich zu verstehen, daß ich ihr nur dazu
dienen soll, um ihrem Schwiegersohn eine ordentliche Lection
geben zu können. Zu dieser schönen Rolle bin ich ihr gut
genug!«
Er antwortete sogleich:
»Verehrte Herzogin!
Ich bedauere unendlich, Ihrer großen Liebenswürdig­
keit nicht entsprechen zu können. Sonntag Abends werde
ich Carlo Annibaldi Gesellschaft leisten. Er hat mir ein
gutes und versöhnliches Wort sagen lassen, da ist es meine
Schuldigkeit, dasselbe zu erwidern. Da es sich ja um
einen Kranken handelt, der Ihnen noch dazu so nahe steht,
bin ich Ihrer Verzeihung sicher, wenn ich mich des Ver­
gnügens, Ihrer Einladung zu folgen, berauben muß. Mit
tausend Entschuldigungen und Versicherungen der Dank­
barkeit.«
Indem er dann seinen eigenen Brief noch einmal
durchlas, um sich an dem verhüllt impertinenten Tone zu
weiden, der nur leicht versteckt aus diesen Zeilen sprach,
bemühte er sich, eine innere Stimme zum Schweigen zu
bringen, die eine Art von Echo jener des Canonicus war
und ihm zuflüsterte:
»Bravo! Es ist Dir nicht genug, den Freunden
Deine Gleichgiltigkeit zu zeigen; Du willst sie sogar durch
verborgene Spitzen verletzen, weil Deine Stimmung
danach ist?«
Nun aber blieb er auf dem einmal eingeschlagenen
Wege und keine innere Stimme konnte ihn mehr davon
abbringen.
Fünfzehntes Capitel.
In dem großen Saale des Palastes Giraud verhallte
am Samstag Abends gegen 11 Uhr das letzte Beifalls­
klatschen, die Menge der Zuhörer ergoß sich in die Neben­
säle, am lebhaftesten drängte sich dahin die Jugend, der
jede Minute, in der nicht getanzt wurde, verloren schien.
Auf der Schwelle, zwischen den sich vorwärts schiebenden
Paaren, hörte man da und dort mit den Grüßen auch das
Lob der Vorstellung aussprechen, umso wärmer, je weniger
sich die Sprechenden untereinander kannten. Sobald sich
aber alte Bekannte begegneten, wurde aus einem ganz
anderen Tone gesprochen. Mit so weit nach rückwärts
gebeugtem Kopfe und Oberkörper, daß der Cavalier, der
sie führte, fürchten mußte, daß daS Gedränge sie ihm aus
dem Arme reißen würde, flüsterte die Dame eilig der
ihr begegnenden Freundin zu: »De Rhodes geht noch
an, aber die Uebrigen!« Die Antwort war meiste
eine spöttische Grimasse und ein Nicken der Zustimmung,
dies AlleS in größter Eile, weil die Menge dazwischen
fluthete und die Redenden trennte. Der führende Herr, der
dadurch ein wenig aufgehalten wurde, benützte den Moment,
um einem nebenan gehenden Freunde anzuvertrauen: »Diese
Zierpuppe, war es der Blühe werth sie aus Paris kommen
zu lassen?« Ein ähnliches spöttisches Grinsen antwortete
auch ihm, wie der Dame; dann weiter, immer vorwärts;
bis der Strom, der sich in einen anderen Saal ergoß, sich
weit ausbreitete, unter dem Rauschen der einstimmigen
Lobeserhebungen, welche die Baronin-Mutter von den
Vorüberziehenden empfing. Sie hatte sich hier mit dem
Grafen Oleggi aufgestellt, um ihr zügelloses Heer Revue
passiren zu lassen. Mit der Einförmigkeit, die allen
Gattungen von Regen eigen ist, fiel auch auf sie ein Guß
von Ausrufungen herab: »Ausgezeichnet! Riesig unter­
haltend! Ein herrlicher Abend! Wenn man bedenkt, daß
das Ganze improvisirt ist! Das konnte nur Ihnen gelingen!«
so tönte es von allen Seiten. Schlagfertig blieb sie keine
Antwort schuldig, indem sie den unleugbaren Erfolg
zwischen dem Publicum, den Hausherren, dem Comite und
den Schauspielern vertheilte; einen kleinen Theil deS
Triumphes bewahrte sie aber in ihrem Herzen für sich
selber auf.
Die übrigen Organisatoren des Festes waren von
einer ähnlichen lobpreisenden Menge umlagert, sogar bei
den Ausgangsthüren der Schauspielerinnen aus ihren
Garderobezimmern war noch ein Kranz von Bewunderern
versanlmelt, die entweder einen Glückwunsch darzubringen
oder einen zu erheucheln hatten. Das Spiel, der Vortrag,
die Kleidung, Alles wurde von der herbeigeeilten Schaar
besprochen; fie wollten jeden, auch den kleinsten Vorzug
hervorheben.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Gottesdievstordnnng i« der griechisch-katholische«
Pfarrkirche heil. Barbara.) Sonntag, 16. d. M., Kirch-
weihfest der herz. Barbara. Gottesdienst wie an Sonntagen, um
ü Uhr nach ver Vesper Segen mit dem Allerheiligsten, dann
Pannychida sür die verstorbenen Pfarrlinge der Wiener griechisch-
katholischen, Pfarre. Montag, 17. d. M., Hochamt um halb
10 Uhr. Dienstag, 18. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, Vesper
mit Litm. Mttwoch, 19. d. M., Fest des heil. Nikolaus, Hochamt
um halb 10 Uhr. Freitag. 21. d. M., um 5 Uhr Nachmittags,
Vesper mit Lrtia. Samstag, 22. d. M., Mariä Empfänglich,
Hochamt um halb 10 Uhr. Montag, 7. Jänner 1901, Geburt
Christi, Gottesdienstordnung wie an besonderen Feiertagen, um
5 Uhr Nachmittags Vesper. Dienstag, 8. Jänner, Mariafest,
Hochamt um halb 10 Uhr. Mittwoch, 9. Jänner. heil. Stephan,
um halb 10 Uhr Hochamt. Montag, 14. Jänner, Neujahr 1901
und Fest des heil. Basilius Magnus, Hochamt um halb 10 Uhr.
(Kirchenmusik.) Morgen, Sonntag, kommt zur Auf-
sührung: In der Stadtvfarrkirche Am Hof: Missa Aeterna
Christi munera von Patesirina, Qiii sedes, Domine von Rhein­
berger und Benedixisti von Witt.— In der griechisch-katholischen
Pfarrkirche zur heiligen Barbara um halb 11 Uhr: Die
Liturgie des heil. Johannes Chrpsosthomus in Ls- und AsrDm-
von Werbicky-Sadowsky. Concert Nr. III von D. Bortnijansky.
— In der Josephstädter Piaristenkir ch e um 10 Uhr
Messe in E von B. Brukenthal, Offertorium Benedixisti Domini
von C. Führich.— In der Serviten-Pfarrkirche in der R o tz a u
um 10 Uhr: Asperges me von Robert Führer, Tantum ergo
und Genitori in E von Albin Kosch, Messe in G von Carl
Kempter, Offertorium von Cherubim.— In der Votiv kirche
um 10 Uhr: Missa a capella in C von A. Lotti (1667 bis 1740),
Graduale Ex 8ion von I. G. E. Stehle, Offertorium Benedixisti
von Joh. E. Habert.
Grmerve-Zritrrrrg.
IDie Sonntagsruhe in der Weihnachtswoche.Z
Die Statthalterei hat für die Sonntage, 23. und 30. d. M.,
Ausnahmsbestimmmigen hinsichtlich der Regelung der Sonntags­
ruhe getroffen. An den beiden genannten Sonntagen ist der
Waarenverkauf beim Handelsgewerbe in W i e n (mit Ausschluß
des Lebensmittelhandels) und für den Verschleiß bei den Pro-
ductionsgewerben durch zehn Stunden, und zwar in der Zeit von
7 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags gestattet. Der Verkauf beim
Lebensmittelhandel in Wien ist an den bezeichneten Tagen durch
zehn Stunden, und zwar von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr Vor­
mittags und von 4 Uhr N,ichmittagS bis 9 Uhr Abends gestattet.
Eine besondere Bestimmung gestattet den Papier-, Zeichnen- und
Schreibwaarenhändlern in Wien, welche diesen Handel auf Grund
eines auf diesen Betrieb lautenden Gewerbescheines entweder
allein oder in Verbindung mit anderen Gewercken betreiben, ain
30. d. M. den Verkauf der in diese Ge:verbebe>u gniß einschlagen­
den Artikel in der Zeit von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
und von 2 Uhr Nachmittag,s bis 8 Uhr Abends. In den Land-
bezirken, einschließlich der autonomen Stadtgebiete Wiener-
Neustadt und Waidhofen an der Ibbs, ist der" Waarenverkauf
beim Handelsgewerbe, einschließlich des Lebenslust telhandels, so­
wie beim Productionsgewerbe am 23. und 30. d. M. in der
Zeit von 6 Uhr' Früh bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nach­
mittags bis 6 Uhr Abends gestattet.
zDauer der Lehrzeit in FabrilSunternehmungen.)
Vor Kurzem wurde ein Fabrikant durch den Gewerbe-Jnspcctor
deshalb beanständet, weil er mit Zustimmung des Lehrlings und
der bezüglichen Genossenschaft eine Lehrzeit von vier Jahren be­
dungen hatte. Ueber die seitens des Gewerbe-Jnspectors beim
magistratischen Bezirksamte diesfalls erstattete Anzeige wurde der
Fabrikant wegen Uebertretung der Gewerbe-Ordnung mit einer
Getdsttafe belegt. Die Genossenschaft der Bronzewaarenerzeuger
in Wien faßte den Beschluß, sich hinsichtlich der Frage der
Rechtmäßigkeit des Straferkennttiifses an den Gewerbedocenten
Magistruts-Obercommissär Dr. Hetlinger zu wenden. In Aus­
führung dieses Beschlusses richtete GenossenschaftSvorsteher
B echma n n an den Genannten die Anfrage, ob die Dauer der
Lehrzeit bei fabriksmäßig betriebenen Unternehnmngen, deren
Inhaber der Genossenschaft angehören, über drei Jahre betragen
dürfe. Dr. Hetlinger bejahte die Anfrage und zwar mit
nachstehender Motivirnng: Nach dem Gesetze ist Regel, daß im
Allgemeinen die Dauer der Lehrzeit der bei fabriksmäßig be­
triebenen Unternehmungen in Verwendung stehenden Lehrlinge
höchstens drei Jahre betragen darf. Eine Ausnahme wird nur
insoferne statuirt, als nicht auf Grund besonderer Vorschriften
eine längere Lehrzeit vorgeschrieben ist. Wenn nun in den
Genossenschaftsstatuten besondere Vorschriften für die Mitglieder
der Genossenschaft bestehen, wonach die Dauer der Lehrzeit
hinsichtlich aller der Genossenschaft angehörigen Lehrlinge auf
zwei bis vier Jahre festgesetzt wird, so haben auch die der
Genossenschaft angehörigen Fabrikanten das Recht, Lehrlinge mit
einer Lehrzeit bis zu vier Jahren zu halten, wogegen die der
Genossenschaft nicht angehörigen Fabrikanten lediglich Lehrlinge
mit einer Lehrzeit bis zu drei Jahren zu halten berechtigt er­
scheinen.
UolksrmrlhschaMche Zeitung.
— ^Frankirungsmarken für die Beförde­
rung von Eilgut im Localverkehre der Staats
bahnen.^ Die Staatseisenbahnverwaltung hat vor einiger
Zeit durch Einführung von FrankirungSmarken eine einfache
Abfertigung einzelner Colli ermäßigten Eilgutes ermöglicht.
Bei Verwendung der Frankirungsmarke wird die sonst bei
der Aufgabe von Gütern erforderliche Schreibarbeit
wesentlich verringert, da die Ausfertigung eines Fracht­
briefes entfällt und das betreffende Kollo (oder ein an
dasselbe angebrachtes Cartontäfelchen) lediglich mit der
Adresse und der Bezeichnung des Inhaltes des Gutes,
sowie mit der Marke zu versehen ist. Auch können bei
diesem Abfertigungsverfahren Güter nicht nur in Stationen
und besetzten Haltestellen, sondern selbst in einer Anzahl
unbesetzter Haltestellen aufgegeben werden. Bisher war
die Benützung der Frankirungsmarke auf Colli e r-
mäßigten Eilgutes beschränkt, und zwar konnte
die auf den Betrag von 50 Hellern lautende Frankirungsmarke
zur Begleitung der Transportgebühren bei Aufgabe einzelner
Colli ermäßigten Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilogramm
auf Entfernungen bis 330 Kilometer oder von solchen im
Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungcn
bis 160 Kilometer verwendet werden. Infolge vielfacher
Wünsche aus den Kreisen des verfrachtenden Publicnms
tritt mit 1. Jänner 1901 eine Ausgestaltung der Abferti­
gung mit FrankirungSmarken dahingehend ein, daß für mit
Frankirungsmarken zur Aufgabe gelangende Colli e r-
mäßigten Eilgutes die B e f ö r d e r u n g s d i st a n z
auf 400, beziehungsweise 200 Kilometer er­
weitert wird, und daß die auf den Betrag von fünfzig
Heller lautende Frankirungsmarke auch zur Begleichung der
Transportgebühren bei Aufgabe einzelner Colli gewöhn­
lichen Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilogramm auf
Entfernungen bis 200 Kilometer oder solcher im Gewichte
von 10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungen bis 100
Kilometer im Localverkehre der österreichischen Staats­
bahnen Verwendung finden kann.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbertus« Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Theater fnv heute.
K. f. Hofburgtheater: »Rosenmontag.«
K. k. Hofoperntheater: »Fra Diavolo.«
Deutsches Volkstheater: »Ein Blitzmädel.«
Kaiserjubiliinms-Stadttheater: »Das Kind.«
Raimund-Theater: »Mau lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der Schmetterling.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantkch-Theaterr »Zwangzigtansend Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34:
Abends 7 Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1909.« »Die
schönste Stadt der Erde.« Hierauf: »Lebende Photographien.«
Wiener Colosseum: Große Varictevorstellmig.
Danzer's Orpheum: Abends 7 Uhr: »Venus auf Erden.«
K. u. k. Hoflieferanten
Glckmll& Watsch
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre n. 1 Stock).
Englische Herren-Costüme, Wäsche- n. Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.

