
[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 1 ]
preis ko Heller.
Redaction:
Wie«, UI., Seidlgaffe Nr. 8.
Administriitiiill u. LJkditiu:
Wien, I., Echulerftraße Hl,
*>ohin siimmlliche Selds-Nduaae»
zu adresfiren find.
Inseratenpreis: Morgen-
Platt die ögespaltene Nonpareme»
«eile 48 n, Abendblatt die 3oe»
spaltene Nonvareillezeiie 80 h.
Eingesendet die 3ges»altene Petit»
i-ile L 4L—,
Das Morgenblalt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um 6 Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
t eiertaaen) um3UhrNachinittag.
nfrankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingesandte Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung flir dre österreichische Monarchie.
Tclephou-Nummer der Redactio«: 2842. Telephon-Nummer der Admiuistratiou und Expedition: 2822.
Postsparcaffen-Conto: 288.188.
preis Kv geller.
Abonnements fürWien:
Ganz). K 37 —, Viertels. K 9.30,
monatl. K3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 ti
mehr.— Einzelverkauf: Morgen»
ilatt 10 ti, Abendblatt 4 h,
Montag-blatt 1 h.
Für da^Jnland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.-. halbj. K24.—,
Viertels. K12.—, monatl. K4.~.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
aanzj. K 86.—, halbj. K 28.-,
Lienelj. Kl*.-, monatl. K4.80.
K
bei
Für Deutschland: Ganzj.
.58.— bei tägl. einmal., K 72.—
Ganzj. K 64.— bei täglich
maliger, K 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 259.
Freitag, 21. September 1909.
XXXXI. Jahrgang.
Eine perennirende Lüge.
Wien, 20. September.
Im Beiblatt zu Nr. 23 des »Vaterland« vom
24. Jänner 1898, also schon vor bald drei Jahren,
ist ein Artikel »Landwirthschaft und Regie­
rung« erschienen, in welchem die Grundzüge für eine
gouvernementale Landwirthschastspolitik aufzustellen
versucht wurden. Der Artikel, von einer damals an
einer landwirthschastlichen Lehranstalt beschäftigten
Persönlichkeit verfaßt, auch mit deren Namen gezeichnet
und auch sonst als eine persönliche Meinungs­
äußerung sich darstellend, war rein- theoretisch und
nahm auf die schwebenden concreten Agrarfragen
wenig Bezug, sondern wollte, wie gesagt, ganz all­
gemeine Gesichtspuncte aufstellen.
Im Verlaufe dieser seiner Erörterungen kam der
Verfasser, von der Frage der zweckmäßigsten Boden-
vertheilung ausgehend, auch darauf zu sprechen, wie
eine Regierung sich zu verhalten hätte in dem Falle,
wenn in einem Lande die Bodenzersplitterung schon
eine gewisse Grenze übekschritten hat. Hierüber nun
äußerte sich der Verfasser wörtlich folgendermaßen:
Allenthalben, wo der zweckmäßige Bestand der Boden-
vertheilung eine Erschütterung erlitten hat, sahen wir das Land­
eigenthum sich rasch in immer kleinere Theile auflösen. Durch die
nachtheiligen Wirkungen dieserZersplittening beunruhigt, versucht man
dem Fortschreiten derselben durch positive Bestimmung der Minimal­
größe der Landgüter Einhalt zu thun. Gewöhnlich werden solche
Maßregeln aber zu spät und in einer Weise angewendet, welche
das Uebel dauernd machen, statt es zu entfernen. Unserer Ansicht
nach läßt sich, wenn es einmal einen gewissen Höhepunct über­
schritten hat, seine Beseitigung nur erwarten, indem man dem
J eilungsprocesse, als welcher uns das Streben nach fortgesetztem
erfülle erscheint, seinen natürlichen Verlauf verstattet» ihn
jedoch sorgfältig überwacht, mit Geschicklichkeit leitet, und durch
fördernde Maßregeln unterstützt. Die Erfahrung lehrt, daß die
Theilung der Grundstücke anfänglich den Werth derselben
erhöht, durch fortgesetzte Spaltung werden sie jedoch endlich
auf ein Maß gebracht, welches ihren Besitz weit mehr eine
Last als einen Vortheil erscheinen läßt. Die Eigenthümer
solcher kleiner Parcellen sehen sich an eine Scholle gefesselt,
deren Ertrag ihre Bedürfnisse nicht mehr zu befriedigen vermag,
und sie zeigen sich geneigt, dieselbe zu mäßigem Preise hintan­
zugeben, um sich einer lohnenderen Beschäftigung Ividmen zu
können. Dann ist der Zeitpunct gekommen, wo die Landwirth­
schaft sich dem größeren Capital wieder als lockende Unternehmung
darbietet. War die Bodenzersplitterung eine allgemeine, so er­
scheint die Gründung von Associationscapitalen als die natür­
lichste Maßregel, um die entwertheten Parcellen einzulösen und
zu größeren Komplexen zu vereinigen, wie es vor Jahren in
Frankreich geschah.
In einem weiteren Absätze des Artikels sagte der
Verfasser dann noch wörtlich Folgendes: »Eine
besondere Aufmerksamkeit und schützende
Sorgfalt gebührt unseres Erachtens den Bauern­
wirthschaften vonseite der Staatsgewalt.«
So klar Snm und Tendenz der citirten Sätze, so
böswillig und hartnäckig hängt sich daran die Ver­
leumdung.
In Steiermark bemüht sich bekanntlich ein Enkel
des großen Rokitansky schon seit einigen Jahren, zu
zeigen, wie erstaunlich rasch und tief die weltberühmte
wissenschaftliche Strenge und Objectivität des Groß­
vaters schon in dem Enkel zu verblassen und zu ver­
flachen, ja sich ins unverfrorene Gegentheil zu ver­
wandeln vermag.
In unserem Falle hat das Organ der steierischen
Bauernbündler des Baron Rokitansky die oben citirten
Sätze des erwähnten Artikels dahin gefälscht, das
»Vaterland« habe den Grundsatz aufgestellt, »daß der
Staat den Niedergang des Bauernstandes nicht
aufhalten soll, wohl aber dafür Sorge zu tragen
hat, daß dieser Niedergang sich ordnungsgemäß voll­
ziehe«.
In Steiermark scheint die Fälschung zunächst
keinen Effect erzielt zu haben. Man kennt dort die
Bauernbündler und ihren Führer Rokitansky und ruft
ihnen den altdeutschen Bauernspruch zu: Rede, was
wahr ist!
So scheint denn Jemand auf den Gedanken ge­
kommen zu sein, die Fälschung zu exportiren, offenbar
in der Hoffnung, in mderen Ländern vertrauensseligere
Abnehmer für die gefälschte Waare zu finden. Gegen
Ende des vorigen Jahres ist in Marling bei Meran
eine Nachahmung der steierischen Gründung
Rokitansky's versucht worden. Die liberale
»Meraner Ztg.«, das Organ des bekannten Abg. von
Grabmayr, hat sich unvorsichtigerwetse dazu her­
gegeben, diese Gründung zu patronisiren. Sie hat sich am
20. December v. I. verleiten lassen, eine Art
Gründungsprospect der Marlinger Unternehmung zu
veröffentlichen. Es sollte ihr übel bekommen. In diesem
Prospekt war die obige Fälschung des »Vaterland«-
Artikels wiederholt und außerdem die Unwahrheit,
Se. Excellenz Baron Di Pauli habe einmal den
Aussvruch gethan: »Den Bauer muß man treten«,
neu hinzugefügt wordm. Baron Di Pauli hat die ihm
angedichtete Aeußerung als vollkommen unwahr und
als Verleumdung gebrandmarkt. Bezüglich des »Vater-
land«-Artikels hat die liberale »Meraner Ztg.« in
sonst leider sehr seltener journalistischer Loyalität frei­
willig vollständigenWiderrus geleistet.In
der Nummer 4 vom 10. Jänner d. I. hat nämlich die
»Meraner Ztg.« wörtlich erklärt:
Da wir auch bei der Einsichtnahme in den Artikel des
»Vaterland« die unterschobene Absicht nicht herauszulesen
vermochten, so stehen wir nicht an, unser -Bedauern aus­
zusprechen, daß wir bei der Aufnahme des-Marlinger Artikels
nicht vorsichtig genug waren, aus demselben die beiden be­
anständeten, uns nicht bekannten Aussprüche (Sr. Excellenz
Baron Di Panli und des -Vaterland«) vor der Veröffentlichung
zu entfernen.
Nach dieser Blamage hat das Fälschungs-Export-
geschäft einige Monate geruht. Jetzt aber, so wird uns
von chehrtzren Seiten berichtet, haben uns nicht- näher
bekannte Leute das Geschäft wieder aufgenommen.Der
Export geht jetzt nach Oberö st erreich und nach
den deutschen Gegenden Bö hmens, ja es soll auf
diesem Umwege sogar in den Ausgangspunct der
Fälschung, nach Steiermark, zurückgeleitet
worden sein.
Da es uns unmöglich ist, alle die vielveHweigten
Schleichwege, welche die Fälschung jetzt nimmt, auch
weiterhin im Einzelnen zu verfolgen, so erübrigt uns
nur, unter Verweisung auf vorstehende Darlegung
jede gegen das »Vaterland« gerichtete^ Behauptung der
erwähnten Art hiemit öffentlich als Fälschung
und Verleumdung zu erklären.
UoMische Chronik.
Wien, 20. September. (Minister- Conserenz.)
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er
fand heute Nachmittags von 3 Uhr ab im Ministerpräsi­
dium eine längere Minister-Conferenz statt, an der die hier
weilenden Minister theilnahmen.
Wien, 20.September. (Zur Wahlbewegung.)
Ueber Dr. Kronawetter wurde berichtet, daß er
weder im ersten Wiener Bezirke noch sonst irgendwo candi-
diren wolle. Dem entgegen heißt es jetzt wieder, daß er
sich neuerdings um ein Mandat der Inneren Stadt be­
werben wird. Ueberhaupt hat die Wiener »demokratische
Partei« beschlossen, mit »aller Enffchiedenheit« in den
Wahlkamps einzugreifen und in allen Wiener Bezirken
eigene Candidaten aufzustellen. Am 27. d. M. soll eine
diesbezügliche Vertrauensmännerversammlung stattfinden.
Im zweiten Bezirke will Gemeinderath Lucian Brunner
candidiren.
In einer Bauernversammlung zu Neulengbach soll
Dr. S ch e i ch e r, der den Wahlkreis der allgemeinen
Wähkerclasse in Niederösterreich (Gerichtsbezirke Sanct
Pöltest, Lilienfeld, Tulln, Purkersdorf rc.) vertrat, erklärt
habest, daß er für den ReichSrath kein Mandat mehr an­
nehmen werde. Von christlichsocialer Seite wird jedoch
Heute-Abends gemeldet, daß in dieser Angelegenheit noch
keine-endgilttge Entscheidung gettoffen worden ist. Doctor
Scheicher wurde von verschiedenen Setten angegangen,
seinen Entschluß zu ändern.
Neben den Socialdemokraten wollen auch dieDeutsch-
nattonalen und Deutschliberalen im Linzer Wahlbezirke der
fünften Curie, dessen Mandat Dr. Ebenhoch innehatte, zu­
sammen einen Candidaten aufstellen. Als solcher wird der
Schriftleiter der »Montagspost«, Schlögl, genannt.
Die von der Deuffchen Volkspartei angekündigte, gegen
den Christlichsocialen Michael Schoiswohl gerichtete
Kandidatur Eder's im zweiten steierischen Wahlkreise der
fünften Wählerclasse (Gerichtsbezirke Bruck an der Mur,
Leoben, Judenburg re.) wird auch vom Grazer »Dolks-
blatt« bekämpft.
Es wurde bereits verzeichnet, daß die deutschvölkischen
Arbeiter in mehreren Bezirken, deren Reichsrathsmandate
in socialdemokratischen Händen waren, Candidaten auf­
stellen wollen; so werde Franz Stein gegen Dr. Verkauf
candidiren. Nun werden weiters genannt: der deutsch­
völkische Knirsch, der im Wahlkreise Wilhelm Kiese­
wett e r'S (allgemeine Wählerclasse der Gerichtsbeztrke
Trautenau, Hohenelbe, Gablonz, Landskron rc.), dann
Hackel, der im Wahlkreise Zeller's (allgemeine
Wählerclasse der Gerichtsbezirke Saaz, Kaaden, Brüx,
Teplitz rc.) und Kliemann, der im Wahlkreise
Schrammel's (allgemeine Wählerclasse der Gerichts-
bezirke Leitmeritz, Aussig, Tetschen, Böhmisch-Leipa rc.)
candidiren wird.
Bekanntlich sind alle demokratischen Mttglieder des
polnischenCentralwahlckomitesaus diesem
ausgetreten. Infolgedessen tauchte die Frage auf, ob dieses
Comite nicht einer Reorganisation unterzogen werden sollte.
In einer für den nächsten Sonntag nach Lemberg einbe­
rufenen Conserenz beider Sectionen des Wahlcomites, der
Krakauer und der Lemberger, soll diese Frage besprochen
und im Falle, M sich die Majorität für eine noch vor
den Wahlen durchzuführende Reform entscheiden sollte, Ritter
v. JaworSki ersucht werden, den landtäglichen Polenclub
einzuberufen, der das letzte Wort zu sprechen hätte.—
Herr v. I a w o r s k i lud die Wähler deS Großgrund­
besitzes in den polttischen Bezirken Zloczow, Kamionka und
Brody für den 27. d. M. nach Zloczow, wo er ihnen!
seinen Rechenschaftsbericht erstatten wird.
Dr. P o p o v i c i, der gewesene Abgeordnete des'
zweiten Bukowinaer Wahlbezirkes der allgemeinen Wähler­
classe (Gerichtsbezirke Radautz, Sereth, Suczawa rc.), hat
dem rumänischen Centralwahlcomite seine neuerliche Candi­
datur angemeldet. Um das Mandat des ersten Wahlkörpers
des Bukowinaer Großgrundbesitzes, das Dr. Zurkan inne-j
hatte, wttd sich angeblich der Archimandrit Ciuntuleac-
in Suczawa bewerben.
In den Städten Cilli, Sachsenseld, Winterstein, Rann,'
Gonobitz rc., welche Dr. Pommer von der Deutsch««!
Volkspartei im Reichsrathe vertrat, wird ein slovemscher
Candidat auftreten, und die Slovenen seien, heißt es, der!
Zuversicht, daß er siegen werde.
In Triest verzichtete der frühere Abgeordnete der
fünften Wählerclasse, Dr. Hortis, auf eine Wiederwahl.
Bei den Wahlen werden außer den Italienern noch die
Slovenen und die Socialdemokraten eigene Candidaten auf­
stellen. In der Görzer allgemeinen Curie werden die!
Italiener dem bisherigen slovenischen Abg. Dr. Gregorcic
einen eigenen Candidaten entgegenstellen.
Wien, 20. September. (Der Wahlaufruf
der Deutschen Volkspartei.) Heute Abends
ist der angeblich vom ehemaligen Abg. Prade verfaßte
Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei erschienen. T
Schriftstück hat folgenden Wortlaut:
An das deutsche Volk in Oesterreich!
Der Reichsrath ist aufgelöst, die NeuwahW sind aus­
geschrieben. Die deutschen Wähler haben es nunmehr in der Hand,
der inneren Politik ihre Richtung zu geben.
Unser Staat steht mitten in einer schweren Krise, welche
nicht nur den Bestand des Parlaments, sondern auch der Ver­
fassung und des Reiches selbst ernst bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird von den Ministerim
längst nicht mehr regiert, sondern nur administrirt. In ihrer amt­
lichen Erklärung zum kaiserlichen Patenke, womit die Auflösung
des Abgeordnetenhauses verfug: wird, berührt die Regierung nicht
einmal den Kern des österreichischen Völkerstreites.
ichl die nur einzelne Theile des Staates berührende


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten, sondern um die
enticheidende Frage, von der unserer Ueberzeugung nach der Be­
stand der Monarchie abhängt, handelt es sich um die Frage, ob
Oesterreich getreu seiner geschichtlichen Entwicklung ein Staat
unter d e u t s ch e r Führung und unter Vorherr­
schaft der deutschcnSprache als Staats­
sprache sein und bleiben soll, oder ob wir auf dem Umwege
föderalistischer Experimente zur vollständigen, politischen u»d
wirtzfchastlrchen Abhängigkeit von Ungarn, zur dauernden clerical-
feudalen Herrschaft— zum böhmischen Staatsrechte und damit
zur Zertrümmerung des Reiches gelangen sollen!
Das deutsche Volk muß bei den bevorstehenden Wahlen mit
aller Entschiedenheit erklären, daß es bei Aufrechthaltung der
richtigen und gesunden autonomen Selbstverwaltuug den öster­
reichischen Staat unter Führung des deutschen
Volkes will und alle gegnerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Kraft zunichte machen wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei haben in
treuer Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen Parteien die
Aufhebung der Badeni'schen Sprachenverordnungen erzwungen;
die autonomistisch- slavische Mehrheit im österreichischen Ab-
geordnetenhause zertrümmert, die Czechen sind vereinsamt,
und wir haben den Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht
ohne oder gar gegen die Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzten Jahren
die wirthschaftlichen Interessen unseres Volkes vernachlässigt, sie
wurden zurückgedrängt durch den Kampf gegen die Sprachen­
verordnungen, der als traurige Folge einer verfehlten Regiemugs-
politik bei Erneuerung des ungarischen Ausgleiches uns auf-
gezwungen wurde. Wir halten aber fest an unseren wirthschast-
lichen und socialreformatorischen Forderungen und sind entschlossen,
dieselben jederzeit mit allem Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen und natio­
nalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und
aller Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate mit dem
Bewußtsein treuer Pflichterfüllung in die Hände unserer Wähler
zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an der Urne
über fein eigenes Schicksal und das des Staates zu entscheiden
und dafür zu sorgen, daß die bevorstehenden Wahlen unter dem
Zeichen der Einigkeit des geiammten Volkes in den gemeinsamen
nationalen Zielen sich vollziehe, zum Heile unseres Volksthums!
Wie«, 20. September. (Aus der »deutschen
Gemeinbürgschaft«.) Das »Deutsche Volksblatt«
schreibt über das Communique der linken Clubobmänner-
Conferenz: »Eine echt deutschösterreichische Halbheit leistete
.sich das über die Clubobmänner-Conferenz der Linken aus­
gegebene Communique, indem es die .Einheitlichkeit'
des österreichischen Staates betonte. Was unter dieser Ein­
heitlichkeit zu verstehen ist, weiß kein Mensch, außer den
— Zudenblättern, die daraus natürlich sofort einen centrali-
stischen Kuchen bereiteten.«— Eine andere Erscheinung in
der »Deutschen Gemeinbürgschaft«, nämlich den Einfall
einer Partei in den Besitzstand einer anderen, bespricht
heute das »Grazer Volksblatt«. »Wir glauben«— sagt
das Blatt mit Rücksicht auf die Aufstellung des Deutsch­
nationalen Eder gegen den Christlichsocialen Schoißwohl
— »daß selbst die Hintermänner des Herrn Eder
auf einen aussichtsvollen Wahlkampf gar nicht rechnen.
Die Wahl in Obersteier ist bekanntlich indirect, und
die Herren Bürgermeister Walz und Fürst wissen
sehr gut, daß ohne Mithilfe der christlichen
Arbesterschaft nicht einmal in Kindberg, im Wohnorte
des Herrn Eder, und noch weniger in Wartberg deutsch-
nationale Wahlmänner gewählt werden. In den großen
Jndustrieorten Leoben, Knittelfeld u. s. w., in denen die
Deutsche Volkspartei einen großen Einfluß besitzt, sind
heute bereits socialdemokratische Wahlmänner gesichert.
Wenn also die meisten Städte und Märkte, die ja in erster
Linie berufen wären, dem Herrn Eder deutschnationale
Wahlmänner zuzuführen, socialdemokratisch wählen, so
bleibt nur das Land übrig, und wenn man sich erinnert,
daß auch die Oststeiermark zu dem Wahlbezirke gehört, so
bedarf es keines großen polttischen Weitblickes, um vorher-
zusagen, daß die Candidatur des Herrn Eder nur dem
socialdemokratischen Wahlbewerber bessere
Wahlausfichten bietet. Man arbeitet also bewußt oder
mnbewußt auf eine Schwächung der deutschen Gemeinbürg­
schaft hin. Die Socialdemokraten und auch die Czechen
können ihre Freude daran haben.«— Dieses Abjagen
von Mandaten in der »deutschen Gemeinbürgschaft« hat
erst kürzlich das »Linzer Volksblatt« in drastischer Weise
als »Gemeinwürgschaft« bezeichnet!
Wien, 20.September.(Die czechische Obstruc-
tion.) »Ceska Revue« berichtete in ihrer politischen Ueber­
sicht, der Ministerpräsident habe in einer Unterredung mit
dem Abg. Dr. Pacak diesem zu verstehen gegeben, daß
es den czechischen Abgeordneten für den Fall der Ersitzung
der Obstruction durch eine normale, wenngleich scharfe
Opposition möglich wäre, einen zweiten Minister zu er­
gangen, eventuell für das Handelsressort. Einem Anhänger
der jungczechischen Partei, der Mitglieds des Herrenhauses
und ein hervorragender Praktiker sei, wäre in diesem Falle
das Portefeuille zugefallen, das bisher Frhr. v. Call inne-
hcche. Dr. Pacak habe hievon in einer vertraulichen Sitzung
des jungczechischen Executivcomite's Ende August dieses
Jahres Mittheilung gemacht, und das Comite habe es
nicht für nothwendig befunden, dem Club der ReichsrathS-
abgeordnetrn eine Aenderung der Taktik zu empfehlen, da
^hiefür kein Grund vorhanden sei. Dazu bemerkt heute die
»Wiener Abendpost«, daß in der ganzen Zeit von der
Schließung der Session bis zur Auflösung des Abgeord-
pete^auses^die Regierung den Czechen niemals i r-
»Das Vaterland.«
gend einen Preis für die Einstellung der Obstruction an­
geboten hat.
Wie«, 20. September. (Vertrauensmännerver-
sammlungderDeutschenVolkspartei.)Die
Parteileitung der Deutschen Volkspartei für das Flachland
Äiederösterrcich hat in ihrer gestrigen Sitzung den Beschluß ge­
faßt, für Ende September eine Bertrauensmännervcrsammlnng
einzuberufen.
Wien, 20-. September. (Postgebühren für aus­
länd i s ch e Z e i t u n g e n.) In verschiedenen Blättern wurde
auf die bei Bemessung der österreichischen Postgebühren für aus­
ländische Zeitungsabonnements bestehenden Jurmigruenzeu hm-
gewiesen, wonach in einigen Fällen reichsdeutsche Zeitschriften in
Oesterreich geringeren Gebührensätzen unterliegen als im Deut­
schen Reiche. Ein derartiges Mißverhältniß besteht zwar noch
derzeit und findet in dem rm Vertrage mit dem Deutschen Reiche
vom Jahre 1872 normirten Systeme der Perceutuslvergütimg der
Postgebühren nach de» Erlagprcisen seinen Grund. Es sind
jedoch seitens des k. k. Handelsministeriums bereits seit Beginn
des laufenden Jahres Verhandlungen mit dem Deutschen Reiche
wegen Beseitigung dieses Systems eingeleitet worden, welche zu
dem Ergebnisse führten, daß vom 1. Jänner 1901 an im Ver­
kehre mit dem Deutschen Reiche Postaboimewents unter den­
selben Bedingungen statthaben werden, wie im Verkehre mit
dem übrigen Auslande.
Prag, 19. September. sOrig.-Corr.j (Doctor
Podlipny als Obstruction: st und
Katholik.) Des Artikels, in welchem die »Katolicke
Listy« die Abstinenz Dr. Podlipny's, deS früheren Bürger­
meisters von Prag und seiner Anhänger im Prager Stadt-
verordneten-Collegium besprochen wurde, ist im »Vater­
land« bereits erwähnt worden. ES wäre nur noch bei­
zufügen, daß dieses Blatt auch noch daran erinnerte,
Dr. Podlipny habe am 19. März d. I. die Aufnahme von
zehn Millionen Kronen, von denen die bereits realisirten
vier Millionen und die in Verhandlung stehenden dritthalb
Millionen Theilbeträge sind, bei der Landesbank zum
Zwecke von communalen Investitionen als vollkommen be­
gründet anerkannt. Nur beantragte er, es mögen vorder­
hand nur vier Millionen realisirt werden; mit demUebrigen
aber solle gewartet werden, bis der Geldmarkt billiger sein
werde. Mit diesem Antrage aber, der angenommen wurde,
habe er dem jetzigen Bürgermeister Schwierigkeiten be­
reitet. Bekanntlich wollte Dr. Podlipny wieder Bürger­
meister von Prag werden; aber sein Streben war nicht
von Erfolg begleitet, da Dr. Srb endlich aus den zahl­
reichen Mahlgängen als Haupt der Prager Gemeinde her­
vorging.
In verschiedenen katholischen Blättern sind über
Dr. Podlipny irrige Anschauungen aufgetaucht. So schrieb
die Pariser »La Croix«, daß derselbe der Katholikenführer
in Böhmen sei; der polnische »Ruch Katolicki« wieder be­
hauptete unlängst, daß die Verhältnisse der katholischen
Kirche in Prag während seines Regimes besser gestaltet
waren als jetzt. Das ist völlig aus der Lust gegriffen.
Dr. Podlipny ist nur Namenskatholik, der seine hussitische
Ueberzeugung bei jeder Gelegenheft an den Tag legt. Er
ist der Obmann des Vereines zur Gründung eines Hus-
Denkmales auf dem Altstädter Platze in der Nähe der
Marienstatue. Er hat ausdrücklich erklärt, daß während
seines Regimes die Statuen der Jesuiten Franz
Xaverius und Ignaz von Loyola, die während
des Hochwassers im Jahre 1891 von der Carlsbrücke in
die Moldau hinabstürzten, niemals wieder dortselbst auf­
gestellt werden würden. Er ist zwar kein offener Feind
des Katholicismus; daS geschieht aus wichtigen Rücksichten
gegen die katholische Bevölkerung, aber seine Handlungs­
weise ist direct gegen die Intentionen der katholischen
Kftche gerichtet. Er hat auch seine schwache Loyalität be­
zeugt, da er mit seiner Fraction von 17 Mitgliedern an
der Feier deS 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers demonstrattv nicht theilnahm.
Und solche CapacMen möchten eine königliche Haupt­
stadt regieren! Der jetzige Primator, Dr. Wladimir Srb,
ist ein überzeugungstreucr Katholik, und deshalb wird
gegen ihn gekämpft. Die Bevölkerung Prags erkennt aber
die guten Absichten desselben und wird ihn und die alt-
czechische Partei wärmstens unterstützen.
Ungar«. (Die politische Saison,) deren
Vorläufer bisher mefft nur journalistische »Bewegungen«
waren, ist heute eigentlich eingeleitet worden: Koloman
v. Tißa, der einstige Ministerpräsident, hat heute zu
seinen Großwardeiner Wählern gesprochen. Der Wortlaut
der Rede liegt noch nicht vor, daher muß man mit dem
Urtheile wohl zurückhalten. DasWichttgste, was bisher der
Rede zu entnehmen ist, dürfte wohl die Erklärung sein:
Ungam muß die verfassungsmäßige Schlichtung der Ver­
hältnisse in den Reichsrathsländern abwarten, wenn aber
Alles vergebens bliebe, müsse doch Ungam die mit der
pragmatischen Sanction übemommenen Verpflichtungen voll
erfüllen.— Tißa ist nun einmal ein alter Practicus.
— (Eine zweite Budapester Radial­
straße.) Budapest, das sich gerade in den Bedrängnissen
eines Baukraches befindet, weil es sich namcnüich wieder
vor und nach 1896 allzu rapide bauliche Umgestaltungen
erlaubte,' will offenbar den Teufel durch den Belzebub aus-
treiben. Gestern ist nämlich im Budapester Municipal-
21. September 1900 Nummer 259
—' ■---■■ —*
Ausschüsse ein sogar vom Oberbürgermeister mitunter­
schriebener Antrag emgebrachtDvorden, ähnlich der ersten
Radial- (jetzt Andrassy-) Straße eine zweite zwischen dieser
und der Kerepescherstrnße vom Karlsringe ans durch die
Elisabethstadt zum Stadtwäldchen zu legen und zwar mit
gänzlicher oder doch theilweiser Verwendung der Trommel­
gasse. Die Trommelgasse ist bis zur Rottenbillergasse
1600 Meter, die Damjanichgasse 758 Meter lang. Die
neue Radialstraße würde also 2358 Meter in der Länge
messen, und demnach'die Andrasiystraße noch um 45 Meter
übertreffen. Die Trommelgasse allein ist mit 92 Zins­
häusern und 8500 Bewohnern die drittgrößte Sttaße der
ungarischen Hauptstadt. Da in der Trommelgasse kein
einziges der jetzigen Häuser erhalten bleiben könnte, würden
mindestens 30 Millionen Kronen zur Expropriation allein
erforderlich sein, und mehr als das Doppelte dieses Be­
trages würde durch die neuerliche Verbauung in Bewegung
gerathen. Nahezu 100 Millionen Kronen, wenn nicht mehr,
wären also zur Durchführung dieses Unternehmens er­
forderlich.
Bos«ie« «nd Herzegowina. (Mohamme­
daner -Conferenz.) Dem ungarischen
»Tckgr.- Cvrr.- Bur.« wird aus Sarajevo tele-
graphirt: Eine Abordnung von Mohammedanern, die hier
in den letzten Tagen berathschlagten, erschien heute bei der
Landesregierung, um derselben für die Erlaubniß, die
Conferenz abzuhalten, zu danken, und die Beendigung der
Eonferenz zu melden. Es wurden sehr mannigfaltige und
die verschiedensten Gegenstände berührende Fragen be­
sprochen, wobei schärfere Gegensätze aufttaten, die ein voL-
ständiges Einvernehmen unmöglich machten. Die Mehrheft
neigte jedoch der Ansicht zu, daß vorderhand nur über
den Bakus und über die Reform des Schulwesens berathen
werden solle. Zu diesem Behufe dürfte ein engeres Counts
gewählt und mit der Redigirung der Beschlüsse betraut
werden. Wenn dieses Comite feine Arbeit beendet haben
wird, findet eine neuerliche Conferenz in Sarajevo statt»
um den Text definitiv festzustellen, zu unterfertigen und
sodann den kompetenten Factoren zu überreichen. Sämmt­
liche Theilnehmer der Conferenz*verließen bereits Sarajevo.
Dir Dorgarrgr in Ostastrrr.
Aus Paris berichtet man der »Pol. Corr.«, daß
die dorttgen polittschen Kreise in der Circular Note
des deutschen Staatssecretärs des Aeußern, Grafen Bülow,
ein für die weitere Behandlung der chinesischen Frage sehr
bedeutsames, und dem Wesen nach mit Beifall zu begrüßen­
des Document erblicken. Man dürfe sagen, daß die ge-
sammte öffentliche Meinung in Frankreich von dem Geffte
der Mäßigung, der diese Berliner Kundgebung erfüllt, sehr
angenehm berührt worden ist. Durch die Sprache des
Rundschreibens seien gewisse Bedenken, die sich einem
Theile der diplomattschen Welt bezüglich des Umfanges der
deutschen Wünsche gegenüber China aufdrängten, entkräftet
worden. Zn der Reihe der zustimmendm Aeußerungen der
Presse über den Vorschlag des Berliner CabinetS verdiene
unter diesem Gesichtspuncte ein Artikel des »Figaro« be­
sondere Beachtung, der die beruhigende Wirkung des Cir­
kulars mit den Worten kennzeichnet, daß die Vorurtheile,
die man gegen die Mission des Graten Waldersee
hegen mochte, sich nun zerstreuen werden, und daß das
Einvernehmen der Mächte jetzt eine Befestigung er­
fahren werde.
(Telegr. deS »Corr.-B«r.«)
Die deutsche Circulardepesche.
Berlin, 20. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus New York vom 19. d. M.: Nach Berichten
aus Washington findet heute eine Cabinets-
s i tz u n g statt, in welcher über die Antwort auf die
deutsche Circularnote wegen Bestrafung der
Rädelsführer in China Beschluß gefaßt werden soll.
Washington, 20. September. An der gestern
Abends im Weißen Hause abgehaltenen Conferenz
nahmen Mac Kinley, Griggs, Cortin, Hill
und A d e c theil. Wie es heißt, laufe die in der Con­
ferenz formulirte Antwort auf den deutschen Vorschlag auf
eine diplomatische Ablehnung, dem deutschen
Vorschlage beizufteten, hinaus.
St. Petersburg, 20. September. Die Circular-
note der deutschen Regierung wird vom
»Petersburger Herold« und der »Birschewija Wjedomosti«
in zustimmendem Sinne besprochen.
London, 20. September. Das »Reuter'sche Bureau«
meldet aus Shanghai: Die Berliner Meldung, daß
Kaiser Wilhelm vor dem Einttitt in Verhandlungen die
Auslieferung der Anstifter der Verbrechen wünsche, hat dort
hohe Befriedigung hervorgerufen. Nachdem die
Sicherheit Shanghais nunmehr gewährleistet ist, stellen die
Consuln die regelmäßigen Versammlungen ein.
Der Angriff auf Peitang.
London, 20. September. »Reuter's Office« meldet
aus Taku'vom Heutigen: Die Verbündeten griffen heute
Früh die Forts von Peitang an. Die Kanonade,
welche sehr heftig ist, hält an.


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 3 ]
Nummer 259
Wien, Freitag
»Das Vaterlands
2i* September 1900
Seite 3
Die Besatzung Pekings.
London, 20. September. »Reuter's Office«
«neidet aus Peking vom 14. d. M.: Es sind Anzeichen
dafür vorhanden, daß 10.000 Mann Truppen der
Verbündeten in Peking überwintern werden.
Die deutsche Truppe ist die größte und wird wahr­
scheinlich in die umliegenden Städte vertheilt werden. Die
Japaner werden den größten Theil der Truppen nach
Nagasaki zurückziehen, von den Russen werden nur
2000 hier bleiben. Es wird beabsichttgt, eine aus
Deutschen, Engländern und Franzosen zusammengesetzte
Expedition das Land abstreifen zu lassen. Der amerikanische
Gesandte C o n g e r ist der Ansicht, daß Peking von
den fremden Truppen solange besetzt gehalten werden müsse,
bis eine gewisse Regelung der Verhältnisse erzielt ist.
Anderenfalls würde jeder Nutzen der Expedition der Ver­
bündeten verloren sein.
Washington, 20. September. Der hiesige Corre-
spottdent des »NewYork Herald« berichtet, Rußland
willige ein, eine Truppenabtheilung in Peking zu belassen.
— Die Vereinigten Staaten hätten dem Ersuchen des
Prinzen T s ch i n g, dem amerikanischen Gesandten Conger
Instructionen zur sofortigen Eröffnung der Verhandlungen
zu ertheilen, nicht willfahrt.
Li-H«ng-Tfcha«g.
Shanghai, 19.September. Li-Hung-Tschang
soll gestern Abends vor Taku eingetroffen sein. Die
Wusung-Forts salutirten seine Flagge bei der Aus­
fahrt mit 19 Schüssen. Die fremden Kriegsschiffe
nahmen den Salut nicht aus. Telegraphendirector S h e n g
ist nicht mit Li-Hung-Tschang abgereist, sondern befindet
sich noch hier.
Neuerliche Mordthaten?
Brüssel, 20. September. Wie verlautet, erhielt der
Minister des Aeußern ein Telegramm des belgischen
Gesandten in Peking, welches besagt, die im Interesse
des Handels und der Industrie unternommene belgische
Mission des Hauptmannes Five und zweier Ingenieure
sei in der Mongolei ermordet worden. Hinsichtlich des Ge­
lingens der Mission rechnete man hier auf den Einfluß
des lange in der Mongolei ansässigen Belgiers Splingart,
der dort den Mandarinentitel erhielt. Auch Splingart soll
ermordet worden sein. In unterrichteten Kreisen zögert man,
dieser Nachricht Glauben zu schenken, da eine Anfangs
September eingetroffene Meldung Five's besage, Alles sei
wohl, und er werde mit seiner Mission über Trunssibirien
nach Europa zurückkehren, während die Meldung des Ge­
sandten auf einer brieflichen Mittheilung aus der Mongolei
basirt. Die Mission steht unter dem Protectorate des Königs
Leopold.
Verschiedene Nachrichten.
St. Petersburg, 20. September. Die »Äowoje
Wremja« meldet aus Chaborowsk vom 16. d. M.
(wegen Beschädigung der Telegraphenlinie verspätet ein­
getroffen) :Die Filiale der Russisch-chine­
sischen Bank in C h a r b i n hat am 13. d. M.
ihre regelmäßige Thätigkeit wieder aufgenommen. Alle
Beamten sind auf ihre Pollen zurückgekehrt.
London, 20. September. Das »Reuter'sche
Bureau« erfährt, es habe sich als nicht angängig heraus­
gestellt, daß die Mächte den Vorschlag Rußlands bezüglich
der Zurückziehung der Truppen aus Peking annehmen;
denn nach zuverlässigen Nachrichten hätten,die Boxers,
falls der Vorschlag Rußlands zur Ausführung gekommen
wäre, geplant, wieder nach Peking und die Umgegend vor­
zudringen. Die ganze Arbeit der Niederwerfung der Boxers
Hütte dann von Neuem in Angriff genommen werden müssen.
— Die Versetzung des englischen Gesandten in Peking,
M a c d o n a l d, nach Tokio war bereits im April dieses
Jahres abgemacht. Macdonald hatte wegen seiner auf­
reibenden dienstlichen Thätigkeit in Peking darum gebeten;
der Gesandte in Tokio, Satow, war bereits damals ver­
ständigt worden, daß er, falls Macdonald auf seinem
Wunsche beharre, den Posten in Peking übernehmen solle
**
*
Niedermetzclung belgischer Missionäre.
Am 15. d. M. hat der belgische Geschäftsträger in
Peking an den Minister des Aeußern in Brüssel folgendes
Telegramm gesendet: »Ich habe schlechte Nachrichten aus
der Mongolei: Msgr. Ham er und die belgischen
Missionäre Heirman und Mailet wurden umgebracht.«
Msgr. Ferdinand Hamer, apostolischer Vicar der» südwest­
lichen Mongolei (Ordos), war der lebte der vier ersten
Missionäre, die die Congregation von Scheut bei Brüssel
im Jahre 1865 nach der'Mongolei sandte. Se. bischöflichen
Gnaden weilten also 35 Jahre in den dortigen Missionen.
Er war geboren am 21. August 1840 zu Nimwegen
(Holland), wurde am 10. August 1864 zuni Priester ge­
weiht und trat in demselben Jahre in die Congregation
ein. Er reiste im August 1865 nach China. Am 27.October
wurde er zum Titularbischos' von Trennte geweiht, und
übernahm 1879 das apostolische Vicariat von Kan-Sou.
Im September 1883 sandte er die ersten Missionäre auf
die Insel Jli a» der russischen Grenze. 1889 wurde ihm
das apostolische Vicariat der Südwest-Monaolei
übertragen. Im Jahre 1890 untemahm er nach
25 Jahren unermüdeter Thätigkeit eine Reise durch
Europa, um im darauffolgenden Jahre nach China zurück­
zukehren. Im März 1900 verlegte er seine bischöfliche
Residenz von San-tao-Le nach Erh-she-se-King-ti (125
Meüen nordwestlich von Peking), weil dort die Bekehrungen
zahlreicher und die Verbindungen leichter waren. Wie und
wo er seinen Tod fand, ist bis jetzt noch unbestimmt.—
Die hochw. Patres Heirman und Mallet gehören Beide dem
östlichen District des apostolischen Vicariats der Central­
mongolei an und wohnten ungefähr sechs bis sieben Tage­
reisen von der bischöflichen Residenz Msgr. Hamer's. Pater
Amandus Heirman wurde am 24. October 1864 in
Berlaere-Termonde geboren, trat 1883 in das Scheuter
Seminar und wurde 1886 am 20. Juni zum Priester ge­
weiht. Er war Provincial der Mongolei und wohnte als
solcher 1898 in Belgien dem Generalcapitel bei. Er fand
seinen Tod wahrscheinlich in Siang-hono-ti. Pater Joh.
Wallet wurde geboren am 14. October 1870,zu Hechtel-
lez-Wychmael (Limburg), studirte in Saint-Trond und in
Scheut, wurde am 29. Februar 1896 zum Priester geweiht
und reiste im September desselben Jahres nach der Mon­
golei. Am 16. Septeniber erhielt der Superior des Missions­
hauses Scheut (Brüssel) ein Telegramm aus Ta-Kon
von Msgr. Abel, apostolischer Vicar der Ostmongolei.
Das Telegramm lautet: Pater Segers wurde gemartert
und auf Befehl eines Mandarins getödtet; der chinesische
Priester Won ist gefangen; fünf Stationen wurden ver­
brannt. Der District von Pa-Keon ist fast gänzlich zerstört;
in Weitsh'ang wurden 13 Misstonsstationen und 100
Christen ermordet; 400 sind ohne Obdach und ohne
Nahrung. In der Residenz Notre-Dame aux Pins sind
20 Missionäre in Gefahr.« Diese Missionäre scheinen sich
lange vertheidigt zu haben, denn auf sie bezog sich das
von uns neulich wiedergegebene Telegramm vom 2. August.
Das Vicariat der Ostmongolei zählt 28 Missicnen, unten
denen acht Holländer. Der ermordete Pater Segers war
am 20. October 1869 zu St. Nicolas (Wals) gebore»«
nachdem er im Seminar seiner Vaterstadt seine Gymnasial­
studien absolvirt, trat er 1889 ins Noviziat zu Scheut,
wurde am 21. Juli 1895 zum Priester geweiht und ging
im September 1895 in die Missionen. Sein College Pater
Won war seit 30 Jahren Priester.
Uartettag der deutschen Socialdemokratie.
Mainz, 20. September.
In der heutigen Sitzung wurden die Wahlen des Partei­
vorstandes vorgenommen. ES wurden einstimmig gewählt die
ReichStagssbgeordrieten Singer und Bebel als Vorsitzende,
Auer und P f r u n k u ch als Secretäre, G e r i s ch als Cassier.
Der nächste Parteitag findet in Lübeck statt.
Ein interessanter Gast, der Führer der deutschen Christlich-
socialch», Pastor R a n m a n n, wohnte den heutigen Verhand­
lungen des Parteitages bei.
Telegramme des »Uaterland.«
Amilly, 20. September. Präsident L o u b e t traf um
9 Uhr Vormittags in Begleitung des Kriegsministers Generals
Andre, sowie mehrerer Senatoren und Depuürten unter dem
Donner der Kanonen hier ein und begab sich mit dem Kriegs­
minister zu Wagen nach dem Festplatze, bei dessen Eingang ihn
General Brugöre empfing. Hierauf nahm der Präsident die Revue
über die Truppen ab. Die Fahnenträger senkten vor dem Präsi­
denten die Fahnen, die Officiere leisteten mit dem Säbel den
Salut, während die Musikcapellen die Marseillaise
intonirten. Nach der Revue begab sich Präsident Loubet
zu der Gruppe der fremden Officiere, welche Oberst
Fontmillat vorstellte. Der Präsident zog jeden Einzelnen ins
Gespräch. Sodann folgte die Ueberreichung der verliehenen Ordens-
auSzeichnungen, worauf der Präsident, umgeben von dem Kammer­
präsidenten Deschanel, Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau und
sämmtlichen officiellen Persönlichkeiten, sich auf seine Tribune be­
gab, um der Defilirnng zuzusehen. Die fremden Officiere zu Pferd
nahmen vor der Tribune Aufstellung. Die Defilirung comman-
dirte General B r u g i x e. Zuerst defilirte die aus dem 5. und
9. Corps gebildete Südarmee unter dem Commando des Generals
Lucas und sodann die aus dem 3. und 4. Corps bestehende Nord­
armee unter dem Commando des Generals Negrier. Die stramme
Haltung und die exacten Bewegungen der Truppen riefen leb­
haften Beifall hervor. Ruse: »Es lebe die Armee!« wurden laut.
Auch die fremden Officiere zollten den Truppen ihren Beifall, ins­
besondere der Brigade des Generals Leloup-Desancy, welche sie
zu den Manövern begleitet hatte. Hieraus wohnte der Prä­
sident einer Schießübung der gesamwten ausgerückten Artillerie
bei. Die Revue schloß mit einer von 80 Escadronen ausgeführten
Reiterevolution unter Führung der Generäle Brugire und
Negrier. Die Menge acclamirte die Truppen enthusiastisch und
rief: »Hoch die Armee!« »Es lebe Loubet!« Mittags begab sich
Präsident Loubet in das Schloß Mainvilliers, wo er den Officieren
ein Dejeuner gab.
Paris, 20. September. Präsident L o u b e t ist Nachmittags
nach Rambouillet zurückgekehrt.
pr Der 20. September in Italien.
Rom» 20. September. Allenthalben wurde heute der
dreißigste Jahrestag der Einnahme Roms feierlich begangen. Fast
alle Städte waren beflaggt, die Geschäfte geschlossen. Den Feier­
lichkeiten in Rom wohnte trotz des herrschenden Regenwetterseine
große Menschenmenge bei, die das königliche Haus acclamirte.
Nachmittags begab sich die Municipalität mit den Vertretern der
Armee und der Marine zum Pantheon, um dort Kränze nieder­
zulegen, und dann zur Porta Pia, wo der Zug, sowie zahlreiche
Pereinigungen unter dem Beifalle der Bevölkerung Kränze nieder­
legten. Der Bürgermeister verlas eine ihm vom Könige als
Antwort auf ein von der Municipalität von Rom abgesendetes
Telegramm zugekommenen Depesche, in welcher der König seine
Anerkennung darüber ausspricht, daß Rom sich am heutigen Tage
an ihn wende und ihm so großen Trost in seiner Trauer spende.
»Mit meinen besten Wünschen und mit lebhaftester Rührung,«
-sagt die Depesche, »zahle ich die Gefühle zurück,
die Sie mir im Namen der ewigen Stabt ausgedrückt haben» wo
idie sterblichen Ueberreste meines Großvaters und meines be-
dauernswerthen Vaters ruhen, als feierliche Bekräftigung, daß
die Geschicke des Vaterlandes und seiner glorreichen Hauptstadt
unzertrennlich sind.« Sodann hielt der Bürgermei st er eine
wiederholt von Beifall unterbrochene Rede, in welcher er trauernd
des Todes des Königs Humbert gedachte und sagte-:,Wir-werben—
auf die Worte, welche die Integrität unseres Vaterlandes be­
drohen, damit antworten, daß wir unsere Fahne hochhalten,
welche in Italien im Unglücke noch dauernder auf dem Capitale
befestigt zu sein scheint. Rom begrüßt den jungen Herrscher, der
unseren unerschütterlichen Glauben in ihn und in die Mission des
Hauses Savoyen kennt, indem es den feierlichen Pact zwischen
dem Könige und dem Volke erneuert.
Niederländische erste Kammer.
Rohatetz, 20. September. Eine fürchterliche Feuers­
brun st vernichtete am 18. d. M. Hab und Gut von 33
der ärmsten Bewohner von Milotitz bei Gaya (Mähren).
Die Aermsten retteten mit Noth nur das nackte Leben.
Die Noth ist groß; menschliche Herzen werden um ihr
Erbarmen angefleht.— Das Hilfscomite.
Telegramme des rGorr.-Knr.«
Das Grubenunglück in Dnx.
Dux, 20. September. Von der aus 83 Mann be­
stehenden, auf dem Frisch Glück-Schachte angefahrenen Mann­
schaft dürften vierzig Monn den Tod gefun­
den haben, 6 Mann werden vermißt und find wahrschein­
lich todt, 28 sind unversehrt ausgefahren, 9 Mann, welche
Verletzungen erlitten, wurden geborgen, jedoch wird an
dem Auskommen der meisten gezweifelt. Die Bergung der
Verunglückten wird fortgesetzt.
Dux, 20.September.Statthalter Graf Coudcnhovetraf
heute Früh hier ein, begab sich sofort zur Unglücksstätte und ließ
sich daselbst von dem anwesenden Oberbergrathe und den übrigen
Bcrgtechnikern die Ursache und den Verlauf deß Unglückes, sowie
die zur Rettung der Verunglückten getroffenen Maßnahmen ein­
gehend schildern. Auch ordnete drr Statthalter die Einleitung
einer strengen Untersuchung der Entstehungsgründe der Kata­
strophe an und nahm mit Befriedigung die Versicherung der
Vertreter der Unternehmung entgegen, daß für die Hinterbliebenen
das Bestmögliche gethan werden wird. Der Statthalter besuchte
die am Schachte untergebrachten Verunglückten, spendete ihnen
Worte! warmer Theilnahme und fuhr hierauf ins Krankenhaus
nach Äjeplitz, um auch die dorthin überführten Verletzten auf­
zusuchen.
2?rag, 20. September. Statthalter Graf Coudenhove
ist Heu e Abends aus Dnx hieher znrückgekehrt.
Strike.
Hamburg, 20. September. Dem .Hamburgischen Kor­
respondenten« zufolge, stimmte die Versammlung der sinkenden
Werftarbeiter mit 1530 gegen 788 Stimmen für die W i e d e r-
ausnahme der Arbeit. Damit wäre der Strike
beendet,
-Die Manöver in Frankreich.
Chartres, 20. September. Seit Tagesanbruch ziehen be­
deutende Menschenmengen nach A m i l l y, wo eine Trupp'enrevue
stattfindet. Der Effectivstand der an derselben teilnehmenden
Truppe» beträat 97.000 Mann und 20.000 Nferde-
Haag, 20. September. In der ersten K am mer erklärt
Minister des Aeußern de Beaufort in Beantwortung einer
Interpellation des Depuürten van der Putte über die Lage in
Transvaal und China, er habe die englische Regierung um Auf.
klärungen über die Gefangennahme von Lazareth-
beamten des niederländischen Vereines vom Rothen Kreuze
ersucht. Die englische Regierung habe geantwortet, daß
jene Lazarethbeamten Träger compromitirender Briefe ge­
wesen seien. Auf die Mittheilung hin, Dr. Koster habe
einen Bericht an den holländischen Consul in Capstadt gesendet,
der diesen nicht erhalten habe, sei er bei der englischen Regierung
nachdrücklichst vorstellig geworden und habe die Anzeige erhalten»
daß der Bericht dem Consul zugegangen sei. Bezüglich der Aus­
weisung des Personals der niederländischen Eisenbahn er­
klärt der Minister, er werde die englische Regierung
davon in Kenntniß setzen und von ihr Schaden­
ersatz verlangen. Als die Regierung erfuhr, daß sich Präsident
Krüger in Lourenxo-Marques befinde, habe sie bei ihm an­
gefragt, was er beabsichtige, und von ihm die Antwort be­
kommen, er wolle aus Gesundheitsrücksichten nach Europa reisen.
Die Regierung habe ihm sodann ein Kriegsschiff z«r Verfügung
gestellt, und die englische Regierung davon benachrichtigt, welche
erwiderte, sie beabsichtige nicht, sich in die Reisepläne Krüger's
einzumischen. Was die chinesische Frage betreffe, so
gehen die dem niederländischen Commandirenden ertheilten In­
structionen dahin, er habe sich jeder Einmischung in die
militärischen Actionen zu enthalten und auf. den Schutz
der niederländischen Staatsangehörigen zu beschränken. Deputirter
van der Putte erklärt sich von den Ausführungen des
Ministers befriedigt.— Sodann wurde die Antwortadresse aus
die Thronrede genehmigt.
Die Pest.
Glasgow, 20. September. Bisher sind hier 21 aus^
gesprochene Pestfällc und 3 pestverdächtige Erkrankungen vor-
gekommyi. 109 Personen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Die Russificirnng Finnlands.
St. Petersburg, 20. September. Der stellt, cr-
iretende Generalgouverneur von Finnland untersagte das
Erscheinen der Zeitung »Wiipurin Sanomat« in Wiborg
auf zwei Monate. Das Blatt »UnsiSnometar« intzelsing-
fors erhielt die vierte Verwarnung.
Vom Boerenkrieg.
London, 20. September. Eine Depesche Lord
Roberts aus Nelspruit meldet: Von den 3000 Boeren,
welche sich 'auf Komatipoort zurückgezogen haben, habend
\ 700 die portugiesische Grenze überschritten, die Uebrigen


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite i
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 21. September 1900 Nummer 269
zerstreuten sich, nachdem sie die schweren Geschütze und die
Feldgeschütze zerstört hatten. Von dem Boerenheer ist
nichts mehr übrig geblieben,- als einige marodirende
Banden.
Lo«re»?o-Marques, 19. September. Die
!Portugiesen haben ein Comite eingesetzt, welches
'die aus Transvaal kommenden Flüchtlinge
empfangen und mit Nahrungsmitteln versehen soll. Den
fremden Consuln wurde mitgetheilt, daß man er­
warte, sie würden sich ihrer aus Transvaal ankommenden
Landsleute annehmen.
Lourenoo-Marques, 20. September. (»Reuters-
Meldung.) Das gemeldete Gefecht an der portugiesischen
Grenze war, wie sich herausstellt, nur ein Scharmützel
zwischen Kaffem und Boeren, welch' Letztere sich in einer
starken Stellung 300 Jards von der Station Ressano-
garcia befanden. Die portugiesischen Truppen patrouilliren
in den Bergen und beobachten scharf die Vorgänge.—
Der holländische Kreuzer »Gelderland« wird den Präsi­
denten Krüger von der Delagoabai abholen und nach
Holland bringen.
Venedig, 20. September. Der Herzog der A b-
bruzzen ist heute Nachmittags, von einem zahllosen Publicum
herzlichst begrüßt, hier eingetroffen. Nach seiner Ankunft begab
sich der Herzog in das königliche Palais. Das Zusammentreffen
des Herzogs mit der Königin-Witwe Margherita gestaltete
sich zu einer bewegten Scene.
Paris, 20. September. Der internationale Eisenbahn-
Congreß wurde Nachmittags unter dem Vorsitze des Arbeits­
ministers Baud in eröffnet.— Der Kongreß der französischen
nationalen Arbeiterpartei hat Mittags seine Arbeiten be­
gonnen.,,.,
Haag, 20. September. Die Königin und die Komgm-
Mutter begeben sich am 8. October zum Besuche der Erbgräsin
von Erbach-Schönberg nach König in.Hessen.
Belgrad, 20. September. Der serbische Generalconsul in
Budapest, Georg Barlovac, wurde zum Gesandten in Rom
ernannt. ...„
Belgrad, 20. September. Morgen triut hier eine Specral-
abordnnng des Sultans ein, um der Königin D r a g a feierlich
den Schefakat-Orden zu überreichen.
Tagrsrmchrichten.
Wien. 20. September.
Kalender für Samstag, de» 22. September
1900: Katholiken: Mauritius. (Quatember. Fasttag. Ein­
malige Sättigung. Fleischspeisen erlaubt.) Griechen (9. Sep­
tember): Joachim. Sonnenaufgang: 5 Uhr 47 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: 5 Ubr 58 Minuten Abends. MondeSaus-
gang: 4 Uhr 25 Minuten Morgens. Mondcsuntergang: 5 Uhr
l Minuten Abends.
Der Schals von P ersten in Wien.
Das Straßenbild.
In ganz besonders festlicher Weise ist heute Seine
Majestät Schah M u z a f f e r e d- D i n von Persien
ln Wien empfangen worden. Se. Majestät der Kaiser,
Ihre k. Hoheiten die Herren Erzherzoge und die Würden­
träger des Reiches, des Landes und der Stadt erwarteten
ihn, auf dem Wege bis zur Hofburg war ein großes
militärisches Aufgebot von Fußtruppen, Kavallerie und
Artillerie gestellt, und in Wien, wo der Schah als Gast
des Kaisers weilt, harrt seiner eine Reihe festlicher Ver­
anstaltungen.
In den Straßen, durch die der Einzug erfolgen
sollte, wogte seit dem frühen Nachmittage eine große
Menschenmenge. Besonders der neunte Bezirk war, soweit
der Weg durch seinen Bereich führte, dermaßen von
Publicum erfüllt, daß die Spaliere nur schwer Aufstellung
nehmen konnten. Auch der Schottenring und die Ring­
straße waren bis zum äußeren Burgthor zu beiden Seiten
von Menschenmauern flankirt. Das gleichmäßig schöne
Wetter der letzten Tage war heute wohl einer stets zu­
nehmenden Trübung gewichen, doch hielt eS bis zur Abfahrt
der glänzenden Wagenreihe aus, und erst dann ging
tropfenweise leichter Regen nieder. Imposant durch die
kolossale Theilnahme des Publicums war das Straßenbild
Längs des ganzen Weges. Der neunte Bezirk, wo die
'Häuser enger aneinanderrücken, bot ein schönes Bild. Und
rat neunten Bezirke hat wieder der Althanvlatz den schönsten
Anblick geboten. Mit seinen kolossalen Dimensionen war er
im Umkreis rings von Menschen erfüllt, und nur die Platz,
mitte blieb frei. Rechts erhob sich die einzige Tribüne, und
an einzelnen Häusern dort und in der Porzellangasse wehten
Fahnen. Und so viele Tausende und Abertausende auch auf
'allen Straßen standen, die Ordnung blieb allüberall musterhaft.
Sehr innig und rauschend war die Begrüßung, die dem
Monarchen späterhin auf dem Wege zum Bahnhöfe seitens
des Volkes zutheil wurde.
Bald nach halb 5 Uhr rückte das Militär an. Die
Truppen waren ohne Mäntel und mit Feldzeichen von
Tannenreisig. FML. Eduard Ritter v. Steinitz be­
fehligte sie. Die Aufstellung begann bei der Einmündung
der Börsegasse auf den Schottenring. Dort waren quer
über die Straße eine Halbescadron des Uhianen-Regimentes
Nr. 8 gestellt. An der Straßenecke der Börse gegenüber
hielten hoch zu Roß: FML. Ritter v. Steinitz, FML.
Kirchhammer und GM. Versbach v. Hadamar. Gegenüber
stand GM. v. Jonak. Auf dem Schottenring waren ge­
stellt: auf der Börsenseite je drei Bataillone der bosnisff-
! herzegowmifchcn Infanterie-Regimenter Nr. 1 und 4; gegen­
über drei Bataillone mit der Musik des 3. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger. Dort war auch an der Spitze seines
Regimentes als Commandant Se. k. Hoheit der Herr Erz­
herzog Ferdinande Carl hoch zu Roß ausgerückt.
Auf dem Platze vor der Votivkirche waren unter dem Be­
fehle des GM.' Jdiczukh drei fahrende Batterien des
Divisionsartillerie-Regimentes Nr. 4 aufgefahren, die vierte
Batterie war vor dem Liebenberg-Denkmale postirt. Vor dem
Stiftungshause bis zum Schottenthore standen das
4. Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr.' 4 und das
1. Bataillon des Infanterie-Regimentes Nr. 84, vor der
Universität das 3. Bataillon des Infanterie-Regimentes
Nr. 8 mit der Musik des bosnifch-herzegowinifchen Infanterie-
Regimentes Nr. 1. Vor dem Rathhausparke waren postirt:
zwei Escadronen des Hußaren-Regimentes Nr. 15,
zwei reitende Batterien des Corpsartillerie- Re­
gimentes Nr. 2 und wieder zwei Escadronen
des Hußaren-RegimenteS Nr. 15; vom Liebeuberg-
platz bis zum äußersten Burgthor standen das dritte
Bataillon des Festungsartillerie-Regimentes Nr. 1, vier
fahrende Batterien des Corpsartillerie-Regimentes Nr. 2,
vier fahrende Batterien des Dwifionsartillerie-Regimentes
Nr. 6, das 1. und 2. Bataillon des Festungsartillerie-
Regimentes Nr. 1 mit der Musik des Infanterie-Regimentes
Nr. 62, zwei Bataillone des Infanterie-Regimentes Nr. 62,
zwei Bataillone mit der Musik des Infanterie-Regimentes
Nr. 43 und zwei Bataillone des Landwehr-Jnfanterie-
Regimentes Nr. 1. Zwischen Burgtheater und Volksgarten
waren GM. Fischer-Colbrie und GM. v. Reznicek, vor
dem Parlamente GM. Laube postirt. An ihn schlossen sich
bis zum Maria Theresia-Monumente vier fahrende Batterien
des Corpsartillerie-Regimentes Nr. 14, die Eiujährig-
Freiwilligenschule des Train-Regimentes Nr. 1 zu einer
Escadron formirt, und quer über die Straße und zu beiden
Seiten des Burgthores vier fahrende Batterien des
Divisionsartillerie-Regimentcs Nr. 42. Auf dem äußeren
Burgplatze, bis zu den zwei Denkmälern, standen unter
Befehl des EM. Resch drei Bataillone des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 mit der Musik und dann jenseits des
Heldenplatzes bis zur Bellaria je zwei Bataillone
der Infanterie-Regimenter Nr. 23 und Nr. 25 mit der Musik
des ersteren. Im Ganzen waren 28 Bataillone, 11 Es­
cadronen und 22 Batterien mit sieben Musikcvrps aus­
gerückt. Die Generäle, Bataillons-, Divisions-, EScadrons-
und Batterie-Commandanten nahmen auf dem dem Bahn­
höfe zugewendeten Flügel Aufstellung und blieben dort
auch als der Kaiser zum Bahnhöfe fuhr. Auf dem Burg­
platze nächst dem Erzherzog Carl-Monumente versammelten
sich die Officiere und Militärbeamien der Garnison. Die
Aufstellung war um '7., 5 Uhr beendet.
Bald danach begann die Auffahrt der Digmtäre zur
Bahn und etwas später auch die der Herren Erzherzoge.
Zwischen \/<6 und halb 6 Uhr tönte den ganzen Ring
entlang brausender Hochruf, in den hinein scharfe Com-
mandorufe, das Schmettern des Generalmarsches erklangen
und Alles übertönend die Volkshymne, der Reihe nach
von den Musttcorps angestimmt. Se. Majestät der
Kaiser fuhr von der Hofburg über den Ring und durch
die, Porzellangasse zum Franz Joseph-Bahnhof. An der
Seite des Kaisers befand sich Generaladjutant G.d.C. Graf
Paarund in einem zweiten Wagen folgte Flügeladjutant
Corvettencapitän Ritter v. Höhnel. Es war wirklich herz­
ergreifend, zu sehen und zu hören, wie das Volk in den
Straßen dem Kaiser zujauchzte und es schien, als wollte
die Stadt jetzt noch einmal den Kaiser zum 70. Geburts­
feste grüßen.
Aukunft i« der Hofburg.
In der Hofburg wurde der Schah an der Bellaria
im ersten Stockwerke von Ihrer k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Jsabella empfangen. Die Frau Erzherzogin
erwartete den Schah im Alexander-Appartement. Als der
Wagen hielt und der Schah am Fuße der Schwarzen
Adlerstiege ausgestiegen war, bewillkommten ihn dort der
Erste Obersthofmeister FML. Rudolph Fürst zu Liechten­
stein und Ober-Ccremonienmeister G. d. C. Kalman Graf
Hunyady. Der Schah stieg die Treppe hinan und begab
sich in das Pietradura-Zimmer, wo zu seinem Empfange
versammelt waren: Die Obersten Hofchargen, die Garde-
capitäne, der Hofmarschall in Ungarn Louis Graf Apponyi,
Generaladjutant FZM. v. Bolfras, Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Frhr.
v. Krieghammer, Reichs-Finanzmimster v. Kallay, der
königlich ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell,
der Minister am allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi, der
ungarische Ackerbauminister v. Hegedüs, Ministerpräsident
Dr. v. Körber mit den Mitgliedern seines Cabinets, ferner
der Chef des Generalstabes FZM. Frhr. v. Beck, die
General-Truppeninspectoren, der Chef der Marinesection
Admiral Frhr. v. Spaun und die Präsidenten der Obersten
Centralstelleu. Nach entgegengenommener Begrüßung hieß
der Schah auch Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Jsabella willkommen. Der Schah verfügte sich sodann
in seine Appartements, das große Fremdenappartement
gegen die Bcllaria. Auch die persischen Würdenträger sind
in der Hofburg untergebracht.|
Auf dem Franz Joseph-Bahnhof.
Die kolossale Halle des Bahnhofes mit ihrer Eisen-
construction war vor der Ankunft des Monarchen voll­
kommen leer. So' still es drinnen im Gebäude war, so
lebhaft ging es draußen zu: eine lange Wagencolonne—
Leib- und Suitenwagcn, Diener- und Gepäckwagen war
vorgefahrcn. Unter den Gepäckwagen fiel ein besonders
schwerer auf, der mit Sicherheitsschlössern zu schließen war.
Er war bestimmt, den unermeßlichen Schatz, den der Schah
mitführt, in die Hofburg zu bringen. Am meisten gefiel
der Taumontzug, in dem die Majestäten in die Hofburg
fahren sollten. Ein Spitzenreiter in schwarzer Uniform, mit
schwarzer goldbefranster Jockeykappe und Perrücke ritt
voran. Auf den Sattelpferden saßen Jockeys mit oliven-
grüuen Sammtjacken mit Goldnühten, weißen Hosen
-und hohen Lackstiefeln. Unterdessen war es auch im Bahn­
höfe lebendiger geworden. Auf ollerhösteu Befehl hatte
auf dem Bahnhöfe eine Ehrencompagnie mit der
Fahne und Musik des Jufanterie-Regimenres Nr. 25 Auf­
stellung genommen. Am Flügel der Ehrencompagnie waren
postirt: Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
band, Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, rc.
Außerdem fanden sich in kurzen Intervallen ein: Statt­
halter Graf Kielmansegg, Polizeipräsident Habrda und
Bürgermeister Dr. Lueger. Der Legationsrath der hiesigen
persischen Gesandtschaft Nevrouz Khan, andere persische
Würdenträger, rc.
Bald danach fuhren an der Abfahrtseite Ihre k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz
Salvator, Friedrich und Rainer vor.
Es war so 5 Uhr 25 Minuten geworden, und schon von
ferne her ertönte brausender Hochruf. Da sah man schon
von der Porzellangasse her den Wagen des Monarchen
kommen. Er fuhr über die niedere Rampe. Der Kaiser
stieg aus; er trug die Gala-Uniform eines Marschalls
und quer über die Brust das himmelblaue Band des
persischen Nischau-Aftab-Ordens. Der Monarch trat ins
Vestibüle, auf die Erzherzoge zu und sprach mit ihnen,
besonders lange unterhielt er sich mit dem Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand. Auch mit den Dignitären unterhielt
sich der Monarch und schritt dann, gefolgt von den Erz­
herzogen, auf den Perron. Der Generalmarsch und die
Volkshymne ertönten. Rasch ging der Monarch auf die
Truppe zu, und während die Fahne gesenkt war, schritt
er die Front der Ehrencompagnie ab.
Es war '7,6 Uhr geworden und genau um diese Zeit
rollte der Zug in die Halle. Der Kaiser stand dort, wo
der Waggon des Schah halten sollte, allein beim Geleise,
seitab die Erzherzoge und die Würdenträger. Als der
Zug hielt, intonirte die Musik ein rauschendes Musikstück
— den persischen Gruß »Selam« und dann ging der
Gruß in die persische Hymne über. Und da stieg schon
aus dem Coupe des Schah eine hohe Gestalt in gold­
strotzender Uniform. Es ist der Hosminister. Er grüßt
den Kaiser unter tiefer Verbeugung, indem er die Hand
zum Herzen, zu den Lippen und zur Stirne
führt. Und ebenso grüßen die vielen anderen
persischen Würdenträger, die Alle in dunklen, goldgestickten
Uniformen, mit der Lammfellmütze aussteigen und den
Kaiser spalierartig umgeben, und da verließ auch der
Schah den Waggon. Der Kaiser reicht ihm herzlich die
Hand und drückt sie mehreremale. Die Erzherzoge salu-
tiren, da tönt die Musik aus, und mit Hilfe des persischen
Gesandten in Wien, Generals Neriman Khan, der nicht
von den Majestäten weicht und als Dolmetsch fungirt,
werden herzliche Worte der Begrüßung gewechselt.
Mit dem Schah kamen auch die ihm zu­
getheilten österreichischen Ehrencavaliere G. d. C.
Frhr. v. Bechtolsheim, Oberst Frhr. v. Giesl,
.Oberstlieutenant Krouholz, Linieuschiffslieutenant Sanchez
de la Cerda, ferner der k. und k. Gesandte in Teheran
v. Eperjessy. Der Kaiser stellte dem Schah die Erzherzoge
vor. Dieser reichte ihnen die Hand und erwiderte die
Höflichkeit durch Vorstellung seines Gefolges, und dann
schreitet der Schah zur Rechten des Kaisers die Front der
Ehrencompagnie ab. Nach kurzem Cercle begeben sich die
Majestäten den Perron entlang zum Hofwartesaal. Das
Antlitz des Schah ist ernst und gebräunt; seine Uniform
ist einfach, schwarz und mit wenigen kostbaren Edelsteinen
geziert. Das Haupt deckt die schwarze Lammfellmütze, aber
oben blitzt augenblendend die Agraffe, die den Diamant
von märchenhaft hohem Werthe trägt. Die Erzherzoge
und die persischen und österreichischen Würdenträger folgen.
. Die Fahrt in die Hofburg.
Wie die Majestäten auf der Rampe vor dem Bahn­
höfe sichtbar werden, ertönt brausender, nicht endenwollender
Hochruf. Sie besteigen den Daumontwagen, der leicht
dahinrollt, überall durch Jubel und die Klänge der persi­
schen Hymne begrüßt. Hinter dem kaiserlichen Wagen
fahren, gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen in vier
Leibwagen die Herren Erzherzoge, und zwar: Erzherzog
Franz Ferdinand mit Obersthofmeister FML.
Grafen Nostitz, Erzherzog Franz Salvator mit
Kammervorsteher Rittmeister Frhrn. v. Lederer, Erzherzog
Friedrich mit Obersthofmeister FML. Frhrn. v. Kotz
und Erzherzog Rainer mit Obersthofmeister GM.
Grafen Rosenberg.


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 5 ]
Nummer 259 Wien, Freitag
In 23 Suitcwagm folgten die persischen Dignitäre
und österreichischen Würdenträger, immer je zwei derselben
zusammen in einem Wagen. In einer endlosen Reihe
kaiserlicher Gepäckswagen wurde das Gepäck des Schah in
die Hofburg gebracht. Berittene Sicherheitswache escortirte
die kostbare Fracht. Die Ovationen für die Majestäten
wiederholten sich den ganzen Weg durch die Porzellangasse,
den Schlickplatz, die Börsegasse und den Ring enüang.
Allerhöchste Tafel.
Heute um halb 8 Uhr Abends fand bei Sr. Majestät
Sem Kaiser im Alexander-Appartement der Hofburg eine
allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Seine
Majestät der Schah von Persien mit mehreren
persischen Würdenträgern und dem zugetheilten G. d. C.
Frhrn. v. Bechtolsheim, Erzherzogin Elisabeth Marie mit
Obersthofmeister Grafen Bellegarde und Kammervorsteherin
Gräfin Coudenhove, Erzherzog Franz Ferdinand mit
Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz, Erzherzog Ferdinand
Carl mit Kammervorsteher Oberst Frhrn. v. Bodman,
Erzherzog Franz Salvator mit Kammervorsteher Rittmeister
Frhrn. v. Lederer, Erzherzog Friedrich mit Obersthofmeister
FML. Frhrn. v. Kotz, Erzherzogin Jsabella, Erzherzogin
Maria Christina, Erzherzogin Maria Anna mit Hofdame
Iräfin Zamoyska, Erzherzog Rainer mit Obersthofmeister
GM. Grasen Rosenberg, ferner persischer Gesandter Neriman
Khan, Erster Obersthofmeister FML. Fürst Liechtenstein,
Zeneraladjutant G. d. C. Gras Paar.— Der Schah saß
,ur Rechten des Kaisers. Zur Rechten des Schah saß Frau
Zrzherzogin Jsabella, zur Linken des Kaisers Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie.
Gleichzeitig mit der allerhöchsten Tafel fand im tcch-
rischen Appartement für die übrigen persischen und öster-
ceichischen Dignitäre eine Marschallstafel statt.
* ^Hofnachricht.1 Se. Hoheit Prinz August
Leopold von Coburg ist heute Nachmittags aus Wall­
lee hier eingetroffen.
| Abschiedsaudienz. 1 Se. Majestät der
kaiser hat heule um halb 1 Uhr Nachmittags den bis-
jecigen königlich serbischen Gesandten in Wien, Obersten
Milan Mika'klovitch, in Abschiedsaudienz empfangen
ind sein Abberufungsschreiben entgegengenommen. Der
Gesandte hatte am 10. Mai 1897 den Posten in Wien
ingetreten.
Ä- ssPersonalnachrichten.^ Se. Durchlaucht Fürst
Albert von Thurn und Taxis ist heute Vormittags von
hier nach Kis-Tapolcsany gereist.— Tie Gemalin des
2andespräsidenten in Salzburg, Georgine Gräfin St. I u l i en-
Latthyany, har sich nach Salzburg begeben.— Der
zochw. Bischof Th. Ku lins kt ist heute von hier nach
stielce (Russisch-Polen) zurückgekehrt.
* sAus der Diplomatie.^ Die Meldung,
oaß Se. Majestät der Kaiser dem bisherigen englischen
Botschafter, Sir Horace Rumbold, aus Anlaß des
Scheidens desselben von dem Wiener Posten sein Bildniß
mit eigenhändiger Unterschrift zum Geschenke gemacht habe,
ist, wie die »Pol. Corr.« mittheilt, nicht richffg. Die
Auszeichnung des genannten Diplomaten, welchem infolge
oer in England geltenden Gesetze eine ausländische
Ordensdecoration nicht verliehen werden kann, besteht
vielmehr darin, daß der Kaiser sein Porträt in Lebens­
größe malen läßt, welches- für Sir Horace Rumbold be­
stimmt ist, ihm jedoch, da es zur Zeit noch nicht vollendet
ist, erst späterhin zugestellt werden wird.
* jDie Affaire Oberst Aulich -Prinz
Braganza.'I Vor ungefähr vierzehn Tagen brachte das
»Vaterland«, sowie die meisten anderen Wiener Blätter
— nach dem »Pest! Hirlap«— eine Notiz, in welcher er­
zählt wurde, Prinz Franz Joseph von Braganza,
Lieutenant im 7. Hußaren-Regiment, habe den Obersten von
Änlich vom 37. Jufanterie-Regimente wegen einer dienst­
lichen Zurechtweisung gefordert. Von bestinformirtcr Seite
wird uns nun mitgetheilt, daß erstens die ganze An­
gelegenheit sehr entstellt veröffentlicht worden ist und daß
zweitens von einer »privaten Austragung« dieser rein
dienstlichen Angelegenheit, in welcher sich der Prinz
übrigens vollkommen correct benommen hat, selbstverständ­
lich keine Rede sein konnte.
* [Todesfälle.^ Wie aus Graz gemeldet wird, ist heute
dort der emeritirte Professor an der Wiener Universität-Hotrath
Carl S ch e n k l, einer der bedeutendsten classischen Philologen
Oesterreichs, gestorben. Der Verstorbene war Ritter des Leopold-
Ordens, wirkliches Mitglied der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften in Wien und des k. k» österreichischen archäologischen In­
stituts in Wien. Carl Schenk! war zu Brunn am 14. December
1827 geboren, studirte in Wien erst die Rechte, dann classische
Philologie und wurde 1871 Gpinnasiallehrer in Prag. 1857
wurde er als ordentlicher Professor der classischen Philologie nach
Innsbruck, 1864 nach Graz und 1875 nach Wien berufen, wo er
zu den Koryphäen der bieugen Universität zählte.— Im Ofener
Elisabeth-Spitale ist gestern Nachts der Major und .Leibgardist
in Pension Graf Ladislaus B e t h l e n de Bethlen im Alter von
48 Jahren gestorben. Der Verblichene war der Bruder, des ver­
storbenen Ackerbauministers Grafen Andreas Bethlen und des
Obcrgcspans im Comitate Beßtercze-Naßod, Grafen Paul
Bethlen.
- [Das Hofopernorchester beim Kaiser.^ Wie bereits
kurz erwähnt, wurde heute, Donnerstag, die Deputation des k. k. Hof-
overnorchesters, bestehend aus den Mitgliedern Professor Franz
Simandl, Concertmeister Professor Carl Prill, Max Lichtenstern
und Ladislaus Kobut. von Kr, svoiestät dem Kaiser in Audienz
»Das Vaterland.'*
empfangen, bei welcher dieselben Sr. Majestät den ehrfurchts
vollsten Dank für die Verleihung des k. und k. Hofmusiker-TitelL
unterbreiteten.
* [©in strikender Fabriksbesttzer.I Aus Laibach
wird gemeldet: Als heute Früh die Arbeiter der Zündwaaren-
fabrik A. Tscherne zur Arbeit erschienen, fanden sie die Fabrik
geschlossen. Die Arbeiter hatten Montag Früh der Fabriksleitung
ein Memorandum überreicht, in welchem sie «iter Anderem auch
eine Lohnerhöhung forderten. Da die stets steigenden Forde­
rungen der Arbeiterschaft mit der Ertragsfähigkeit des Geschäftes
nicht mehr in Einklang zu bringen waren, hatte sich der Eigen­
thümer der Fabrik entschlossen, den Betrieb einzustellen.
* [Oetfcher-SchntzhanS.^ Wie uns seiten? des Oester-
reichischen Touriftcnclubs mitgethellt wird, findet die Thalfahrt ab
Oetscher-Schutzhaus am 13. und 14. October statt, und bleibt
das Haus bis zum Beginne der nächstjährigen Saison geschlossen.
Schlüssel sind ausschließlich bei dem Hürtenwarte Alexander
Postler, Förster in Lackenhof, in Verwahrung, werden jedoch aus
die Dauer von zwei bis drei Tagen auch den Winter über aus­
gefolgt, aber unter der ausdrücklichen Bedingung, daß der
Pächter Bernreiter die Touristen bis zum Verlaßen des Schutz-
hauffs begleitet.
* [Unfall eines Dampfers.! Aus T r i e st, 20. d. M.,
wird telegraphirt: Die Maschine des LloyddamPferS »Apollo«,
welcher Dienstag von Triest nach Constantinopel ausgelan'en ist,
erlitt zwanzig Meilen südlich von Sansego einen Achsenbruch.
Der Dampfer wurde nach Lussinpiccolo geschleppt. Für die
Weiterbeförderung der Passagiere und Ladung werden ent­
sprechende Vorkehrungen getroffen.
* [Defraudation und Selbstmord.! Der Controlor
der Ungarischen Staatsbahnen in Budapest» Anton Csikvary,
der por Kurzem seine Geliebte und sein Kind getödtet und dann
seinesn eigenen Leben ein Ende gemacht hat, hatte, wie durch die
eingeleitete Untersuchung festgestellt wurde, 140.000 Kronen
deftaudirt. Csikvary war mit der Begutachtung der Vorschuß­
gesuche betraut. In der Angelegenheit find viernndzwanzig
Staatsbahnbeamte, darunter auch Oberbeamte, compromittirt.
Zwei derselben wurden bereits im Disciplinürwege ihres Amtes
enthoben. Die Untersuchung gegen die übrigen wird derzeit noch
fortgeführt.
* [Ein blutiges Pistolendnell.! Gestern Nachmittags
fand in K l e i n p e st zwischen dem gewesenen Abg. Ernst L a t i n o-
vics und dem Mitarbeiter des -Magyar Hirlap«, Sigmund
Fischer, ein Pistolenduell statt, welches mit der schweren Ver­
wundung Latinovics'. endete. Vor einigen Tagen erschien im
-Magyar Hirlap« eine Mittheilung über Ernst Latinovics', welche
eine angebliche Differenz des Letzteren mit dem Abg. Geza Polonyi
zum Gegenstände hatte. Latinovics antwortete hierauf in einem
anderen Blatte in beleidigender Weise, was Mr Folge hatte, daß
Sigmund Fischer, als Verfasser der ersten Mittheilung, durch seine
Secundanten Dr. Marcel Haberfeld und Arthur Gaspar Latino­
vics fordern ließ. Latinovics nominirte sodann den Grafen Paul
Szavary und Herrn Poßtoczky als seine Cartrllträger, welche mit
den Secundanten Fischer's vorgestern zusammenkamen. Tie beider­
seitigen Secundanten onnten sich betreffs der Waffen nicht einigen,
da Vonseite Fischer's Säbel vorgeschlagen wurden, Latinovics aber
hingegen erklärt hatte, daß sein rechter Arm firupirt sei. Nun
b tte die Entscheidung eines Waffengerichtes angerufen werden
sollen, allein diese Absicht wurde doch falle» gelassen und man
eilige sich schließlich in einem Pistolenduell auf 30 Schritte
Distanz mit zehn Secunden Zielzeit. Gestern^ Nachmittags 3 Uhr
fand nun das Duell in der Umgebung der ungarischen Haupt­
stadt^ statt. Fischer schoß schon mch der vierten Secunde und in
demselben Augenblicke, noch ehe er von seiner Waffe hätte Ge-
brauch machen können, ließ Latinovics mit den Worten: »Ich bin
angeschossen,« seinen Arm sinken. Der herbeigeeitte Duellärzt
Latinovics', Dr.Balafsa, constatirte, daß die Hügel Fischer's den
rechten Vorderarm durchbohrt und eine schwere Verletzung ver­
ursacht hat. Nachdem der Arzt die Wunde verbunden hatte,
schieden die Gegner versöhnt von einander.
* [Eingegangene Spende.! Für die Mission in
Mandalay (Pater Wehinger) von Anna Kraft aus Jedlersdorf
2 Kronen.
Zweite Iuvitänms-Nompttgerfahrt.
Im Anschluß an die Mittheilung, daß Se. Eminenz
der hochw. Herr Cardinal und Fürsterzbischof von Wien
über ärztlichen Rath an der JubiläunKpilgersahrt nicht
theilnehmen wird, sind wir so glücklich, mittheilen zu können,
daß in Vertretung Sr. Eminenz der chochw. Herr Bischof
von Linz, Dr. Franz Sal. Doppelbauer, die Pilger
begleiten und dem Heiligen Vater vorstellen wird. Es
werden sich auch die beiden am 27. September von Wien
und Linz abgehenden Separatzüge in Pontebba vereinigen
und von da an gleichzeitig über Padua, Loreto und
Assisi nach Rom pilgern, wo am 1. October Abends deren
Ankchlft erfolgt.
Ginweihmrg ein?» Sanatoriums.
(Orig.-Corr. des »Vaterland«.)
Prag, 19. September.
Eine in ihrer Art in ganz Europa einzige Anstalt wurde
am porigen Dienstag von unserem hochw. Herrn Metropoliten
kirchlich eingeweiht, ein Sanatorium für Krebs- und Lupuskranke,
also für Unglückliche, an deren Heilung sich selten ein Arzt mit
Erfolg heranwagt. Dem Dr. Cerny, einem noch jungen Manne,
ist es gelungen, ein Heilverfahren ausfindig zu machen, welches
bereits viele Erfolge aufzuweisen hat und das auch bereits fremde
Krebs- und Lupuskranke in seine Anstalt bringt. Prag hatte die
freudige Ueberraschung, seinen Metropoliten wieder einmal zu sehen.
Sein Aussehen, seine Stimme und überhaupt seine freudige Gemnths-
s imntung lassen das Beste hoffen. »Er sieht ja gar nicht kränklich
aus«> in diesen Worten der Anwesenden gipfelte das Urtheil über
seinen Gesundheitszustand.
Nun noch einige Worte über das Sanatorium und dessen
Gründer Dr. Cerny. Dieser zählt zu denjenigen Aerzten, welche
an ihren schwerkranken Patienten das religiöse Moment als einen
großen Factor betrachten und ihn in ihrer ärztlichen Kunst mit
in Rechnung ziehen. Nicht nur in der Capelle, geweiht Marien,
der Helferin, wo jetzt täglich die heilige Messen geopfert wird, und
die sich unterhalb des Sanatoriums in einem prächtigen, lustigen,
sonnmreichen Parke erhebt, sondern auch in jedem Schlaf­
zimmer der Kranken befindet sich ein religiöses
Bild, z. B. Christus der Samariter, die heiligen
Landespaftone und Andere. Und vielleicht ist dieses der Grund,
daß die beiden medicinischen Facultäten Prags sich zu der Anstalt
| des Dr. Cernh fast schroff ablehnend verhalten. Man möckste es
21. September 1900 Seite 5
) aum glauben, daß man demselben keinen einzigen Krebs- öder
Lupuskranken aus den Kliniken anvertrauen will. Vielleicht furchten
sich die Herren, daß cs dem Dr. Cerny dennoch gelingen könnte,
einen Schwerkranken zuheilen, an welchem sie ihre Messer ver­
gebens versucht haben. Diese Furcht oder Eifersucht ist doch
kleinlich. Warum will man es nicht auf einen Versuch ankommen
lassen? Gelingen ihm einige Versuche nicht, nun gut; Dr. Cerny
ist blamirt. Vielleicht schadet es dem jungen Doctor auch, daß er
ein Slave und dazu ein Czeche ist. Er ist aber vor Allem
Arzt, der helfen will, die Nationalität ist in seinem Sanatorium
Nebensache. Hätte er vielleicht sein Sanatorium in Berlin oder
in Paris oder in London errichtet, sein Name wäre bei seinen bis­
herigen Erfolgen jetzt weltbekannt. Aber so ist er nur ein Czeche»
und deswegen wird er— todtgeschwiegen. Jedoch die Einweihung
seines Sanatoriums durch den hochw. Herrn Erzbischof Baron
S krb ensky selbst ist die beste Bürgschaft, daß dasselbe immer
mehr Beachtung finden wird in den breiten Schichten der Be­
völkerung ohne Unterschied der Nation. Unter den Kranken be­
finden sich drei aus dem Königreiche Polen, und zwei aus
Kroatien. Dr. Cerny läßt seine Kranken bei der Aufnahme in
die Anstalt photographiern und abermals nach ihrer Entlassung.
Das ist doch ein augenscheinlicher Beweis.
Lokalbericht.
| Neuerliche Lehreruiaßregeluttge».| Die
Wiener Gewerbeschul-Commission hat neuerdings zwei Lehrer
von dem bisher versehenen Dienste an Gewerbeschulen, der
mit' einem Jahreseinkommen von 630 fl. verbunden ist,
enthoben. Die Gemaßregeltcn sind die Lehrer Emanuel
Ungar und Carl Holzer im Bezirke Brigittenau.
[Vorträge über eßbare und giftige Pilze.! Die
Pilze, an denen der Wienerwald in der nächsten Umgebung
Wiens im Herbste und Frühling sehr reich ist, sind lange noch
nicht in ihrer Bedeutung als kostenloses, auf den an sich kräfti­
genden Spaziergängen im Freien. leicht einzubringendes Volks­
nahrungsmittel gewürdigt. Der Hauptgrund liegt darin, daß
Viele, die die eßbaren von den giftigen Schwämmen nicht zu
unterscheiden vermögen, die werthvolle Pilzkost überhaupt verab­
scheuen. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, veranstaltet die
»Urania« an Sonn- und Feiertagen volksthümliche Vorträge über
die wichtigsten eßbaren und giftigen Schwämme mit eingehenden
Demonstrationen. Es besteht die Absicht, bei genügender Be­
theiligung für Vereine und Schulen besondere Vorlesungen über
das gemeinnützige Thema zu veranstalten und wird gebeten, sich
diesbezüglich an die Direction der »Urania«, erster Bezirk, Woll-
zeile Nr. 34, zu wenden.
[Stürz aus dem Fenster.! Die dritthalb Jahre alte
Emma Zipper, Tochter des Bronzearbetters Julius Zipper»
Mariahil ersiraße Nr. 116 wohnhaft, stürzte am 18. d. M. Früh,
während sie allein in der Wohnung war, von einem Fenster des
ersten Stockwerkes, auf das sie stieg, in den Hoframn. Gestern
Abends ist das Kind den Verlesungen erlegen.
[Ein Schwindler.! Beim Landesgerichte in Innsbruck
befindet sich der ehemalige Diurnist der k. k. Staats bahndirection
Hans v. Kaler wegen Betruges in Haft. Er erscheint ver­
dächtig, unter dem falschen Namen Rudolph Petry, Referent
für Materialangelegenheiten bei der Staatsbahn, bei mehreren
Wiener Firmen brieflich durch einengewissen Alois Kämmerer
Versuche gemacht zu haben, Darlehen zu erhalten. Parteien, die
geschädigt'sind, .werden ersucht, ihre Adresse dem Sicherheits-
burcau der k. k. Polizeibirecticn bekanntzugeben.
[Die Ausstellung in den Blumensäleu.I Heute hat
in der Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Ge-
sundhei'.spflege die Concurrenz für Torten und Mehlspeisen
begonnen. Dieselbe weist über fünfzehn Schüsseln auf mit allen
Arten von Backwerk in geschmackvoller Ausführung. Die Con­
currenz währt bis inclusive 22. d. M. Die Prämiirung wird
morgen vorgenommen werden.
[-Venedig in Wien.«! Morgen, Freitag, findet ein
Souvenirfest statt, bei dem jeder Besucher unter Couvert eine
Gratiskarte zu einer der zahlreichen Veranstaltungen -Venedigs«
erhält. Außerdem findet die drittletzte Aufführung der Operette »Die
Schöne von Newyork«, die Varictevorsiellung und ein Coriandoli-
corso statt. —. An dem Sängerfeste, welches Samstag zu Ehren,
der anwesenden Mitglieder des Männergesangvereines der Staais-
eisenbahnbeamten aus Dresden stattfindet, werden sich auch
heimische Gesangvereine betheiligen und vor dem Römersaale, in
welchem der Festcommers stattfindet, werden diese Vereine Einzcl-
und Gesammtchöre zum BJten geben.
^Wiener Thiergarten.| Samstag, 22. d. M., findet
im Wiener Thiergarten das sechste Jugendfest in dieftr Saison
statt. Solange die schöne Herbstwittcrung anhält, werden diese
l'Feste jeden Samstag zur Abhaltung gelangen. Die hieran theil-
nehmenden Kinder spielen bei der an diesem Tage staMndenden
Tombola unentgeltlich niit, dieselben genießen weitMs freien
Eintritt in das Urania- und Puppen-Theater. Kinder zahlen den
Eintrittspreis von 10 kr., für Begleitpersonen wurde derselbe ans
20 kr. herabgesetzt.
Gemeinde-Zeitung.
S Wiener Heimatsrechts- und Bürgerrechts-Aus»
Dieser Ausschuß hat gestern Nachmittags seine erste
Sitzung abgehalten. Der Vorsitzende Bürgermeister Doctor
Lueger eröffnete dieselbe mit einer längeren Ansprache, in
welcher er auf die Wichtigkeit der diesem Ausschüsse obliegenden
Geschäfte mit besonderer Rücksickstnahme auf das neue Heimats­
gesetz verwies. Der Ausschuß erledigte eine größere Anzahl von
Zuständigkeitsgesuchen und verlieh schließlich dem Hotelier
Johann Leander Hu sch au er (Landstraße) das Bürgerrecht der
Stadt Wien.
[Magistratsdirector Tachau! ist von seinem Urlaube
zurückgekehrt und hat heute die Leitung der Directionsgeschäfte
wieder übernommen.
Ueremschronik.
(Verein vom heil. Vincenz von Paul.) Die
Conferenz »St. Joseph« im_ zweiten Bezirke des Vereines vom
heil. Vincenz von Paul hat in ihrer am 13. d. M. abgehaltenen
Versammlung folgende Resolution angenommen: »Die heute
versammelten thätigen Mitglieder der Vincenz-Conferenz »Sanct
Joseph- im zweiten Bezirke Wiens sprechen den in jüngster Zeit
wegen Duellverweigernng gemaßregelten Officieren Grafen Joseph
Ledochowski und Anton Marguis Tacoli ihre vollste Sympathie
und Hochacdtuna aus. indem selbe die Beobachtung staatlicher und


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.«
kirchlicher Gesetze höher hielten als Rang und Stellung. Die Ver­
sammelten bedauern, daß so lange der Vernunft- und gesetzwidrige
Zustand des Duellzwanges im österreichischen Heere besteht, ihre
Gähne und überhaupt keine wahren Katholiken dem Officiersstaude
sich zuwenden können, was aber die traurigsten Folgen für unser
geliebtes Vaterland haben kann.«
Schule und Erziehung.
^Fortbildungsschule des Vereines »Werk des heil.
Philipp Neri«.) Am 1. October beginnen wieder die Abend-
curse der Fortbildungsschule des schon in weiten Kreisen bekannten
Vereines »Werk des heil. Philipp Neri«. Der Curs umfaßt zwei
Jahrgänge; folgende Gegenstände werden gelehrt: Deutsche
Sprache in Verbindung mit Geschäftsanfsätzen, kaufmännisches
Rechnen, einfache und doppelte Buchhaltung, französische und
englische Sprache, Stenographie und Kalligraphie, sowie Gebrauch
der Schreibmaschine. Am Schluffe jedes Curses werden Zeugnisse
gegeben. An der Anstalt wirken lauter staatlich geprüfte und be­
wahrte Lehrkräfte. Der Unterricht wird täglich von 8 bis 9 Uhr
eventuell von 7 bis 8 Uhr ertheilt. Das Honorar beträgt
4 Kronen per Monat; Einschreibgebühr ist 1 Krone. Die Ein­
schreibungen finden täglich von 9 bis TUhr und Abends von
7 bis 9 Uhr statt.
Militärisches.
* sAnkunft des Jufauterie-Regimeutes Nr. 8.1
Das zweitälteste Regiment unserer Wehrmacht, das Infanterie-
Regiment Nr. 8, ist heute Nachmittags um 2 Uhr zum ersten­
male seit seinem Bestände in Wien eingetroffen. Auf dem Perron
des Aspangbahnhofes, woselbst das Regiment aus Mostar eintraf,
hatten sich vorher eingefunden: Der Stadtcommandant FML. Ritter
o. Engel, das Officierscorps des dritten Bataillons dieses Regi­
mentes, das früher aus der Ergänzungsbezirksstation Brünn kam
und schon seit Abschluß der Manöver in Wien weilt, der Krieger­
verband des 8. Infanterie-Regimentes unter Führung des Ob-
mannes Marschalek, viele Officiere und Angehörige der Ankom­
menden. Mit einer kleinen Verspätung fuhr der lange Militärzug
ein, in dem sich 564 Mann befanden. Die Officiere mit dem
Regimentscommandanten Oberst Maximilian B a st l entstiegen
den Waggons und wurden von Verwandten und Freunden herz­
lich begrüßt. Nach der Begrüßung trat der Obmann des Krieger­
verbandes, Marschalek, vor und richtete an den Obersten
B a st l einige herzliche Worte der Begrüßung. Der Regiments­
commandant dankte für den Empfang und betonte, daß sein
Regiment jederzeit treue Kameradschaft mit den ehemaligen
Soldaten des Regimentes bewahrt habe und schloß mit einem
stürmisch acclamirten Hoch auf Se. Majestät den Kaiser. Ein
junges Mädchen, Fräulein Mizzi Nowotny, weiß gekleidet und
mit den grasgrünen Farben des Regimentes geschmückt, trug so­
dann ein Begrüßungsgcdicht vor und überreichte dem Oberst ein
Bouquet. Nun wurden die Soldaten auswaggonirt und rückten in
ihren neuen Garnisonsort in der Schmelzer Kaserne ab. Ein zahl­
reiches Publicum begrüßte in den Straßen das Brünner Regiment.
Theater und Kunst.
- (Burgtheater.) Die erste Novität der neuen
Saison, daS heute zum »erstenmale« aufgeführte Schau­
spiel: »Die Mütter« von Georg Hirschfeld, wurde bekannt­
lich? schon vor vier Jahren im Deutschen Volkstheater
gegeben. Dem Autor wurde damals ziemlich allgemein
ein beachtenswerthes Talent zugesprochen, und es wurde
hervorgehoben, daß die Bühne von seiner dramatischen
Gestaltungskraft noch viel Schönes zu hoffen habe. Diese
Prophezeiung hat sich bisher leider nicht verwirklicht; denn
was außer den »Mttern« seither zu sehen war, reicht in
keiner Beziehung auch nur an dieses Erstlingswerk hinan.
— Ueber das Stück selbst, mit seinem ebenso peinlichen,
als mühsam ausgeklügelten Conflicte wurde seinerzeit aus­
führlich berichtet.— Von Frau Schmittlein, die
damals die Mutter Frey im VoWtheater spielte, sagten
wir, daß sie ans Burgtheater gehöre. Dieser
Wunsch ist in Erfüllung gegangen und die
heutige Leistung zeigte abermals, was unsere erste
Bühne an dieser Künstlerin besitzt. Die zweite Mutter gab
Fräulein Witt mit bewunderungswürdiger Discretion.
Wie «Mt bald eine zweite Rolle ist diese Marie Weil ein*
Prüfstem für das Können der Darstellerin. Fräulein Witt
vermied glücklich alle grelleren Farben und ließ doch nie
vergasen, daß sie eine einfache Arbeiterin darstellte. Sehr
gut aufgehoben war die Hedwig bei Fräulein M e d e l s k y.
Sie bot die ganze Scala von Empfindungen, die in diesem
Mädchen stecken. Die männlichen Rollen sind vom Ver­
fasser sehr stiefmütterlich bedacht. Herr Reimers hatte
die undankbare Aufgabe, den sogenannten Helden des
Stückes, das nervöse, ewig unthätige, aber angeblich be­
deutende musikalische Genie, Robert, zu spielen. Die
Nervosität war nie Herrn Reimers' Sache und den Glauben
an die große Zukunft des Helden konnte er nicht erwecken,
da es der Autor auch nicht vermochte. Die Herren
Römpler und Devrient secundirten nach Kräften.—
Die Aufnahme war ungleich. Nach dem zweiten, dem
dramatisch stärksten Acte, konnte der Autor wiederholt er­
scheinen; nach dem ersten kam trotz längeren Applauses
Niemand und nach den beiden letzten klang der Beifall
schon viel schwächer, so daß Herr Hirschfeld nicht mehr
oft zu sehen war. Somit hätten wir wieder ein Spiel­
fahr mit einer Hirschfeld'schen Familiengeschichte begonnen.
Hoffentlich wird das nicht zur Tradition.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag, 22. d.M.,
wie bereits gemeldet wurde, das Ballet »Excelstor« bei auf-
gchobenem Abonnement zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt
um halb 8 Uhr.— In der am nächsten Mittwoch, 26. d. M.,
stattfindenden Aufführung des »Freischütz« wird Fräulein Kurz
zum erstenmale die Partie der Agathe singen.
— Das am Montag, 24. d. M.,- im Jubiläums­
theater zur Erstaufführung gelangende Lustspiel »Auf Straf-
urlaub« von G. v. Moser und Thilo v. Trotha (den Verfassern
des »WUden Rittmeisters«) ist in den Hauptrollen mit den Damen
Frolda, Hoheneck, Striebeck, Sandrock, Rakowitsch Md den Herren
Brüngger, Godai, Leicht, Langbach, Pohler, Röhrich, Sommer
und Stöhr besetzt.^
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
am Samstag »Die hohe Schule«, fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent, ein Münchener Stück von Ernst v. Wol-
zogen, zur überhaupt ersten Aufführung. In demselben sind die
Damen Odilon, Wallentin und oie Herren Brandt, Kramer,
Kutschera, Rußeck und Weisse hervorragend beschäftigt. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Der Dichter ist in Wien ein­
getroffen und wird sowohl den letzten Proben, wie der Erst­
aufführung anwohnen.
— Betty Stojan spielt am SauiStag als zweite Gastrolle
im Raimund-Theater zum erstenmale die Ilona in
der Gefangsposse »Heißes Blutt« von Krenn-Lindau. Die Autoren
haben das Stück mit folgenden neuen Gesangsnummern aus­
gestattet: Walzerlied im dritten Bild, gesungen von Fräulein
Stojan; Marschlied als Einlage zum Quodlibet im vierten Bild,
vorgetragen von den Damen Stojan, Lichten und den Herren
Treumaun und Straßmeyer; Couplet »Wiener Musik« von
P. Rivalier, Musik von Alexander Krakauer, gesungen im vierten
Bilde von Louis Trenmann.— Das Raimund-Theater hat den
vieractigen Schwank »Platz den Frauen« von Valabregne und
Hennequin, für die deutsche Bühne bearbeitet vonBolten-Baeckers,
angenommen. Das Stück gelangt als eine der nächsten Novitäten
zur Aufführung.
— Das Carl-Theater wird am Samstag, 29. d. M.,
mit der drciactigen Ausstattungsoperette »Der Großmogul«,
Musik von Edmond Andran, eröffnet; in der von Director
A. Aman inscenirten und von Capellmeister Alexander v. Zem­
linsky geleiteten Vorstellung sind in den hervorragenden Rollen
die Damen Louise Robinson, Aranka Horvath und die Herren
Willi Bauer, Ernst Grcisencgger, Carl Lindau und Rudolph Senius
beschäftigt. Am Sonntag, 30. d. M., gelangt Nachmittags halb
3 Uhr bei ermäßigten Preisen die Posse »An der blauen Donau«
mit Frau Therese Biedermann in der Hauptrolle zur Aufführung
und Abends halb 8 Uhr findet die erste Wiederholung der Ope­
rette »Der Großmogul- statt. Der Vorverkauf für diese Vor­
stellungen beginnt Samstag, 22. d. M., Früh 9 Uhr an den
beiden Cassen, Rothenthurmstraße Nr. 16 (Bazar) und im Theater­
gebäude; die Cassen sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmit­
tags geöffnet.
— Im Theater in d er Josephstadt wird morgen,
Freitag, der literarische Einacterabend zum dreiundzwanzigstenmale
wiederholt. In Schmtzler's »Abfchiedssoupcr« tritt Haust Niese
als Tänzerin auf.
— Die Wiener Singakademie beginnt am
Dienstag, 2. October, ihr 43. Vereiusjahr und werden von da
ab an jedem Dienstage von 7 bis 9 Uhr Abends die regel­
mäßigen Chorübungen im großen Sitzungssaale des alten Rath­
hauses, Wipplingerstraße Nr. 8, unter Leitung des artistischen
Directors Herrn Carl Lafite abgehalten. Neuaufnahmen von
Mitgliedern erfolgen ebendaselbst an den ersten Dienstagen von
6 bis 7 Uhr Abends.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Samstag
den 22. September: »Der Veilchenfresser.«— Sonntag den 23.:
»Die Mütter.«— Montag den 24.: »Fesseln.«— Dienstag
den 25.: -Der Traum ein Leben.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 22. September: (Bei aufgehobenem Abonnement.) »Ex-
celfior.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: »Die
Meistersinger von Nürnberg.« (Anfang halb 7 Uhr.)
(Repertoire des Kaisers:bilüuws»Stadtthcaters.)
Samstag den 22. September: »Philippine Welfer.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Wildfeuer.« Abends halb 8 Uhr: »Wo ist denn 's Kind?«—
Montag den 24.: Zum erstenmale: »Auf Strasurlaub.«
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den 25.: »Karma.« (Anfang
halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« Bolkstheatrrs.) Samstag
den 22. September: Zum erstenmale: »Die hohe Schule.«
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 23. r Nachmittags halb
3 Uhr: »Im weißen Rößl.« Abends halb 8 Uhr: »Die hohe
Schule.«
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Samstag
den 22. September: Gastspiel des Fräulein Betty Stojan:
Zum erstenmale: »Heißes Blut.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Lumpaci­
vagabundus.« Abends halb 8 Uhr: »Der Schutzengel.«—
Montag den 24.: »Heißes Blut.« (Anfanghalb8Uhr.)— Diens­
tag den 25.: »Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Samstag den 22. und Sonntag den 23. September: »Ein­
berufung.«
(Repertoire des Jautsch-Theatcrs.) Samstag den
22. September und die folgenden Taget »Die Pariser Welt­
ausstellung.«!
Gerichtshallr.
Wie«, 20. September. (Ein siebzehnjährig er Ver­
brecher.) Der siebzehnjährige gewesene Kutscher Joseph
Streicher stand heute vor dem Schwurgerichte, dem Ober­
landesgerichtsrath Dr. G r a n i ch st ä d t e n präsidirte, wegen
Raubes, Diebstghls, Urkundenfälschung und Vagabondage, für
welche Anklage StaatSanwalts-Substitut Dr. Schrodt eintrat.
Präs.: Haben Sie das, was die Anklage von Ihnen sagt, ge­
than? Angekl.: Ja.— Präs.: Wann haben Sie also anderen
Leuten etwas weggenommen und wo und wie? Angekl.: Ich
hab' den bet Oberlaa verkehrenden Fuhrwerken aufgelauert, bin
hinaufgestiegen, natürlich von hinten, daß es der Kutscher nicht
bemerken konnte, und habe etwas mitgenommen, einmal zwei
Peitschen, ein anderesmal eine Mistgabel.— Präs.: Was haben
Sie mit diesen Gegenständen gemacht? Angekl.: Verkauft hab'
ich's.— Präs: Warum haben Sie gestohlen? Angekl.: Weil
ich nichts zu essen hatte.— Präs.: Und wie haben Sie
einem Knaben sein Messer weggenommen? Angekl.:
Er hat mir's gezeigt, ich wollt' mir's von ihm
ausleihen, er hat mir's nicht geben wollen, so hab'
ich mir's genommen.— Präs.: Das heißt, Sie haben ihm das
Messer entrissen; was haben Sie damit gemacht? Angekl.: Ver­
kauft hab' ich's um 16 Meiner.— Präs.: Und was haben Sie
am 22. Juni d. I. im Hohlweg, der nach Oberlaa führt, gegen­
über drei Schulknabe» gemacht? Angekl.: Ich werde es gleich
21. September 1900 Nummer 259
agen, aber ausrauben hab' ich die Buben nicht wollen.— Präs.:
Das werden Andere beurtheilen. Sie haben zwei Buben ihre
paar Kreuzer, die sie zur Schule mitnahmen, gewaltsam weg­
genommen, und den dreizehnjährigen Schulkuaben Joseph Popp,
der sich weigerte, Ihnen seine Kreuzer auszufolgen, yahen Sie zu
Boden geworfen, ihm die Hände gehalten und ihm in diesen:
Zustande die sieben Kreuzer, die er bei sich hatte, weggenommen.
Angekl.: Das hab' ich für keinen Raub hallen können, das haben
wir in der Schule auch öfter gemacht.— Präs.: Nun, das waren
dann recht nette Schulzustände. Sie haben sich auch selber ein Dienst-
zeugniß in Ihr Arbeitsbuch eingetragen. Angekl.: Dort hab' ich gear­
beitet gehabt.— Praß: So hätten Sie sich das Zeugniß von Ihrer
Dienstgeberin ausstellen lassen sollen. Angekl.: Die Frau Eva
Prinz hat mir keines ausstellen wollen, weil ich sie im Rausch
beschimpft hab', weshalb ich auch entlassen wurde.— Präs.:
Warum haben Sie sich nicht um eine Arbeit umgesehen? Es
heißt, Sie hätten eine ganz gute Arbeit in der Pichler'schcn
Fabrik finden können, wenn Sie nur gewollt hätten. Angekl.:
Die Arbeit hat mir nicht zugesagt.— Präs.: Sie sollen sich ge­
äußert haben, Ihnen ist das freie Leben lieber, als die Arbeit.
Angekl.: Es ist eh' so wahr, aber eigentlich wär' ich lieber
Kutscher als Feldarbeiter gewesen.— Dieses Geständniß erfuhr
durch sieben Zeuge» nicht einmal eine Vervollständigung, so sehr
entsprach es den Anklagethatsachen. Die Geschwornen verneinten
den Raub mit zehn Stimmen, bejahten aber im Uebrigen die
Anklage. Der Gerichtshof verurthcilte Streicher wegen der
Ucbertretungen des Diebstahls, der Vagabondage und gegen
öffentliche Anstalten und Vorkehrungen zu e i n e m M o n a t e
strengen Arrests und sprach aus, daß Streicher sich zur nach-
herigen Abgabe an eine Besserungsanstalt eigne.
— (Versuchte Wahlfälschungen.) Vor dem Er-
kenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr. Ritter von
H o l z i n g e r fanden heute weitere Verhandlungen wegen ver­
suchter Wahlfälschungen statt, die bei den Wahlen der" vierten
Curie für den Wiener Gemeinderath am 31. Mai d. I. vor­
gefallen waren und die, was ihre Ausführung betrifft, mit den
bisher verhandelten Wahlfälschungen übereinstimmen. Von den
deshalb heute angeklagten zwölf Personen wurden zwei, der
Tapezierer Johann H ä n d l und der Zimmerputzer Anton
Schiha, wegen Anwendung eines zur Wahlfählschung Un­
geeigneten Mittels freigesprochen. In den übrigen Fällen
handelte eS sich wieder um die Vornahme von Wahlen mit
fremden Legitimationen, welche die Angeklagten entweder von
Unbekannten erhalten haben wollen oder von den deshalb Mit­
angeklagten erhalten zu haben zugeben. Deshalb wurden ver-
urtheilt: der Drechsler Franz Z l i n s k y zu vierzehn, der
Maurer Leopold Hartmann zu sieben, die Perlmutter­
drechsler Joseph Kriseldorfer und Friedrich Putschandl
zn je sechs, der Drechsler Rudolph Skultetti zu sieben,
der Zimmerputzer Robert Pfenning zu einundzwanzig,
der Controlor Rudolph Vogel, der Monteur Wilhelm Kretsch-
mar und der Taglöhner Philipp Jarosch zu je zehn und
der Hilfsarbeiter Franz Hrabatitzki zu sieben Tage»
strengen Arrests.
Wiener-Neustadt, 19. September. (Religion?-
st ö r u n g.) Vor dem Erkenntnißsenate des hiesigen Kreis-
gerichtes war heute der neunzehnjährige Fabriksarbeiter Carl Weiß
aus St. Veit an der Triesting wegen Religionsstörung angeklagt,
weil er vor dem auf einem Versehgange begriffenen Pfarrer
Joseph M o d e st trotz dessen Aufforderung den Hut nicht ab­
genommen hatte. Der einvernommene Pfarrer bemerkte, daß er
mit dieser Anzeige ein Exempel statuiren wollte, um den Aus­
schreitungen, die man sich schon öfters gegen ihn erlaubt hatte,
Einhalt zu gebieten. Der Angeklagte wurde wegen obigen
Delicts zn einem Monat strengen Arrests verurihcilt.
Krems, 20. September. (Der Mörder seiner
Schwiegermutte x.) Vor dem hiesigen Schwurgerichte
unter Vorsitz des Kreisgerichtspräsidenten Dr. F r i m in e l hatte
sich heute der 34 Jahre alte Inwohner Dominik G ö s ch l aus
Tiefenbach wegen vollbrachten Meuchelmordes zu verantworten.
Am 17. Juli befanden sich mehrere Schulkinder ans Tiefenbach
in dem naben Gemeindewalde, als sich ihnen plötzlich ein schreck­
licher Anblick bot. Durchs Laub hindurch sahen sie den ihnen
wohlbekannten Göschl, der ganz leise seiner Schwiegermutter
Theresia Ertl nachschlich, mit einemmale eine Schlinge um ihren
Hals warf und sie erdroffelte. Göschl hob dann den Leichnam in
die Höhe nnd hängte denselben mittelst der Schlinge an einen
Baum. Dann eille er dem Dorfe zu und war überzeugt, man
werde annehmen, die Schwiegermutter habe einen Selbstmord be­
gangen. Die entsetzten Kinder erzählten aber sofort, was sie mit­
angesehen und Göschl wurde verhaftet. Wie erhoben wurde, hat
derselbe vor vier Jahren die Tochter der Ermordeten, Chrissine
Ertl. geheftatet, jedoch mit ihr fort in Streft gelebt und sie bald
nach der Hochzeit verlassen. Er erklärte stets, die Schwiegermutter
sei an dem Familienzwiste schuld. Seither beschuldigte er auch
die Gattin der Uittreue, wollte sie trotzdem aber bewegen, zu ihm
zu übersiedeln. Dies wollte sie durchaus nicht und er führte auch
diese Weigerung auf den Einfluß der Schwiegermutter zurück, die
er von Tag zu Tag mehr haßte. Am kritischen Tage bemerkte er,
daß sie in den Wald ging, er schlich ihr nach und wurde zum
Mörder. Der Angeklagte war seiner That vollkommen geständig
und bezeichnete Haß nnd Rachsucht als Mottve derselben. Die
Geschwornen sprachen ihn schuldig und Göschl wurde zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
UoikswirlhschaMche Zeitung.
— ^Elektrische Bah» WieuPreßhurg.) Am Sonn­
tag, 23. d. M., findet in Hamburg (Rathhaus) um 10 Uhr Vor­
mittags eine Versammlung der Gemeinden und Interessenten der
von der projcctirten elektrischen Bahn Wien-Preßbnrg durch­
zogenen Gegenden statt. Tagesordnung: 1. Wahl eines Ob-
mannes und Obmann-Stellvertreters des Actionscomitcs.l 2. Be­
richterstattung über den dermaligen Stand der vom dipomirten
Ingenieur Herrn Joseph Tauber projcctirten elettrischeu Bahn
Wien-Preßbnrg. 3. Beschlußfassung über das weitere Vorgehen i»
dieser Angelegenheit.
— (Slmtliche Waarencourse der Wieuer Börse
vom 20. September.) Zuck er, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 26.10 bis K. 26.20, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt ronting. ab
Wien K. 45.20 bis K. 45.60.— Rüböl, ruhig, prompt ab Wien
K. 39.— bis K. 39.50.— L ei n ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— O elsaaten, KohlrepS, fest,
per August-September 1900 ab Wien K. 15.— bis 15.20.—
Petroleum, rulsig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12,50 bis K. 13,—, Galiz. stand, white prompt


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 7 ]
Nummer 269
Wien, Freitag
»Das Vaterland*«
21. September 1900
Seite 7
ab Men per Waggon K. 8SL5 bis N. 40LS, dto. wasserhell, prompt
ab Men per Waggon K. 40,85 bis K. 41.85,— Fettwaaren,
fest, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Men K. 61»— bis K. 61L0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 54.—
bis K. 54.50, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 36.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo? svx. prompt
ab Trieft K. 56.— bis K. 88.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
2«. September.) Die heutigen amtlichen Course fürEffectiv»
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen:
Theiß K. 7.85 bis 8.45, Maros K. 7.85 bis 8.20, Banaler K. 7.65
bis 8.15, Weißenbmger K. 7.80 bis 8.25» Slovakischer K. 7.70
bis 8.30, Bacskacr K. 7.70 bis 8.20, Südbahn K. 7.75 bis
8.15, Marchfelder K. 7.80 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.87 bis 7.88, per Frühjahr 1901 K. 8.29 bis 8.30.—
Roggen: Slovakischer K. 7.40 bis 7.65, Pesterboden K. 7.40
bis 7.65, Süddahn K. 7.25 bis 7.50, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.50, Oesterreichischcr K. 7L0 bis 7.75; Usancewaare
per Herbst K. 7.59 bis 7.60 per Frühjahr 1901 K. 7,85 bis
7.87.— Gerste: Mährische K. 8.80 bis K. 10.40» Slovakische
K. 6.70 bis 9.40, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Nordungarisch«
K. 7.— bis 9.75, Oesterreichische K. 7.50 bis 9.—, Brenner- und
Rollgerste K. 6.25 bis 6.75 Fnttrrgrrste K. 5.75 bis 6.25.—
Mais: Ungarischer K. 6.80 bis 6.90, Serbischer K. 6.75 bis
6.80, Cinqnantin K. 7.10 bis 7.35; Usancewaare per
Juli-August K. —.— bis —, per Scptember-October
K. 6.68 bis 6.70, per Mai- Juni 1901 K. 5.27 bis 5.28.-
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.40 bis 5.50,
Mittel K. 5.55 bis 5.7b. Prima K. 5.80 bis 6.10, Ausstich
K. 6L0 bis 6.30; Usancewaare per Herbst K. 5.55
bis 5.56, per Frühjahr 1901 K. 5.85 bis 5.86.— R e p 8: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per Angnst-September
K. 15.— bis 16.20, per September-October K. 15.— bis 15.20.
— sStechviehmarkt.12 1. September. (Bericht der Wiener
Weh- und Fleischmarktcasie.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3986 Stück Kälber, 2737 Stück lebende Schweine,
1493 Stück Weidner-Schweine, 498 Stück Weidner-Schafe und
51 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt, zu welchem um fast 700
Stück mehr als vorige Woche zugeführt waren, gestaltete sich bei
schwerfälligem Verkehre sehr matt, und sind die Preise um 6 bis 8,
jene von mittleren und minderen Kälbern um 5 bis 7 Heller per
Kilogramm zurückgegangen. Weidner-Schweine tendiren ebenfalls
flau und verlieren Fleischschweine 4 bis 6 Heller per Kilogramm;
Fettschweine sind gleichfalls billiger erhältlich als vorige Woche.
Weidner-Schafe folgten der Tendenz vom Hanptmarkte mid notiren
wesentlich niedriger als in der Vorwoche. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K. —.60 bis K. —.76, Prima von
K. —.80 bis K. —.92, Hochprima von K. —.94 bis K. 1.—,
Weidner-Kälber von K. —.72 bis K. 1.04, Hochprima
K. 1.06 bis K. 1.16, Jungschweine K. —.68 bis K. —.86,
Weidner Fleischschweine von K. .92 bis K. 1.03, Weidener-
Fettschweine von K. —.90 bis K. —.96, Frischlinge von
K. —.88 bis K. 1.04, untergewichtige von K. —.— bis
K. —.—, Weidner-Nhafe von K. —.60 bis K. —.80 per
Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K. —.— bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 9843 Stück Schafe. Der ungemein große, gegen vorige
Wocke um 4500 Stück gestiegene Auftrieb versetzte den Markt in
sehr flaue Stimmung, und sind die Preise im Allgemeinen um
4 Heller per Kilogramm gesunken. Zweifellos wird ein namhafter
Theil des) Auftriebes unverkauft bleiben, und dürften auch Ver­
ladungen'nach Paris stattfinden. Es notirten: Exportschafe von
K. —.46 bis K. —.48, ausnahmsweise von K. —.50 bis
K. —.—, Brackschafe von K. 18.— bis K. 30.—, Prima­
schafe von K. —.— bis K. —.—, ausnahmsweise K. —.—
per Paar.
Meteorologische Beobachtungen au der t. k. Central­
anstalt für Meteorologie vom 18. September ans den
20. September. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stande
Lnftdruck
iiiMilli-
Temperatur
Celsius
«il
S»
»5
Windrichtung
und
Sttirch
0 still
8 SM«U
Bewölkung
Q
aMtt«
normale
2U.N.
746-2
22-4
18-8
61
SE 1
heiter
0
9* 31.
746-2
18-1
14-3
78
— 0
»
0
7 »M.
748-6
13-6
12-2
92
0
fast heiter
0
Am 19. September: Höchste Temperatur 23'3 Grad Celsius,
tiefste 14-2 Grad Celsius. Niederschlag- Millimeter.
Maximum in der Sonne 45-7 Grad Celsius, Minim««
durch Swahlung 11 -4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag
heiter, trocken und warm.
Am 20. September, Morgens: Temperatur 1-4 Grad über
der. normalen, windstill, fast heiter. Morgeuminimum 13-6 Grad
Cchius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 20. September.
DaS westliche Lustdruckmaximum hat sich abgeschlossen und dringt
gegen Nordostrn vor, während das östliche Maximum ziemlich
unverändert geblieben ist. Das Wetter ist im Westen mehrfach
bewölkt, im südöstlichen Alpengrbiete stellenweise regnerisch, im
Osten allgemein heiter und trockm. Regenwengen werde» seit
gestern aus den südlichen Alpen und Dalmatien gemeldet. Die
Temperatur ist in Oesterreich-Ungarn meist bestiegen.
Prognose von Nachmittag des 20. September bis Nachmittag
des 21. September für Wie« und Nicherösterreich: W e ch f e l n d
bewölkt, warm.
S. Jutha».
er Redacteur: Heinrich «anger.
L Norbert»». Luch» uud MnWrnckerei. Wien.
Herausgeber:
verantwortlich
Druck der »S
Für MrijfFrmW
Heizöfen- und Doppelcylinder^
Eegfulir- Füllösen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm JJurkhardt
WIEN, VII/3 Neustiftgasse Nr. 108*
Beste Cozutractioa für Brennmaterial-Er­
sparnis*, welche infolge fortwährender Kohlen«
preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sieh je nach Grösse undj
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante!
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen!
etc.; selbe sind ebenso in einfacher als decoratirer'
Ausführung (weisser oder farbiger Bmaillirung und
Vernickelung), als auch in blos schwarzer Adjusti-
rang vorräthig,— Für kleine Wohnungen auch:
»Füllöfen mit Kochvomchtung».
-5S Hlu«trlrte Oataloge portofrei and gratis.
In der Kellerei des Grafen Alfred Zichy in Bajta,
Stuhlweißenburger Comitat, Ungar«, find folgende selbst­
gebaute Weine zu verkaufen:
. 1 K 20 h
Vom Jahre 1897, Rother Tischwein, Liter k.
»» 1898, Werlo,»,.
»» 1899, SÄerlö,»»,
»» 1898, Weißer Burgunder,»».
»> 1899, Weißer Burgunder,»».
»» 1898, Welsch- Riesling,»».
»» 1899, Welsch- Riesling,»».
»» 1899, Gut-Edel,»».
»» 1899, Silvaner,»».
»» 1899, Tramin,»».
»» 1898, Tramin,,»».
»» 1899, Weißer Tischwein,»».
Für die Echtheit der Weine wird garantirt.
Die Kellerei ist im Jahre 1899 auf der landwirthschaftliche»
Ausstellung zu Szegedin in Ungarn mit der silbernen Medastle
prämiirt worden.
Auf Wunsch dient mit Muster und Auskünften die Kellerei»
Verwaltung in Bajta. 1511
2 K— h
2 K— h
1 K 20 h
1 K- h
- K 70 h
- K 60 ii
- K 60 h
- K 60 b,
- K 90 h
- K 90 h
- K 50 h
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
erzeugt.
Yorseh*iJtsn\ässige Uniformen
Wilhelm Skarda
-T, Favoritenatrasse Sr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung: gerne
eingeräumt.
3W-I
Am 1. October 1£03 wird die an der Ostrau-Friedländeri
Eisenbahn zwischen den Stationen Ostrau-Witkowitz nick Kunzen-!
darf gelegene Personen-Haltestelle Klem-Knntschitz mit dmr Per--
sonenzuge Nr. 2117 für dm Personen- und Gepäcks-Verkehr er­
öffnet.
Von diesem Tage an werden in Klein-Kuntschitz sämmtliche
Personenzüge der Ostrau-Friedländer Eisenbahn täglich, ferner
die Arbeiterzüge Nr. 2151 und 2140 au den für d«r Berkchr
dieser Züge bestimmten Tagen Aufenthalt nehmen.
Alles Nähere ist aus der asfichirten Kundmachung und dem
vom 1. October 1900 giltigen Fahrplau-Plaeate zu entnehmen.>
Amtliche Schlvßcomse der öfferrüiche» Wie«» Börse vom 26. September I 960.
EtaalS-Anlehe».
A’tfVo Einheit!. Ratte ta Noten ve^
Mai-Nov-
in Note» verz.
» Silber verz. Fitrmrr-Juli .....
»»» Aprtl-Octob«....
iSMtt EtaatS-Lofe 260 fl. C.M
issoer»» «wze bvofl.
1860«>> FLoftelioofl....
1864«»» 100 fl
1864«>» so fl
•»/« Dvmän.-Hfandbr. zu 180 fl. pr. St.
(soo Francs.)
vsterr. Goldrente stinerfrei...
Oest. 4% Rente in Är.-SB
V/V/o Jnvest.-Stent« ............
«6; 0 Llbrechtbahn in S. 300 «. 1000 fl..
4*/o Slifadechbahu in Gold steuerfrei
(div. St.)
Franz Yosff-V. in S.
48 /o Pilsen-Prresen-Bahn 800 «. 1000 fl.
40/0 Rnd.-B. tn Kr
4*V« Borarlb.-B. ..........
5*|*»/o Elisabeth-Bahn
§»|*®/<, detto Liuz-Bud». 200 fl. 8. w. S.
fPfo dto. Ealzb.--Tirol 200 fl. 5. AB. S.
•»/, Gal. Carl Ludwtg-B. «0 fl. E.M.
ß»/y fllbrechtbahn 300 fl. G.
0>! o %to. 200 15. 1000ff. S
4 «/ 0 Böhm. We-tb. 400, 2000 K
4»/« «lisab.-V 600 u. sooo Mark
40/0 dto. 400 u. 2000 Marl
4% Franz-Jos.-Bahn Sm. 1884 (div. St.)
fit Silber
«•/o Wat. C. Ldw. E. 18V0 (d. St.)..
4»/oVirs..Priefeu-D. 150 fl. S
4°/« Mrrdolfb. (Ealzkannn.) f. 200 Mark
4% dto. Sm. 1884. (div. Gt.) i. S. Ivo fl.
4% Borarld.-Bahn Gm. 1684 (div. St.
Gilb.)
vng. Goldrente 100 fl.. L......
4«/« Una. Rente t. Lr.-D.
4V*% Ung. St--Tis.-»nl. i. G. «. I. 16S9
A*/* 0 /« dto. -in C-Uber
Eng. Oflbahn-St.-Obl. d. 9. 187«
100 fl. G
4V«% ung. Gchanlr.-Abl.-Oblig
vng. PrümieU'Lnlehen L 100 fl
Ung. DrLmirn-Attl^a» k 60 ff
Lhertz-Reg. u. Szea. P.-Obl. vrl.
tPfa flr.-Sl. hyp. OnttwaU
0 Är.»Sl. Schantr.-E.'-Obl. ff cf...
Kroatien «. Slavonien 100 fl. ö. CD.
4Pf» Ungarn (füc 100 fl. jt. ÄB.)
Andere öffentliche Anlehe«.
Donau.Reg. Aul. 3878 d. 100 fl...
4°/, dt». «nl. 1828 ....
4 °/. Wr. Beil.-Anl. I. Em.
v»/. vukow. Prop.-Schllldv..
« 0/0 Sal. Pr-p.-Sch-ld». IMS
44 /« Mähr. LandcS-Lnlehen iS90....
4»,« OberSii. U«
#/i Steiem. »••9. «Li6. U»l
Geld
«Bat«
97.40
97.69
97 36
97.V6
•7.10
97.30
9710
•7.30
179—
174.-
182.-
182.70
161^0
168F0
195.—
197.—
195.--
197.-
299.-
801.—
116.25
118.45
97.66
97.85
82.60
82.80
«3.—
94.-
112^0
119.40
117.16
118.16
96.10
96.10
98.60
94.60
96.-
96.80
490.-
494.-
486.—
437.-
490.-
42a-
422.-
424«—
934K)
94l—
94.36
94.86
111.50
112.-
115.60
116.50
96.85
06.85
93.60
95.-
98.60
94.80
114.60
04.40
96,20
96.—
95.60
114.96
115.16
90.60
90.80
120.80
121 .-
96, 85
99.86
llßJW
117.50
es.—
98.90
162-75
163.76
162.76
163.76
t*a.8
143*60
97.60
96.76
97.75
98.-
93 70
90.10
91.10
107.—
ioe.-
97.-
97.60
98.15
»4.15
101—
1«.-
96.
ta-.W
93.60
98,--'
97.60
98^0
•4*95
4% Zitrin Eanb.-HnT. USB. i....
0»/« U*. Ste. MM
S»/» Bri. d. Statt «Mim 1875 d
41/ 1% HI». 1888 »ttl
IW. Onl. d. St. «udah-st #. UM ..
8% «ta. ». 6t. «raj 1878 »crt. ....
4 »/’ Kal. b. 6t. l>. H-ab-l«. Zri«».
Wo Bai. b. 6t. CBint ». 3. 1967 b«!
4» 1888 (6a4-Klll.)
f»A «Bxfcbsta-flni. brrlosb
<•/. wieun gracht- aab VlcttWcftbae
Wo »risat. 6taäti-W'$bl>--Birt. f#t
wo p. »rib
8% bto. Mo. 1888 f. 100 #. Vo»
Pfandbriefe, Hhtzothekar.Ol»
liäationen nun Schuldbriefe.
(Für 100 Krone«.)
**Wc Anglo-österr. Bank so 9. Verl...
4% Oeffr. Bodencr. in b 0 I. Verl. ». V.
tfifo Böhm. Hhpocheieubant derl
4°/v dto. verl.
4V»% Cent.-Bodencr.-«. öflerr. ta 4» 9.
40/0 dto. 60 9
4Vz% Somm.-©., Bester ung. ta 41 9.
41^/0 dt». Co««.-Vta. «. vfih Pr. ..
4»/o dto. 50»/, t. 6 »/q Pr.
40 /o dto. 60 t
5»/o Sal. «.-Htzpoch -B. «. 10«Vo Pr..
Wh dto.» 60
40/0 Gal. Bodenereditveret«
50 /g Mähr. Hypochet. ta 2 S 9. V«l.
Sv/» dto.
40/0 Mährische Gparcaffe, erste
40/0 N.-öst. Lcmd.-Hypoth.-Anstatt Verl.
tP/a Oberösterr. dto.
4% Oesterr. Hypothetenbanr Verl...
40/0 Oeft.-ung. Bank 40V, 9- Verl....
4V,% Spare. Budap. der. 4«'/» I- Verl.
40/0 dto. 60 I. Verl
4V,% Spare., ung. Land.-C. In 40 I. v.
6% Steierm. Spare, in 60 I. Verl...
4V»°/o dto. in so I. Verl..
4'/»o/v Ung. Bodenrr.-tznst. Verl
4% dto. 41 ft. Verl....
4% «eg.» u. Bodenam.-Pfttr. 60 9-
6 0/0 Hypoth.-Bartt tn Pest 40 3. verl..
4V,% dro. 42V, 9. verl.
4V, dto. Com.-Obl. 60 9 verl.....
4v/o dto. Comm.-Odl. 100 /y P. 60 I. der..
4V,% Landesbodenc.-Inst. 50V, 9- verl.
Prioritüts-Obligali»»»««.
(Für 100 Lronen Nom.)
Wo «ozen-Meraner 800 a. 1080 fl.
4«/« v.-P-st-Fünsk. B. Sm. 1888 80» fl.
Wo «uslhlehradet Bahn 150 fl
6% bto. v. I. 1898
Wo ®onaa-J>ana>ff(6.'Ve(. MO ». 880 fl.
Wo bto. 400 a. lo.ooo Mt.
Wo dto. Sm. 1888 100 M
Wo Dar-Bodmb. Sm. isst «Übet ..,
Wo Fitd.-Nothh. Sm. 1888
Wo bto. Sm. 1888
4>/t°/0 Staj-«ö flachet «aha 150 fl....
Wo bto. «m. 1571 158 fl. «...
V«» wate
Wo atMuaCbt». V. 1889 ..
»•/« 888. S. 1881 900 Dt.
Wo dto. (ist. 6tO Sm. 1888
Wo £/,»ch Sm 1884 500 fl. V
_ Wo «tn. 188» 600 fl.
, M ‘_ WWo Montana. eft.Hrt*. 500 gft«8...
hlnixilfcjifni oMt ff
Lk iST iiTbJo??. r :'::
96J20
) 102^0
96M
101»-
98.20
99.-
- 108.-
9lä*
98.50
i 110.-
99.60
91.50
0240
91.25
- 100.60
. 98.—
» 95-
» 90.65
0 10L5V
- 9UW
010840
5%
* Ä/«.
dt».
dto.
Cm. 1674 soo vr...
9m. 1896
5-/<, Ostrau-Fttedl. «stab. So» fl ...
6»/p Prag-SGentad. 9m. 1978 S« fl...
8% Staat«- S.-S. soo yr
dto. 9m. 1974 600 Pre««
»dto. ro. 9m. 1886 600 9w«.
8% bto. Erg.-Retz sooAre».=
I *1% d» vmm. soo «u ......
5»/o dto. 2. Sm. 1874 200 fl G.
«Vo S^tr. «staind.-Gef. 9« fl
«idbah»^. Iitav.-Jntt 890 Frc«.
ta». Apeil-Octob« 690
8»/0 ta». 900 fl. S. o. ®...
4°/c dto. «90 tf. 9000 f, soaSft.
6»/o Ung.-gal. «send. Sm. 1870 200 fl.
4% dto. Sm. 1897 900 fl.
4% Ungar, »estbahn soo ff
4Mfih9e*. «döc-iat nag. «tf. 409 «.
«-/»«im-Etaang-Eif. 200 ff.«
Diverse Lose.
(tat St«s.)
VorzlnSliche Los«.
tPfo vsterr. vodrncredit-PrSm.-Schuld-
verschr. 1880
«®Vo Ä dto. 1889 fl
4% Don«m-Lanchfschiff.-Ses. 100 ff,..
tfifa Donanregnl. 1870 ioo ff.
«'VoHypothekenbanr, ung., Präm.-Schuld«
vtafchr. ioo fl
4W 9 Trieft« Stadt-Lnl. ioo fl. «.-fl K.
W» dto. P«. «0 fl. ö. W.
Lst/o Serd. PrLm.-Anl. 100 Ire«
rtat. Ltfeub.-Snl. Prttm.-Obl. «00 grc.
B. Unver-inSlicho Soft.
Budapest-Bafiliea (Domban) 6 fl. ..
Lredit-flnstalt f. Hand. ». S»v. 100
«tata-Loft 40 fl. «. M
Innsbrucker Stadt-Lnlehen 90 fl....
26
128.50
IS
43*75
21.35
9 t.—
;iTO.-:na^-,
’ 8'.S6 2-25
j]S0*4!l«CU-.
Sotmn.-Vank, Pester ung.
Ereüit-Lnst. f. Handel u. w
Sreditbank, Slla. ung. 900 fl
Depositenbank, Ulla. 800 fl.
Steompte-B«ck, döhm. 900 fl
dto. «Lyrische 200 ft.•*.
dto. steirische ioo fl
■rsats^stzi::
— Hypoch.-«. 900 fl
—— n. Tassenverein, Wr. 200 fl....
Hypothekenbank, tzst. 200 fl. 2 &>h S...
detto ung. 9. Sm. 200 fl. G. WPh S.
Sro«tt.»ftar. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
LLnderbauk, oft. roo fl. S
»Mercrir«, Wechselst.-A.-G. 600 fl.•..
g b.-öst. u. Salzb. Barck 200 fl
st.-ung. Bank 1400 K
Union-Bank 900 fl
detto böh«. ioo fl.
Berkehr-bank, Allg. 140 fl. ........
Zjv»o,too»lr» danle» 100 fl. .......
Actien von Transtzort-
Nuteritehlltungen.
(Für ioo Kronen.)
»Adria«, k. «ng. Seeschiff.-Ses. 100 fl.
Suffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. Eflft...
BVHmifche Nordb ahn 160 fl
Bvschttehrad« Eis. 600 fl. EM.
detto (U4. B.) soo fl.
®»J““-®«||'ff'blfffabit^trel^b. afltrt.
LvriSodtabachö: «ftitb. *50 fl'
RerbtnanOS-MorD». tooo fl. SM..
Fünflttchtn-VattStt Slstnb. too ff.®
Ktaz-flöfl. Sifh.» n. Beögb.-d. 800
«aflban-Cbetb. SIIb.-«. soo fl. s..
Sutotribotbrnäg. Cifntb. 800 kt II
Ä.hb, Sft. 500 fl. SM. ........
Oftett. Notdwtstbahn 800 fl. S....
. <"*• BO 800 ff. ®.
Ptag-Dnr-r Slstnb. lio fl. S. ...
fSSSS/Xiii.-
6jamo«tbat-eij«ib. Pt.-Sct. «oo fl...
rtamwab.«t,.Ä. wt. Prlot-.vct. ioo fl.
dto. i dto. Stamm-Aet. ioo fl
Etausportgef. allg. dst. ioo fl. adgest!
956.50
1700
400.-
197.-
431.—
417.
746.—
1708
61
820.-
487
3002°
275.50
498
876.—
6o9t
2602
667JSO
074.—
430.-
1760
410.
696.—
1410
447'—
642—
486.—
199.—
434.—
•07-
418-
750.—
460.-
1712
5CB.
LöS-
824.—
969.50
400«—
3C04 5
427^
3040
. 10^4
1076
- 774.-
777.-
- 590.-
695.-
. 6070
6080
• 4ll*r-
413^-
- 525.—
527.-
851.-
353.—
532^0
534-
'2400
2465
798*— 802.—
450«-
453.—
461.-
463*-
178.60
179,—
966.-
297*-
966^0
687.50
113,50
113*50
869.-
872.-
860.—
890.—
197*-
198,-
141*-
143.-
197,—
800*-
vag.7g?K». Eisens., 1. 2oo ff.«
» Wtflo. (Raab-Sraz) 200 fl. G. ..
Wien-Pott.-Wr.-N«ist. B. 200 fl. S.
Jridustrie-Aettea.
(Für 100 Leo«».)
Banges. Allgem. Üfl. 100 fl.
bto. d. 1. «Da. veamttad. rotz fl.
Brüxer llohlenbergb.-Pes. 100 fl. ....
Brunner Brauerei-«.-T. 100 fl.
W««
Montan-Eesellsch., öste«'.^tai« 77..
Ritaoag« Sifenindvftrta^W. 00» fl.
Nordnng. der. 9obüaittab^(9tUtUbaft
gttlmoojet hyd. »a» u. SottlTroo fl.
*•*11*»»* «uv a.
Salgo-Tarj. Steinkohlen-S. 49 fl.
Triftiiler Lochkemv.-Sesellsch. T 9 R..
Türk. Labakreate-Seselllch.
Union-Baugesellschaft 100 fl.
Uuion-Vaumater.-Sefellsch. 100 «. ..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. L 09 fl....
Wagg.-Lech-A.-Ges., intemat. ioo fl.
Waga.-Lech-Ges., Allg. in Ptfl 99 fl.
westkich«. Bergb.-»!-«er. i^fl....
Wiener Baugesellfchast 100 fl.
Wien erb. Ziegelfabr.- u. Bau-Sefellfcht.
BerkicherungS-Anstchtt««.
_.„, lFüt 100 »tan«n.)
«nk-t. Leb., n. «mt..v«t,.^,. 800 fl.
Anienruuini ?«nerili. r
»Donau«, öst. Bers.-L.-Gef eöo' fl/*'
Unfall-Bers.-Gef., i. Sft. allg. 200 fl..
rn. «eben-, n. Renten,-ets.-Bnflrit..
» vetsichetunzb-S-s. 800 fl. .....
Devisen.
vmsterda« ioo fl. holl tu
Brüffel, f. ioo FreS* 4
Deuesche BauyrlStze 100 M «lu
London f. 10 Pfd. S«erl.■
New-Dork f. ioo Dollar- a
Kak. BonkpUitze 100 L. tt. (Fr^.. 6
408.60
412
188.—
922
207.
339.—
483.-
604.—
« 10 .—
488.60
321.-
1 SSS
680.60
408
464
49«
294.
230—
164.-
881—
980—
1040
880.-
149—
»70—
aoo
8809
600—
408.-.
416.—
242.60
927.—
211 .—
f. 100 Francs .. .... *' gu>
burgf. 100 Kabel 12
Schweizer Ptatze f. 100 Fr««,..,,
»8-M.
Valuten,
s. flstünz-Ducatrn. ..
r Rand-Ducare» ...
199.96
118 8 *.*
MS.—
90.20
96.20
96*85
Sovereign»
Türkische Soldlirer» .1I
»TOtlibt Wtl*8banln.t. f. IOO.
gtall.nlljit jg gnlnotm ffaus tt. Sto
1860-
948.—
380.—
631.60
412.—
663.—
490—
166—
883—
997—
1060
281.—
153—
676—
4900
700.—
9400
11.46
11.44
19.80
23.66
24.17
118»*.°
| O9.60
J*66 ft0
209.20
90.3«
96.3«
19.38
28.74
94.26
110.60
90.7«
2. 66*4
LittSfutz d« österr.-mtgar. Bank: Wechsel 4V/»/o, Lombard für Renten- und Ba nkpfandbriese &o/ 0
für «tatare W«thpapi«e sVro/a
P riv at= DiScon tot dreimonatliche Wechsel 4, |ia% t lüngcre Sichte» 4 7 /s—OVAi.
Zxct coulanten Besorgung
aller Sm Coursblatte notirten
und Valuten bestens
empfohlen:
WiSfilstie des Banldiauses Schelhammer& Schattera
WIEN 1.,
SteplifflsplaizNr.il.
' Parterre.■


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Das Vaterland.
21. September 1900
Nummer 259
Freitag, den 21. September 190«.
k. k. Hof-Operntheater
K. k. Hof-Burgtheater.
Th£ätre paree.
Eintritt nur gegen die ausgegebenen
Einladungs-Karwn.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiseijubiläums Stadttheater.
Karma.
Schauspiel in» Acten von Carl Bleib­
treu.
Aurengzeb .... Hr. Schmidt
Reza Khan...' Hr. Leicht
Dimdah Schah Hr. Stöhr
Wahl: Dad......... ,Är. Horat
Begum Damayanti. .Frl. Körner
Athon Dazu Hr. Nowak
Rena Bahadur-Hr. Norini
Sunna Rahim i.... ^Hr. S tnbeck
Leilun Frl. geruh ein,
Kund» Mrha Hr. Linori
Sanlara .'....- Hr. Godai
AnahalaroS Hr. Radius
Anfang halb 8 Uhr.
Fairmind-Theater
Der Schatzengel
Schwank in 3 Acten von Ernst Gettke
und Alexander Engel.
Rudolf Tigelmann. .Hr. Jules
Jiiliaune, d. Frau .. -Frl. Schneider
Valerie, d. Tochter.. .Frl. Hetsey
Andreas Tigelmann.Hr. Siraßmeyer
Trude, s, Tochter...Frl. Stojan
Emil v. Meiselberg. .Hr. Treuman
Stefan Llndner Hr, Balajthy
Augustin Hr. ©Bst I
Lotki Frl. Lichten
Anna Frl. Hirschhuber
Anfang halb 8 Uhr.
Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr.
Die Schöne von New-Dork.
> Lx ereile in s Acten und 4 Bildern
von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker.
; Frei Bearbeitet von L. Krenn und
<£. Lindau.
l.Bild: Palais des Harry Bronso»
in New-Bork. 2. Bild: Winter­
garten des H. Bronso». 3. Bild:
Poll- street in Nein- Bork ani
chinesischen Neujahrstag^- «-Bild:
Candh- Store an» Broadway,
New-Dork.
Habaknk Hr. Tuschl
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebietz 6t. Lunzer
Aoung Hr. Walter
Rodomonte, s. Frau.Frl. rer beim
Cora, deren Tochter.Frl. Gaston.
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl.- emeratz
Felicias Pius Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu.Hr. v.euu.ann
Graf Todo Rattatu.Hr. Rolland
Fricot, Koch Hr. Rolland
gift, seine Tochter...Frl. B-i ar,y
Smith, Officier Hr. Pohl
Biolei. Frl. Wald m
Blinky Bill, Boxer..Hr. Seiiold
Die Mütter.
Schauspiel m vier Acten von Georg
Hirschfelde
Dora Fred Fr. Schwittlem
Robert Frey Hr. Reimers
Hedwig Frey Frl. Mede'sky
Ludwig Frey Hr, Rvmpler
Frau Munk Fr. Wilbrandt
Rolf Munk Hr. Devrienk
Louise Fr. Wittel-
Marie Weil Frl. Witt
Frau Prlntz Fr. Mitlerwurzer
Grete Frl. Haeberle
Josef Hr. Dreßler
Arbeilsmann Hr. Kracher
Ansang 1 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in 4 Acten
von Max Dreyer,
Baron v. Wesenderg.Hr. Thaller.
Fr. v. Mierendorff.. Fr. Schmidt
Grete Frl. Ermarth
Lotte Frl, Brenneis
Robert d. Barckow. .Hr. Blum
Walter v.Barckow...Hr. Brandt
Mollen'muer Hr. Weih
Fehlhaber... Hr. Czasta-
Friedrich Hr. Russeck
•Bönning Susel Hr. Relty
Bertha Frl. Schuster
Marie Fr. Grlbl
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und der
Solotiinzers igjguor Slxrnondo von
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske tust Gesang In b Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.'
1. Die uerveukranke Fra».
8. Auf nach Paris.
tt. So fern— und doch fo nah'.
4. Am »Flaoe de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung»
Borssthrung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
Weltausstellung« mittels Riesen»
Siioptikon durch die Urania.
Cajetan Biimnei Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Liehe
Netti, Stubenmädch. Frl. Noioa
Fa»»y, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors Frl. Fischer
5 t. Haller Hr. Viehbach
Wessely, Bierbrauer.Hr. Wuttmann
Wenzel Weffely, sein
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidi
Rest, seine Frau....Frl. Lberreiier
Fräniein Finder Fri. Mars
Julius von Klingel..Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl, Gaston
Katharina Berndorf.Fri. Marr
Stricks, Agent Hr, Knetdinger
Bocks, Agent Hr. Duschnitz
Madmoissclle Justine Frl. Birkner
Ein Piccolo Fri. Oser
Babnschla Frl. Artin
Binkelhnber Hr. Gottsiebeu.
Anfang halb 8 Uhr.
Um 11 Uhr»
Variete- Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Sommerfaison im Wiener
Thiergarte».
Abends 6 Uhr:
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
JosephstSdter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von A. Schnitzler.
Er, sie und Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italieni­
schen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anfang halb 8 Uhr.
Theater a. d.Wien.
Geschlossen.
Kflnstlerhans, 1.. Karlsplatz Nr. S
Geschlossen.
Lehrerin
für Volks- und Bürgerschule,
eventuell sranz. Sprache uns
Ciavicr, sucht Stunden. Beste
Referenzen. Gefällige Zuschriften
an die Expedition dieses Blattes
Gunter »H. H-« 247
Akillschlillchrche
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiPersicanerLCo.,
Wien,!., Liebenberggasse 7
AlljftrschliMlhrelie.
vagnaaia rar was.
Heute, Freitag: Grosses !a>ouvenier■ Fest.
DM- Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine An*
Weisung befindet, die zur freien Benützung einer der vielen Unter*
haltnnjrrn berechtigt. -MW
Caznpo I: Um halb 8 Uhr: »Die Schöne von New-York«.
Um ll Uhr: Verlöte- Vorstellung.— Corso- Theater: Täglich
2 Vorstellungen der königlich liliputanischen Hof-Künstler-Truppo
»Lei Oolibrif«.^
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags; Ende 2 Uhr. Früh.
Entree 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: Grosses Sängerfest« anlässlich der Anwesenheit des
Gesangvereines der ijtaatseisenbahn-Beamten zu Dresden.
KIOtttzM
M Atimm
KamtarrMe 19.
Schulanzüge fl. 5.50
Knaben-Havelock.fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. .fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die An­
gabe des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Klkidktlms
W. ileatniratt
!., Wmtyrrflrsßk 19.
Ueberzieher..
...fl. 9.—
Havelock
...fl. 9-
Herbstanzug..
...fl. 16.-
Ulster
...fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Antonius-WML er.
Gewidmet der Bekehrung des hl. Antonins von Padua.
Jllustt erte Monatsschrift für das. katholsche deutsche Volk
Oeste reichs zur Beförderung des lieblichen Werk s:
»Das Brot der Armen.- Mit dem Segen des hl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigiert von Alfred von Bnday, Terziar.
Der II. Jahrgang in 12 Heften mit Franko-Zusenduna per Post
2 Kronen.— Zu bestellen in Budapest, IV. Bezirk,
Franziskaner Kloster.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN L MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMEN Gr
HYDBQTECHNISCHES HYDROTECHNISCHES
BUREAU BUREAU
KLAGENFURT.
, VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN OBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STADELMUNN
GRAZ
SCHMZDGASSE 37, ECKE JOANNEÜMRING 10.
SPECIALITÄT)
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTRETUNG DER BATJÜNTERNEHMÜNG
ACKERMANN L MAPILE
KXAGENFTTBT.
pg- 1^ t -sr:
Nur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
ort
Krone» 00.000 Kronen
darunter der
^dxxipüxeffex 80.000 Kvonen
welcher auf Berlangen des Gewinners
A^- in baarem Gelde ansbezahlt wird. "WU
Ziehnng «»widerruflich schon am 4. October 1900.
I nco q 1 Ifrnno 3« haben in allen Wechselstuben, Tabak-
et 1 ixrUIIC Trafiken und Lotto-Collectnre«.
N
<
M
«
i
Pumpen
aller Art und ftir jeden
Zweok baut
ANT. KUNZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Preisliste gratis.
587 s
E n stockhohrs, steuerfreies
Zinshaus
auf gutem Geschäftspostcn, Rein­
ertrag fl. 1350.— so auch 32 Joch
prima Ackerfeld mit vielen Ge­
bäuden auch fürJndustrie brauch­
bar, zusamnlen um sl. 34.000,-
zu verkaufen. Mihalyi Jmre,
Pckpa, Ungarn. 725


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 9 ]
Oreis 4 geller.
Wedactiott:
Wir», M„ 8r>dlgafir Nr. 8.
Atmülistntiii n. EUÜitim:
Men. I., Schulerftratze A,
»»hin sämmtliche t»«IdscndnnGr»
zu ädresftren find.
Jnseralenprelt: Mora«»
tlatt die SgespalreneNonpaceille»
zrile 40«, Abendblatt die »a»
spaltene Nonbareillezeile 80 a.
WtvLesendetdie »g^haüene Pettt»
Lab Morgenblatt erscheint (tttt
A»»nohme der Montage und der
»och Feiertagen folgenden Lage)
«glich um S Uhr früh, dar Aden»,
blatt (mit Aurnahme an Sonn- «.
Feiertag«» um s Uhr Nachmittag,
«nfraniirte Briefe werden Ni«
«»genommen und unaufgefordert
«mjtierabtt Mmmikrihre ia IO»
acm KaK jukrtickgeiendO.
Abendblatt.
K
VWVV'
Zeitung flr die österreichische Monarchie.
Telephim-Nummer der Rrdacttou: 2543». Telrpho».N,,m»er der Ad»mistraÜo« und Exprditi»»: 2032.
Popsparcag«-Lo«t»: 850. 100»
Preis 4 Heller.
AbonuementSfür Wie«
•mit. K87.—, diertelj. K 9.30,
»»«all. <3.20, bei «bholm»ü»
msererEkd-dttlon.MttSofteEI
in» Hau» m»natl.,«gi>ch ei»»«
»»««>>. «glich zweimal 60»
mehr.— Einzelderkauf: Morge»
blatt 10 h, Ateudtlatt( fc,
M-nt agSdlat t 4 h.
Für das Inland r
Di» »Sgl. eiumal. Aus«
ganzt..>l..«:-, halbj.<
diertelj. <12.—, monatl. <4.-
: «gl. zweimal. Zusru»u»gr
,mit..<.».-, H°lbj7< 28.-.
Mit l
»tert«It.<14 .—.«a aatl. K4£0,
SO« ideutkchlmldr Gauzt.
< b4.—trt «,l. einmal-, <73—.
iet «,l. zweimaliger gusenduug.
Für de« Welts"
lbanzj. K 64.
maliger,< 88.— bet «|
»atiger Aule»»»»».
tpostveret»«
bei «glich i
MT. üi,9»
Freitag, 21. Septemöer 1900. XXXXl. Jahrgang.
Wien, 21. September.
Der Wahlaufruf der Deutschen
B o I k s p a r t e i, welchen wir in unserem heutigen
Morgenblatte mitgetheilt haben, wird in der hiesigen
Presse wenig commemirt. Das »Neue Wr. Tagbl.«
rühmt seine Krastaccente und vergleicht ihn mit den An­
sprachen der Heerführer vor der Schlacht. Die
»Deutsche Ztg.« nennt ihn einen guten und eindring­
lichen Appell an die Wähler, zieht aber von diesem
Lob das meiste sofort wieder ab, indem sie schreibt:
»Zur Vorgeschichte dieses Wahlaufrufes ist zu bemerken,
daß in der gestrigen Conferenz der Volkspariei
Abg. Pr ade den Entwurf desselven vorlegte. Der
Entwurf Prade's soll ein durchaus einwandfreier und
allseits zu billigender gewesen sein. Es entspann sich
jedoch über denselben eine langwierige Debatte, welche
verschiedene nichts weniger als bessernde Abänderungen
zufolge hatte, worauf der Aufruf heute noch einer Nach­
redactton unterzogen wurde. Uebrigens büßt der
Aufruf dadurch stark an Werth und Bedeutung ein,
daß die Landesparteileitungen der Volkspartei eigene
Wahlaufrufe zu erlassen beabsichtigen, welche dann die
eigentlichen Directtven für den Wahlkampf in den
einzelnen Kronländern geben werden. Dem vorliegenden
Aufrufe kommt somit nur akademischer Werth zu, er
bewegt sich übrigens auch nur im allgemeinen
Rahmen und beschäftigt sich prakttsch mit den Neu­
wahlen nicht.«
In einem längeren Artikel.über die »deutsche
Gemeinbürgschaft« stellt heute das »Linzer
Volksblatt« folgende Betrachtungen an:
Am 18. September fand in Wien die Obmänner-Conferenz
der Linken statt. Bei derselben wurde der Fortbestand der
sogenannten deutschen Gemeinbürgschast beschlos,en. Diese
deutsche Gemeinbürgschast ist ein sehr
sonderbares Ding, denn sie schließt von vornherein
gerade diejenigen Parteien aus, welche in den breiten Massen der
Bevölkerung ihren Anhang haben oder welche durch ihre Stellung
mindestens dasselbe Recht haben, im Namen des deutschen Volkes
zu sprechen wie der verfassungstreue Großgrundbesitz, von dessen Mit­
gliedern mehr wie einer seine Wahl den Welschen verdankt. Aus­
geschlossen sind aus der deutschen Gemeinbürgschast alle Die­
jenigen, welche die Lösung unkerer innerpolitischen Verhältnisse,
welche, die Arbeitsfähigkeit des Parlaments durch die Ver­
söhnung der verschiedenen Nationa'itäten, durch gegenseitiges
Entgegenkommen herstellen wollen. Die Parteien der deutschen
Gemeinbürgschast wollen durch die Besiegung der nichtdeutschen
Nationalitäten Oesterreich retten. Daß eine solche Nieder­
werfung von 16 Millionen Nichtdeutscher durch 8 Millionen
Deutsche ein Ding der Unmöglichkeit ist, sollte selbst ein Graf
Stürgkh einsehen. Ausgeschlossen aus der deutschen Gemein­
bürgschaft sind die Katholische Volkspartei, der deutschconser-
vative Großgrundbesitz, die Socialdemokraten und die extremen
Deutschradicalen. Wem das Krüfteverhältniß der einzelnen
Parteien bekannt ist, wird zugeben, daß hinter diesen vier
Parteien mehr Deulsche stehen, als hinter der gesammten deutschen
Gemeinbürgschast. die also absolut kein Recht hat, sich als die alleinige
Vertreterin des gesammten deutschen Volkes zu geberden. Die gegen­
seitige Liebe in der deutschen Gemeinbürgschast ist auch keine allzu-
große. Man munkelte zuerst, daß die Obmänner-Conferenz ein
Wahlcompromiß zustande bringen werde; allein kleinlaut gesteht
die »N. sfr. Presse«, daß diese Frage nicht einmal »angeregt«
wurde. Die Herren der deutschen Gemeinbürgschaft werden sich
also bei den Wahlen ordentlich in den Haaren liegen, sich gegen­
seitig verdonnern und nach' t Wahlen wieder deutsche Gemein­
bürgschast pflegen. Nun, uns kann es recht sein.
Wie wir mitgetheilt haben, unterbleiben die Fest­
lichketten, welche vomPariser Gemeinderathe
anläßlich der Anwesenheit der 20.777 für das
Loubet'sche Banket angemeldeten Maires in
Paris geplant waren. Das Präsidium des Gemeinde­
rathes hat nun nicht nur Fernbleiben von dem Banket
des Präsidenten der Republik beschlossen, sondern auch,
durch Maueranschlag bekamt zu geben, daß die Summe
von 200.000 Francs, welche ursprünglich für das von
der Pariser Municipalität für die Maires beantragte
Festbanket bestimmt waren, unter die Pariser Armen
verthellt werden solle.
Ungarns Ka tnng?n den Urichs-
rattzslandern.
Wien, 81. September.
Kvloman v. Tißa'S gestrige Grohwardemer Rede
liegt nunmehr in den ungarischen Blättern im Wortlaute
vor. Sie enthält außer einem Mckblicke auf die ungarische
Obstrucüonscampagne und ihren Abschluß —welcher Rück­
blick allerdings das Entscheidenste verschweigt— eine Dar­
legung der leitenden Principien, die der— liberale—
Tißa befolgt wissen will. Diese Darlegung— die man,
von den liberalen Gegensätzen abgeseben, nicht beanständen,
ja nur billigen kann— lautete in den wesentlichsten
Partien:
Wir müssen bestrebt sein, Ungarn als einheitlichen
ungarischen Staat zu krä tigen und müssen gleichzeitig bestrebt
sein, daß dieser Staat, welcher als ungarischer Staat unter con-
solidirten Verhältnissen lebt, drinn im Vaterlande und braune
außerhalb der Grenzen des Landes überall anerkannt sein möge.
Der Andere ist, daß die Angelegenheiten dieses Staates, unter
Berücksichtigung der historischen Entwicklung, und der gegebenen
Verhältnisse, aber immer in liberaler Richtung weiterenlwickelt
werde, und daß nie gestattet werde, daß die Reaction siegreich
vorwärts dringt.
Abtzr, meine Herren, ich lese und höre, daß gerade diese
beiden Puncte es sind, welche die gegenwärtige-Regierung nicht
befolgt, daß sie keine chauvinistische ungarische Politik befolgt, ja
selbst die Bezirke an die Nationalitäten verschachert und der
Reaction sogar in die lieberalt Partei Einlaß, gewährt.
Nun, meine Herren, wenn sich die-e Beschuldigung nur so
weit erstrecken würde, daß die Regierung leiste chauvinistische
Politik vtrsolgt, so würde ich sagen, daß sie dies nicht thut. Das
ist wabr; es ist aber auch sehr richtig. Denn was ist die
chauvinistische Politik, was versteht hierunter die ganze Welt?
Daß in einem Staate, dessen Bürger mehreren Nationalitäten an­
gehören, jener Stamm, welcher der stärkste ist, welcher der staats­
bildende Stamm war, die aus fremden Stämmen hervorgegangenen
Bürger aller Rechte beraubt und sie mit Gewalt in seinen eigenen
Stamm hineinzwängen will. Dies ist es, besten uns untere
Feinde im Innern und draußen immer beschuldigt, ich möchte
sagen verleumdet haben. Denn blicken wir um u»S; gab es je
einen Fall, in welchem die ungarische Regierung, eine ungarisch­
chauvinistische Politik befolgt hätte? Im Jahre 1848 hat eine
Regierung die Rechte unter die auS verschiedenen Stämmen her
vorgegangenen Staatsbürgern vertheilt, außerdem aber haben es
auch seit 1867 nicht blos die 1848er Gesetze und der dieselben
durchziehende Geist, sondern auch ein neueres positives
Gesetz, entschieden rem unmöglich gemacht baß eine
Regierung, wenn sie das Gesetz nicht verletzen will, eine
chauvinistische Politik befolge. Ich frage also, wenn wir eine
chauvinistische Politik wollen— befolgt nur die jetzige Regierung
keine solche? Hat es eine Regierung gegeben, welche eine solche
befolgte? WaS heißt dies? ES entspricht erstens nicht der Wahr­
heit. denn indem die Regierungen keine chauvinistische Politik be­
folgt haben, haben ste kein Gesetz verletzt, und zweitens treiben
wir, wenn man das Gesagte glaubt, nur Master auf die Mühle
unserer Feinde. (So ists l So ist 8 1)
Was den Vorwurf betrifft» daß man die Wahlbezirke an die
Nationalitäten verschachert habe, so habe ich biefür Beweise gesucht,
habe jedoch keine gefunden. Eben deshalb gebe ich auf diese Behaup­
tung noch viel weniger. Diese Behauptung wird immer direct im
Tone einer persönlichen Jnvective gehört, eine Behauptung aber, die
ihre Wahrheit aus dem Arsenale der persönlichen Jnvcctiven schöpft,
ist selten wahr. Aber es wird gesagt, diese Regierung habe die
Thore des Abgeordnetenhauses den Nationalitäten-Abgeordneten
geöffnet. Nun, ich bitte: welche Regierung hat ihnen denn diese
Thore verschlossen? Ob ste den Boden der Passivität oder der
Activität betreten sollen, das hing Natürlich von ihnen selbst ab
und wenn man glauben machen will, daß es eine Regierung
gegeben habe, welche ihnen diese Thore verschlossen habe, so ist
dies eine Behauptung, welche unseren Feinden eine Waffe
gegen unS liefert. Man sagt: es werden viele Natto-
nalitäten-Abgeordnete hereinkommen und es werden sich
dort besondere Nationalitäten-Parteien bilden. Nnn, meine
Herren, wenn die ins Abgeordnetenhaus kommen­
den Nationalitäten-Abgeordneten, anstatt daß der Eine dieser, der
Andere jener bestehenden Partei sich anschließen würde, einen oder
mehrere besondere Clubs, eine, oder mehrere besondere Parteien
bilden würden, so würde auch ich dies nicht eben für eine große
Gefahr, wobl aber für einen bedauerlichen Rückfall halten. Denn,
ich bitte Sie, einen Blick in die Vergangenheit zu werfen: solche
Parteien und Parteiclubs hat e8 ja Jahre hindurch im Hause
gegeben. Und wann hörten sie auf? Sie hörten auf, als einer­
seits eine consolidirte, eine starke liberale Partei sich vereinigte,
wodurch andererseits die finanziellen Fragen auf den Weg
der Regelung gelangten, die Ultra-Nationalisten das ver­
loren, in was sie ihre Hoffnung gesetzt hatten, daß der ungarische
Staat schon wankt und noch mehr wanken wird. (Zu­
stimmung.) Damals geschah eS, daß diese Parteien von selbst
aufhörten imd daß ül-erbaupt die nüchterneren Elemente der
Nationalitäten, jene, d'vir doch das berühmte Memorandum»
den Nationalitäten-Congreß nicht unter dieser Regierung erlebst
Es ist wahr, die damalige Regierung hat sie die Schwere d«S
Gesetzes, die Macht des ungarischen Staates mit mehrweniger
Strenge fühlen lassen. Ader, meine Herren, ich bin überzeugt
und ich zweifle nicht daran, daß, wenn Derartiges jetzt geschehen
sollte, auch die gegenwärtige Regierung dasselbe thun würde. (So
ist's! Wahr ist s!)
Was aber, meine Herren, müssen wir thun, damit diese
Nationalitätenfrage, der Einfluß der Ultras wieder zurückgedrängt
werde? Vor Allem müssen wir natürlich darüber jm Klaren sein»
wozu wir auf Grund des Gesetzes und der historischen Ent­
wicklung berechtigt und verpflichtet sind und worin das besteht,
was die Nationalitäten uns schuldig sind. Wir haben das Recht,
von jedem Bürger dieses Vaterlandes, welcher Race er immer
angehöre, zu fordern, daß er ein treuer Sohn des einheitlichen
ungarischen Staates sei, seine Pflichten diesem gegenüber erfülle
und bestrebt sei, das Wohl dieses Staates zn fördern. Jene,
welche dies thu», müssen wir auch ans socialem Gebiete an nnS
heranzuziehen trachten; hingegen ist es unsere Pflicht, gegenüber
Jenen, welche diese Pflichten verweigern, gegen diese vielleicht
Hetzen, mit der unerbittlichen Strenge des Gesetzes ahndend auf­
zutreten, (Wahr.ist's! So ist'?! Lebhafte Zustimmung.)
Dies ist der Weg, welchen, wie ich glaube, zumindest die
Mehrheit der ungarischen Regierungen befolgt hat; dies ist der
Weg, welchen zumindest Nach meiner Ueberzeugung auch die gegen»
w irtige Regierung befolgen wird. Der Eine spricht lauter, der
Andere leiser: was aber die Pflicht gegenüber dem Vaterlande ist,
das zu erfüllen, ist nicht nur die Aufgabe, sondern auch die un­
abweisbare .Schuldigkeit Jedermanns.
Nun, meine Herren, ist nur noch die Anklage zurück, daß
die Bezirke an die Volkspartei und an andere reacttonäre Rich­
tungen ausgeliefert ivurden und daß man es zugegeben hat, daß
der reacttonäre Geist sich in die liberale Partei einschmuggle.
Was den Vorwurf betrifft, daß Bezirke verschachert wurde»,
kann ich hier wieder nur sagen, daß dies, so lange ich keine Be­
weise hiesür sehe, mich in meinem Vertrauen nicht erschüttern wird,
ja, ich füge hinzu, daß es— ich will einen milden Ausdruck ge­
brauchen— nicht ein richtiges Vorgehen ist, vollständig ohne jrdrnBr-
weis solche Anklagen zu erheben. Was aber die Reactton und deren
Einschmuggelung in die liberale Partei betrifft, so glaube ich
nicht, daß die Regierung sich einer solchen bisher schuldig
gemacht hätte. Sie thut es nicht, wird es auch nicht thun. Wenn
sie es aber doch thun würde, so mögen diejenigen Herren, die
deswegen Unruhe hegen, zur liberalen Partei das Verträum
hegen, daß es in dieser Partei Männer gibt, die, wenn ste auch
nicht das Gras wachsen hören, wie der Ungar sagt, doch zu hörm
und zu sehen wiffen, und auch hören und sehen wollen— und
wenn sie so etwas bemerken würden, so würden sie, woher eS
auch käme, den Muth haben, dagegen Stellung zu nehmen.
Geehrte Herren! Wähler! Mitbürger I Es wäre nun viel­
leicht meine Pflicht, ja sie ist eS gewiß, auch über die nächsten
und späteren Aufgaben der Zukunft zu sprechm. Ich glaube
jedoch, daß eine detaillirte Darlegung ders lben jetzt so viel hieße,
als nach einer ohnehin schon langm Rede Ihre Geduld noch
weiter zu mißbraauchen (Hört! Hört!) Auch muß ich gestehen»
daß ich bereits dem siebzigsten Lebensjahre nahe bin. Eine solche
Aufgabe würde meine Kräfte jedenfalls übersteigen. Gestattm Sie
mir also, bei dieser Gelegenheit nur bezüglich drei Haupt-
angelegenheiten, welche, wie ich glaube, in Ungarn Viele be-
unruhigm, viele Leute bewegen, jene Richdmg anzudeuten, deren
Befolgung ich für meine Pflicht halte.
Das Erste ist, daß ich mit der ganzen Kraft, die mir Gott
gegeben hat, jedem solchen Bestreben Widerstand leisten werde,
welches die Interessen der d r e i h o ch w i ch t i g e n Classen
der Nation, der Landwirthe, der Gewerbetteibenden und
Kaufleute, gegen einander zuspitzen und ausbeuten und die
erwähnten Classen gegen einander aufreizen will. Als meine
Hauptaufgabe werde ich es ansehen, daß insofern die Einen solche
specielle Wünsche hätten, welche mit jenen der Anderen nicht
ganz übereinstimmen, diese Wünsche auf Grund gegenseitiger
Billigkeit ausgeglichen werden, so daß diese drei so wichtigen
Classen unseres Vaterlandes harmonisch im eigenen Interesse,
wie im Interesse des Vaterlandes wirken können (Lebhafte Zu­
stimmung); ferner, daß im ganzen Lande die Ueberzeugung
platzgreife, daß dauernd keine Classe ohne die beiden anderen ge­
deihen könne.
Außerdem werde ich— wenn möglich— mit noch größerer
Energie mich den Bestrebungen widersetzen, welche das, was
bisher der Stolz unseres Vaterlandes und das Glück unserer
Nation war, den confessionellen Frieden, stören wollten. Und da
glaube ich, daß Jedermann, ohne confessionellen und Partei-Unter­
schied, bestrebt sein muß, daß eine starke Phalanx sich bilde, an
welcher ein so unpatriotisches Beginnen Schiffbiuch leide.
Das Dritte, wovon ich— natürlich mit der gebührenden
Vorsicht— sprechen will, das sind die österreichischen
V e r h ä l t n i s se. Es gibt wohl kaum einen denkenden Menschen
in Ungarn, der nicht mtt einer gewissen Besorgniß die Dinge
sehen würde, die zuweilen dort geschehen. Dies ist ja auch


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien, Freitag
1. September 1900
Nummer 259
Das Vaterland.«
natürlich, beim wir leben unter einem gemeinsamen Herrscher und
es gibt daher gewisse Verhältnisse, welche ihre Wirkung auch bei
«ns fühlen lasse».
Aber auch davon bin ich überzeugt, daß es zwischen uns
vielleicht im ganzen Lande Niemanden gibt, der nicht wünschen
würde, daß dort die Verhältnisse so bald als möglich, und zwar
auf verfassungsmäßiger Grundlage, geklärt werden. Ich kann und
will auf die Hoffnung nicht verzichten, daß dies binnen nicht allzu
langer Zeit geschehen werde; aber natürlich kann dies Niemand
verbürgen. Davon zu reden, was wir zu thun hätten, würde ich
für lächerlich halten, denn dies hängt ja auch davon ab, wie die
Verhältnisse sich dort gestalten werden; waS dort geschehen werde,
wenn anstatt der von uns erwünschten Ereigniffe das Gegentheil
eintreten würde. Bezüglich zweier Dinge aber will ich meine An­
sicht sagen, damit wir im Reinen seien. Das Eine ist, daß wir,
welche Opier immer auch dazu nothwendig wären, jene Pflichten
gegen den König, welche aus der pragmatischen Sanction fließen,
erfüllen müssen und auch erfüllen. Bezüglich der anderen Sache,
ich meine die wirthschaftlichen Fragen, ist meine Ansicht die, daß»
wie die Verhältnisse sich dort gestalten, dies uns keine gebundene
Marschroute vorschreibt. (Lebhafte Zustimmung.) Auch dann müssen
wir auf Grund unserer eigenen Interessen erwägen, welche Politik
wir in wirthschastlicher Beziehung zu befolgen haben. (Zustimmung.)
Möglicherweise wird die Mehrheit des Landes damals glauben, das
getrennte Zollgebiet entspreche dem Interesse des Landes (So
ist's!); wenn aber die Mehrheit des Landes auch damals, so
wie es bisher der Fast war, der Ansicht sein wird, daß das ge­
meinsame Zollgebiet vortheilhafter sein würde, so wird uns davon
nichts, was in Oesterreich geschehen ist, zwingend ablenken. (Zu­
stimmung.) Ich wundere mich darüber, daß eben Jene, welche
selbst den Verband zwischen den beiden Staaten, welcher infolge
der Einheit des Herrschers besteht, theils als zu weitgehend be­
trachten, theils aber für null und nichtig zu betrachten lieben da­
mit hervortteten: man müsse infolge der österreichischen Verhält­
nisse dies oder jenes thun. Ich habe mein Vaterland nie in einer
solchen Abhängigkeit von Oesterreich gesehen, ich sehe es auch
jetzt nicht und acceprire es auch nicht. (Lebhafter Beifall und Zu­
stimmung.)
Nunmehr, geehrte Freunde, noch einige Worte über die
Wahlen, welche gesetzmäßig innerhalb des Ablaufes eines Jahres
vor sich gehen müssen. (Hört!)
Ich glaube, daß das Interesse des Landes es wenn je, so
jetzt verlangt, daß die liberale Partei— ich spreche von der
jetzigen— aus den Wahlen als consolidirte, einheitliche Partei,
als Majorität zurück ins Hans gelange. Ich wünsche dies natür­
lich unter allen Umständen, aber das Gegentheil würde mich nicht
mit Besorgmß erfüllen, wettn ich sehen würde, daß, wenn die
liberale Partei in Minorität bliebe, an ihrer Stelle eine patrio-
Üsche, starke, wenn auch in mancher Hinsicht anders denkende
Mehrheit treten würde. Aber gibt es Jemanden, der dies
glaabt?
Glauben 'Sie, geehrte Herren, es ist keine unbegründete
Besorgniß, welche mich in diesem Falle quält, nämlich die Be-
sorgniß, daß, wenn die liberale Partei nicht zurück in das HauS
kommt, das Abgeordnetenhaus sich in Parteiftactionen zerspalten
wird, von welchen keine die Mehrheit besitzt, van welchen also
keine irgend Jemanden, oder irgend etwas unterstützen, oder auf­
rechterhalten kann. Wir brauchen leider nicht weit zu gehen, um
p sehen, wohin eine solche Parteizersplitterung führt. (Beifall.)
Ich glaube, daß die liberale Partei zurückkommen wird, nicht in
ihren Individuen, aber als Mehrheit, mit ihren heutigen Prin­
cipien. Dazu aber ist es nöthig, daß die liberalen Bürger des
Vaterlandes mit voller Begeisterung und vollem Eifer in den sich in
diesem Falle unter allen Umständen erneuernden und freilich nicht
immer Annehmlichkeiten versprechenden Kampf einlassen; aber daß
man von den Mitgliedern der liberale« Partei dies erwarten
könne, dazu ist es nöthig, daß die Leitung der liberalen Partei,
also auch die Regierung, den Mitgliedern der Partei und dem
Lande Beruhigung darüber gewähren, daß, wenn sich Jemand,
natürlich streng innerhalb der Schranken des Gesetzes, aber mit
eifriger Begeisterung in den Kampf einläßt, er angesichts der, von
der Opposition gegen ihn ausgestreuten Verdächtigmigen und An­
griffe nicht fallen gelassen werden wird. (Zustimmung.)
Das Zweite, was noththut ist, daß man das Gesetz streng,
gleichmäßig Alle fühlen laste, welche die gesetzlichen Schranken
überschreiten, den Anhängern der Oppositto« gegenüber ebenso
wie gegenüber de« Anhängem der liberalen Partei.
WaS mit mir geschehen wird, das weiß ich nicht.
ES ist möglich, daß man diese Rede wie den Schlag
einer abgenützten Uhr bettachten wird, einen Schlag, um
de» man fich nicht zu kümmern braucht; es ist aber
anÄ möglich, daß man mich, wie es bisher geschah, Alles miß­
verstehend, eventuell mißdeutend, von allen Setten angreifen
wird. Me gesagt, ich weiß nicht, was geschehe« wird. Glauben
Sie mir aber, ich kümmere mich auch nicht dämm; ich habe mich
an da» letzterwähnte Verfahren schon seit Langem gewöhnt. (Leb­
hafte Rufe: Lljea Tisza Kalman!)
Ich habe all daS gesagt, weil ich es einerseits für meine
Pflicht hielt, hinsichtlich meiner Richtung mich vollkommen klar
von memen Wählern zu äußern, und weil ich andererseits glaubte,
daß Jener, der ans der politischen Laufbahn ergraut ist und so
oft dir wohlgemeinte Unterstützung vonseüe eines großen Theiles
der Nation erfahre» hat, wenn er in einer gewissen Situatto«
Bedenken hegt, die Pflicht hat, diese aufzudecken. Sind diese nicht
begründet, dann ist es umso besser; find sie aber begründet, so
hat er wenigstens seinerseits gethan, was er in seiner Lage
thun mußte.
Auf diesem Wege strebte ich da» an, was, wenn ich es,
wie mein Gefühl mir sagt, erreicht habe, mich beruhigt: daß
nämlich mei« strengster Richter, meiu Gewissen mir sagt: Du
hast Deine Pflicht erfüllt. Ich empfehle mich Ihrem Wohlwollen.
Zrw Wahlürrveguug.
Der nächste Schritt, den die Führer der Parteien
ihm wollen, ist offenbar, daß sie sich mit den einflußreichen
önlichkeiten in den Wahlbezirken in Verbindung setzen,
hat, wie bereits erwähnt wurde, die Parteileitung
der »Deutschen Volkspartei für das Flachland Nieder­
österreich« den Beschluß gefaßt, für Ende September eine
Vertrauensmännerversammlung einzuberufen. Dem Vollzugs
Ausschüsse gehören an die Herren: Professor Siemann,
Dr. Kolisko, Professor F. Richter, Rigler und Ingenieur
I. A. Schwarz. Diese Parteileitung nennt die »Deutsche
Ztg.« eine Neugeburt und meint, daß sie das Flachland
gegen Wien ausspielen will. Auch in Nvrdmährrn wird in
den ersten Tagen des October eine Vertraucnsmäuner-
versammlung abgehalten werden, vnd zwar werden es die
Vertrauensmänner der deutschradicalen Partei sein, unter
denen dann der gewesene Abgeordnete Wolf erscheinen
wird. Es handelt sich offenbar darum, Herrn Wolf, dessen
Trautcnauer Mandat. gewiß nicht wieder in seine Hände
gelangen wird, ein anderes zu proeuriren.
Von verschiedenen Seiten wurde gemeldet, daß die
Schönerer-- Partei den Neffen Kudlich's, Dr. Hans
Kudlich, für den Neichsrath in einem schlesischen Wahl­
bezirk candidire. Das ist, wie dem »N. Wr. Tagblatt«
mttgetheilt wird, unrichtig. Dr. Kudlich, so heißt es weiter,
der übrigens seiner politischen Gesinnung nach der
Deutschen Volkspartei angehöre, beabsichtige nicht, in die
Oeffentlichkeit zu treten, und habe wiederholt ihm bonfette
der Deutschen Volkspartei angetragene Candidaturen ab­
gelehnt.
Der Landtags- und bisherige ReichSrathsabgeordnete
von Biala, Advocat Dr. Wilhelm Binder in Wien, hat
in einer Zuschrift an den dortigen Bürgermeister seine
Ccmdidatur wieder angemeldet.
Dir Vorgänge ln Ostasierr.
Durch die Erstürmung der Forts von
P e i t a n g find nunmehr die Nachschübe für die inter­
nationalen Truppen in Peking und Tientsin vollkommen
gesichert. Die Chinesen scheinen einen ungewöhnlich zähen
Widerstand geleistet zu haben und die Verluste der Ver­
bündeten sind infolge dessen schwere. Es liegt darüber
erst ein Telegramm des Berliner »Localanzeiger« aus
Shanghai vor, welches besagt, daß erst der vierte
Sturm gelungen ist.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Die deutsche Circulardepesche.
Washington, 20. September. (»Reuter«-Meldung.)
Man glaubt, die amerikanische Antwort
auf die deutsche Note werde die Form eines
Rundschreibens an die Mächte erhalten,
welches, ohne den deutschen Vorschlag bedingungslos anzu­
nehmen oder zu verwerfen, dm Zweck verfolgt, den
amerikanischen Anschauungen die Unterstützung der Mächte
zu sichern.
Die Frledensverhandlnnge«.
London, 20. September. Der chinesische Gesandte
in London empfing eine Depesche aus China, in welcher
gemeldet wird, es sei dortselbst ein kaiserliches Edict
erlassen worden, welches die Ausrottung der Boxers
befiehlt.— Die Depesche berichtet ferner, die fremden
Missionen in Paotingfu und Tsching-
t i n g f u, welchen aus Befehl des stellvertretenden Bice-
königs von Tschili eine Begleitmannschaft gestellt worden
war, wurdm der Fürsorge des Befehlshabers der ver­
bündeten Truppen in Tschangfingtien und Lukonkiar über­
liefert.
Washington, 20. September. (»Reuter--Meldung.)
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte
heute auf dem Staatsdepartement ein Telegramm der
Bicekönige der südlichen Provinzm, worin die Regierung
der Vereinigtm Staaten ersucht wird, ihre Beamten in
China anzuweisen, in Friedensverhandlungen
einzutreten. Indem der Gesandte fich diesem Ersuchen an­
schließt, beabsichtigt er, die Bereinigten Staaten zu be­
stimmen, ihrerseits die Initiative zu den Verhand­
lungen zu ergreffen, in der Hoffmmg, daß die cmderm
Mächte dann das Gleiche thun werden. Die B i c e-
könige von Wutschang und Nanking erklären,
daß sie bereit seien, sich für friedliche Zustände und die
Sicherheit der Ausländer zu verbürgen, wenn keine weiteren
Truppm der Verbündeten gelandet werden.
Hokohama, 20. September. Sonntag sandte
Prinz Tsching nachfolgendes Telegramm, welches Li-
Hung-Tschang bei seiner Ankunft in Tientsin über-
gebm werden sollte: »Ich habe Ihr Telegramm erhalten.
Sie werden von dm Mächten beschützt werden, infolge­
dessen begeben Sie sich nach Peking, sobald Sie in
Tientsin angekommm sind.«
Die Actio« der Verbündeten gegen die Boxer-.
London, 21. September. Wie die »Times« aus
Hongkong meldm, Hut der Bicekönig von Canton sein
Möglichstes, um in seinem Bezirke die Ordnung aufrecht­
zuerhalten. Dasselbe Blatt meldet aus Peking vom
17?: d. M.: Eine aus Amerikaner« bestehende
Tr^rppenabtheilung ist zum Schutze der Christen
nach Schunihien, 25 Meilen nordöstlich von Peking,
abgegangen. Die Japaner besetzten die Bahnstation Hungtsun
bei Fengtei und woüm sofort mit den Engländern ge­
meinsam darcmgrhm, die Bahnlinie in Stand zu setzen.
Wie erwartet, verschob der russische Gesandte
seine Abreise auf unbestimmte Zett.
London, 20. September. Das »Rmter'sche Bureau«
meldet: Ein auttliches TÄegramm, das über die an,
10. d. M. durch eine von Tientsin entsandte Streitmacht
vorgmommene Zerstörung von Tilie berichtet,
thellt mit, daß die benachbarte große Stadt T s ch i n g h a i
unter der Bedingung geschont wurde, daß ein
Missionär, vier Frauen nnd Kinder, welche fich in
hcmcmshien verborgen hatten, unverletzt nach TieNtsill
gebracht werden.. j
Washington, 20. September. (»Reuter«-Meldung.)'
Einer heute eingegangenen telegraphischen Meldung' des 1
Generals Chaffee aus Peking zufolge ist eine Truppen-
abtheilung unter dem Befehle des amerikanischen Generals
Wilson mit dem Auftrage abgegangen, die Boxers!
aus der Gegend westlich von Peking zu verjagen, von,
welcher Peking mit Kohlen versorgt wird. j
Aokohama, 20. September. (»Reuter«-Meldung.)
Genera! Aamaguchi telegraphirt aus Peking vom 16. d. M.:
Die Japaner griffen gestern, bei Helang-tang eine
Abtheilung Boxers an, sprengten sie auseinander und
tödteten circa 20.
Admiral Remey.
Washington, 20. September. (»Reuter«-MeldMg.)
Ein Telegramm des Admiral Remey auS Ta kn vom
19. d. M. meldet, er habe bei Li-Hung-Tschang
amtlich einen Besuch gemacht. Dieser sei am 18. d. M.
auf einem Kauffahrer eingetroffen und werde unverzüglich
nach Peking Weiterreisen. Er danke den Bereinigten
Staaten für die Aufmerksamkeit, die sie ihm erwiesen
haben.
Uom Hoerenkriege.
Nachdem Marschall Roberts gestern die gänzliche
Auflösung der Boeren-Armee gemeldet, trifft heute die
Nachricht ein, daß die Boeren noch immer mit einem an-,
sehnlichen Corps im Felde stehe.
(Telegr. des
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts' gibt folgende Einzelheiten über daS C o m p l o t i n
Johannesburg bekannt: »Am 14. Juli Mittags
kamen der deutsche, ftanzöstsche, schwedische und amerika­
nische Consul, von deren Landsleuten einige verhaftet
worden waren, zum Commissär der Staalspolizei. Jedem
Consul wurde der Thatbestand in den betreffenden Fallen
mitgetheilt. Die Konsuln gaben ihre volle Zustimmung
zu den gethanen Schritten und versprachen jegliche Unter­
stützung. Es wurden 400 bis 500 Personen verhaftet,!
75 jedoch wieder auf freien Fuß gesetzt, da sich die Con-I
suln für sie verbürgten. Ich befahl die Entfernung aller i
verhafteten Fremden, für deren Verhalten die Consuln!
keine Bürgschaft leisten wollten, und der Angestellten der
niederländischen Eisenbahngesellschaft; eS wurden auch!
bereits einige wenige Ausländer aus Südaftika abgeschafft.!
Die vollständige Liste der Ausgewiesenen werde ich sendend
sobald sie fertiggestellt ist.« 1
Lonren( 0 -Marqnes, 20. September. Die Boeren
stehen gegenwärttg aus den Hügeln, die sich in der Rich­
tung auf Komatipoort erstrecken, und zwar mit zwei!
Kanonen und zehn Mitrailleusen in der Stärke von 3000!
Mann unter den Generälen Pienar und Götze. Die Eng-'
land er werden täglich erwartet.!
London, 21. September. »Standard« glaubt, daß
die Regierung Kaufangebote auf die aus den Minen-
licenzen von Transvaal dem Staate zufließenden Ein­
nahmen erhielt. Das Blatt fügt hinzu, durch den B e r-
kauf der Licenzen könne ein großer Theil der
Kriegskosten gedeckt werden.— »Daily Telegraph«
meldet auS Lonrenxo-Marques: Die Boeren versuchten,
die Brücke bei Avoca zu.zerstören, doch sei dies nicht
gelungen und die Brücke »och unversehrt.
Eine interessante Csnfisratia«.
Nach dem unqualificirbarcn Artikel von Raffaels
De Cefare, der eine so gewaltige katholische Protest­
bewegung hervorgerufen, Vonseiten der Behörden jedoch
vollständig unbehelligt/ blieb, kam der »Moderato«
Professor Nitti mit einem Artikel im »Giorno«,
der zwar in den Worten nicht so crud und
brutal war wie De Cesare's Leistung, in der Sache
aber nicht minder injurios gegen den Papst, und zwar
speciell gegen die Person Leo's XIll. Da man doch nicht
alle Ein- und Ausfälle liberaler Querköpfe und ver­
bissener Freimaurer registriren kann, so haben wir Nitü'S
Arttkel ignorirt, aber jetzt nöthigt uns eine indirect damit
in Zusammenhang stehende Confiscation, darauf zurückzu­
kommen.
Der Succus von Mti's Artikel war: Dem Papste ist
es mit seinen Protesten gegen den Verlust Roms und der
welüichen Herrschaft gar nicht ernst. Es wäre ihm selbst
sehr unlieb, wenn seine Proteste Erfolg hätten, und d«
gegenwärtige Zustand aufhörte; denn dann würde auch der
Peterspfennig aufhören, und dieser geht dem Papste über
Alles. Die römischeFrage ist für denPapst
eine rein finaneielle Frage. Gegen diese In­
sulte ttaten die katholischen Blätter, voran der »Offen*
vatore Romano« und oie »Voce della Veritä«, in ge­
bührender Weise auf. Mti hatte offenbar keine Argument«
nichr auf Lager, darum bestand seine ganze Erwiderung
indem er gegen die katholische Presse den Vorwurf der Unhöf«
lichkeit erhob. Nun brachte die »Voce« einen Artikel, über­
schrieben: »Gerechtigkeit undHöflichkeit«,inwelchem ausgeführt
wurde, daß einerseits die Sprache der liberalen Blättct


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 11 ]
WWDWP^^WWWWWW
m
Nummer 259 Wies, Freitag
»Das Vaterland.«
2j. September 1900 Seite 3 1
-■--''''
gegen das Oberhaupt der Kirche an Unhöflichkeit und noch
diel Schlimmerem nichts zu wünschen übrig lasse, und
andererseits die Dinge beim rechten Namen nennen keine
Unhöstichkeit sei. Ob dieses Artikels wurde die
»Voce» confiscirt.
Da wir die betreffende Nummer des Blattes erhalten
haben, ist jedenfalls ein Theil der Auflage der Beschlagnahme
entgangen. Laut dem betreffenden gerichtlichen Aufträge und
dem Protokolle über die Beschlagnahme erfolgte diese wegen
eines »Actes der Zustimmung zu einer anderen Regierungs-
sorm«. Eine wiederholte Lectüre des Artikels der
»Voce« ließ uns nur folgende zwei in der Polemik
gegen Nitti's Insinuationen gebrauchte Anspielungen
entdecken: »Die Rechtsverhältnisse (giustizie) des
heil. Petrus müssen wieder hergestellt werden« und:
»Der Papst wird sich nie in den Verlust Roms fügen.«
Wenn katholische Blätter bei der Vertheidigung des
Papstes gegen Insulten und Injurien nicht einmal das
mehr sagen dürfen, wenn das nach dem Ausdrucke des
gerichtlichen Erkenntnisses ein -Reat« bildet, wenn Pro­
fessor Nitti und seine grotesken Einbildungen auch schon
zu den »üitangiblen« Dingen gehören, dann muß der
italienische Liberalismus in der römischen Frage schon eine
mimosenartige Empfindlichkeit oder aber ein— sehr
schlechtes Gewissen haben. Vielleicht indessen hat der
»Osiervatore Romano« Recht, wenn er meint, der Artikel
sei blos wegen seines Titels confiscirt worden: Denn,
»es ist nicht erlaubt, nein, es ist nicht gestattet, von Ge­
rechtigkeit zu sprechen, wo man nach Willkür auf Den­
jenigen losschlägt, den keine andere Schuld trifft, als seine
Pflicht erfüllt zu haben. Es ist nicht zulässig und nicht zu
dulden, daß man auf die Höflichkeit auch nur die
leiseste Anspielung mache in einem Lande, wo die offen-
krmdigsten und frechsten Gemeinheiten gegen den Stell­
vertreter Jesu Christi von den öffentlichen Behörden gestattet,
zugelassen, unter den Schutz des Gesetzes gestellt werden«.
Parteitag der deutsche« Soeialdemokratie.
Mainz, 20. September.
In der heutigen Sitzung entspann sich eine sehr lebhafte
Debatte über die Etsenbahnverstaatlichungs-
F r a g e, bei welcher der bestehende Jntereffengegensatz zwischen
Süd und Nord des Deutschen Reiches scharf hervortrat. Der
hessische Landtagsabgeordnete David kritisirte in sehr abfälliger
Weise die preußische Eisenbahnpolittk. Die Verstaatlichungs-Frage
sei in hohem Grade actuell, denn der Finanzminister Miqnel
strebe eine Centralifirung der Verwaltung sämmtlicher deutscher
Eisenbahnen unter Wahrung des Systems der Einzelländcr an.
Bei diesem Systeme würde Preußen das uebergewicht
erlangen, die Eisenbahnen in die Competenz des preußi­
schen Landtages fallen, ohne daß der Reichstag einen
Einfluß gewinnen könnte. Dieses System sei in Hessen zum
Schaden des Landes bereits durchgeführt und Baden werde durch
seine territorialen Berhältniffe zum Anschluffe an dasselbe ge-
dräugt. Ganz Süddeutschland widerstrebe diesem Plane und ver­
lange eine süddeutsche Eisenbahngemeinschaft.
Dadurch würde ein größerer Compler geschaffen, welcher der
preußischen Eisenbahnpolitik wirffamen Widerstand leisten könnte.
Die Beibehaltung jener Stelle der Resolution, welche sich auf die
Eisenbahnverstaatlichung bezieht, würde leicht als Zustimmung
zur Miquel'schen Eisenbahnpolittk aufgefaßt werden können und
der Stimmung in ganz Süddeutschlayd widersprechen.
Reichstagsabgeordneter Bebel spricht sich dagegen für
die Beibehaltung des angefochtenen Passus auS, obwohl er der
Krittk David'S über das preußische Eisenbahnwesen vollkommen
beisttmmt. Das einzige Mittel zur Bekämpfung dieser Wirth-
schast bestehe darin, Preußen das Effenbahnwesen aus der Hand
zu nehme,! und an das Reich zu übertragen. Damit würde die
socialdemokratische Fraction im Reichstage die Möglichkeit er­
langen, die Behandlung der Eiscnbahnbediensteten ihrer Kritik
zu Autrrziehrn, auf die Verkehrspolitik Einfluß p üben. Gegen­
wärtig untersteht die preußische Verkehrspolitik dem ausschließ­
lichen Einfluffe des JunkerthumS und dieses wird im Reichstage
nie jene Macht erlangen können, wie im preußischen Landtage.
Die speciellen Jntereffen Bayerns können nicht für das ganze
Reich maßgebend sein.
Vom Standpuncte der Süddeutschen replicirte Reichstags-
abgeordneler v. V o l l m a r, daß die Ausführungen Bcbel's vom
bekannten centralistischen Standpuncte dictirt seien. Wenn
den Einzelnstaaten der Einfluß auf das Eisenbahnwesen ge­
nommen wird, confiscirt man ihnen den letzten Schimmer wirth-
schastlicher Selbstständigkeit. Wir im Süden theilen den Stand-
punct Bebel'S nicht, weil es eine Verkehrtheit wäre, unseren
ärgste« Feind— die ccntralisttsche reichsdeutschc Gewalt- zu
stärken. Die socialdemokratische Partei hat im Reichstage nicht daS
Ruder iu der Sand, sie ist nicht in der Lage, daselbst Wesentliches
durchzusetzen. In Wrklichkeit befindet sich die Macht bei der
Reichsregierung, welche einen Schatten der preußischen Rcgiening
darstellt. Redner weist darauf hin, daß die Reichsbahnen im
Elsaß der Competenz des RcjchstageS unterstellt sind, ohne daß die
Zustande, um ein Haar bester wäre als in Preußen. Vollmar
erklärt sich schließlich als Anhänger der süddeutschen Eisenbahn-
gemeinschast.
Reichstagsabgeordnctrr Bebel replicirte, der Parteitag
habe die Aufgabe, grundsätzliche Forderungen fiir die Eisenbahn-
polittk auszustellen. Wie sich die Einzelregierungen aus den
Schwierigketten herauswindcn werden, gehe die socialdcmokrattsche
Partei gar nichts an. (Lebhafter Widerspruch Vollmar'S.) Die
Centralisation des Eisenbahnwesens sei nicht blos eine social­
demokratische Forderung, sondern ein modernes Postulat für
«inen einheitlichen National st aat. Gegenüber
der befürchteten Stärkung Preußens bemerkt Redner, daß
er es immer lieber mit einem Feinde zu thun habe, als
'nit 22 Feinden. Je mehr wir— führte er aus— für den
Partlcularismus und die Selbstständigkeit der Einzelstaaten ein­
treten, desto mehr «uterstützen wir das Junkrrthum und daS
Sentrum. Unser Interesse erheischt ein compactes, einheitliches
Ganze. Unser Einfluß im Reichstage ist größer, als er je in
den Einzelstaaten sein wird, darum haben wir alle Ursache, die
Stellung de» Reiches zu kräfttgea. Bebel plaidirt mit aller
Entschiedenheit für die Beibehaltung des Eisenbahnpassus, erklärt
"ich jedoch mit der Streichung der Specialforderunz des Baues
eines Mittellandcanales einverstanden.
Bei der Abstimmung wurde über Antrag des Fräulein
Luxemberg ein Zusatz angenommen, worin der Parteitag die
Ermäßigung der Gütertarife, besonders für Lebensmrttel, fordert.
Der von Vollmar gestellte Antrag auf Streichung des Mittelland-
canalbaues wurde angenommen: der Antrag auf Eliminirung
des Eisenbahnverstaatlichungspassus mit großer Mehrheit ab­
gelehnt. Sodann wurde die gesammte, vom Referenten Reichs­
tagsabgeordneten Calwer vorgelegte Resolution mit großer
Majorität angenommen.
Es kam sodann die Frage der Betheiliguyg an den W a h l e n
für den preußischen Landtag zur Discussion. Der
Referent Reichstagsabgeordneter B e b c l empfiehlt diesbezüglich
eine Resolution, wonach die Parteigenossen verpflichtet werde», sich
an den nächsten Landtagswahlen zu betheiligeu, außer dort, wo
locale Verhältnisse eine solche Betheiligung unmöglich machen. Für
Preußen bildet der Parteivorstand das Centralwahlcomite, ohne
dessen Zustimmung die Parteigenossen in den einzelnen Wahl­
kreisen keinerlei Abmachungen mit den bürgerlichen Parteien treffen
dürfe».
Ein von 75 Delegirten (meist aus Berlin und Sachsens ein­
gebrachtes Amendement verlangt die Streichung des letzten Satzes
der vom Referenten vorgeschlagenen Resolution und die Aufnahme
folgender Stelle: »Wahlbündnisse mit bürgerlichen Parteien, ins­
besondere Abmachungen, betreffend die gemeinsame Ausstellung
von Clliididaten für den Landtag sind unzulässig.«
In seinem kurzen Referate führt B e b e l aus, daß er auf
die ppineipielle Seite der Frage heute nicht eingehen wolle, weil
die vöm Parteitage im vorigen Jahre aus Anlaß der Bernstein-
Debatte gefaßten Beschlüsse es entschieden haben, daß C o m-
promisse mit bürgerlichen Parteien zu
Wahlzwecken statthaft seien. Die Partei habe ein großes Interesse
daran, in den preußischen Landtag zu gelangen. Da dies infolge
des bestehenden Wahlsystems aus eigener Kraft unmöglich ist, müsse
die Socialdemokratie mit jenen Parteien zusammengehen, welche
wenigstens in gewissen politischen Fragen mit ihr übereinstimmen.
Durch die Annahme des vorliegenden Amendements wäre jeder
Beschluß auf Betheiligung an den Landtagswahlen wirkungslos,
weil die Partei ohne Wahlbündnisse in den Landtag nicht ge­
langen könne. Redner gibt zu, daß das Verhalten der in Frage
kommenden bürgerlichen Parteien in den letzten Jahren nicht ge­
eignet gewesen wäre, die Anhänger für Kompromisse zu bestärken,
doch könne dies seine Ansicht in dieser Frage flicht ändern. Bebel
verlangt aus diesen Gründen die Ablehnung des Amendements.
. Reichstagsabgeordneter Singer erklärt» die Vorschläge
Bebel's nicht billigen zu können. Diese seien gleichbedeutend mit
dem Verlassen eines Standpunctes, welcher die Partei groß und
stark gemacht hat. Politische Erfolge und Erfolge aus eigener
Kraft errungen, sind bedeutend wichtiger als einige Mandate im
preußischen Abgeordnctenhause. Nachdem es feststeht, daß Man­
date nur durch ein Zusammengehen'der Socialdemokratie mü
bürgerlichen Parteien erlangt werden könnten, eine Be­
theiligung auf Grund der eigenen Kraft der Partei somit völlig
nutzlos wäre, erklärt Redner, gegen jeden Antrag auf Betheiligung
au den preußischen Landtagswahlen stimmen z« wollen.
In der Debatte fügte Bebel seiner Resolution einen Zu­
satz bei, wonach die Betheiligung an den Lafldtagswahlen dort
unterbleiben könne, wo durch öffelttliche Stimmenabgabe Maß­
regelungen in großer Zahl zu befürchten stehen.
Seitens der Gruppe der entschiedenen Anhänger der Wahl-
betheiligung wurde zum Antrage des Referenten ein Amendement
eingebracht, welches dir Streichung jener Stelle verlangt, in der
jenen Wahlkreisen, wo locale Berhältniffe die; Betheiligung un­
möglich machen, die Enthebung von der Pflicht der Wahlbetheili­
gung zugestanden wird. Dieses Amendement wurde damit be­
gründet, daß durch die Beibehaltung der angefochtenen Stelle un­
klare Verhältnisse geschaffen werden und den Gegnern der Be­
theiligung freie Hand gewährt würde. Bebel's Resoluüon wolle
es Allen Recht machen, sowohl den Anhängern als den Gegnern
der Wahlbethrilignng. Beides zugleich sei jedoch unmöglich.
Die Debatte gestaltete sich im weiteren Verlaufe außer­
ordentlich lebhaft. Gegen die Betheiligung sprachen alle Berlmer
Redner, insbesondere Abg. Z u b e i l und Schriftsteller Adolph
Hofmanu. Die Berliner Redner erklärten, daß stch die Berliner
Genoffen zwar einem eventuellen Mehrheitsbeschlüsse auf Betheili­
gung an der Wahl unbedingt fügen würden, allein die Be­
geisterung der Massen, welcher die socialdemokratische Partei ihre
Wahlsiege verdankt, werde fehlen. Die Delegwten aus der Pro­
vinz sprachen sich zumeist für die Wahlbetheiligjung aus.
Reichstagsabgeordneter S t a d t h a he n lvarnte den Partei­
tag, Beschlüsse zu fasten, welche dem Willen einer erheblichen
Minorität widersprechen und befürwortete den Anttag, daß die
Entscheidung über die Betheiligung dem Ermessen der einzelnen
Wahlkreise zu überlassen sei.
Dir Entscheidung über die vorliegende Frage wird morgen
in namentlichen Abstimmungen erfolgen.
Heute Abends fand ein zu Ehren des Parteitages von der
Mainzer Arbeiterschaft veranstatteter Festcommers statt.
- -*J21. September.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an einen, dem Partei­
tage vorgelegten Antrag, die Alkoholfrage auf die Tages­
ordnung des nächsten Parteitages zu setzen. Seitens der Befür­
worter des Antrages wurde darauf hingewiesen, daß die Agitation,
namentlich unter den Frauen, große Fortschritte mache» würde,
wenn MM darauf hinweisen körmte, daß die Socialdemokratie
Gegnerin dcS das Familienglück so häufig untergrabenden
Alkoholismus sei. Viele Delegirte, darunter auch der Reichstags­
abgeordnete Wurm, bekämpften den Antrag, weil es nicht an­
gehe, daß die Partei außerhalb ihrer großen Ziele sich in
Einzelhestrebungen verliere nnd einen Punct aus dem allge­
meine» Elende herausgreife. Die Alkoholfrage könne nur im Zu-
sammmhange mit dem ganzen socialen Elende besprochen werden.
UebrigenS sei eifl. mäßiger Alkohol grnuß in weiten
Volksrreisen unerläßlich. Lebhaften Beifall fand ein Dclegttter,
der den bekannten Grundsatz: »Die Religion ist Privatsache«
variirend erklärte: »Alkohol ist Privatsache!«
Der Amrag wurde abgelehnt. Dagegen wurde ein Anttag
angenommen» die Wohnungsfrage auf die Tagesordnung
des nächsten Parteitages zu stelle«.
Tagrsrrachrichleu.
Wien, 21. September.
Der Schah in Wie«.
Se. Majestät der Schah Muzaffer ed-Din
hat heute Vormittag um 11 Uhr in der Hofburg das
diplomatische Corps empfangen. Die am Wiener Hofe be­
glaubigten Botschafter und Gesandten fuhren von halb
11 Uhr angefangen in großer Gala an der Bellaria vor.
Der persische Gesandte in Wien, General N e r i m a n
Khan, stellte die Diplomaten seinem Souverän vor. Die
Botschafter wurden einzeln empfangen, und zwar der
iialienische Botschafter Graf Nigra, der türkische Botschafter
Mahmud Nedim Bey und der großbritannische Botschafter
Sir Francis Plumkett. Nach den Botschaftern wurden vom
Schah die Geschäftsträger der von Wien abwesenden Bot­
schaften, die Gesandten und der Rath der päpstlichen
Nuntiatur, Msgr. Ferdinand de Croy, empfangen. Der
Schah sprach mit jedem der Diplomaten einige Worte.
Heute Nachmittags besucht der Schah die hier an­
wesenden Mitglieder des Kaiserhauses.
* I Hofjagden.| In der Radmer sollen, wie aus
Leoben gemeldet wird, in der ersten October-Woche Hof-
jagden stattfinden, an denen auch Se. Majestät der
Kaiser theilnehmen wird.
* ^Todesfall«! Der k. k. Sectionschef d. R. Heinrich
Frhr. Fellner v. F e l d e g g, Comthur deS Frauz Jofeph-
OrdenS, Ritter des Leopold-Ordens und deS Ordens der Eisernen
Krone dritter Claffe, ist gestern in Prein gestorben.
"* sTodessturz eines Jockeys»! Der im Dienste der
Trainer Carre und Thironin stehende Jockey C l a x t o n kam
letzten Mittwoch bei der Morgenarbeit in Saint-Germain auS
dem Sattel und stürzte so unglücklich, daß er sofort todt blieb.
Ein merkwürdiges Verhängnis brachte es mit sich, daß Cloxton
den unglücklichen Sturz gerade am Todestage seines Vaters that,
der auf dieselbe Weise sein Ende gefunden hatte.
ICadeten.chüler und Arbeiter«! Wie aus
Graz telegraphirt wird, wmde der Cadetenschüler
L a m b e r tz, der, wie bekannt ist, in Rottenmann einen
Arbeiter erstochen hat, vom Leobener Kreisgerichte auf
freien Fuß gesetzt. Die Untersuchung wegen Todtschlages
wird jedoch gegen ihn fortgeführt.
* jsWie aus einem Baume eine Zeitung
wird»! In einer Plauderei des »N. P. I.« über di«
Bedeutung des Holzstoffes für die moderne Papierfabrikattoa
wird unter Anderem Folgendes ausgeführt: In einer
deutschen Papierfabrik wollte man das Minimum an Zeit fest­
stellen, das erforderlich ist, um Bäume in eine ferttge
Zeitung zu verwandeln. Eine Wette gab dazu den Anlaß.
Ein Herr hatte behauptet, die seltsame Verwandlung dürfte
sich in einem Tage vollziehen lassen; ein Anderer, ein
Mann von Fach, meinte, auch in einem halben Tage lasse
sich das Wunder vollbringen, und da eine stattliche
Batterie von Sectflaschen als Stimulus diente, wollten die
Besitzer der Papierfabrik einen Record der Schnellig­
keit erzielen. In Gegenwart aller Jnteressirten und unter
Zeugenschaft eines Notars, der die Richtigkeit des Vor­
ganges bestätigen sollte, wurden in einem Walde in der
Nähe der Fabrik um 7 Uhr 35 Minuten Morgens drei
Bäume gefällt. Diese wurden nach der Werkstatt gebracht
und durch eine Holzschneideniaschine in Stücke von 30 Centi-
meter Länge verkleinert. Andere Maschinen schälten die
Pflöcke und verwandelten sie in eine mehlartige Masse.
Diese Masse wurde in einem großen Bottiche mit allen
anderen Bestandtheilen, die zur Herstellung des Papieres
nothwendig sind, vermischt. Der Brei kam nun in die
Papiermaschine. Um 9 Uhr 20 Minuten ging der erste
Bogen fertig aus der Maschine hervor. Die beiden
Fabrikanten sprangen in bereitstehende Wagen und ftrhrea
mit dem Bogen in eine vier Kilometer entfernte Zeitungs­
druckerei. Der Satz stand in Bereitschaft, um 10 Uhr
druckte man und hatte im Nu eine Zeitung vom Tage
und mit dem Datum des Tages in der Hand. Es war
also nur eine Zeit von zwei Stunden und fünfundzwanzig
Minuten nothwendig gewesen, um einen lebmden, blühen­
den Baum in eine Zeitung zu verwandeln. Dabei wären
noch 30 Minuten zu sparen gewesen, wenn sich nämliche
die Zeitungsdruckerei in nächster Nähe der Papierfabrik be­
funden hätte. Aber dieses Papier aus Holzfaserstoff ist
leider nicht dauerhaft. Vier, fünf Jahre und e8 ist eine
fettige, braune Masse. 10 Jahre, eS wird brüchig und be­
ginnt zu zerfallen. 20 Jahre, was wird da sein? So alt
ist der allgemeine Gebrauch der Sache noch nicht. Aber
wenn er so alt sein wird? Was wird da geschehen? Alle'
diese Massen von Zeitungen, die einen so treues (?)
Spiegel ihrer Zeit bieten, eine so unerschöpfliche Fundgrube!
zum Studium der Dinge und Menschen in einer große» K
Culturepoche bilden— sie werden einfach zerfallen. Zer-!
fallen werden die unzähligen Bücher, die man in den
Bibliotheken aufhäuft, alle die welterschütternden Dramen
unserer jungen Dichter, all ihre Verse werden zerfallen.
Gemeinde-Zeitung.
IDas Grab de» Bürgermeisters Wohllebe«.!,
Bürgermeister Dr. Lueger hat heute nachstehenden Präsidial'
erlaß an den Magistratsdttector gerichtet: »Me ich Ms den
Bettungen entnehme, soll sich die Grabstätte deS verstorbenen
Wiener Bürgermeisters v. Wohlleben in einem höchst vernach­
lässigten Zustande befinden. Ich ersuche Sie, hierüber Erhebungen
zn pflegen und auf Grund derselben die geeigneten Anttägr zu stellen.
Jedenfalls möge der Magisttat die Frage in Erwägung ziehen,
ob nicht eine Nebcrtragung der ttdischen Urberreste des erwähnten
Wiener Bürgermeisters auf den Centralfrirdhof und deren Bei­
setzung daselbst geboten erscheint.«


[ 2023-06-29 10:48:13.268 - 19000921 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Freitag
44 Nachdruck nicht gestattet.
Gegen das Schicksal.
Novelle von A. Gaus-Bachmann.
»Mörder?« fragte Wilhelm. »Bin ich denn ein
Mörder? Ha, so wißt Jhr's auch schon, daß ich mefn
Weib erschlagen hab? Tie Toni— sie hat's nicht besser
verdient. Ja, und noch einen— ihn— meinen Bruder I
Meinen Bruder— also bin ich Kain— Kain der Ver­
fluchte!«
Er rollte wild die Augen und ließ den irren Blick
über die vom Entsetzen gelähmten Anwesenden schweifen,
dann sagte er dumpf und langsam: »Wie war es doch?
— Du sollst unstet sein auf Erden«—
Er griff plötzlich an seine Stirn und schrie auf:
»Unstet, unstet ich? Und er soll Ruhe haben, Ruhe auf
ewig? Wieder etwas voraus? Du. sollst nichts voraus­
haben, ich will es nicht, Alles will ich, was Du hast—
warte Du— Du!«
Er führte mit einer raschen Bewegung die Waffe an
die eigene Schläfe, drückte ab und brach zusammen. Jetzt,
da der furchtbare Mensch am Boden lag, kam Leben in
die beiden Diener; sie stoben auseinander, der eine, um
einen Arzt zu holen, der andere, um Herrn Röder aus der
Fabrik zu holen. Die klagende Beata überließen sie den
mittlerweile herbeigeeilten Dienstmädchen, die aber nichts
Anderes zu thun wußten, als mit ihr zu jammern und zu
klagen. Röder kam und mit ihm ein Dutzend Fabriks­
beamte; daS Zimmer war im Nu gefüllt mit hilfsbereiien
Menschen, aber helfen konnte keiner. Todt mit durch­
schossener Brust lag Ernst Lieben in den Armen Beata's,
todt mit durchschossenem Haupte auf dem' Boden Wilhelm
Ebner.
**
±
Selten hatte ein Ereigniß nachhaltiger alle Welt be­
schäftigt als dieses. Vier Todesfälle an einem Tag, die
miteinander im Zusammenhange standen, ohne daß man
1 genau herausbekommen komile wie, das war der Neugier
werth. Hie und da sickerte ein Tropfen der Wahrheit durch,
aber das Ganze konnte Niemand übersehen und so txieb
denn die Phantasie der Zeitungsberichkerstatter die üppigsten
Blüthen. In einem Blatte hieß es, Wilhelm sei auf dem
»Das Vaterland.«
Wege gewesen, zusammen mit Siedinger eine großartige
Erfindung zu machen, aber Neid und Dummheit habe den
beiden Unglücklichen so viele Prügel vor die Füße ge­
worfen, daß sie irrsinnig geworden wären; der eine habe
im Irrsinn, ob mit Absicht oder durch eine unglückselige
Verwechslung die Explosion hervorgerufen, durch die er
den Tod gefunden, der andere, ebenfalls im Irrsinn sein
Weib und den Arzt ermordet.
Ein zweites Blatt berichtete, daß Siedinger, den man
überall für einen Halbnarren gehalten, ein gefährlicher
Anarchist gewesen sei, der sich mit der Herstellung von
Sprengpulvern beschäftigt und den leidenschaftlichen, stets
unzufriedenen Ebner für seine Sache gewonnen.habe. Dieser
sei seit seiner Verbindung mit Siedinger finster und menschen­
scheu geworden und habe sein Weib, das sich dieser
Kameradschaft widersetzt habe, im Streite schwer verletzt,
was ihren Tod zur Folge gehabt habe. Aus Angst vor
der Sftafe einerseits und aus Entsetzen über das un­
erwartete, furchtbare Ende Siedinger's andererseits sei er
wahnsinnig geworden und habe den Doctor ermordet, weil
dieser ihn aufmerksam gemacht chabe, daß er von dem un-
namrlichen Tode der jungen Frau die Anzeige machen
müsse.
Meder andere Blätter erklärten den Fall Siedinger
als vollkommen nebensächlich und zufällig, und gaben die
Sache als Eifersuchts-ragödie aus. Nur spalteten sich die
Meinungen dahin, daß die Einen von einer romantischen
Liebe des Arbeiters zur Tochter des Fabrikshenm faselten,
die Anderen wieder den Doctor in Beziehung zu verjüngen
Frau Ebner brachten.
Ein viertes Blatt wieder knüpfte an die letzten Worte
des irrsinnigen Mörders die Vermuthung, daß Wilhelm
Ebner der Sohn eines reichen Mannes gewesen sei, der
ihn im Elende habe verkommen lassen, während sein
anderer Sohn, eben der Dr. Lieben, in Glanz und Glück
aufgewachsen sei. Der Zufall habe die Brüder am
Krankenlager des jungen Weibes zusammci g führt und
Ebner, der zeitlebens nach Reichthum und Gluck gestrebt
habe, sei über diese Entdeckung wahnsinnig geworden und
habe den bevorzugten Günstling des Glückes getödtet.
Daß Wilhelm wahnsinnig gewesen war, darüber war
Niemand jm Zweifel, aber ansonst gab es ein unlösbares
21. September 1900 Nummer 269
Wirrsal von Meinungen und Gerüchten. Nur eine wußte
ganz genau, was in der Seele des Unglücklichen, der jetzt
so viele Tausende von sich reden machte, vorgegangen war,
aber diese eine war nicht in der Verfassung, Aufklärungen
zu geben, denn sie lag schwer krank, die arme, alte Ebner.
Die Wogen des Großftadllebens rauschten auch über dieses
Ereigniß hinweg und bald war es vergessen.
Bist seinem Sterben aber hatte der unglückliche Mann
erreicht, was er, vielleicht ohne sich dessen je voll bewußt
zu sein, stets erstrebt hatte: er hatte, wenn auch nur für
wenige Wochen, die Aufmerksamkeit der Welt auf sich ge­
lenkt, hatte sich herausgehoben ans der Masse.
Wilhelm hatte zu den— glücklicherweise seltenen—
Menschen gehört, die sich verzweifelt dagegen wehren, in
der Menge zu verschwinden, die daraus hervorragen wollen
um jeden Preis, sei es durch ein ungeheures Glück oder
durch ein ergreifendes Unglück. Aber das Leben ist sparsam
mit den großen Loosen, selbst wenn es dunkle Loose sind
und solche Menschen pflegen sich dann ein inneres Unglück
anzudichten, um sich vor sich selber zu erheben.
Wilhelm war durch die Verhältnisse gezwungen
worden, einem niederen Stande anzugehören, und so lebte
er in dem Wahne, daß er glücklich wäre, wenn er einem
höheren Stande angehörte. Doch irrte er sich. Er hätte
immer und immer hinausgestrebt aus dem Kreise, in dem
er sich bewegte, für ihn hätte es nirgends Ruhe und
Frieden gegeben.
Und so war er dem finsteren Götzen zum Opfer ge­
fallen, dem er, unterstützt von feiner Mutter, einen Altar
in seinem Her-zen errichtet hatte.
**
*
Der kleine Franz war ins Waisenhaus gekommen und
seine Großmutter lag im Spital. Röder hatte sich oft nach
ihr erftmdigt, es lag ihm daran, einmal mit der alten
Frau sprechen zu können. Aus Beata s Mund hatte er
ihre Lebensgefchichte erfahren, und sich ein Bild von dem
Seelenleben ihres Sohnes gemacht; um eS zu vervoll­
ständigen, wollte er Aufschluß über jenen Zeitraum haben,
der zwischen dem Augenblick, in welchem Wilhelm die
Fabrik verlasien batte und jenem verhängnißvollen Augen­
blick, in we.chem er in seinem Hause erschienen war, lag.
(Schluß folgt.)
Telegramme des >Corr.-Bur.«
Die Pest.
Glasgow, 21. September. Bon den unter ärztlicher Be­
obachtung stehenden unter pestverdächtigcn Erscheinungen er-
s krankten Personen sind fünfzehn aus der Beobachtung^station ent-
l lassen worden.
Strike.
Hamburg, 21. September. Die gestern vorgenommene Ab-
stimnmng der Werftarbeiter, welche eine große Mehrheit für die
Wiederaufnahme der Arbeit ergab, wurde in der Abends statt­
gefundenen Versammlung der Werftarbeiter für unglltig erklärt.
Die Abstimmung soll heute wiederholt werden.
Eine Boje Andree's.
Stockholm, 20. September. Die letzte in Norwegen
gefundene Boje Andree's wurde heute in der Akademie der
Wissenschaft geöffnet. Die Boje ist äußerlich gut erhalten,
der Deckel festgeschraubt. Auf dem Deckel find spiralförmige
Metalldrähte angebracht, die ursprünglich eine kleine, jetzt
fehlende Flagge festhielten. Die Boje ist, trotzdem sie offen­
bar einem starken Drucke ausgesetzt gewesen, fast un­
beschädigt. Nach Abnahme des Deckels fand sich in der
Metallhülse das bereits mitgetheilte Schreiben. Die Hand­
schrift ist zweifellos diejenige Andree's, die letzten nach der
Unterschrift zugefügten Worte rühren möglicherweise von
Strmdberg her. Die Boje wird ebenso wie die früher ge­
fundenen im Nattonalmuseum aufbewahrt.
Der Kampf auf den Philippinen.
Washington, 20. September.(»Reuter«-Meldung.)
General Mac Arthur telegraphirt aus Manilla vom
; 19. d. M., daß die amerikanische Streitmacht 800 Auf-
! ständische in der Stellung bei Mavitac angriff. Nach einem
! großen Kampfe zogen sich die Amerikaner zurück, aber auch
die Aufständischen räumten ihre Stellung am folgenden
Tage. Der Verlust der Amerikaner beftägt 24 Mann an
! Todten oder an ihren Wundenen Gestorbenen. Die Auf-
! ständischen hatten 10 Todte und 20 Verwundete.
Constarrtinopel, 20. September. Aus sicherer
-Quelle verlautet, König Alexander von Serbien
habe den Wunsch geäußert, der Schah von Persien
i möge auf seiner Reise auch in Belgrad Aufenthalt nehmen.
General Nassir Pascha reist heute nach Belgrad ab, um
^ der Königin von Serbien den Schefakat-Orden in
! Brillanten zu überbringen.
Constantiuopel, 20. September. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Frhr. v. Calice beabsichtigt, morgen
' einen kurzen Urlaub anzutreten. Er begibt sich für einige Tage
nach Wien und sodann nach Görz, um an der Huldigungsfeicr
Ifür Se. Majestät den Kaiser Franz Joseph persönlich theil-
zunehmim^ ^^iro, 20. September. (»Reuter-Meldung.) Ein
‘ Gesetz, welches dazu bestimmt ist, d i e K r i s e d e s B a n c o
daRepublicazubcendigen, wurde vom Congresse
' angenommen. Die Regierung verpflichtet sich, die Einlaaen in drei-
per r tigen Bonds zurückzuerstatten, wenn die demnächst zusammen-
treltudi Versammlung der Actionäre ihr die Ban leitüng bis
zur Beendigung der Liquidation ü.erläßt. Sobald dieser
Punct geregelt sein wird, werden die Bankdirecroren inner­
halb vstr Tagen eine Gläubigeroersammlnng zur Entscheidung
über die Annahme der Bonds einberu-en. Falls die Gläubiger
zustimmen, soll ihr Beschluß gerichtlich legalisirt werden.
Das neue Gesetz soll auf alle Gläubiger Anwendung finden, aus­
genommen die mit Privilegien ausgestatteten Actionäre.
Lokalbericht.
(Der Umsatz im k. k. Bersatzamte.I Jm k. k. Der'atz-
amte wuiden im August in der Hauptanstalt im ersten Bezirke
und Zweiganstalt Jojrphstadt, in den Filialämtcrn, Taborstraße
Nr. 10 und Wiudmühlgasse Nr. 17. dann in den Aufnahms-
ämtern Wieden und Brigittemn, endlich in der neu eröffneten
Zweiganstalt in den Sradtbchnviaducten nächst der Haltestelle
Wähnligerstraße 42 040 Pretiosen- und 40.673 Effectenpfänder,
zusammen daher 82 713 Pfänder mit einem Gesammtdarlehen
von 1,429.737 Kronen belehnt. Zur Auslösung gelangten 82.208
Pretiosen- und 31.796 Effectenpfänder, zusammen 64.004 Pfänder
im Darlehenswerthe von 1,039.744 Kronen. DaS aushaftende
Capital beträgt 7,771.526 Kronen. Zur Verwahrung wurden im
August Werthpapiere und Werthobsecte im Werthe von 2,460.733
Kronen übernommen. Mit Ende August waren in den beiden
Anstalten im ersten und achten Bezirke solche Werthe im Ge-
sammtdetrage von 24,220.080 Kronen 93 Heller erlegt. Bei den
im' August abgehaltenen Lifttationen gelangten 1045 Pretiosen-
und 1843 Effectenpsänder znm Verkaufe, für welcke insgesammt
ein Kanfschilling von 45.804 Kronen ehielt wurde. Von den
zum freiwilligen Verkaufe eingebrachten ftemdrn Gegenständen
wurden 21 Pretiosen- und 154 Effectenpostcn, zusammen mit
einem Erlös von 1897 Kronen 30 Heller verkauft.
(Sin jugendlicher Dieb.I Am 18. d. M., wurde hier
ein jungeS Bürichchen verhaftet und zur Ausweisleistung ver­
halten, weil der Junge verhältnißmäßig viel Geld sehen ließ. Iw
Sicherheitsdureau wurde feine Baarschaft gezählt, und es wurden
450 Kronen bei ihm vorgefunden. Ueber die Provenienz befragt,
gebrauchte der Junge Ausflüchte, doch daS Sicherheitsbureau
stellte fest, daß er ein großer Thunichtgut ist. Der Angchaltene
ist er 15 Jahre alt, heißt David Schröckl und ist zu St. Nikolai
bei Gröbming geboren. Er war bei dem Bürger­
meister in Nieder-Oeblarn als Hirtenknabe bedienstet
und ist seinem Dicnstherrn vor einigen Monaten
entwichen. Seither hat sich der kleine Lump in verschiedenen
Orten in Salzburg und Kärnten aufgehalten und schließlich am
14. d. M. einem Bauern in einem Orte drei Stunden von
Sachsenburg in Kärnten entfernt, einen Bettag von 600 Kronen
entwendet. Mit dem Gelbe flüchtete er und machte sich wieder auf
die Reise. Er kam erst nach Klagenfurt, dann nach Graz und schließlich
nach Wien und brachte das für einen Hirtenknaben wohl schwierige
Kunststück zuwege, in kaum vier Tagen 150 Kronen auszugeben.
Schrökl ist dem LandcSgerichte eingeliefert worden.
Wiener Börse vom 21. September 1906,
Trotz der fortgesetzten Angriffe der Conttemine >. Zu­
sammenhange mit den ungünstigen Nachrichten von Außen, ist die
Tendenz nicht zu erschüttern; die Conrse sind noch verhu tnitz-
mäßig ziemlich behauptet. Nur Montanwerthe blieben unter mm
Drucke der Abgaben stärker zurück.
Um 11 Ubr notttten:
Credit 655.50, Ungar. Credit 672.--, Anglo 275.—, Union
551.—, Bankverein 490.50, Länderbank 417.—, Oesterr. Boden
872.—, nnaar. Hypothek —.—, Commerft ilbank —, Staats­
dahn 666.50, Lomoarden 112.50, Elbethal 461.—, Rorowestbaini
450.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1075
Straßenbahn lit. A 279.—, Straßenbahn lit. B 274.—, Adria
488.—, Dampfschiff 773.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1278, RudolvhShütte—.—, Poldi —. Alpine Montan 163.50,
Eis. Berk. 397.---, Briixer Kohle 917.—, Rordung. Kohle —,
Wiener Lau —, Westböhm. Kohle —, Prager Eisen
1840, Wiener Ziegel —, Elektt. ung. —.—, Türkenlose
107.H0, Rima 530.—, Trifaller —, Waffen öst 332.—,
Tabak 298.—, Oesterr. Kronenrente 97.65, ung. Kroneurente 90.60,
Mairente 97.40, Silberrente 97.10, Oesterreichische Goldrente
116.25, ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.56, Marknoten 118.42,
Napoleon 19.31, Sckodmca —, Nordbahn —.—, Salgo —.
Egydier 201.—, Graz-Kkflacher —.-, Elektt. intern. —, ung.
Escompt —, Königshofer —, Nesselsd. —. Ung. allg.
Kohle -.-
Wetterbericht vom 21. September.
Der Luftdruck ist im Westen gestiegen, im Osten etwas ge­
fallen und schwankt zwischen 767 Millimeter in Dalmatien und
772 Millimeter in Böhmen. Die Winde sind schwach aus Nord,
das Wetter ist meist bewölkt und stellenweise regnerisch. Die
Temperatur ist größtentheits gesttegrn. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 11*2 ®rab, Lemberg 14-0 Grad, Bregenz 16*6
Grad, Ischl 14*6 Grad, Wien 15*6 Grad, Graz 14- 5
Grad, Klagenfurt 16*6Grad, Laibach 15*3 Grad, Buda­
pest 16'9Grad, Unghvar 14'6Grad, Szegedin 15*8 Grad,
Lefina 21*2 Grad, T r i e st 20*0 Grad, Riva 18 9 Grad,
Obir 8*4 Grad, Rathhansberg 8*8 Grad, Schmitten-
höhe 7?2Grad, Glocknerhaus 8*1 Grad, Sonnblick 0-6
Grad, Schneeberg 114 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Wolkiges, warmes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bah neu vom 21. September.
P r z e m y s l: 14*6 Grad Celsius, ruhig, ttüb; Tarnow:
13*2 Grad Celsius, W2, trüb; Czernowitz: 11*2 Grad
Celsius, S1, trüb; Eg er: 7*6 Grad Celsius, ruhig, Nebel;
Tabor 12*6 Grad Celsius, NNE 1, ttüb; N e u m a r k t (Steier­
mark): 11*6 Grad Celsius, ruhig, ttüb; Aussee: 12*0 Grad
ruhig, trüb; B a r z d o r f: ll'O Grad Celsius, ruhig, trüb;
Mährisch-Schönberg: 11*2 Grad Celsius, ruhig, meist
bewölkt.
S erausgeder: 9. Jnttzn».
craiitwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Oh> v «Ti ar>_ .1 i-.a_ iHtk OMMUkvMjkvM HUfM
Theater für heute.
K. k. Hofburgtheater r »Die Mütter.«
K. k. Hofoperntheater: Thöätre par6e.
Deutsches Bolkstheater: »Großmama.«
Kaiserftrbiliinms-Stadttheater: »Karma.«
Raimnnd-Theater: »Der Schutzengel.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage mt das Schicksal.«
Hierauf: »Er, sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Ab­
schiedssouper.«
S antsch-The atrrr »Pariser Weltausstellung.«
erledig in Lvien: Abends halb 8 Uhr: »Die Schöne von
Nrwyork.« Abends 11 Uhr: Varietevorstellung.
Urania-Theater: Abends 6 Uhr: »Paris und die Wekt-
ansslellung 1900.« Hierauf: »Lebende Photographien.»

