
[ 2023-06-29 10:48:42.611 - 19001210 - Seite 1 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Hledcrction:
Wie», M.. Seidl,affe Nr. 8.
Aknuistklltiiill «. EAkditim:
Wien, l-, Echnlerftratze 21,
wohin sämmtliche Geldsendungen
zu »dressir«, sind.
Inseratenpreis: Morgen­
blatt die ögespaltene Nonpareille­
zeile 40 h, Abendblatt die 8ge=
spaltene Nonvareillezeile 80 b.
Eingesendet die 3gspaltene Petit-
Daj Morgendlatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
läglich um 3 Uhr Frllh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) umSUHrNachinittaa.
Unfranlirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandle Manuscripre in let-
- nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2342. Telephon-Nummer der Administration und Expeditton: 2032,
Postsparcassen-Couto: 850.100.
Abonnements fnrWren:
Äanzj. K 37.—, rierrelj.< 9. 30,
inonatl. K3.20, bei Abholung in
»niererExPedttion. MitAuprllu»,
ins Hansüionatl., täglich einmal
um 40 d. täglich zweimal 8)h
mehr.— Einzclverkanf: Morgen-
platt 10 h, Abendblatt 4 h,
Msnragsblatt 4 h.
Für das Inland:
Mil tiigl. einmal. Hnfendnng:
ganzj. K 48.—, halbj. 8.JJ4.—,
Dicnetj. K13.—.roonatl. K.4.—.
Mit tügl. zweimal. Ausendu»,:
qanzj. K m.~, haldj. K «8.—,
»icrtel). K14 .—, mo natl. K4.80.
Für Deutschland: «anzj.
K.50.— bei lägt. einmal., A 72.—
bei tügl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvostberetn:
Ganzj. A 04.— bei täglich em-
maliaer. K 88— bet täglich zwei»
Nr. 338.
Wien, 10. December.
In dieser Woche beginnen die Reichsraths­
wahlen. Ucbermorgen (12.) wählen die fünften
Curien von Krain und der Bukowina. In Krain wird
bekanntlich direct gewählt, es find also dort die Wahl­
männerwahlen entfallen. Am Donnerstag wählt die
fünfte Curie von Galizien. Das Gros der Wahlen
fällt übrigens, wie schon einmal bemerkt, in die erste
Halste des Jänner.
Seit vorgestern tagt in Prag ein czechischer
Agrar-Congreß, welcher aus allen Ländern der
böhmischen Krone sehr stark besucht ist. In einem
Matte wird die Zahl der Theilnehmer auf rund
2000 geschätzt. Umständlichere Berichte liegen dermalen
nur über den ersten Berhandlungstag vor. Danach
wurden rein fachliche, den Bauernstand berührende
Themen, namentlich die genossenschaftliche Organisation
desselben besprochen. Die Politik wurde nur
nebenbei berührt. Professor Stoklasa äußerte
nämlich das Bedauern, daß dcr Bauernstand nicht in
denl Maße fortgeschritten sei, daß er mit dem Aus­
lande concurriren könnte, was ein Hauptfehler unserer
politischen Führerkreise sei. Als dann aber der an­
wesende Landtagsabgeordiiete und Reichsraths-
candidat Jaros diese Kreise und den böhmischen
Landtag iu Schutz genommen hatte, gab Professor
.Stoklasa zu, daß die Thätigkeit der Abgeordneten
Lurch, die Verhältnisse behiusen werde, namentlich
dadurch, daß der Landtag das Dasein einer Eintags­
fliege führe.
Das ungarische Amtsblatt publirirte am 8. d. M.
das sanetionirte Gesetz, betreffend die Jnarticulirung
der Erklärung Sr. k. .Hoheit des durchlauchtigsten
Herr»! Erzherzogs F ranz F e r d i n a n d.— Der
Finanz-Ausschuß des ungarischen Abgeordnetenhauses
nahm gestern eine Indemnität»- Vorlage ohne
Debatte an.
Präsident Krüger ist vorgestern im Haag von
der .Königin Wilhelmina empfangen worden. Da
er sich dort incognito aushält, wurde er nicht mit km
für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Ceremoniell
empfangen. Ein Würdenträger des Hofes holte ihn
vorn Hotel ab und geleitete ihn in einem Hofwagen
nach dem Palais. Dr. Leyds war im Palais an­
wesend, als Krüger dort ankam, wohnte aber der
Unterredung der Königin mit Krüger nicht bei. Der
Empfang durch die Königin dauerte eine Viertelstunde,
bei demselben war nur die K ö n i g i n- M u t t e r
anwesend. Krüger, welcher eine breite Schärpe in
den Farben Transvaals und das Großkreuz des
.Ordens vom niederländischen Löwen trug, dankte der
Königin dafür, daß sie ihiil den '»Gelderland«
zur Verfügung gestellt habe. Auf der Fahrt
zum Schlosse wurde Präsident Krüger von der
Menge lebhaft begrüßt. Nachmittags statteten
Ministerpräsident Pierson und Minister des
Aeußern Beaufort dem Präsidenten Krüger einen
halbstündigen Besuch ab. Später empffiig Krüger eine
Abordnung aus Solingen, welche ihm einen Ehren-
degen überreichte. Der niederländische Gesandte in
London, Baron v. G o l t st e i n d'O l d e n a l l e r, er­
klärte im Auftrage des Ministers des Aeußern,
Beaufort dem dortigen Auswärtigen Amte, die
niederländische Regierung lehne jede Verantwortung
für das vom Präsidenten der Ersten Kammer am
6. d. M. an den Präsidenten Krüger gerichtete
Schreiben ab.
Dorr der Wahidewegrrng.
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Tie Wahl­
männerwahlen in der Stadt Salzburg haben dem Bauern-
vereinscandidaten, dem Bauer Haider, der blos seinen
Namen zu schreiben imstande sein soll, 40 Stimmen der
vereinten alt- und neuliberalen Parteien gebracht. Wie
zu erwarten steht, dürfte auch die morgige Stichwahl in
der zweiten Section zugunsten dieser Parteien ausfallen,!
Montag, 10. December 1900.
da sich die conservative Partei nicht entschließen kann, für
die »rothe« Liste in den Kampf zu ziehen und bereits
»Wahlenthaltung« proclamirt hat. Mit den 52 Stimmen
der Stadt, dann jenen von Maxglan und Gnigl
und LamprechKhausen dürfte Haider der absoluten Majorität
von 171 Stimmen sehr nahe kommen, vorausgesetzt, daß
alle StadtwahlmLnner stramm Ordre pariren. Ein aus­
gesprochener llnstnn aber ist es. was Wiener und nach
ihnen Kronlandblätter berichten, daß Haider mit dem
Socialdemokraten Prähauscr in die engere Wahl kommen
werde, da Letzterer bis zur Stunde über kaum 30 Stimmen
verfügt gegen 142 des Herrn Tusel. Der Ausfall der
Wahlen in der fünften Curie ist zum Theile dem Umstande
zuzuschreiben, daß dir Bauern so recht aufmerksam gemacht
werden, daß sie die Mehrzahl der Wähler ausmachen,
ihnen also auch das Mandat gebührt; sonderbarerweise
helfen ihnen dabei die Städte und die meisten Märkte,
weil Haider ein »aufgeklärter« (?) Bauer, Tusel aber ein
»dermaler« Mann und Arbeiter ist, der dem ersteren an
Wissen und Eignung gerade für die fünfte Curie voraus
ist. Allein daraus kommt es im Parteikampfe nicht an,
sagte mir jüngst ein Liberaler. Es ist also sehr zu be­
fürchten, daß Tusel dcr liberalen Phalanx gegenüber
unterliegt.
Umso ersteulicher steht jedoch die Aussicht für den
Candidatcn des Flachgaues Pfarrer Unter! ad statt er;
er ist ebenfalls beträchtlich über die absolute Majorität
von .85 Stimmen kmaufgerW,.imd es ist.nicht zu zweifeln,
daß diese Männer allen Anfechtungen auch bis über den
Wahltag hinaus Stand halten werden. Da sichere Hoffnung
besteht, trotz aller Umtriebe und aller verlogenen Hetzereien
das Mandat des Großgrundbesitzes für H. H o l z l
zu behaupten, wird die conservative Partei wenigstens
mit drei Männern— an der Spitze Dr. v. Fuchs— in
den neuen Reichsrath einziehen. In den Städten und
Märkten außer Salzburg dürfte Hueber unangefochten!
bleiben; nicht so gut ergeht es in Salzburg den Dr. Syl­
vester, welcher in der Person des noch radicaleren Doctor
O e d l einen rührigen Gegencandidaten erhalten hat, der
in den einzelnen Bezirken redend hermnhausirt. Doctor
Sylvester genießt aber trotz seiner Duellsecundizen und
Obstrucnonsförderung die Unterstützung des Bürgerelubs,
aus dessen Mille bereits Bürgermeister Berger die
Candidatur Sylvcster's in einer Vollversammlung empfohlen
hat. Was thun dem gegenüber die Conservativcn? Tie
letzten Wahlmännerwahlen sind gerade nicht ermuthigend,
niit einer eigenen Candidatur hervorzutreten, trotzdem der
Gewerbe- und Handelsstand seufzt unter den Verhältnissen,
welche Tr. Sylvester schaffen und erhalten half und welche
auch sein Dr. Oedl nicht zu beheben denkt, da er als
Schösierianer das »nationale« Moment über Alles stellt.
i'** '•
*
Es heißt, daß auch das Leitmetttzer Mandat der
fünften Curie, welches der Socialdemokrat Schrammel
innehatte, und um welches er sich Meder bewirbt, dcr
socialdemokratischen Partei entrissen werden dürfte. Bereits
sind bei Stichwahlen, so in Theresienstadt, die Wahlmänner
der deutschbürgerlichen Parteien durchgednungen.
England und Vartngal.
iDie Kundgebungen der englisch­
portugiesischen Allianz mehren sich. Die
Könijgin Victoria richtete an König Carlos in
Beantwortung eines Begrüßungstelegrammes, welches
derselbe am 6. d. M. anläßlichlich der Anwesenheit einer
englischen Escadre in Lissabon nach Sonbon gesandt
hatt«, folgende Antwortdepesche: »Ich bin von Ihrer
liebenswürdigen Depesche angenehm berührt und danke
Ihnen auftichtig, mein lieber Neffe, auch zur die guten
Wünsche, welche Sie für mich und mein Volk anssprechen.
Mit noch größerer Freude conftatire ich das herzliche,
steundschafttiche Einvernehmen zwischen Portugal und Eng­
land.«
Bei dem vorgestrigen Banket im Lissaboner Arsenal
hielt dcr Ministerpräsident im Namen der Regierung
eine Rede. in welcher er sagte, er ^wünsche die groß-
XXXXl. Jahrgang.
britannische Nation in der Person ihrer erlauchten
Souveränin, der Königin Victoria, und ebenso die zwischen
Großbritannien und Portugal bestehende Allianz zu be­
grüßen, welche seit langer Zeit in Verträgen bestanden
habe und durch neue Acte bekräftigt worden sei. Die Be­
deutung dieser Allianz, die ihre Wurzeln in der
Vergangenheit, ihre Bekräftigung in der Gegenwart und
Verheißungen für die Zukunft in dem aufrichtigen Ver­
ständnisse zwischen beiden Völkern habe, liege in der Zu­
sicherung, das; die Rechte derselben geachtet und ihr Besttz-
thum gewährleistet werden solle. Der e ri g l i s ch e G e-
sandte sprach in seiner Erwiderung der portugiesischen
Regierung den Dank für die während des südafrikanischen
Krieges so strenge beobachtete freundliche Haltung aus,
welche von der englischen Regierung mit Freuden be­
grüßt worden sei, und fügte hinzu, daß die Allianz
welche beide Völker unlöslich verbinde, mir bestätigt zu
werden brauchte. Diese Bestätigung sei durch die Anwesen­
heit des Canalgeschwaders geliefert. Die englische Regie­
rung sei der Meinung, daß die alten Bande, an welche
die Erinnerung stets wach erhalteil werde, durch die neuen
Ereignisse noch fester geknüpft worden seien und hege dm
lebhaften Wunsch, daß die feste, dauernde Freundschaft und
Allianz für iinmer aufrechterhalten werden rnöchte.
Bei >.er portugiesischen Bevölkerung scheint die Freude
an der englischen Allianz weniger groß zu sein. Die.
Studenten der Universität in Caimbra richteten an den
Präsidenten K rüge r eine Sympatbieadresse.—
In Frankreich hat die auffällige Brtonung dieser
Allianz großes Aufsehen erregt, und die Pariser Blätter
verbreiten sich darüber. »Libre Parole« gibt der Ansicht
Ausvruck, daß die Allianz zweifellos gegen Frankreich ge­
richtet sei. England habe hiedurch ein neues Glied in
der Kette gebildet, durch welche Frankreich nach allen
Seite» hin feiner Bewegungsfreiheit beraubt werden solle.
! »Rappel« meint, die Allianz, sowie das Vorgehen Portu­
gals gegen Holland beweise, daß Portugal nichts Anderes
als ein Vasall Englands sei.
Dir KmKiwge irr Gstasrrrt.
Ans Peking liegt heute ein ziemlich ausführlicher
Bericht des »Bureau Reuter« vom 0. d. M. vor. Die
Kapitäne W i n g a t c und Ryder, welche die deutsche
Kalgan- Expedition begleitet hatten, sind zurück­
gekehrt; sie hatten verschiedene Plätze westlich von Kalgan,
welche die Deutschen nicht berührt haben, besucht und waren,
nur von einer Escorte von zwölf Mann begleitet. Es er­
eignete sich keinerlei Zwischenfall am der Reise. Die
Capitäne bestätigen die Nachricht von der Ermordung des
LieutenantsWatts Ioii es in Kw ei-H sü-Tschen g;
sie erhielten ferner die Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer
auf Anordnung des Taotai in jenem Orte hingemordet
worden feien. Die meisten derselben waren Missionäre aus
Schweden und Norwegen, doch befand sich außer Watts
Jones mindestens noch ein Engländer unter den Ermordeten.
Abgesehen von Europäern wurden noch einige hundert
christliche Eingeborene unter empörenden Umständen ge­
martert und gciödtet. Wingate und Ryder besuchten die
belgische MissionLsiation, in welcher mehrere Priester und
ungefähr 3000 eingeborene Christen eine lange Belagerung
durch Boxers und chinesische Truppen auszuhalten hatten.
Sie erhielten hier die Mittheilung, daß eine weiter westlich
gelegene Station noch belagert sei, und zwar nicht nur
vonBoxern, sondern auch von regulären Truppen,
die nach dem Befehle der Behörden handelten. Diese
Dinge ereigneten sich zu einer Zeit, wo die chinesischen
Bevollmächtigten beständig den Mächten versicherten, daß
die Chinesen das Aeußerste thun, um Gewaltthaten zu
unterdrücken. Selbst in Peking kommt es fast täglich vor,
daß Chinesen verhaftet werden, welche' verborgen Waffen
tragen.
Eingeborene erzählen, daß der 19. December als der
Tag des A u s b r ü ch e s einer f r e m d e n f e i n d-
l i ch e n Bewegung in der H a u p t st a d t fest­
gesetzt worden sei. Diese Berichte erregen jedoch keine Be-
sorgniß, da es mit der vorhandenen Trnppmzahl leicht ist,


[ 2023-06-29 10:48:42.611 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montast
»Das Vaterland.'
10, December 1900
JN limitier 338
Herr jedweden Ausbruches zu werden, falls die Chinesen
so übel berathen sein sollten, einen solchen überhaupt zu
versuchen.
Der französische Gesandte Pichon richtete an
Tsching und Li-H nn g-Tsch ang ein Schreiben, in
welchem er die Zurückziehung der Truppen von der indisch­
chinesischen Grenze und die Einstellung der Waffeneinfuhr
begehrt, um Verwicklungen zu verhindern. Die Gesandten
treten Montag (heute) zusammen, um die Vollmachten
Tsching's und Li- Hung- Tschang's zu verificiren. Man
glaubt, daß die F r i e d e n s v e r h a n d l n n g e n demnächst
beginnen werden.
Die Außenhäfen von T a k u sind zugefroren und HO
Schiffe sitzen dort im Eise fest.
Nach einem Berichte des russischen Gencralstabes hat
sich der Chunchusenhäuptling C h a i d e u p n e am 24. v. M.
dem General Kaulb ars in Giri» ergeben. Eine russische
Abtheilung unter dem Eapitan S ch w e y k o f f s k y nahm
nordwärts von Tel in zwei Verschanznngen den Chinesen
ohne Verlust und erbeutete zwei Geschütze.
Wie aus Washington gemeldet wird, dringt der
chinesische Gesandte Wutiugfang beim Staats­
departement auf Annahme seines Vorschlages, daß jetzt,
da sich die Mächte über ihre Forderungen geeinigt haben,
die chinesischen Gesandten wieder in die internationalen
Beziehungen einbezogen werden, anstatt daß alle Ver­
handlungen in Peking stattfinden.
Uom Koerenkriege.
Der Versuch des Boerengenerals D c w e t, in die
Capcolonie einzudringen, ist nach den vorliegenden eng­
lischen Berichten mißlungen, einerseits infolge der von den
Engländern getroffenen Maßnahmen, andererseits infolge
des Anschwellens des Oranjeflusscs, das die Fürthen nn-
passirbar machte. Die Boeren hatten Mühe wieder über den
Caledonfluß zurückzukommen und sollen erschöpft sein, aber
auch die Engländer scheinen sich auf diesem Theile des
Kriegsschauplatzes in schlechter Verfassung zu befinden, da
sie ans Requisitionen angewiesen sind. Tie Boeren
haben 17.000 Schafe erbeutet, welche unter
geringer Bedeckung von P o t s ch e f st r o m
nach Krügersdorp getrieben wurden. Lord Kitchener
meldet aus Bloemfontein: Wie von Patrouillen be­
richtet wird, sei D e w e t von O d e n d a l d r i f t in öst­
licher oder nordöstlicher Richtung abgezogen. General
Knox verfolgt ihn und Hat ein Geschütz und einen
Wagen mit Munition erbeutet. Die bei Dewetsdorp
gefangenen Engländer sind, mit Ausnahme der
Officierc wieder freigelassen worden, jedoch noch nicht hier
eingetroffen, M a c d o n a l d ist abgegangen, um
den Befehl in Alivalnorth zu übernehmen.
Während die Engländer am 5. d. M. in der Nähe der
Vorposten bei B e l f a st auf Ersuchen eines Feldcornets
den Boeren unter dem Schutze der Parlamentärflagge
einige Frauen auslieferten, griffen 100 Mg,„i des Fenidcs
einen kleinen berittenen Vorposten heftig an. Dieser
hielt im Feuer aus, bis er entsetzt wurde. Die Boeren
flohen und ließen einen Todten zurück. Die Engländer
hatten keine Verluste. Eine Patrouille berittener Infanterie
stieß gestern in der Nähe von Tabanchu auf eine Ab­
theilung Boeren. Sie machten sieben Gefangene und er­
beuteten sieben Pferde. Ein Boere wurde verwundet.
Telegramme des Csrr.-Knr.«
Eisenbahnkatastrophen.
Köln, 8. December. Die -Kölnische Ztg.« meldet aus
Di ff erd in ge ii in Luxemburg: Auf dem hiesigen Hütienwerke
stürzte eine 7 Meter hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie
passirte. Der Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig ab.
Drei Personen wurden von den Trümmern verschüttet und
sofort getödtet; zehn Personen wurden verwundet, zwei der­
selben sind bereits gestorben.
Ueberschwemmnrrg in Belgien.
Brüssel, 8. December. In der letzten Nacht ist die Senne
südlich von Brüssel ausgetreten und hat einen Theil der Gemeinde
F o r e st ü b e r s ch w c ni m t. Unter den Einwohnern, welche
die Häuser nicht verlassen können, herrscht große Panik. In den
Fluthen ist viel Vieh zugrunde gegangen.
Der Schiedsgerichtshof.
London, 8. December. Zu englischen Mitgliedern
des ständigen Schiedsgcrichtshofes im Haag wurden Lord
P a u n c e f o t e, Sir Edward M a l e t, Richter F r y und
Professor W c st l a k e ernannt.
Berlin, 9. December. Die »Nordd. Allg. Ztg.« meldet:
Zu der von dem ständigen Bureau für das internationale Schieds­
gerichtsverfahren im Haag zu führenden S ch i e d S r i ch t e r-
l i st e sind als Mitglieder auS Deutschland angemeldet:
Der Senatspräsident beim Reichsgerichte wirklicher Geheimrath
B i n g n e r, der vortragende Rath im Auswärtigen Amte
wirklicher geheimer Lcgationsralh v. Fra n tz i n S, Obcr-
verwaltiingsgerichtsrath v. M a r t i tz und der Professor an der
Universität Göttingen geheimer Jnstizrath v. B e r r.
Der Czar.
Livadia, 9. December. Das heute um 11 Uhr
Morgens ausgegebene Bulletin besagt: Der Kaiser ver­
brachte die verflossenen viermidzwanzig Stunden sehr gut.
Temperatur und Puls sind normal. Die Wiederherstellung
der Kräfte und die allgemeine Genesung nehmen einen
guten Verlauf, das Körpergewicht nimmt zu. Die unter
dem Einflüsse des typhösen Processes veränderten Organe
beginnen wieder normal zu functioniren.
Die bulgarische Miuifterkrists.
Sophia, 8. December. Wie verlautet, habe
Radoslawosf die Mission der Cabiuetsbildung zurück­
gelegt. Grekoff soll mit derselben betraut worden sein.
Sophia, 9. December. Der bisherige Mimstcr-
präsident Jvancosf versucht eine Eombination, eine
Majorität in das Sabranje für den Fall, daß ein Theil
derselben abschwenken sollte, durch eine Coalition mit den
Anhängern Zankosf's zu bilden. Die Eombination
Grekoff bleibt reservirt.
Madrid, 9. December. Ans der Eisenbahnlinie 6 o r d o v a-
B e l m e z fand ein Zusammenstoß zweier Eiseubahnzügc statt,
ivobci nach den bisherigen Feststellungen sieben Personen
getödtet und sechzehn verwundet wurden. Man glaubt, daß
sich unter den Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche Ver­
unglückte sind Arbeiter, welche mit der AiiSbefferung der Strecke
beschäftigt waren.
Tagesnachrichtett.
Wien, ^p. December.
® ^Allerhöchste Tafel Am 8. d. Bi., 6 Uhr
Abends, fand bei Sr. Majestät dem .Kaiser im Stephan-
Appartement der Hofburg eine allerhöchste Tafel statt, zu
welcher erschienen waren: Kronprinz Friedrich von
Dänemark, die Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und
Leopold Salvator; der Minister des Aenßern Gras
Golnchowski, Ministerpräsident Dr. v. Körber, der dänische
Gesandte Graf Ablescldt, Minister Graf Szcchenyi, Reichs-
Kriegsminister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer, die obersten
Hofchargen, die Obcrsthofmeistcr und Kammervorsteher der
Herren Erzherzoge, :c.
Kaiser als deutscher Feldmarschall.|
Morgen Abends wird der königlich preußische Generalmajor
Gras Hülsen -Hä sei er aus Berlin hier eintreffen, um
Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph im Aufträge
des deutschen Kaisers und Königs von Preußen einen
Jnterims-Marschallstab zu überbringen. Dem Generalmajor
Grafen Hülsen-Häselcr, der als Gast unseres Kaisers in
der Hofburg Absteigequartier nehmen wird, ist Major Felix-
Graf Thun-Hohenstein, Escadronscommanbant
der Leibgarde-Reiterescadron, zur Dienstleistung zugetheilt.
* s Beeidigungen.^ Sc. Majestät der .Kaiser
hat heute Vormittags vor Beginn der allgemeinen Audienzen
den hochw. Herrn Fürstbischof von Gurk Dr. Joseph
Kahn, den Oberlandesgerichtsprästdentcn in Zara Docior
Adalbert Gertscher und den Feldzeugmeister d. R.
Hugo Fleck v. Falken hausen in ihrer Eigenschaft als
geheime Räthe beeidigt. Die neuen geheimen Räthe
wurden dann von Sr. Majestät in Audienz empfangen.
* sHofnachrichte«.^ Sc. k. Hoheit der Herr
Erzherzog L e o p o l d S a l v a t o r hat sich heute
Früh von hier nach Tulln begeben.— Ihre k. Hoheiten
der Herr Erzherzog Joseph Äugn st und die Frau
Erzherzogin Auguste sind mit Familie zu längerem
Winteranfenthalte in Volosca eingetroffen.— Gestern
Abends sind Ihre k. Hoheiten Herzogin Thyra von
Cnmberland, deren Kinder, die Prinzessinnen
Alexandra und Olga und Prinz Ernst August
sowie Prinzessin Mary von Hannover aus
Gmunden hier eingetroffen.— Ihre k. Hoheiten Herzog
Robert von Par m a und Gemalin Herzogin
M a r i a Antonia und Herzog Miguel von
B r a g a n z a und Gemalin Herzogin Therese sind
gestern Abends von hier nach Aschaffenburg abgereist.
* ^Prinzessin Alix vo« Schönburg.^ Die
in den Blättern colportirie Nachricht, daß die Prinzessin
Alix von S chöuburg-B ourbon mit dem russischen
Rothen Kreuze nach China zu gehen beabsichtige, bestätigt
sich nicht.
* sBotschafter Fürst Eulerrburg.s Wie die
»Corr. Wilhelm« mittheilt, hat Se. Majestät der Kaiser
am 9. d. Bl. Mittags den hiesigen deutschen Botschafter
Philipp Fürsten zu E u l e n b u r g- H e r t e f e l d in
besonderer, fast eine Stunde währender Audienz empfangen.
*| Personalnachrichten.^ Otto Frhr. von
S c e f r i e d und Gemalin, geborene Prinzessin Elisabeth
von Bayern, sind aus Znaim hier angekommen.—
Sc. Excellenz der k. und k. Botschafter in St. Peters­
burg, Louis Frhr. v. Aehrenthal, ist aus Böhmen
hier eingetroffen.
| Silberne Hochzeit. j> Der Oüersthofmeister
Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto, Se. Excellenz
GM. Frhr. v. Dlauhowesky und Gemalin, Freiin
Gabriele, geborene v. Kulczycc-Wislocka, begingen gestern,
Sonntag, das Fest der silbernen Hochzeit. In der festlich
beleuchteten Pfarrkirche Zum heil. Leopold in der Leopold-
stadt hatten sich gegen 11 Uhr Ihre k. Hoheiten der Herr
Erzherzog Otto mit Gemalin, Erzherzogin Maria
I o s- p h a, mit ihrem ältesten Sohne Erzherzog Carl und
dem Herrn Erzherzog Ferdinand Carl ein-
gefimden. Für die höchsten Herrschaften waren aus
der Evangelinmseite Sitze hergerichtet worden. Gegen­
über hatte der gesammte Hofstaat des erzherzoglichen
Hauses Platz genommen, während das Jubelpaar auf einem
Betschemel vor dem Hochaltäre kniete. In der Kirche war
auch Se. Excellenz der Herr Jnstizminister Baron Spens-
Booden mit Gemalin anwesend. Die Feierlichkeit begann
mit einer der Bedeutung des Tages angepaßten Ansprache,
welche der hochw. Herr Prälat Dr. Marschall vordem
Altare an das Jubelpaar richtete, und in welcher er das­
selbe zum Danke gegen Gott aufforderte für die bisher er­
haltenen Wohlthaten und an die Pflichten in der Zukunft
erinnerte. Hieraus wurden dem Jubelpaare die geweihten
silbernen Ringe gereicht und Prälat Marschall
las die heilige Messe.— Uni halb 6 Uhr Nachmittags
fand bei Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Otto im
Angartenpalais cm Diner statt, an welchem thciinahmen:
Erzherzog Otto mit Gemalin, Erzherzogin Maria Joseph«
und Sohn, Erzherzog Carl, Erzherzog Ferdinand Carl,
Obersthofmeisterin Gräfin Attems, Obersthofmeistcr Baron
Dlauhowesky mit Gemalin, Sohn und Tochter, Graf Wallis
mit Gemalin, Dienstkämmerer Altgraf August Salm mit
Gemalin, Prälat Marschall, die Hofdamen Markgräfin
Pallavicini und Gräfin Zamoyska, Graf Chorinsky und
Baron Mattencloit. Beim Champagner erhob Erzherzog
Otto sein Glas und leerte es auf das Wohl des Jubel­
paares.— Au das Jubelpaar sind in Laufe des gestrigen
Tages zahlreiche Glückwünsche gekommen. Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Ludwig Victor telegraphirtc aus
Klesheim. Auch viele schone Blumenspenden sind dem Jubel­
paare überreicht worden. Erzherzog Otto und Gemalin
spendeten ein silbernes Service.
* sEntbirrdring.^ Wie uns mitgetheilt wird,
ist die Gemalin des Grafen Valentin Ballcstrem, ältesten
Sohnes des Präsidenten des deutschen Reichstages, Gräfin
Agnes B a ll e st r e m, geborene Gräfin zu Stolöerg-
Stolberg, am 29. November von einem gesunden Knaben
glücklich entbunden worden.
* ^Verlobung.| Wie uns mitgetheilt wird, hat
sich der Erbgraf Friedrich Carl Schön born, Sohn
Sr. Erlaucht des Grafen Erwein Schönborn, mit einer
Neapolitanerin, der Donna Theresa Prinzessin Dentiee
ans dem Hause der Fürsten Frasso verlob!.
* ^Ferdinand Leopold Graf Palffy-
Daun t.J Ans Graz kommt die Mittheilung, daß
Ferdinand Leopold Graf Palffy-Daun, Fürst von
Teano und Marquis von Rivoli auf Schloß Stübing bei
Graz Samstag Nachmittags gestorben ist. Die Beisetzung
der sterblichen Hülle des Grafen, der im Alter von 98
Jahren vom Tode dahingerafft wurde, findet in Peggau in
aller Stille statt. Ferdinand Leopold Gras Palffy-Daun,
Graf von Preßburg, wurde am 2. December 1807 in
Preßburg geboren. Er nahm als Fideicommissarerbe des
Grafen Joseph Daun nach seiner Großmutter Gräfin
Theresia Daun kraft des Diploms vom 30. August 1855
neben dem Namen Palffy den Namen und das Wappen
der Familie Daun an und wurde aus Grund dessen gleich­
zeitig auch Fürst von Teano, Marquis von Rivoli und
spanischer Grand erster Classe. Im Jahre 1885 wurde er
Obergespans-Stellvertreter, bald darauf erblicher Obergespan
des Preßburger Comitates und erblicher Burghauptmann
der Festung gleichen Namens: als Preßburger Graf
wurde er unter die Bannerherren eingereiht. Er war
k. und k. Kämmerer, geheimer Rath, Großkreuz des Stephan-
und Leopold-Ordens und Ehrenbürger der Stadt Wien.
Im Jahre 1882 vermalte er sich mit der Prinzessin
Sidonie Lobkovic. Der Ehe entsprossen vier Söhne; einer
derselben, Georg, trat in päpstliche Dienste, wurde in einem
Duell vom Major Fürsten Odcscalchi getödtet und ist in
Vitcrbo begraben, wo ein Grabstein mit ungarischer
Inschrift seine letzte Ruhestätte bezeichnet. Ein zweiter
Sohn, Leopold (der Erstgeborene), bekleidete in der päpst­
lichen Armee den Rang eines Majors und war der
Adjutant und Liebling Lamoriciere's; der zweitgeborene
Sohn, Vincenz Wilhelm, trat in den Dienst der Honved;
der jüngste Sohn, Carl, ist Geistlicher.
* jsAnszcichnrmgc« und Ernennungen.^ Se. Majestät
der Kaiser hat den Rath des Prager Oberlandesgerichtes
Dr. Johann B l tt m e l zum Ho-rathe und Kreisgerichtspräsidenten
in Brüx ernannt; den Rüthen des Prager Oberlandesgerichtes
Joseph Klein und Franz W ildner den Titel und Charakter
eines HosratheS, und dem Postenführer Joseph R i l! i ch, des
Landes'Geudarmeriecommandos Nr. 2 in Prag daS silberne
Verdienstkreuz verliehen.— Der Oberstkämmerer hat bei den
kunsthistorischen Sammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses den
Cilstosadjuncten Dr. Camnlo List zum Custos zweiter Classe
und den Assistenten Dr. Hermann Julius Hermann zum
Custosadjuncten ernannt.
* fKammerlieserantentitel.I Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Joseph hat den Hoflieferanten Goldman und
S a l a t s ch den Kammerlieferantentitel verliehen.
*| Marine.| Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Alajestät Schiss -Albatros« in Zante zu zweitägigem Aufenthalte
eingelaufen. Am Bord ist Alles wohl.
%| Hiurichtuitg.1 Aus Lemberg, 10. d. M.,
wird telegraphirt: Im Hofraume des hiesigen Strafgerichts-
gebäudcs wurde heute Früh um 3/ 4 8 Uhr der dreiund-
zwanzigjährige Taglöhncr Feodor Bekierski, welcher
auf Grund des Geschwornenverdicts wegen grausamer Er­
mordung der sechsundzwanzigjährigen Hausbesorgerin
Wojtun und der zehnjährigen Forok zum Tode durch den
Strang vernrtheilt worden war, hingerichtet.


[ 2023-06-29 10:48:42.611 - 19001210 - Seite 3 ]
Nimmer 838 Wien, Montag
« sDas gepfändete Denkmal.^ In der Stadt
Preoria im Staate Illinois wird sich der wohl noch
nie dagewesene Fall ereignen, daß ein öffentliches Denk­
mal, das mitten in der Stadt errichtet ist, vom Gerichts­
vollzieher meistbietend versteigert werden wird. Das Denk­
mal war den Kriegern von Preoria gewidmet, die den Tod
für das Vaterland gefunden hatten, und wurde im Jahre
1899 vom Präsidenten Mac Kinley feierlichst eingeweiht.
ES war offenbar ein Fehler, ein Monument eher zu ent­
hüllen, alS dessen Kosten gedeckt waren. Denn von dem
Tage an wollten die Sammlungen dafür nicht mehr vom
Fleck gehen. Von den Kosten, die 30.000 Dollars be­
trugen, blieben ganze 13.000 Dollars ungedeckt. Bei der
Volksabstimmung am 6. v. M. wurde der Vorschlag, diese
Summe auf die Gemerndecasse zu übernehmen, von den
Bürgern abgelehnt und die Schöpfer des T enkmaleS haben
nun den Alageweg beschritten. Sollte sich also nicht noch
ein unerwarteter Rettungsengel finden, so wird das
Denkmal ohne Gnade vom Gerichtsvollzieher versteigert
werden.
* lAnch eine Ausstellungsftatiftik.j Wie
viele Leute sind in der Pariser Ausstellung verhaftet
worden? Die Pariser Polizeipräfectur gibt jetzt hierüber
Aufschluß. Während der Zeit vom 15. April bis
>31. Oktober gab es die stattliche Zahl von 13.904 Ver­
haftungen. Die meisten wegen Vergehungen gegen die
öffentliche Ordnung (6420), die nächjtmeisten (5123) aus
Anlaß von Eigenthumsdelictcn; 1192 waren auf rechts­
widrige Angriffe gegen fremde Personen, 362 am Sittlich-
keitsdelicte zurückzuführen. Eine Sonderung der Verhafteten
nach ihrer Staatsangehörigkeit zeigt, daß sich die Nicht­
franzosen im Großen und Ganzen brav verhalten haben;
es waren mir 1189 Fremde unter allen Arretirten. An
der Spitze marschirten Belgien und Deutschland mit den
Ziffern 360 und 257, während Oesterreich-Ungarn und
Amerika sich mit der bescheidenen Ziffer von je 44 be­
gnügen müssen.
sZopfabschneider.I Diese Species scheint
nicht auszustcrben. So hat in letzter Zeit der krankhafte
Hang eines Mannes, jungen Mädchen den Haarschmuck zu
rauben, wiederholt die Behörden in Osnabrück be­
schäftigt. Der dort wohnhafte Spengler Johann Honderlage
hatte sich vor längerer Zeit dadurch strafbar gemacht, daß
er jungen Mädchen ans ihrem ungestochten herabhängenden
Haar im Vorübergehen ein Büschel ausriß. In 37 Fällen
machte er sich dieses Vergehens schuldig; er wurde geradezu
zu einem Schrecken der jungen Mädchen in Osnabrück. Ter
Gerichtshof sah in seiner That eine schwere Körperverletzung
und verurtheilte ihn zu einer Gesängnißstrafe von andert­
halb Jahren. Diese Strafe aber Hai ihn nicht gebessert, er
wurde dadurch nur vorsichtiger. Nach seiner Entlassung be­
diente er sich einer Scheere znm Abschneiden der Haare
und hat bereits acht neue Fälle eingestanden. Da an­
genommen wird, daß die Handlungsweise dcs Mannes
einer krankhaften Manie entspringt, wurde er jetzt zur
Beobachtung seines Geisteszustandes einer Irrenanstalt
überwiesen.
* Unangenehme Weilen.1 Dp während der
fetzten Wahlcampagne in den Vereinigten Staaten von
Anhängern der beiden Parteien eingegangenen Wetten
brachten Manchem große Verluste, Einigen sogar völligen
Ruin. An originellen Wetten fehlte es gleichfalls nicht.
So wettete unter Änderen ein junges Mädchen aus Trenton,
sie wolle auf den Stufen des Par'amentspalastes tanzcn,
wenn Bryan geschlagen werden sollte. Als sie nun seine
Niederlage erfuhr, weinte sie bittere Thränen, aber sie
mußte Wort halten. In der Dämmerstunde begab sie sich
mit mehreren Freundinnen vor das Palais und erfüllte
ihr Versprechen zum großen Gaudium einer Menge von
Zuschauern. In der gleichen Stadt kamen zwei andere
Mädchen ihrer Wahlwette nach, indem sie mit einer znhn-
lückigen Säge eine Eisenbahnschwelle durchsägten, und
zwar vor dem Hause einer der beiden jungen Damen,
während sie eine Menge Menschen umstanden. Sie
arbeiteten über eine Stunde und hatten schließlich die Hände
volle:' Blasen.
Großes Mohtthiitigkcitsfest.
Das zugunsten der Patronagen in den Sälen der
Gartenballgesellschaft veranstaltete Wohlthätigkutssest nahm
an den beiden Feiertagen einen glänzenden Verlauf. Am
ersten Tage, Samstag, wurde das schöne Wohlthätigkeitsfest
durch den Besuch Ihrer k. Hoheiten der Frauen Erzherzoginnen
M a r i a I o s e p h o, Maria Annunciata und
Elisabeth ausgezeichnet. Ter Zuspruch des Publicmns
war schon am ersten Tage ein so starker, daß
einzelne von den Berkaufsläden vollständig ausverkauft
waren und für den Sonntag neue Vorräthe angeschafft
werden mußten. Gestern, Sonntag, waren Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Nenmayer, Herrenhaus-
mitglied Dr. Haßlwanter, CanonicuS Graf zur Lippe,
Baron Max Vittinghoff-Schell sc. in den Gartenbansälen
zu sehen. Die Kauflust war auch gestern wieder sehr rege.
Und die edlen Damen, welche unter der Führung der
Gräfin Zichy-Metternich das Wohlthätigkeitsfest ve:-
anstaltet haben, können mit dem Erträgnisse desselben
gewiß zuststden sein.
»Das Vaterland.«
Von den Damen, welche, unterstützt von einer großen
Zahl junger Mädchen, in den verschiedenen Verkaufsständen
bis in die späten Abendstunden unermüdlich thätig waren,
seien noch genannt: Gräfin Fünfkirchen-Liechtenstein, Prin­
zessin Lothar Metternich, die Gräfinnen Hardegg, Dnkuwky,
Jankovics, Camilla Arco, die Baroninnen Bors, Pereira,
Moy u. s. w. Bei dem großen Gedränge, das in den
Sälen herrschte, war es natürlich unmöglich, eine voll­
ständige Liste aller jener Damen anzufertigen, die sich in
so selbstloser Weise in den Dienst der christlichen Wohl­
thätigkeit gestellt haben.
WshMMigkeils-Corrgrrsz.
Das ständige Comite deS Wohlthätigkeits-Congresses
hat sich in der Sitzung vom 7. d. M. constitnirt und
zum Präses Baron Max Vittinghoff-Schell (Rieder-
vsterreich), zu dessen Stellvertreter Dr. Ludwig Grafen
Belcredi (Mähren) und zum Sccretär Dr. Stanislaus
Grafen B a d e n i.firn. (Galizien) gewählt.
Die Geschäftsstelle befindet sich im ersten Bezirk,
Annagasse Nr. 9. Die Sitzungen des ständigen Comites
finden jeden ersten Freitag im Monat, um halb 6 Uhr
Abends beim Präsidenten Baron Max Vittinghoff-Schell,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 12, statt.
Die Kochqrrrllr»lritrmg in Gloggnitz.
Am Marien-Fciertage, 8. d. M., fand in Gloggnitz in An­
wesenheit des Statthalters Grafen Kielmansegg und zahl­
reicher Festgäste die feierliche Eröffnung der von der Markt-
gemeinde Gloggnitz errichteten Hochquellenleitung statt, für welche
Se. Durchlaucht Fürst Jobann Liechtenstein die in seinen!
Besitze stehenden sogenannten »Duftquellen« beim Schlofft
Warkenstciu der Gemeinde in mumficenter Weise zur Verfügung
gestellt hatte.
Der Statthalter, tvelcher in Begleitung des Oö-rbanrathes
Bacher und des Statthaltereiconcipisteu Baron Sommaruga in
Gloggnitz eintraf, wurde im festlich geschmückten Bahnhöfe vom Be-
zirkshauptmann Ritter v. Hentl und Bürgermeister Wochesländer
empfangen und nahm die Vorstellung der zur Begrüßung er­
schienenen Beamten, der Gemeindevertretung, der fürstlich Liechten-
steül'schen Gntsverwaltnng, Forstmeisters Wendltck, sowie des
Verfassers des Wasserleitimgsprojectes, Südbahninspectors Merkel,
entgegen.
Durch den reichbeflaggten Markt fuhren die Festgäste zunächst
zu dein auf der Höhe des Hartberges sitm'rtcn Wasserschloffe, das
nach vorangegangener kirchlicher Einweihung durch den hochw.
Herrn Pfarrer von Gloggnitz, v. K u l c s a r, eingehend besichtigt
wurde.
Nach Rückkehr auf den Marktplatz hielt der Bürge r-
m ei st er au den Statthalter eine Ansprache, in welcher er dem
Landeschef für sein Erscheinen dankte und allen Förderern des
Projektes, voran dem Fürsten Liechtenstein, dm Dank der Ge­
meinde aussprach. Die Rede klang in ein von der dichten
Menschenmenge begeistert aufgenommenes dreimaliges Hoch
aus Sg. Majestät den K a i s e r ans. Der Statt-
Halter gab in längerer Erwiderung seiner
Freude über die patriotische Kundgebung Ausdruck', gedachte in
anerkennenden Worten der ihm wohlbekannten Verdienste des
Bürgermeisters und der Geineindevertretung a» dem Zustande-
komnien dcs für den Markt Gloggnitz, insbesondere als Sommer­
frische, hochwichtigen und— wie er sich überzeiPt habe— auch
durchaus gelungenen Werkes, das allen Mitarbeitern zun, Stolze
gereichen könne.
Nach diesen, mit lautem Beisalle begrüßten Worten eröffnete
der Statthalter über Bitte des Bürgermeisters die Wasserleitung,
indem er durch Druck auf einen Taster den am Marktplatze er­
richteten Hochstrahlbrminen in Thätigkeit brachte.
ihl „i i_ jiljilj
Lokalbericht.
sTrarreramt im Stiftungshause.) Aus
Anlaß des 19. Gedenktages an die Ringtheaterkatastrophe
wurde heute Vormittags um 10 Uhr in der Capelle des
kaiserlichen Stiftnngshanses ans dem Schottcnring ein
Trauergottesdienst abgehalten. Das Seelenamt hielt
der hochw. Herr Hof- und Bnrgpfarrcr Bischof Doctor
Laurenz M a y e r. unter Assistenz zweier Hos-
capläne ab. Dem Gottesdienste wohnten außer den
Angehörigen der Verunglückten und den Mitgliedern des
Ningthsater-Cnratonums Bürgermeister Dr. Lueger mit
dein Vorstand des Präsidialbnreau Magistrats secretär
Appel und dem ftüheren ReichSrathsabgeordneten Doctor
Weiskirchner, der Vicepräsident des niederösterrejchischen
Landesschulrathes Frhr. v. Bienerth, Gemeindcrath Doctor
Porzerre., bei.
sNvfgelöste Bersammlung.jj Die Ortsgruppe 2 des
Vereines jugendlicher Arbeiter hatte gestern Nachmittags um halb
3 Uhr im Gasthaus zur »Schönen Schäferin«, Alsergrund, Sech'-
schimmelgasse Nr. 16, eine Versammlung einberufen. Nach andert-
halbstündiger Dauer mußte aber die Versammlung wegen tnmul-
tuarischex Vorgänge von dem behördliche» Abgeordneten auf­
gelöst werden.
j Wiener Männergesaugvrrcia.jl Die Faschings-
uuterneyinung dieses Vereines wird am 22. Jäuner unter deni
Titel »Fideler Geistcrabcnd« im Sophien-Saale abgehalten
werde«. Die ausführlichen Prospecte werden bereits in der
nächsten' Woche ausgegeben werden.
(Auktion der Totlection Philipp und Kramer.j
Se. k. Hoheit der Her, Erzherzog Franz Ferdinnnd be­
suchte am 8. d. M. die Ausstellung von Aquarellen, Hand-
zeichmingeu und Oelgemälden aus dem Besitze der Herren Philipp
und Kramer in Wien und fand lebhaftes' Wohlgefallen an den
Originatien zu den Künstlerpostkarten, welche seinerzeit von dieser
Verlagsfirma herausgegeben wurden und wovon Se. Majestät
die ganze Collection für die k. k. Familien-Fideieomimßbibliothek
anzunehmen germste. Sämnitliche Originale gelangen noch vor
Weihnachten zur Verfteigcrnng. Die Versteigerung beginnt unter
Leitung S. Kende's im Auctiouslocale, erster Bezirk, Tnchlmibe»
> Nr. 8, heute, Montag, Nachmittags halb 4 Uhr..
10. vec'smder 1900 Fvits 8
sOpferstockdiebstähle.j In der Pfarrkirche zum heil.
Johann Evangelist im zehnten Bezirke wurden am 6. d. M. vier
Opferstöcke erbrochen und ihres ungefähr 60 Kronen betragenden
Inhaltes beraubt.
jSelbstmord.fi In einem Stadthotel hat sich gestern der
Steucramtsprakticarit ans Untcr-Ravelsbach, Carl Th., erschossen.
Ter erst 20 Jahre alte Selbstmörder hat einen sehr konfusen
Brief zurückgelassen, in welchem er unter Anderem erklärt, daß
ifnt das Leben nicht freue, »weil er nicht einem Schiller, oder
Alexander Girardi oder Johann Strauß gleichgestellt werde»
kann«.
Kirchliches.
(Das Fest der unbefleckten Empfängnis)
vereinigte, abgesehen von den zahlreichen anderen kirchlichen
Festgottesdiensten der anderen Gotteshäuser, besonders
wieder in der k. k. Universttätskirche die Mitglieder der
katholischen Männervereine Wiens zur Generalcommunion.
Trotz der stützen Stunde war die Kirche dicht gedrängt von
den Vertretern aller Stände, selbst der höchsten Aemter.
Im Sanctuarium hatten die Fahnenträger der marianischen
Cougregationen mit ihren Bannern Aufstellung genommen.
Die heilige Messe las der hochw. Provincial der Gesell­
schaft Jesu, Pater Anton Forstn er. Nach dem Evangelium
hielt er vom Hochaltare aus eine lichtvolle Ansprache über
die Bedeutung des Festes, die Mahnung und den Wunsch
darlegend: Fern der Sünde, reich an Gnade durch Jesum
Christum unter deut Banner der Unbefleckten zum Siege zu
gelangen. Nach der heiligen Priestercommunion ging Alles
zum Tische des Herrn. Während des weihevollen Gottes­
dienstes sang der Chor »Dretzehulinden« erhebende Lieder.
(Der neue Pfarrer von Hntteldorf.)
Gestern wurde der neuernannte hochw. Herr Pfarrer von
Hütteldors, Dechant Carl Latzin, durch den hochw. Herrn
Stadtdechant Ehrendomherrn Msgr. L. Karpf unter-
großer Betheiligung des gläubigen Volkes feierlich installirt.
An dem Gottesdienste und dem nachfolgenden Festmahle
nahmen auch Bürgermeister Dr. Lueger, die Gemeinde-
und Stadträthe des dreizehnten Wiener Bezirkes, sowie
zahlreiche Vertreter der staatlichen und communalen Be­
hörden des genannten Districtes, sowie die geistlichen
Nachbarn und Freunde des neuen Pfarrers theil.
(Patro eini» tft sfest in Kalksburg.) Wie all­
jährlich fand auch heuer am 8. d. M. in der Capelle des
JesuitencollcglnmS in Kalksburg, welche der Unbefleckten
Empfängniß geweiht ist, das Patrociniumsfest in feierlicher
Weise statt. Der hochw. Herr Prälat Dr. Marschall
celebrirte das Hochamt, bei welchem die Zöglinge des
Convicts in musterhafter Weise die Musik besorgten. An
der Feier nahmen die Eltern der Zöglinge und auch frühere
Zöglinge theil. Unter den Anwesenden befanden sich der
frühere Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor von
Fuchs, Prinz Engelbert Auersperg, die Grafen O'Donell,
Wolkenstein, Fünfkirchen, Ungnad-Weißenwolf, Vetter von
der Lilie, :c.
(Jubiläums- Pilgerfahrt nach Maria-
Lonrdes.) Wie wir bei cii§ mitgetheilt haben, geht
unter der Leitung deS Pater Remigius Joseph Ruez
Ende April künftigen JahreWein Pilgerzug nach Maria-
Lourdes ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur Fahrt dies­
mal die südliche Route durch Italien und der Riviera ge­
wählt, da die-nördliche Linie durch Tirol und der Schweiz
wegen deS rauheren Klimas für ermüdende Pilgerfahrten
weniger geeignet erscheint. Unterwegs wird in Mailand,
Nizza, Marseille und Genua Rast gehalten. Programms
sind beim Leiter der Pilgerfahrt Pater Remigius.Ruez,
Wien, Franciscanerklostcr, erster Bezirk, Franciscanerplatz,
erhältlich, wohin auch schriftliche Anfragen zu richten sind.
Nerrinschrouilr.
W i s s e n s ch a f t l i ch e r C l u 6.] Montag, 10. d. M.,
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Pizofessors Dr. August Ritter
v. Reuß: »Neueres aus dem Capitel über Augeuverletzungen«.
Wetterbericht vom 10. December.
Oesterreich-Ungarn wird heute vou einem hohen Luftdruck-
maximnm bedeckt, unter dessen Einfluß daselbst allgemein heitere»,
stellenweise nebliges und durchwegs trockenes, mäßiges Frost-
wetter herrscht. Morgen» 7 Uhr melden: Prag —3-0 Grad, L e m-
b e r g- 3*0 Grad, Bregenz —1*4 Graz, Salzburg —2*.'>
Grad, W ien— ä*2 Grad, G I e i ch e n b e rg— 5*8 Grad,
Laibach —4*7 Grad, Budapest —0*6 Grad» Herma» n-
stadt --2*8 Grad, Szeged in —2*7 Grad, Lest na
9-6 Grad, Triest 0*8 Grad, Görz 5*4 Grad, Riva
2*4 Grad, Obir -2*8 Grad, Semmering 1*0 Grad
Celsius. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. Bei
Triest herrscht stürmische Bora.
M e i st h e i t e r e s u ir d st e l l e n w e i s e n e b l i-
g e 8 F r o st w e t t e r a n h a l t e n d.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen S t a a t s b a h n e n vom 10. December.
Czerno witz: —0-7 Grad Celsius, E 1, iritö; N en-
Z a g o r z: —5*2Grad Celsius, ruhig, heiter; S k o l e: —4*0 Gras
Celsius, ruhig, halb bewölkt; M ä h r i s ch- S ch ü n b e r g:
—0-4 Grad Celsius, ruhig, fast heiter; Przemysl: —4-2
Grad Celsius, ruhig, heiter; Eg er: —3'2 Grad Celsius, S l.
heiter; B n d w e i s: —7-8 Grad Celsius, ruhig, Nebel; Tabor:
—6 8 Grad Celsius, E 2, Nebel; Ausser: —4*0 Grad
Celsius, ruhig, beiter; Neu markt (Steiermark): —9-0 Grad
Celsius, ruhig, heiter; Scheibbs: —6-4 Grad Celsius, rnhia.
heiter.


[ 2023-06-29 10:48:42.611 - 19001210 - Seite 4 ]
Wien, Montag »Das Vaterland.« 10, December 1900
Seite 4
61 Nachdruck verboten.
Ei« D«eü.
Roman von Marquis Filippo Crikpoltj.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»Liebe Herzogin, seit einer Stunde quäle ich mich ab,
meinen Antheil an der Schuld zu entdecken, und Sie denken
nur an Anklagen!"
»Aber, was sagen Sie da! Man könnte glauben,
Sie hätten ihn veranlaßt, sich zu schlagen!« Bei diesen
Worten näherte ihr der Marquis sein Gesicht; mit weit­
geöffneten Augen, und mit heißerer und erregter Stimme
sagte er ihr:
»Ich habe Schlimmeres gethan, wir Alle haben
Schlimmeres gethan, wir Herren und Damen, die wir
unsere Söhne auf diese schöne Weise erzogen haben. Wir
hätten sehen sollen, daß die Zeiten sich geändert haben,
und daß man die Jugend lehren müsse, offen für unsere
Grundsätze streiten und zwischen Leuten zu leben, die da­
gegen ankämpfen. Wir dürfen sie nicht zuhause behalten,
damit sie sich an da? Nichtsthun gewöhnen, sie in Salons
und in Clubs schicken, wo man für die gute Sache nichts
thut, als sich unterhalten und auch das nur halb. Schauen
wir sie uns an! Sind sie echte, wahre Christen? Nein!
Sind sie Weltrnenschen? Auch das nicht. Sie sind weder
Fisch noch Fleisch, sie schämen sich darüber und stürzen
sich in die Welt, um doch etwas Ganzes und Aus­
gesprochenes zu sein. Liebe Herzogin, wir haben sie zu
Rebellen erzogen, weil wir sie zu Schwächlingen gemacht
haben. Die Freude des Gehorsams und die Befolgung
der Gesetze kennen nur die Starken.«
Die Herzogin, die sich langsam, langsam seinen durch­
dringenden Blicken entzogen hatte und in die Luft schaute,
antwortete unwillig:
»Ja, setzt lassen wir uns von diesen melancholischen
Gedanken einnehmen, cs wäre aber unsere Pflicht, den
Anderen den Kopf zurechtzusetzen und nicht demüthig an
unsere Brust zu schlagen.«
Der Marquis, den das Bekenntniß seiner eigenen
Schuld in eine gehobene Stimmung versetzt hatte, und der
noch unter dem Eindrücke seiner eigenen Beredsamkeit war,
hatte geglaubt, da? Eis um das Herz seiner Zuhörerin zu
schmelzen; bei dieser Antwort neigte er sein Haupt, als ob
er sich schämte, sich so gehen gelassen zu haben, hierauf er­
widerte er mit gedämpfter Stimme:
»Ich sehe, wir sprechen zwei verschiedene Sprachen.«
Die Herzogin antwortete:
»Das sehe ich auch. Wir werden unser Gespräch weiter
fortsetzen, wenn unsere babylonische Sprachenverwirrung
vorüber sein wird.«
Die Herzogin grüßte und ging. Der Marquis aber
schrieb eilig an seine Schwiegertochter:
»Liebe Clelia!«
»Es wird gut sein, wenn Du auch Deiner Mutter
mittheilst, daß Carlo mit Niemand sprechen darf. Sie ist
strenge; sie hat recht, merke Dir das. Aber ihre Predigten
tragen nicht immer die von ihr erwarteten Früchte. Ent­
schuldige, daß ich mich nicht enthalten kann Dir dies zu
sagen. Dein Papa.«
Vierzehntes Capitel.
Wer in die Seele Canetoli's hätte hinabsteigen können,
als endlich der Hohn und die Verachtung ihm noch gerade
so viel Licht in den Augen gelaffen hatten, daß er den
Weg nachhause finden konnte, der würde in ihm zwei ver­
schiedene Persönlichkeiten zu sehen geglaubt haben, von
denen die eine vor Schmerz und Zorn gestorben war und
nun in den Armen der anderen ruhte, die nur mehr das
Mitleid aufrecht hielt und die den Mördern zurief:
»Warum seid Ihr so grausam? Was hat Euch dieser
Unglückliche gethan?« Er dachte zurück an seine ver­
storbenen Eltern, die so oft mit Wohlgefallen auf ihn
geblickt, als er noch Knabe war; er stellte sich mit
gerührtem Herzen vor, wie sie mit erstaunten und be­
ttübten Augen den Haß bettachten würden, der gegen ihr
Kind entbrannt war, jener Haß, der so unver­
ständlich ist, wenn er ein geliebtes Haupt ttifft.
Was lag daran, daß er schon erwachsen war, daß er
Nummer 338
die Gefühle, Gedanken, Beschäftigungen eines Mannes auf
sich genommen hatte; daß er gewohnt war, von den
Leuten jene Rücksichten zu erfahren, die einem vor­
gerückteren Alter zukommen, daß ihm diese Ehrerbietung
Freude machte? Wie Alle, die sich sehr lieben, hatte er
sich auch ein Bild seiner selbst als Kind in seinem eigenen
Innern bewahrt damit in Bezug auf dieses Bild seine
häufigen Erfolge, durch den Conttast, eine feinere Würze
erhielten, und die seltenen Fälle, wo ihm Widerwärtig­
keiten begegneten, eine größere Zärtlichkeit in ihm hervor­
riefen.
Wie sehr hatte er sich nicht geliebt! Durch eine Aus­
strahlung dieser Liebe war er sicher, daß sein eigenes
Glück auch das seiner Umgebung sein müsse; daß das
Stteben danach schon ein gutes Werk sei, daß das Leben
an sich, das sich erheben, glorreich siegen, allein schon
ihm den Lobspruch verdienen würde: pertransivit
benefaciendo! Wie hätte ihm die Liebe der
Anderen vergänglich scheinen können, da sie doch in seiner
eigenen unsterblichen Liebe zu sich selbst begründet war?
Darum verursachte ihm das neue und unerwartete Schau­
spiel der Mißgunst seiner Umgebung gegen ihn ein Staunen,
eine Niedergeschlagenheit, ein Mitleid mit sich selbst, welche
ihm sogar den Trost des Zornes nahmen! Vergeblich
hatten ihn die ihm widerfahrenen Feindseligkeiten der letzten
Tage auf dieses Schauspiel vorbereitet. Diese hatten ihn
nur oberflächlich verwundet, sie waren Schmuggeldiebstahl
und Betrug an dem Tribut gewesen, den ihm, wie er
glaubte, die Mitwelt schuldig war; es war kein Raub,
der vor seinen Augen begangen worden war. Man hatte
nicht vor ihm damit geprahlt; nachdem man chn ge-
demüthigt hatte, hatte man nicht noch dazu begehrt, sich
frech am Anblicke seiner Demüthigung zu weiden. Sogar
die Ohrfeige Tornabuoni's war der Ausfluß eines plötz­
lichen Zornes gewesen, nicht einer Berechnung; das Werk
eines Einzelnen, nicht die Verschwörung Vieler; eine
Beleidigung, aber kein Schimpf.
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirt!) fchaMchr Zeitung.
— ^Amerikanisches Margarinegesetz.^ Das
Washingtoner Repräsentantenhaus nahm Samstag mit 198
gegen 92 Sttmmen die Margarinebill an. Durch dieses
Gesetz werden die Abgaben für Margarine, welche wie
Butter gefärbt ist, von 2 auf 10 Cents per Pfund erhöht
unb die Abgaben für ungefärbte Margarine auf% Cents
per Pfund herabsetzt. Die Mehrheit war der Ansicht, daß
die Prohibitivsteuer das einzige wirksame Mittel gegen
Betrügereien bilden werde, während sich die Minderheit für
höhere Sttafbestimmungen aussprach. Die Mehrheit machte
demgegenüber geltend, der Nutzen der Margarinefabrikanten
sei so groß, daß selbst die höchsten Strafen unwirksam
bleiben würden. Obwohl der Margarineverkauf in 32
Staaten ganz verboten sei, seien im vergangenen Jahre
doch 104 Millionen Pfund Margarine verkauft worden.
Es gilt als wahrscheinlich, Ach der Senat die Bill an­
nehmen wird.
— lEdelmetallbewegung.| In der vergangenen
Woche bettug die Goldausfuhr aus Newyork 27,780
Dollars, die Silberausfuhr 1,632.052 Dollars.
Wiener Börse vom 1«. December 1900.
Infolge dessen, daß das Geschäft zwei Tage ruhen mußte,
herrschte heute eine verstärkte Umsatzbewegung zu erhöhten Coursen,
die Kaufordres haben sich gehäuft und die Stimmung gebessert.
Anhaltend steigend bis zum Schluß.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 675.50, Ungar. Credit 682.—, Anglo 271.—/Union
54«.—, Bankverein 488.50, Ländcrbank 410,50, Ocsterr. Boden
885—, ungar. Hypothek -.—, Lemberg-tzzcru. —Staats,
bahn 666.7o, Lombarden 113.—, Clbethal 473.—, Nordwcst-
dahn 460.—, Buschtiehrader llt. B1138, Buschtiehrader llt. A—
Straßenbahn llt. A 249.—', Straßenbahn lit. ß 243.—, Adria
471.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd —, Böhmische Montan
1200, Nudolphsyütte —, Poldi885.—, Alpine Montan 452.50,
Eis. Berk. —, Dritter Kohle 88V.—, Nordung. Kohle —,
Mg. Bau —Westböhm. Kohle Prager Eisen
1700, Wiener Ziegel —.—, Elcktr. ung. —, Türkenlose
107.52, Rima 493.50, Trifailcr —, Waffen österr. 285.-,
Tabak 298.50, Oesterr. Kronenrente 98.55, ung.Kroiiemeute 92.—,
Mairente 98.65, Silberrentc 98.35, Oesterreichischc Goldrente
.118,40, ung. Goldrente 116.75, Rubel 2.54-5, Marknoten 117.70,
' Napoleon 19.17, Salgo —, Egydirr 197.—.
Herausgeber: K. Juthal.
Verantwortlicher. Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. Norbcrtus« Buch- und Knnsidr uckerei. Wien.
Theater flr herrte.
K. k. Hofbnrgtheater: »Zwei Eisen im Jener..
K. r. Hofoperntheater: »Manon.«
Deutsches Bolkstheater: »Johannisfeuer.»
Kaiserjubiläums-Stadttheater: »Das Kind.«
Raimnnd-Theater: »Man lebt ja nur einmal.«
Carl-Theater: »San Toy.«
Theater an der Wien: »Der Schmetiermig.«
Theater in der Josephstadt: »Coralie& Cie.«
Jantsch-Theaterr »Zwangzigtanscnd Meilen unter'm Meer.«
Urania-Theater (Urania-Hof, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 34):
Abends 7 Uhr: »Das heilige Land.« Hierauf: »Ein Tag im
Quecksilberbergwerk zu Jdria.« »Lebende Photographien
Wiener Colosseum: Große Barietevorstellung.
Danzer's Orpheum: Abends 8 Uhr: »Venus auf Erden.«
KinsUertaiis. 1. Karlstlatz Nr. 5
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaus«,
des Oelgemäldes „Dvr grosse Cavalleriekampf bei
Strezetle“ von W. Sochor, der Künstlervoremignug »Mattes«
(Prag), der Collection Hamacher (Berlin) und» Jung-Belgicus«.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Entr6e 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
% seitdem ich den vielsa o prämmien
vom Berliner Lette-Verein emps.
—— Webe-Apparat
2^Ä„TheMagicWeaver“
besitze. Es ist eine Spielerei, mittel»
dieses Apparate? schadhafte
Strümpfe, Wollfachcn, Tisch­
tücher, Servietten, Leintücher und
alle erdenklichen Wevemaaren mit einer
Kunstfertigleit und Raschheit derart
auszubessern, daß man die früher
schaddosreu Stellen kaum mehr findet.
Jedes Kind ist im Stande,
mit dem Wede-APParat sofort
tadellos zn arbeiten. Preis per
Apparat nur 4 X, bei uou,enger
E m :>n n uou K 4.4d franco, Nach­
nahme K. 4.:0.
Verland« durch die ffienia
M. I-'oith. Wien.
Et. Be-.. Taborstrntze Nr. 11/B.
Schönstes
Neihlilllhkzrschciil!
mir bei, s
J. A. Plank
Wien, 1!., Praterstrasse 36.
Eleg.Jacquets, yesüttertvon fl 4.—
Eleg. Bnvenkranen—ton fi. 6.-
Gleg. Theatevmiintel.non fl. I4>.~
Danzer's Orpheum.
Direction: Oabor Steiner.
Heute, Montag: 9 Uhr 20 Man.
Venus auf Erden“.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
-Vach der Vorstellung im Winter­
garten bei freiem Eintritt:
D’Grinzlnger.
J IL 4 &. HüJUMlmMlillik Wllkbii 1 nui
j^ -V- Wiec, I. Graben 8«. •*-
Tiroler-Tafeläpfel
feinster Sorte ä 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Kronen
Jacob Erschbamer in Bilpian
bei Meran.
Frick’s
^iand-KatalogJ
1900.^
Cognac
alten, ans Eigenbau-Wein, liefert tränet
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
"“•Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
ScUhs Colitsch d«> Gonobitz, SMuauk
Verzeichnis« von ca.20.000 Büchern
aller Wissenschaften in deutscher,
englischer, französisches, italieni­
scher und spanischer Sprache»
GBATIS und FRANCO.
Llt MdllMMML WiMEl FricL
♦ Wien, I. Graben 22.
Dritte Woche. Besetzte Häuser,
Eine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
Barnum and Bailey
Grösste
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute und jeden Abend um 7 /, Uhr« Einlass um 6 Ufrp.
Sonntag:, Mittwoch, Donnerstag 1 und jeden Feiertag Nach-:
mittag um 2 h Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
BXlt Sitzen für 10.000 entzüokte Besucher. §§»-
Bin fürstliche» Programm von beinahe 100 fisummern und lh
Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Ssatur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten
Thieren. 3 Klephantenheorden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde.
15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Line
Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Managen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen RennbahnI
und grossen Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.— Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet
sieht man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphi»
theate; sitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitz jeder 0 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein* und Zwei-Kronen-Sitze.— Gasse in der Rotunde
für 3 Kronen-, 4 Kronen- nud 6. Kronen- Billets täglich von
9—5 Uhr geöffhet. Billetverkauf mit gewöhnlichem geringen Auf­
schlag in folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Opern-
f asse 6; Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben,
rattnerhof 29 a; Jos. Czepizka, Phüipphof, Führiohgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
fiinkn-
in
Strebersdorf
o. P. -W.-L.
: bei Wien.—-----
unter Leitung der christ«
ließen KchnKräder.
y clafsige
Volksschule
und
3 einstige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 80 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
sind die ^esteh^Weihnachts-W^schenke.
Verzeichnis
Herder, Wen, L, Wollzeile 33.

