
[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Astorgenblatt.
preis \o geller.
Weöaction:
Wie», III., Seidlgafle Nr. 3.
Administration n. Weditim:
Wie», I., Schulerftraße St»
*** *ju abtt(fiten C finb" tlUnB<a
Inseratenpreis: Moraen-
tlau die kgespaltene Nonpcireille-
zetle 40 v, Abendblatt die Sge-
Ipaltene Nonpareillezeile 80 u.
«ingesendel die 3ge!paltene Petit-
zeile L 4.—.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich um S Uhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um3Uhr Nachmittag.
Unkankirte Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
ringeiandte Manuicripre in kei­
nem Fall zurüikgeiendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redacttou: 2543i Telephon-Nummer der Administration nud Expedition: 2082.
Postsparcasscu-Conto: 880.100»
Abonnements fürWienr
Ganzj. X 37.-, »iertelj. K9.30,
monatl. K 3.30, bei Abholung in
unserer Expedition. Mi .Zuste lluna
ms Haus monatl., täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverlauf: Morgen-
blatt 10 K, Abendblatt 4 h.
Montagsblatt 4 d.
Für das Inland:
Mit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj. X 18.—, halb). X 34.—.
»iertelj. K13.—, monatl. K 4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
oanO. X 50.—. balbi. X 38.—.
Für Deutschland: Ganzj.
X56.— bei tägl. einmal., X 73.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für deu. Weltvostdereinr
Ganzj. X 0 -!.— 6e‘ täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 337.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
Der Afrikander-Congreß.
Wien, 7. December.
Nicht ohne Besorgnisse steht man in London der
weiteren Entwicklung der Dinge in Südafrika ent-
gegen. Wohl ist die Hauptmacht der Boeren nieder­
geworfen und diese setzen mit staunenswerther Hart­
näckigkeit und oft überraschenden Erfolgen nur mehr
den Guerillakrieg fort. Aber in der Capcolonie wächst
die antienglische Bewegung bei den Bürgern holländi­
scher Abstammung zusehends, so daß ein gewaltsamer
Ausbruch schon seit geraumer Zeit befürchtet wird und
außerordentliche Maßnahmen verlangt wurden, um die
Ordnung aufrecht zu erhalten. Unter solchen Um­
ständen ist gestem in Worcester der Afrikander-Congreß
zusammengetreten, um über die Lage zu berathen.
Auf den die Stadt umgebenden Bergen war eine kleine
Armee mit Artillerie aufgestellt, eine Vorsicht, welche
sich nachträglich wohl als überflüssig erwies, aber
nicht wohl unterlassen werden konnte, da die 3000
Delegirten, welche 120.000 Afrikander vertraten, nach
alter Gewohnheit wohlbewaffnet und reichlich mit
Munition versehen nach dem Versammlungsorte zogen.
Die Berathung vollzog sich ohne irgend einen
störenden Zwischenfall. Die Capholländer sind ein
ordnungsliebender, nur schwer in Bewegung zu bringen­
der Stamm, der jedoch bei jeder Gelegenheit kräftig und
selbstbewußt auftritt. Die Redner, welcheaufdcm Kongresse
die Lage des Landes erörterten, sprachen sich mit großer
Schärfe aus, wiesen jedoch jeden Gedanken an einen
Aufstand zurück. Die Beschlüsse des Congresscs sollten
das letzte Mittel sein, um eine friedliche Gestaltung
der Verhältnisse in Südafrika herbeizuführen. Drei
Resolutionen wurden vorgelegt. Die erste betrifft den
Krieg in den Boerenrepubliken und die Art, wie er
geführt wird. Die Verwüstung des Landes, die
Grausamkeiten gegen Frauen und Kinder, die Aus­
rottung des einzigen weißen Stammes in Afrika, sagt
Samstag, 8. December 1900.
diese Resolution, müssen das Gefühl der Verbitterung
von Geschlecht zu Geschlecht weiter vererben und daher
sei die Beendigung des Krieges eine Nothwendigkeit.
Aber nur durch die Unabhängigkeit der Republiken sei
der Frieden in Südafrika dauernd zu sichern. Die
zweite Resolution unterzieht die Haltung des Cap­
gouverneurs Milner einer scharfen Kritik und fordert
für das Land das Recht, seine Angelegenheiten selbst
zu verwalten. In der dritten Resolution-endlich wird
bestimmt, daß eine Abordnung der Reichsregierung die
Ansichten des Congresses zur Kenntniß bringt.
Die ernste Sprache, welche von den Afrikandern
in Worcester geführt wurde, kann in London nicht
mißverstanden werden. Es ist der ruhige Theil der
Holländer, welcher die Beschlüsse faßte. Diejenigen,
welche bereits in Verbindung -mit den wieder am
Dranjeflusse angelangten Boerencommandos stehen,
haben sich da gewiß nicht eingefunden. Die Afrikander
wissen, daß sie auf eine Aenderung in den An­
schauungen der britischen Regierung, öder ans einen
Sturz derselben nicht hoffen dürfen. Einer der nach
England entsendeten Delegirten hat dem Kongreß mit­
getheilt, daß auch von den jetzigen britischen Liberalen
nichts zu erwarten sei. Der Mann hat die Situation im
britischen Parlamente richtig erfaßt. Die Opposition hat
nur ein sehr schwächliches Amendement zur Antwort-
adresse an die Thronrede gestellt,, in welcher Maß­
nahme zur Pacisicirung der eroberten südafrikanischen
Gebiete und eine milde Behandlung d-erBesiegten gefordert
werden. Von dieser Seite ist also wirklich nichts zu hoffen,
weder Mr die Boeren nocy für die Afrikander in den
Kritischen Colonien. Von der Regierung selbstverständ­
lich auch nichts. Lord Salisbury hat es schon im
Laufe der Adreßdebatte des Oberhauses offen aus­
gesprochen, daß Generationen hingehen können, bevor
ein wirklicher Friede in Südaftika besteht, weil England
niemals erlauben könne, daß auch nur ein Stückchen
Unabhängigkeit für die Boeren zurückbleibe. Damit ist
die Antwort auf die Vorstellungen der Afrikander-
Deputation bereits im Voraus gegeben und die Afri­
kander werden die Konsequenzen ziehen müssen.
XXXX1. Jahrgangs
Politische Chronik.
Wien, 7. December. (Der neue Bischof von
Przemysl.) Die Ernennung des bochw. Weihbischofs
Dr. Joseph Pelczar zum Bischof von Przemysl wird,
wie verlautet, morgen amtlich publicirt werden.— Der
neue Bischof von Przemysl ist 1842 in Korczyna geboren
und wurde 1864 zum Priester geweiht. Am 19. März
1899 erhielt er von seinem Vorgänger auf dem Bischofs­
stuhle in Przemysl die Bischofsweihe.
Wie», 7. December. (Die Landtage.) In der
nächsten Woche beginnt die Landtagssession. Montag tritt
der Landtag von Dalmatien zusammen, Mittwoch nehmen
die Landtage von Niederösterreich und Böhmen ihre
Thätigkeit wieder auf; die übrigen Landesvertretungen ver­
sammeln sich am 17. d. M., mit Ausnahme des Land­
tages von Galizien, der für den 18., und des krainischen,
der rür den 19. d. M. einberufen ist. Anläßlich der Land­
tagssession tritt am Dienstag in Prag der Vollzugs-Aus­
schuß der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten zu-
sammen, während der Club der deutschfortschrittlichen Ab­
geordneten für den folgenden Tag einberufen ist.
Aus Südtirol, 6. December. (Orig.-Corr.)
(Vom Wahlkampfe.) Die häßliche Hetze gegen
Baron Di Pauli geht unentwegt weiter in den sogenannten
christlichsocialen Blättern Tirols. Ich sage ausdrücklich:
den sogenannten, denn es muß constarirt werden, daß
die christlichsoeiale Partei in Wien sich in diesem Kampfe
niemals mit der Schöpfer-Gruppe identificirt hat, im Gegen­
theile ziemlich klar ihre ^-geringe Sympathie mit der
Kampfesweise dieser Gruppe hat merken lassen.
Jyr Verlaufe dieses Kampfes hat man allmälig
zu Argumenten gegriffen, die auch beim besten Willen
nicht mehr als sachliche bezeichnet werden können, sondern
als rein persönliche Hetze verurtheilt werden müssen. Ich
will auf den »Fall Hraby« nicht wieder zurückkommen,
denn mittlerweile hat man in diesem Genre noch weitere
Fortschritte gemacht und ist bei vermeintlichen Bestechungen
mit 40 oder 70 Hellern angelangt. Nur darauf will ich
Ur«e Katholische Morste,
i.
Während die alte classische Kunst ehedem ein gemein­
samer Tempel war, ein großes weltliches Gotteshaus für
Alle, geht durch die moderne Kunst ein Zug der Zer­
splitterung, der Absonderung, der Vereinsamung. Nicht
das Allgemeingefühl, vom schaffenden Genie aus der Tiefe
der Volksseele herausgehoben und so plastisch dargestellt,
daß jede empfindende Brust den vom Künstler ange­
schlagenen Ton freudvoll oder leidvoll mittönt, ist der
Hauptgegcnstand und der Lebensnerv der modernen Kunst;
heute schwelgt man in Sondergefühlen. Der moderne
Künstler durchforscht und durchmustert seine Seele nach möglichst
sonderbaren, dunklen, bizarren Ideen und Stimmungen, die ihn
aus dem Troß der »Herdenmenschen« herausheben, die
von der Menge nicht verstanden werden, die ihn von der
Volksseele trennen. Auf diese Weise gelangt man in
der Malerei zu den in unmöglichen Farben gemalten
Räthseln, die nicht einmal der Maler selbst aufzulösen ver­
steht, viel weniger das P. T. Publicum; in der Poesie
kommt man zur verschwommenen Ich-Poesie der decadenten
Lyriker und zum »intimen« Drama ohne Handlung und
Leben. Und je verrückter, je unmöglicher so ein Kunstwerk,
desto mehr schwimmt sein Schöpfer im Größenwahn, denn
er hat ja etwas geleistet, was noch nie dagewesen ist und
die große Schaar der Philister, denen das unverständliche
Zeug natürlich weit über den Horizont geht, glaubt vor
einem Genie zu stehen, dessen Sonnenflug zu erfassen die
Kräfte eines gewöhnlichen Menschen nicht ausreichen.
Rückkehr zur Natur, der Lehrmeisterin aller wahren
Kunst, ist unter diesen Umständen die einzige Rettung.
Aber Rückkehr zur wahren Natur, die nicht blos todter
unbeseelter Stoff, sondern der tiefe Spiegel einer ewig
schaffenden, geistigen Potenz ist. T« Künstler, den die
materialistische Weltanschauung erzogen und gebildet hat,
wird nur zu leicht in eineneinseitigen, krassen, abstoßenden,
falschen Naturalismus verfallen, weil er, für alles Geistige
blind, nur das Grobe, Niedrige und Sinnliche in der
Natur erblickt und nachbildet. Die Naturalisten und
Veristen, wie Zola und Cousorten, tragen ihren Namen
eigentlich mit Unrecht; was sie bilden, ist nicht wahre
Natur, sondern ein einseitiges Zerrbild der Natur, während
der wahre Realismus die Natur in ihren Beziehungen zu
Gott und zur Geisteswelt wiederzuspiegeln hat.
Wenn dieser geläuterte Realismus der allein
echte, künstlerisch gerechtfertigte ist, wer wäre dann heute
berufener, diese Kunstform zu pflegen, als der positiv
gläubige Künstler, der sein Schaffen auf dem festen Grunde
der christlichen Weltanschauung aufbaut?
Ja, dichten wir nach dem Leben. Nein, noch mehr:
dichten wir Leben! Darin liegt Alles. Wahr zu sein, ist
die erste Pflicht des Künstlers, und im lauteren Streben
nach Wahrheit ist Rettung aus allen Verirrungen der
modernen Kunstgilden. Wie richtig sagtKralik in seinem,
leider auch in katholischen Kreisen viel zu w?nig gewürdigten
»Kunstbüchlein« vom Minnelied: »Die Wahrheit ist
das große Kunstgeheimniß gewesen, durch das die Alten
gewirkt haben, durch das noch Skalden, Troubadours,
Minnesänger, durch daS noch Hans Sachs und die
Meistersinger wirkten. Nur durch die entschiedenste Wahr­
haftigkeit, durch die treueste Wiedergabe des Erlebten können
wir jene Meister erreichen.« Es leuchtet ein, daß das Ge­
sagte von der Lyrik überhaupt, ja in gewißem Sinne von
aller Kunstübung gilt.
Was wäre also das Geheimniß echter Kunst?—
Leben, Wahrheit, Natur! Der Künstler, der sich daran
hält, wird allen »Modernen« zum Trotz modern im besten
Sinne bilden und dichten, auch ohne daß er den Ober­
götzen des Tages billigen Weihrauch streut.
Freuen wir uns deßhalb, daß es im katholischen
Lager an Zeichen nicht fehlt, die auf das Erwachen einer
neuen, im Zeichen einer frischquellenden Verjüngung stehen­
den Dichtkunst hindeuten, einer Dichtkunst, die diesen Grund­
sätzen huldigt. Das Epigonenthum, das uns vielfach an­
haftete, fangen wir an abzustreifen; die verblaßten Farben,
in die wir unsere Federn tauchten, werden durch einen
kräftigen realistischen Einschlag aufgefrischt; nicht blutlose
Gestalten, sondern frisches Leben wollen wir bilden. Wir
brauchen deshalb noch nicht das Wort »modern«, dieses in
katholischen Kreisen— wegen der daran haftenden Vor­
stellung eines wahnsinnig aus allen Geleisen rasenden
Strebens— vielfach verpönte Wort, auf unsere Fahne
zu schreiben. Was in dem Worte Gutes, Großes und
Nachahmenswerthes liegt, das ist nichts Neues und alle
großen neuen Kunstepochen waren und sind in ihrer Blüthe-
zeit im besten Sinne »modern«. Alle anderen Begriffe,
die wir mit diesem Worte heute verbinden, sind neben­
sächliches Beiwerk und brauchen uns nicht zu kümmern.
Es wäre vielleicht verlockend, in der neueren katho­
lischen Dichtkunst eine Strömung aufzuspüren und ihr nach­
zugehen, die das Gute und Wesentliche der »modernen
Kunst« in sich aufgenommen hat ohne das schädigende und
verwirrende Beiwerk, das der moderne Geist der Ver­
neinung und Zerstörung als seine Mitgift in die Ehe
brachte, die er mit der neuen Kunst geschlossen hat. Eine
solche Untersuchung würde aber den Raum überschreiten,
den eine zwanglose Zeitungsplauderei beanspruchen darf,
und darum bescheiden wir uns damit, die hervorragendsten
Neuerscheinungen des katholischen Weihnachtsbüchermarktes
aus dem Gebiete der schönen Literaürr einzeln zu be­
trachten.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Nummer 337
hinweisen, daß man jenen »Fall« hartnäckig als eine Action Di
Pauli's zur Erringung eines Mandats darzustellen sucht. Es ist
aber das gerade Gegentheil richtig und wahr. Hätte Baron Di
Pauli nur das Bestreben und die Sehnsucht nach einem
Mandate gehabt, so hätte er nur das bekannte Zallinger'sche
Compromiß anzunehmen gebraucht. Aber noch mehr! Dem
Baron Di Pauli wurde das Mandat der Städtecurie
Brixen-Kaltern von sehr berufener Seite officiell angetragen
— er hat es unbedingt abgelehnt. Di Pauli konnte sich
gewiß im Großgrundbesitze wählen lassen— er hat auch
dieses Mandat abgelehnt. Ich weiß, daß auch sonst noch
ein Mandat ihm zur Verfügung gewesen wäre.
Di Pauli könnte also mehrere Mandate haben, wenn
er gewollt hätte: er bestand aber, selbst auf die Ge­
fahr hin, eben wirklich kein Mandat zu be­
kommen, daraus, in der fünften Curie oder gar nicht
gewählt zu werden.
Und warum? Weil er den Kampf in dieser Curie
Deutschsüdtirols nicht für einen persönlichen, sondern für
einen principiellen, hält. Man vergißt eben ganz, daß man
in Tirol es heute mit ganz anderen Gegnern zu
thun hat und deutet in persönlicher Befangenheit Alles
persönlich, ja verbindet sich sogar mit diesen Gegnern gegen
Di Pauli.
Daß dieser Kampf, der wirklich mit Mitteln geführt
wird, die an den »Scalpjäger« erinnern, von Di Pauli
nicht schon längst mit der Absage an seine Wähler beant­
wortet wurde, ist wohl der beste Beweis dafür, wie sehr'
Di Pauli seine Person in den Hintergrund stellt und nur
das sachliche Interesse der Partei im Auge hält, der er
angehört.
Der Kampf, wie er hier geftihrt wird, ist kein politi­
scher Kamps mehr, das ist persönliche Feindschaft, und
Baron Di Pauli bringt seiner Partei das größte Opfer,
wenn er in diesem Kampfe unerschütterlich aushält.
Böhmen. (Von der Realistenpartei,)
die doch jetzt constituirt ist, hört man auch in der Wahl­
bewegung nichts. Sie scheint damit beschäftigt zu sein,
unter den Fragen, welche die böhmische Volksseele be­
wegen, eine herauszufinden, welche den actuellen Crisialli-
sationspunct ihres Programmes und einer wirklichen leben­
digen Partei bilden könnte. Und bei diesem Tappen ist
man, wie es scheint, auf die Zde^Frage gekommen. In
einer Versammlung des Realistenclubs, die am Donnerstag
abgehalten wurde, erwählte sich ein Mitarbeiter des Partei­
organes diese Frage zum Thema. Ueber die Aufnahme
seiner Ausführungen seitens der Versammlung wird nichts
berichtet; die Aufnahme seitens des Negierungsvertreters
fand in der Auflösung der Versammlung ihren Ausdruck.
Brünn, 7. December. sOrig.-Corr.j (Wahlen in
der Landeshauptstadt.) Die Brünner Bürger
und Nichtbürger haben das Glück, in wenigen Wochen
dreimal— wer's ernst mit seiner Wahlpflicht nimmt, kann
unter Umständen sogar viermal zur Wahlurne gehen —■
wählen zu dürfen: zweimal für das Abgeordnetenhaus,
zweimal für die Gemeindevertretung, beziehungsweiseBe-
zirksvertretung.
Zunächst kommt, Ende December, die Gemeindewahl
d'ran. Die racenantisemitischen Radicalnationalen haben sich
soweit erniedrigt, daß sie in ihrem hiesigen Tagblatte
Juden zur Wahl empfehlen, um, wie sie sagen, »den
deutschen Wählern deutsche Männer zu empfehlen,
welche den deutschen Charakter Brünns« vertheidigen
werden. Da sind den Wurzelhaften auf einmal die Juden
zu deutschen Männern geworden. Und warum? Um den
Dr. Krumpholz, einen jüngeren »antisemitischen« Advocaten
in die Gemeindestube zu bringen. Solches Compromisseln com-
promittirt die Partei. Sie wird es nach Neujahr schon er­
fahren, daß die eigenen Parteigenossen einen solchen Ver­
rath der Parteigrundsätze sich nicht bieten lassen.
Der »deutsche Charakter Brünns«! Das ist zum
Lachen. Brünns Einwohnerschaft besteht aus etwa 55.000
Deutschen, 45.000 Czechen und 9000 Juden. Wohin man
blickt, überall czechische Firmatafeln. Selbst deutsche Ge­
schäftsleute sehen sich genöthigt, czechische Firmatafeln neben
den deutschen anzubringen; von der deutschen Kundschaft
allein können sie nicht leben, sie brauchen nicht nur das
Geld der Brünner Czechen, noch viel mehr das der aus­
wärtigen; denn Brünn hat ein fast ausschließlich czechisches
Hinterland, selbst die im Süden gelegenen 17 deutschen
Gemeinden sind bereits stark verczecht. Es gibt kein Ge­
schäft in Brünn, dessen Chef nicht ausschließlich doppel­
sprachige Angestellte hätte, selbst die Druckerei des radical­
nationalen Tagblattes, deren Inhaber deutschnationaler
Stadtvater ist, druckt czechische Placate, und der Obmann
des deutschnationalen Vereines hat eine doppelsprachige
Firmatafel vor seinem Geschäfte. Wo bleibt da der »deutsche
Charakter« Brünns. Im Gegentheile: Brünn ist eine ge­
mischtsprachige Stadt, und wenn die Juden heute, wie in
Gaya und anderen Orten, zu den Czechen halten, ist's
selbst mit der Fiction des »deutschen Charakters« zu Ende.
Wer Brünn nicht kennt, wird verwundert ftagen, wie
es denn kommt, daß die 45.000 Czechen gar nicht in der
Gemeindeverwaltung vertreten sind. Das macht erstens der
abnorme hohe Census, Brünn hat mit 17 Kronen in Oester­
reich den höchsten Wahlcensus für den dritten Wahlkörper;
dazu kommt, daß die meisten Gewerbe- und Handel­
treibenden von der Stadtvertretung abhängig sind und daß
das »deutsche« Judenthum seine Finanzmacht rücksichtslos
auch bei Wahlen ausübt. Was das heißt, kann man sich
vorstellen, wenn man bedenkt, daß die Wahl öffentlich
ist, die Wahl-Commission also jede Abstimmung controliren
kann. Und wehe dem Tischlermeister, der z. B. Schulbänke
zu liefern hat, wenn er anders stimmt, als die allmächtige
Clique des Vicebürgermeisters Rohrer es will! Aus diesen
Gründen ist denn auch'die Wahlbetheiligung bei den Ge­
meindewahlen äußerst schwach, bei den. Bezirks-Ausschuß­
wahlen sogar lächerlich gering, 20 bis 30 Stimmen sind
da schon viel.
Was nun die fünfte Curie anbelangt, die im Jänner
zuerst d'ran kommt, so hatte man bisher nur von czechi-
schen Candidaten gehört. Die Christlichsocialen stellen den
Weber und Redacteur der »Obrana Prace« Rybni-
czek, die czechischnationalen Arbeiter den Setzer A d a m i r a
und die Socialdemokraten den ehemaligen Abg. Hybes
auf. Letzterer wurde 1897 nur mit Hilfe deS Viccbürger-
meisters Rohrer und der Juden gegen den »clericalen«
Czechen Müller in der Stichwahl gewählt. Diesmal ist es
möglich, daß Hybes gar nicht in die Stichwahl kommt,
Adamira und Rybniczek sollen die meisten Aussichten haben.
In letzter Stunde stellt die Rohrer-Partei noch einen
deutschen Candidaten auf, den Magazineur Schüler.
Diese Candidatur hat keinen anderen Zweck, als Hybes,
falls er in die Stichwahl kommen sollte, zum Siege zu
verhelfen. Der Franz Joseph-Orden hat vor drei Jahren
Herrn Rohrer nicht abgehalten, in seinem Blatte und auf
brandrothen Placaten für den revolutionären Republikaner
Hybes einzutreten, so muß er auch heuer Alles aufbieten,
um seinem Lieblinge zur Wahl zu verhelfen.
In der Städtecurie ist die Wiederwahl d'Elvert's und
Lecher's sicher.
Cormons, 7. December. (Landtags-Ersatz­
wahl.) Bei der heutigen Landtags-Ergänzungswahl für
die Städte Cormons und Gradisca wurde Dr. Franz
Waiz (liberal) mit 167 Stimmen zum Abgeordneten
gewählt. Dr. Marchesini (conservativ) erhielt 116 Stimmen.
Ungarn. (Parlamentarisches.) Mit dem
gestrigen Tage ist in der Verhandlung des Staatsbudgets
im ungarischen Äbgeordnetenhause eine größere Pause ein­
getreten, die vielleicht bis zu den Weihnachtsferien an­
dauern dürfte. Das Haus wird nämlich, bevor es die
Budgetdebatte fortsetzt, außer der bereits für nächsten
Montag auf die Tagesordnung gestellten Jnvestitionsvorlage
noch folgende drei Gesetzentwürfe verhandeln, die bis zum
Jahresschluß in Rechtskraft treten müssen, und zwar: die
Jndemnitätsvorlage, die unmittelbar nach den Investitionen
zur Verhandlung gelangt, dann die Vorlage betteffend die
Verlängerung des finanziellen Uebereinkommens mit
Kroatten, die vom Finanz-Ausschusse bereits erledigt worden
ist, und schließlich den Gesetzentwurf, betteffend den§ 14
des Wehrgesetzes, den der Wehr-Ausschuß am nächsten
Montag verhandeln wird. Nach Erledigung dieser Gesetz­
entwürfe dürsten selbst im besten Falle bis zu den Weih­
nachtsferien nur noch wenige Tage zur Verhandlung deS
Budgets erübrigen.
— (Die ungarische Rückendeckung.)
Zu den bekannten Aeußerungen des Ministerpräsidenten
Szell über den Fall der Sistirung der reichsraths­
ländischen Verfassung bemerkt der »Pester- Lloyd«
Folgendes:
Bezüglich des staatsrechtlichen Verhältnisses hat der
Ministervräsident eine Perspective eröffnet, vor welcher man in
Oesterreich die Augen nicht verschließen sollte. In dem wilden
leidenschaftlichen Kampfe, den die österreichischen Parteien und
Nationallläten gegen einander und gegen die Verfassung führen,
scheinen sie auf die ungarische Rückendeckung, nämlich darauf zu
bauen, daß ihrer Constitution doch nichts Schlimuies passiren
könne, weil erstens der Ausgleich mit Ungarn constituttonelle
Zustände in Oesterreich zur Voraussetzung hah, und weil zweitens
die Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten im Sinne der
Gesetze von 1887 ohne eine österreichische constituttonelle Gesetz­
gebung nicht möglich wäre. Der Calcül ist in beiden Richtungen
gründlich falsch. Was die Assecurcmz betrifft, die
bas lebendige Wirken der zum Märchen und zur Sage
verdichteten Volkspoeste gemahnt.
Paula Coudenhove hat das dichterische Wort im
hohen Maße in ihrer Gewalt, ihre Sprache ist oft von be­
rückender Weichheit, voll Farbe und Wohlklang und von
prächttgeu Bildern belebt. Sie kann bezaubernd schildern
und bald in schelmischer Freude, bald unter Thränen
lächeln. Sie ist reich an schalkhaftem Humor, aber auch an
tiefen Gedanken. Wie schön z. B. spricht Marcus Sturm­
vogt in der Erzählung »Erhört« von seinem alten Taschen­
büchlein:
Mein altes Buch, es gleicht dein bunter Inhalt
So wie ein Spiegelbild doch meiner Seele.
Hier ftohe Lieder, Schnurren, weise Sprüchlein,
Erinnerung an manche schöne Stunden,
Und dort die Spuren still vergoß'ner Thränen;
Ein wenig Poesie, ein wenig Weisheit,
Ein wenig Witz, viel Treue für die Freunde,
Viel Fehler, viel Verkehrtes und Verdrehtes,
Viel Reue d'rüber, mehr noch guter Wille,
Und auf dem Titelblatt— das Bildniß Gottes.
Wie einfach und— wie schön! Die Erzählung
»Erhört« bezeichnet überhaupt meiner Ansicht nach sowohl
räumlich wie inhaltlich den Gipfelpunct des ganzen
Büchleins. Hier ist nichts Phantastisches, Verschwommenes
und Unwahrscheinliches. Die handelnden Personen sind
ttefflich charakterisirt und der räumliche Hintergrund der
Erzählung ist so lebenswahr geschildert, daß uns sofort
das Bild eines vielbesuchten Alpenthaies vor Augen tritt.
Der Inhalt der Erzählung ist folgender: Marcus Sturm­
vogt hat in jugendlicher Begeisterung vor einem Crucifix
gebetet, Gott möge ihm das Liebste, was er habe, nehmen:
»Ich will's Dir schenken und Dich dennoch lieben.« Das
Gebet ward anscheinend nicht erhört. MarcuS opfert
zwar sein Vermögen, um einen leichtsinnigen Freund
vor der Schande zu retten, doch dns Opfer wttd
ihm nicht zu schwer. Nun ist der Freund im Norden ge-
Als eine der ersten Gaben versendet der Verlag
von Ferdinand Schöningh in Paderborn ein Buch, auf
dessen Titelblatte wir lesen: »R o t h e r M o h n und
andere Erzählungen in Versen. Von Paula Gräfin
Coudenhove.« Kein Erstlingswerk; die Dichterin hat
sich in der literarischen Welt säst genau vor einem Jahre
durch eine ähnliche, im selben Verlage erschienene Sammlung
»gereimter Erzählungen«, betitelt: »Die Adlernichte«
mit bestem Erfolge eingeführt. Für das letztere Buch
spricht anstatt aller Kritik die Thatsache, daß bereits eine
zweite Auflage in Vorbereitung ist.
Also eine dichtende Gräfin. Man hört, daß der
Dichterin merkwürdigerweise gerathen wurde, sich mit Rücksicht
auf unser »demottatisches Zeitalter« unter einem bürgerlichen
Decknamen der Lesewelt vorzustellen. Sie hat es nicht gethan und
— wir danken ihr dafür. Fahnenflucht ist stets verächtlich,
und dann umsomehr, wenn ein historischer Posten verlassen
wird, mit dem nicht nur Personen, sondern auch allehrwürdige
Principien fallen. AberauchvomreinliterarischenStandpuncte
aus betrachtet, wäre ein solches Versteckenspiel kaum zu
empfehlen. Darüber find wir einig: Wahre Kunst ist Leben.
Der Dilettant malt Schemen, der Künstler schafft lebendige
Gestalten. Jedes echte Kunstwerk ist sozusagen ein Stück
Seele des Künstlers und jedes echte Dichtwerk muß, bevor
es gedichtet wird, vom Dichter innerlich erlebt sein. Nim
ist gewiß der Jdeenkreis, das innerliche Leben einer
Dichterin, die auf den Höhen der Gesellschaft steht, ver­
schieden von dem, was z.B. ein Dichter des Socialismus
innerlich erlebt und dämm wäre es vom Standpuncte der
wahren Kunst auch verfehlt, wenn eine dichterisch begabte
Natur aus der Umgebung, in der sie aufgewachsen ist und
aus der sie bisher ihre Erlebnisse geschöpft hat, in eine
andere, ihr fremde hinein wollte.
Die katholische schöne Literatur weist so gut wie gar
keine Vorbilder auf für das von Gräfin Coudenhove mit
so schönem Erfolge gepflegte Genre dieser eigenartigen.
Novellen in Versen und schon daraus schließen wir auf
eine originelle, mit innerer Nöthigung wirkende poetische
Begabung, denn schwächere Talente greifen in ihrem Be­
reiche anfänglich fast immer zur Nachahmung. Es sei
nur erinnert an die Fluth von Dreizehnlinden-Nachahmungen,
die noch bis in die Gegenwart hereinschwillt. Aeußerlich—
nur in Bezug auf das Versmaß— hat Gräfin Paula
Coudenhove in ihrem ersten Buche dieser Manie geopfert,
im »Rothen Mohn«, Gott sei Dank, nicht mehr.
Man sieht es diesen, scheinbar so leicht und mühelos
dahin fließenden »Erzählungen in Versen« gar nicht an,
welches Maß poetischer Gestaltungskraft dazu nöthig war
und aufgebraucht werden mußte, um den obigen, von der
Verfasserin in allzugroßer Bescheidenheit gewählten Titel
Lügen zu strafen, denn »Erzählungen in Versen« sind es
glücklicherweise nicht, es sind poetische Erzählungen.
Die Verse thun's bekanntlich allein nicht; eine verstficirte
Erzählung ist, wie Richard v. Kralik einmal bemerkt, noch
lange kein Epos. Daß es aber Poesie, leuchtende, klare
Poesie ist, was uns Gräfin Paula Coudenhove in den »ge­
reimten Erzählungen« bietet, sagt uns sofort das Gefühl,
das uns beim Lesen durchprickelt, ehe noch der nachspürende
Verstand sein Urtheil gefällt hat. Daß dieses Gefühl so un­
mittelbar zur Empfindung kommt, beruht wohl auf den starken
lyrischen Elementen und Stimmungen, mit denen der leb­
haft bewegte epische Fluß dieser Dichtungen durchsetzt ist.
Ja, eine dramatisch erregte, lebendig pulsirende Handlung
steckt in jeder der sechs Erzählungen, die uns Gräfin Paula
Coudenhove bietet. In einer ganzen Bibliothek »intimer«
und »decadenter« Jch-Poefie steckt kaum'so viel Handlung,
wie in dem schlanken Bändchen »Rother Mohn«. Oft fast
allzu knapp zusammengerückt, fast skizzenhaft gezeichnet
schreiten die erzählten Ereignisse an uns vorüber und doch-
liegt gerade in dieser Knappheit, welche doch immer noch
für eine entsprechende Charakteristik der handelnden Per­
sonen Raum gibt, ein eigenartiger Vorzug, der uns fast an


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 3 ]
Nummer 337 Wien, Samstag »Das Vaterland.«
Ungarn hinsichtlich der Verfassung Oesterreichs bieten soll,
so kann eine solche nur gegen einen willkürlichen und schlechthin
unmotivirten Gewaltact oder Staatsstreich von o b e n angerufen
werden. Wenn aber die österreichischen V ö l k e r die Verfassung
praktisch u n m ö g l i ch machen, so kann Ungarn doch kein größeres
Interesse an dem Bestände der österreichischen Constitution haben,
als Oesterreich selbst— und gegen Selbstmord gibt es keine
Lebensversicherung. Was aber die Konsequenzen der Gesetze von
1' 67 und die Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten be-
irifft, so hat Herr v. Szell auch der Illusion ein Ende bereitet,
als müßten in dem Falle, als drüben die Verfassung zeitweilig
sisrirt werden sollte, das staatsrechrliche Verhältniß und die
gemeinsamen Angelegenheiten in die Brüche gehen. Nein, Ungarn
würde alsdann für die aus der Pragmatischen Sanction fließen­
den gemeinsamen Angelegenheiten ganz selbstständig sorgen— in
weicher Form und in welcher Weise, das braucht man heute noch
nicht zu erörtern. Ob die Mahnung, die in dieser Erklärung des
Herrn v. Szell liegt, von den österreichischen Parteien auch be­
herzigt werden ivird, können wir natürlich nicht wissen. Gewarnt
sind sie in jedem Falle.
Das nimmt sich Alles sehr schön und brav aus. Der
»Pester Lloyd« vergißt nur Eines, nämlich daß doch
gerade der Ausgleich mit Ungarn der eigentliche Anlaß zu
den diesseitigen Wirren gewesen ist.
Kreta.
Aus Constaniinopel werden der »Pol. Corr.« zur
Reise des Obcrcommiffcirs Prinzen Georg folgende
Einzelheiten mitgetheilt: Prinz Georg hat während seines
Aufenthaltes in Livadia an den Czaren die Bitte gerichtet,
er möge die Initiative bezüglich der von dem Prinzen an­
gestrebten Neuregelung seiner internationalen Stellung er­
greifen. Die Erfüllung dieses Wunsches mußte jedoch im
Hinblicke darauf, daß dadurch auf der Balkanhalbinsel be­
denkliche Rückwirkungen hervorgerufen werden könnten, von
den maßgebenden russischen Persönlichkeiten verweigert
werden. Man kann es als zweifellos ansehen, daß Prinz
Georg auch an anderen Orten vernomnien hat, wie er­
sprießlich ein geduldiges Ausharren seinerseits für die
weitere Entwialung der Verhältnisse auf Kreta wäre. Die
Pforte, welche sich über den Verlauf der Besuche des
Obercommissärs bei den Höfen der Schutzmächte von
Kreta genau unterrichten ließ, erhielt befriedigende
Berichte von ihren Botschaftern über deren diesbe­
zügliche Besprechungen mit den leitenden Persönlichkeiten
der bezeichneten Mächte. Nichtsdestoweniger fühlt man sich
von Besorgnissen nicht frei, da man die Möglichkeit ins
Auge faßt, daß die im nächsten Frühjahre zusammen­
tretende kretensische Kammer trotz aller an den Obercommissär
gerichteten Abmahnungen, Beschlüsse zur Aenderung des
staatsrechtlichen Zustandes auf der Insel fassen könnte. Es
wird mm gegenüber dieser Perspective neuerdings die
Frage aufgeworfen, ob es nicht zweckentsprechend wäre,
den Prinzen Georg zu einer Reise nach Constantinopel zu
veranlassen, in welchem Besuche selbstverständlich die formelle
Anerkennung des Prinzen als Gouverneur oder »Fürst«
von Kreta seitens des Sultans einerseits und des Vasallen-
vcrhältnisses des Prinzen andererseits zum Ausdruck ge­
langen würde. Wie eS heißt, wurden im Mldiz-Kiosk
Rathschläge nach dieser Richtung ertheilt, ohne jedoch
Gehör zu finden, da man sich noch immer nicht in die
stürben und sendet seine Tochter mit einer letzten Botschaft
an MarcuS. Marcus sieht und— liebt sie. Da ein Ehe­
bund zwischen Beiden den letzten Wunsch des todten
Freundes erfüllen würde, gibt das Mädchen ihr Jawort,
obwohl sie keine höhere Sehnsucht hat, als sich dem Kloster-
leben zu weihen. Marcus ahnt davon nichts, glaubt sich
geliebt und wird nun plötzlich aus seinem Himmel gerissen,
als er bei einem Crucifixe das verborgene Herzensflehen
seiner Braut belauscht. Nach furchtbarem Kampfe gibt er
sie frei und sie folgt dem Zuge ihres Herzens— ins
Kloster, wo sie aber bald stirbt. Marcus aber stirbt nicht,
er findet Ergebung und Frieden, er liebt wieder das Leben
und im Himmel wird man von ihm einst sagen:
— Da kommt der Sturmvogt,
Der war kein Held, kein Märtyrer, kein Bischof,
Er war ein guter Mensch und sonst nichts weiter.
Gerade dieser Schluß zeigt, daß Gräfin Paula
Coudenhove eine echte Dichterin ist; neunzig von hundert
Dichterinnen hätten aus dem guten Sturmvogt eine welt­
schmerzliche Romanfigur gemacht und ihn mindestens zum
Schlüsse auch ins Kloster geschickt. Wie viel wahrer,
lebendiger und ergreifender aber wirkt der so einfache,
natürliche Abschluß der Geschichte, von welcher nur noch
gesagt sei, daß wir in ihr einer ebenso nach dem Leben
gezeichneten, wahrhaft herzerhebenden Priestergestalt be­
gegnen, deren köstliche Charakteristik die kleine Dichtung
allein schon zu einem Kunstwerke stempeln würde.
Die Dichterin versteht es überhaupt, ohne jede Auf­
dringlichkeit und Tendenz gewisse Wahrheiten uns anschau­
lich zu machen, die der verkehrte Zeitgeist stets zu ver­
dunkeln bemüht ist. So zieht sich durch die Erzählung
»Rother Mohn« z. B. wie ein kaum bemerkbarer Faden
die Idee, daß echter Geburtsadel, wenn er sich eines
wahren christlichen Herzcns- nnd Seelenadels befleißt,
schließlich über die demagogischen, vielfach egoistisch schillern­
den Umtriebe der zerstörungssüchtigen Gleichmacherei den
ieg davon trägt. Wie hoch die Verfasserin diesen wahren
auf Kreta geschaffenen und unabänderüchen Thatsachen
fügen will.
Mae Kinley gegen die Lynchjustiz.
Einer ausführlichen Inhaltsangabe der Botschaft des
Präsidenten Mac Kinley an den Congreß ist zu entnehmen,
daß eine Stelle dieser Kundgebung der Angelegenheit, be-
treffeüd die Gerichtszuständigkeit für Acte der
Lynchjustiz, und zwar unter speciellem Hinweis auf die
gegen Italiener verübten Gewaltthaten, gewidmet war.
Die Potschaft erwähnt, daß die Mörder der in Tallulah
im Jahre 1899 gelynchten Italiener- trotz der Bemühungen
der Bundesregierung und der Regierung des Staates
Louiffana nicht den Gerichten übergeben werden konnten.
Die Vorstellungen Italiens gegen diese Rcchtsverweigernng
seien durchaus berechtigt und gemäßigt gewesen. Die Bot­
schaft empfiehlt dem Congreß neuerdings, die Competenz
der Rechtssprechung in internationalen Angelegenheiten solcher
Art den Bundesgerichten zuzuweisen, und verlangt, daß der
Congreß eine Entschädigung für die Hinterbliebenen der
Opfer des Lynchactes von Tallulah beschließe. Der Prä»
sident betont schließlich, daß derartige Gewaltthaten eine
Schande für die Civilisation seien.
Dir Dorgkrrigr in Oftasten.
In der Adreßdebatte des englischen Parlaments spielen
die chinesischen Angelegenheiten die Hauptrolle. Aber die
Regierung ist sehr zurückhaltend mit Auskünften. Lord
Salisbury hat sich gestern sehr zuversichtlich, aber auch
einigermaßen geheimnißvoll ausgesprochen. Er sagte, das
Concert der Mächte bestehe und sei auch lebensfähig, die
Regierungen hoffen Alles zu erreichen, was sie sich vorgesetzt
haben. Mehr könne er nicht sagen, ohne eigene Geheim­
nisse, oder, was noch schlimmer wäre, die Geheimnisse
anderer Völker zu verrathen. Es muß also doch Absichten
geben, die über die bekannten Vereinbarungen einigermaßen
hinausgehen.
Ueber die Milderung der Frieden s-
b e d i n g u n g e n berichten die »Times« aus Peking
vom 5. d. M.: Die Gesandten hielten gestern eine Ver­
sammlung ab, in welcher sie den vom amerikanischen Ge­
sandten vorgeschlagenen Abänderungen der gemeinsamen
Note zustimmten. Vor Allem wird der Ausdruck »Todes­
strafe« für die schuldigen Beamten in allerstrengste Be­
strafung entsprechend ihren Verbrechen abgeändert. Ferner
wird statt der in den an China gestellten Bedingungen an­
gewandten Bezeichnung: »irrevoeadie« der Ausdruck »ab­
solut unerläßlich« eingesetzt. Die Namen der Schuldigen
werden nicht angeführt, es wird vielmehr nur bestimmt,
daß diejenigen Prinzen und Beamten bestraft werden
müssen, welche von der chinesischen Negierung für schuldig
befunden und einzeln bereits in kaiserlichen Edtcten ge­
nannt worden sind, mit dem Zusatze, daß auch Andere
bestraft werden sollen, welche von den Gesandtem noch
später bezeichnet werden. Das praktische Ergebniß dieses
Compromisses ist, daß die Bestrafung, was die Form und
die Art betrifft, der Entscheidung der Kaiserin-Witwe über
Eeistesadel über den der Geburt stellt, geht wohl am
bestell aus den Worten hervor, die der alte Pfarrer am
Schlüsse dieser Erzählung zu dem bäuerlichen Helden der­
selben spricht:
Und ob man im Fiirstenrocke, ob im Bauernkittel stecke,
s' wär dasselbe, trügen alle nur das Herz am rechten Flecke.
Demokrat warst dn zeitlebens, und doch kann cs einst geschehen,
Daß im Himmel wir uns beide noch geadelt wiedersehen.
Wie? Du lächelst! Doch ich sagte diese Worte nicht zum Hohne:
Heit'genschein nennt man dort oben eine wahre Fürstenkrone.
Schon sind die Raumgrenzcu, innerhalb deren sich
dieser bescheidene Versuch der Würdigung einer neuen be­
deutenden literarischen Erscheinung bewegen sollte, über­
schritten und es wird kaum noch möglich sein, den aus
der Lectüre dieser sechs Dichtungen geschöpften Gesammt-
eindruck zusammenzufassen. Es ist ein durchaus harmoni­
scher. Alles ist Gefühl und Leben, in Poesie aufgelöst,
ohne daß ein merklicher Bodensatz nicht überwundenen
Stoffes zurückbleibt. Die Dichterin wagt sich mir an Stoffe,
die sie beherrscht nnd entfernt sich nie aus den Bereichen
des Schönen und Sittlichen, wie sie jeder frommen edlen
Frauenseele als Heimat eignen. Sie begnügt sich mit dem Cultus
des Edlen und Guten und eifert nicht den vielfach staubbefleckten
Kränzen nach, die von der naturalistischen Schule heute
ausgeboten werden. Und weil die Frömniigkeit, die wie ein
süßer Weihrauchhauch ihre Dichtungen durchfluthet, auch
echt und innerlich durchlebt ist, darum kommt sie auch als
Kunstelement zur Geltung und wird selbst auf ungläubige
Naturen keinen unharmonischen Eindruck machen. Soviel
über den Inhalt. In der äußeren Gestaltung ihrer Stoffe
sieht man deutlich, wie die Dichterin unaufhaltsam zum
Höheren eilt und uns damit die Gewähr gibt, daß ihr
Talent echt ist, und daß sie, so abgerundet und harmonisch
uns auch ihr »Erhört« erscheinen mag, uns noch Größeres
zu bieten haben wird. Möge auch der äußere Erfolg, der
dem Büchlein voraussichtlich winkt, ihr als Staffel zu dieser
reifsten Vollendung dienen! Franz Eichert.
8 December 1900 Seite 8
lassen wird. Der Vorschlag, die Forderungen der Mächte
zu mildern, ging ursprünglich von Japan aus, wurde der
deutschen Regierung mitgetheilt, und sodann auch in
Washington vorgelegt, wo es sich ergab, daß er mit den
Anschauungen des Präsidenten Mac Kinley übereinsttmmte.
Obgleich sodann die Abänderungen vom amerikanischen
Gesandten vorgeschlagen wurden, wird seitens der Chinesen
alles Verdienst dafür, daß die Erleichterungen der Be-
straftmg durchgesetzt und die Bedingungen der Note über­
haupt so gemildert wurden, daß sie die Zustimmung
der Chinesen finden, nicht Japan oder Amerika, sondern
den Russen, zugeschrieben, die die Chinesen fortgesetzt mit
vollendeter Geschicklichkeit zu behandeln wissen.
Die »Kölnische Ztg.« meldet aus Peking vom
4. d. M.: Die heute zurückgekehrte K a l g a n-
Expedition zerstörte die vier Boxerdörfer Tschetscheol,
Kalling, Tschuitschlkou und Tfinglingkiau. Sechs Boxer­
führer, welche das Dorf I tz e n s e k a u, das von
katholischen Christen bewohnt war, eingeäschert und die
Christen niedergemacht hatten, wurden erschossen. Der
Zustand der Truppen ist ein vorzüglicher.
Telegramme des »Corr.-Kur.«
Deutscher Reichstag.
Berlin» 7. December. In fortgesetzter Debatte Über die
Interpellation, betreffend die K o h l e n f r a g e, erklärte Aba.
B ö ck e l, er glaube nicht, daß die kleinen Palliativmittel, wie
die Lieferung von Kohlen an Genossenschaften, den kleinen Mann,
der besonders von der Kohlennoth betroffen werde, schützeil
könnten und verlangt vor Allem die Einberufung einer Enquete.
— Abg. Müller (Fulda)— Centrum— vertheidigt die
christlichen Gewerkschaften gegen den ihnen gemachten Vorwurf,
daß sie unter den Arbeiter» Unfrieden säen.— Staatssecretär
Graf Posadowsky erklärt, er wolle versuchen, in den Be­
richten für Handel und Industrie monatlich eingehende Statistiken
nicht nur über die Befähigung des inländischen Kohlenmarktes,
sondern auch über die Preise in den Hauptmarktorten, über die
Production und Bewegung der Kohle im Auslande, endlich über
die Ein- nnd Ausfuhr "veröffentlichen. DaS Reichsamt des Innern
übernahm es, alles Material, welches es über die Syudicate,
Cartelle u. s. w. besitze, übersichtlich zusammenzustellen und Frage­
bogen über die Bewegung und den Umfang der Cartelle im
Deutschen Reiche auszuarbeiten.
Abg. R ö s i ck e (Kaiserslautern) bemerkte, es gehe ein tiefer
Schmerz durch die deutsche Volksseele, weil daS Oberhaupt
eines um die Unabhängigkeit kämpfenden
Voltes von den Thüren Deutschlands aus Rücksicht auf eine
andere Macht weg gewiesen worden sei. Er könne dem
Reichskanzler nicht den Vorwurf ersparen, daß er den Kaiser in
dieser Sache über die Stimmimg des Volkes nicht richtig unter­
richtet halle: sonst wäre das Geschehene nicht möglich gewesen.—
Staatsiecretär Graf Posadowsky erklärt, er bedauere außerordent­
lich, daß Rösicke ihm nicht von seiner Absicht, in dieser Angelegen-
! heit zu interpellirm. Mittheilung gemacht habe. Er hätte sonst
den Reichskanzler gebeten, hier zu erscheinen und in dieser
schwierigen Frage selbst zu antworten. Für einen unverantwort,
lichen Abgeordneten sei es ziemlich leicht, einer gewissen populären
Strömung Ausdruck zu geben» aber für einen Mann, der an einer
so verantwortlichen Stelle stehe, wie der Kanzler des deutschen
Reiches, der die Verantwortung nicht nur für den Frieden
Deutschlands, sondern auch unter Umständen für denjenigen der
ganzen Welt trage, würden populäre oder sentimentale Strömungen
unter keinen Umständen ausschlaggebend sein. Für ihn gebe es
nur einen Curs und der sei: »Ruhe, Sicherheit, Wohlfahrt und
das Interesse des eigenen Vaterlandes.« (Beifall.)
Abg. Heyl zu Herrnsheim (nationalliberal) hält die
Reichsanfsicht über das Kohlensyudicat für unbedingt nothwendig.
In den Zechen müsse der achtstündige Normalarbeitstag ein­
geführt werden.— Abg. Lenzmann (Freisinnige Volksparteil
spricht sich gegen die Uebernahme der Privatgruben in den
Staatsbetrieb ans.— Abg. Frank (nationalliberal) hält die
gegen das Syndicat wegen der Kohlennoth erhobenen Vorwürfe
für unbegründet.— Abg. Stephan (Centrum) erklärt, ein
Exportverbot würde schädlich wirken.
Das Haus vertagte sich sodann bis Montag. Auf der
Tagesordnung der nächsten Sitzung steht die erste Lesung
des Etats.
Die China-Borlage in der Budget-
Commission.
Berlin, 7. December. In der B u d g e t- C o m m i s s i o n
des Reichstages erklärte der Reichskanzler, dringende Amts­
geschäfte hielten ihn von der Theilnahme an der gestrigen Sitzung
ab. Angesichts der Zweifel hinsichtlich des Umfanges der von ihm
erbetenen Indemnität erkläre er Folgendes: Wie er im
Reichstage erklärt habe, suche er Indemnität nach, und zwar so­
wohl für die Aufstellung der nach Ostasien entsandten in der
Reichsverfassung und den Reichs-Militärgesetzen nicht vorgesehenen
Truppenkörper, wie auch für alle durch die China-Expedition ent
standencn, im Rcichshaushalte nicht vorgesehenen Ausgaben. E?
könne auch keinem Zweffel unterliegen, daß die nach China ent­
sandten Truppenkörper, für welche eine gesetzliche BäsiS nicht be­
stehe und nicht geschaffen werde, aufzulösen seien, sobald ihrc
Mission in China erfüllt sei.
Abg. Müller (Fulda) bringt den Antrag ein, daß die
Indemnität zu gewähren sei für die Aufstellung der Truppen-
körp.r■ nnd für die Ausgaben. Der Reichskanzler erklärt, er
könne sich mit dem Antrage einverstanden erklären, da er nichts
enthalte, was nicht seinen früher abgegebenen Erklärungen, sowie
seinen staatsrechtlichen Auffassungen entspreche.— Die Com­
mission nimmt beu Antrag Müller an.
Im weiteren Verlaufe der Berathung bemerkte Abg.
Richter, daß, wenn der Vertrag mit China dem Reiche die
Pflicht zur Unterhaltung der Schutzwache in Petschili auferlegen
würde, diese Bestimmung des Vertrages der Zustimmung des
Reichstages bedürfe.— Staatssecretär Nichthofen erwiderte,
der Vertrag mit China werde voraussichtlich dem Reiche keine
derartigen Verpflichtungen auferlegen, sondern lediglich das Recht
gewähren, Schutzwache zu halten. Soweit für diesen Dienst Ncu-
formationen von Truppentheilen in Frage kommen würden, wäre
die gesetzliche Regelung erforderlich. Wiirde er dagegen durch
einen der vorhandenen Trnppenkörver versehen, so wäre selbst-


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag »Das Vaterland.« 8. December 1900 Nummer 337
verständlich die Bereitstellung der Mittel durch den Reichshaus­
halt angebracht.
Vom Heiligen Vater.
Rom, 7. December. Der Papst empfing Mittags in
der Pcterskirche 7000 Pilger aus der Provincia Romana,
sowie 120 einem Schulschiffe der Vereinigten Staaten an­
gehörende, unter Führung ihrer Officiere erschienene See­
leute. Der Papst, der sich einer vor trefflichen Ge­
sundheit erfreut, war Gegenstand großer Huldigungen.
Französische Kammer.
Paris, f. December. Die Kammer setzt die Debatte über
die Interpellation wegen der in Zinder angeblich be­
gangenen G r e u e l t h a t e n fori. Deputirter B i g n e
sagt, der Minister habe die Unrichtigkeit der vom Rcdner citirten
Fälle von grausamen Handlungen nicht nachgewiesen. Er bringt
weitere solche Fälle zur Sprache, greift sodann die Verwaltung
Galicni's auf Madagaskar an und fordert schließlich die Kammer
auf, für die Einsetzung einer Enquete zu stimmen. (Beifall auf
der äußersten Linken.) -- Colonienminister D e c r a i s betont
abermals/ daß er im Eolonienministerium von den meisten der
von Viqne erzählten Begebenbeiten keine Spur vorgefunden habe.
Die Informationen, die Vigne besitze, müssen von erbitterten und
unzufriedenen Fnnctionären herrühren. (Beifall.) Ministerpräsident
W a l d c ck- R o n f s e a u erklärt sich gegen den Antrag
auf Einsetzung einer Enquete und sagt, die Regierung
müsse selbst eine llntersuchung über die ans der Tribune vor­
gebrachten Angaben einleiten; sie dürfe nicht leichthin Diejenigen
verdächtigen und verurtheilen, die Frankreich repräsentiren. Eine
Enquete mürbe die ganze Verwaltung und alle Fnnctionäre vor
der ganzen Welt auf den Anklagestuhl bringen. (Lebhafter Bei­
fall.) Der Ministerpräsident stellt die Vertrauensfrage.— Der
Antrag auf Einsetzung einer Enquete wird mit 40!) gegen
116 Stimmen verworfen und die vom Deputirten Gcrvillc
beantragte und vom Ministerpräsidenten acceptirte Tagesordnung,
welche besagt, daß die Kammer, treu den Traditionen Frank­
reichs, auf die Regierung rechnet, daß sie alle Acte von Sclaverei
und Grausamkeit, die in gewissen Colonialgebieten etwa begangen
worden sein kömiien, unterdrücken werde, mit 441 gegen eine
Stimme angenommen.
In Beantwortung einer Anfrage wegen Versetzung einer
Anzahl von Officiercn des 18. Dragoner-Regimentes in Melun
erklärte Kriegsminister General Andre, daß sich diese Officiere
geweigert hätten, einen Officier, der sich mit einer geschiedenen
Frau verehelicht hatte, als Kameraden anzuerkennen. Der Minister
ist der Ansicht, daß die Offi iere nicht das Recht hätten, sich gegen
das bürgerliche Gesetzbuch aufzulehnen, und fügt hinzu, daß ihr
Verhalten eine Reihe von Zwischenfällen und Duellen zur Folge
hatte, denen ein Ende gemacht werden mußte. (Lebhafter Beifall.)
— Die Kammer nahm sodann mit 301 gegen 224 Stimmen eine
die Erklärungen unddasVerhaltenderRegierung
billigendeTages ordnn ng an.
Picqnart.
Paris, 7. December. Der »Liberi« zufolge er­
suchte Kriegsminister General Andre mehrere Corps-
commandanten, jene Regimenter zu bezeichnen, in welche
Picqnart im Falle seiner Reactivirung eingereiht werden
könnte. Von den befragten Obersten hätten sich nur
zwei in für Picqnart günstigem Sinne geäußert.
Brand.
Cherbourg, 7. December. Heute Nachts brach im hiesigen
Krieg Sarseual ein Brand aus, durch welchen die mecha­
nische Schiffssägemühle theilweise zerstört wurde. Die Behörden
begaben sich auf den Schauplatz des Brandes. Der Brand wurde
bewältigt, ohne daß Jemand verunglückte.
Antrag auf ein Schiedsgericht.
Bern, 7. December. Vierzig Mitglieder des
NativnalraiheS stellen den Antrag, der Nationalrath wolle
folgenden Wunsch ausdrücken: Der Nationalrath richtet den
dringenden Appell an die Bevölkerung und an das Par­
lament Englands, sowie an die übrigen europäischen Par­
lamente, dahin zu wirken, daß die T r a n s v a a I-
frage durch ein Schiedsgericht nach den
Vorschriften des internationalen Rechts erledigt werde,
Präsident Krüger.
Haag, 7. December. Die Präsidenten beider
Kammern hießen, gemäß dem ihnen ertheilten Auftrage,
Krüger dürch Begrüßungsschreiben will­
kommen. Das Schreiben des Präsidenten der zweiten
Kammer enthält eine einfache Sympathiebezeugung. Das
Schreiben des Präsidenten der ersten Kammer drückt die
Zustimmung zu den edlen Zielen Krüger's aus, dem Kriege
ein' Ende zu machen, und spricht die Hoffnung aus, daß
die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken immer
gewahrt bleiben werde. Krüger empfing heute Niemanden
.außer den Herren seiner Umgebung. Das Publicum brachte
ihm vor dem Hotel lebhafte Huldigungen dar.— Die
And i e n z für Krüger bei der Königin wurde
heute officiell nachgesucht.
Haag, 7. December. Das vom Präsidenten
Krüger gestern von Zevenaar aus an die Königin
Wilhelmine gerichtete Telegramm hat folgenden Wort­
laut: »Indem ich meinen Fuß aus niederländischen Boden
setze, habe ich die Ehre, Ew. Majestät meine Huldigung
dazubringen.«
Die Niederlande und Portugal.
Haag, 7. December. (»Reuter«- Meldung.) Der
hiesige p o r t u g i e si s ch e G e s a n d t e hat seinen Posten
nicht verlassen, obgleich wegen der Angelegenheit des
niederländischen Consuls Pott eine gewisse Spannung in
den Beziehungen zu Portugal herrscht. Doch ist keinen
Augenblick die Rede von einer Abberufung des nieder­
ländischen Gesandten in Lissabon oder des portugiesischen
im Haag gewesen.
Wie »Reuter's Office« aus guter Quelle erfährt,
wird fick der portugiesische Gesandte wahrscheinlich auf
einige Tage nach Lissabon begeben, um die Regierung
mündlich über die Schwierigkeiten in der Angelegenheit des
niederländischen Consuls Pott zu unterrichten; er be­
absichtige jedoch, wieder auf seinen Posten zurückzukehren.
Der niederländische Gesandte in Lissabon befinde sich eben­
falls ans seinem Posten.
Die Kosten für den Krieg in Südafrika.
London, 7. December. Die »Times« melden: Da
es vielleicht nöthig sein wird, daß die Regierung noch
vor dem im Februar erfolgenden Wiederzusammentritte des
Parlaments weitere Summen aufbringt, wird sie
wahrscheinlich beim Parlaincnte noch in der gegenwärtigen
Tagung um die Ermächtigung zu weiteren Geldaufnahmen
nachsuchen. Das Kriegsamt dürfte im Laufe des nächsten
Monates alles Geld aufbrauchen, das ihm zur Veraus­
gabung noch zur Verfügung steht.
London, 7. December. In dem heute dem Par­
lamente zugegangenen Nachtragsetat verlangt die Re­
gierung zur Deckung von Ausgaben für die in Südafrika
und in China stehenden Truppen 16 Millionen Pfd. St.
Der Czar.
Livadia, 7. December. DaS heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte die abgelaufenen 24 Stunden sehr gut. Das
snbjective Befinden ist ein sehr gute s. Temperatur und
Puls sind normal.
Die bulgarische Ministerkrisis.
Sophia, 7. December. Die Krise ist stationär.
Wie verlautet, lehnten die Zankoffisten eine Coalition mit
Radoslawoff ab, der bemüht ist, eine neue Cabinetsliste zu­
sammenzustellen. Nach einer anderen Version gelte es nicht
als ausgeschlossen, daß Jvancoff schließlich mit der
Cabinetsbildung betraut werden wird. Die »Agence Tele-
graphique Bulgare« meldet: Nach der Demission des
Cabincts Jvancoff hat Fürst Ferdinand in streng
constitutioneller Weise zunächst den Präsidenten des Sabranje
zu sich berufen und nach mit diesem gepflogener Rücksprache
Radoslawoff als den Führer der Majorität des
Sabranje mit der Bildung des neuen Cabinetes betraut.
Radoslawoff hat noch keine endgiltige Ministerliste vor­
gelegt; seine Besprechungen mit politischen Persönlichkeiten
dauern fort.
Entschädigungsansprüche Chinas?
Newyork, 7. December. Der Washingtoner Corre-
spondent des »Newyork Herald« versichert, aus zuverlässiger
Quelle zu hören, es wäre möglich, daß China den Ent­
schädigungsforderungen der Mächte Entschädigungs­
ansprüche gegenüberstelle, die ihm aus der Verletzung
der Person und des Eigenthums chinesischer Unterthanen
durch die Strafexpeditionen zustünden.
Vom Boerenkriege.
Mivalnorth, 7. December. (»Reuter«-Meldung.)
In der verflossenen Nacht stieß eine von hier entsandte
Patrouille nahe bei der Stadt auf die Vorposten
von Dewet's Hauptmacht, welche dort lagerte; die
Patrouille machte einen Gefangenen. Dewet ist hart be­
drängt und scheint unter den fortgesetzten Attaquen zu
leiden. Der Gefangene berichtet, Dewet habe nahe dem
Südufer des Caledonflusses ein Geschütz zurücklassen
müssen. Alle gefangenen Engländer, welche nach Dewets-
dorp gebracht worden waren, sind mit Ausnahme der
Officiere heftest. Der Commandant von Ali-
valnorth traf alle Vorbereitungen für
den Fall eines Angriffes.
Johannesburg, 6. December. (»Reuter«-Meldung.)
Die Regierung trifft Vorkehrungen, um auf der Rennbahn
bei Booysens viertausend Personen unterzubringen. Es
besteht nämlich die Absicht, alle umliegenden Farmen auf
dem Rand von ihren Bewohnern zu säubern und diese auf
der Rennbahn unterzubringen, wo man sie strenge über­
wachen kann, da Viele von ihnen den Feind durch
Lieferung von Nahrungsmitteln und Kundschaftcrdienste zu
unterstützen pflegten.
Der Afrikander-Congrest.
Loüdon, 7. December. Dem »Reutcr'schen Bureau«
wird aus Worcester vom 6. d. M. nachträglich noch
Folgendes über den Aftikander- Congreß gemeldet:
Schreiner sagte in einer in heftigem Tone gehaltenen
Rede, es sei unmöglich, die Haltung Englands gegenüber
Südafrika zu rechtfertigen. Seit dem Einfalle Jameson's
seien die britischen Staatsmänner Werkzeuge der Capita-
listen gewesen. England zwinge jetzt die britischen Soldaten
mit einer Unmenschlichkeit und Barbarei Krieg zu führen,
welche die civilisirte Welt in Staunen versetze.
London, 7. December. Im Unterhause erklärte der
Untersecretär im Auswärtigen Amte, C r a n b o r n e, daß die
Annexion Transvaals und des Oranje-Freistaates keiner
fremden Macht notificirt worden sei. Man habe
Präcedenzfälle näher untersucht, jedoch nicktseststellen können, daß
die Notificirung nothwendig sei oder daß die Anerkennung einer
Annerion seitens einer fremden Macht von irgendeiner formellen
1 Notificirung abhänge.
Bukarest, 7. December. In der gestrigen K a m m e r-
s i tz u n g beantwortete Justizminister Majoresco die Inter­
pellationen der Deputirten Palladi und Pano über angebliche
Torturen, welche Bauern in einem Dorfe, das sich an den
jüngsten Unruhen betheiligt halte, erlitten haben sollen. Der
Minister stellte die Grundlosigkeit der Anklagen gegen die Organe
der Verwaltung und der Justiz fest, indem er hervorhob, daß
gerade diese Organe gegen die Züchtigung eines Bauers durch
den die Trnpven commandirenden General protestirt hatten.
Dieser General sei zu einer Disciplinarstrafe verurtheilt worden,
obwohl er sich darauf berufen hatte, er sei der Ansicht gewesen,
daß es besser sei, einen Bauern durch einige Stockhiebe zu strafen,
als eine große Anzahl Menschen, auf die man sonst Feuer geben
müßte, todten zu lassen. Der Minister bekämpfte die vom De-
pntlrten Pano vertretene Theorie des Rechtes, zu revoltiren. Der
Kriegsminister General Lahovary vertheidigte die Armee,
die ihre Pflicht gethan habe, und erklärte, daß er acht
Gendarmen, die mehr als 200 Bauern die Stirne geboten
und deren Angriffen, ohne Feuer zu geben, getrotzt hatten, Be­
lohnungen ausgesetzt habe. Ebenso habe er die Reservisten, die,
einer an sie ergangenen Aufforderung folgend, die Reihen der
Aufwiegler verlassen und sich den Truppen angeschlossen hatten,
belohnt. Der Minister weist auch darauf hin, daß der Inter­
pellant Pallavi, als er Staatsanwalt war, die gleichen Mittel
zur Anwendung gebracht habe, wie die jetzt von ihm bemängelten.
— Der Zwischenfall war hiemit geschlossen.
Washington, 7. December. Das Repräsen­
tantenhaus nahm die Vorlage, betreffend die
HeereSreorganisation mit einer Anzahl von
Abänderungen, darunter dem Verbote des Verkaufes von
Spirituosen auf Militärposten, an.
Die Vorlage enthält die Bestimmung, daß der Prä­
sident die Zahl der eingestellten Mannschaften nach seineia
Gutdünken bis zur Höchstzahl von 96.766 und zur Miudest-
zahl von 58.924 anwachsen oder reduciren lassen kann.
Tageouachrichlen.
Wien, 7. December.
Kalender für Sonntag, den 8. December 1900:
Katholiken: Lcocadia. (Zweiter Adventsonntag. Ev.^■ is
Johannes im Gefängnisse war. Marth. 11,2—10.) G r i e fr c it
(26. November): Georg. Sonnenaufgang 7 Uhr 40 Minnren
Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten Abends. Mondes
aufgang: 7 Uhr 38 Minuten Abends. Mondesnntergang: 0 Ul,r
50 Minuten Morgens.
Kalender für Montag, den 10. December 1800.
Katholiken: Judith. Grie ch en (27. November): „Vuv.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 41 Minuten Morgens. So.
Untergang: 4 Utir 5 Minuten Abends. MondeSaufponq:
8 Uhr 46 Minuten Abends. Mondesnntergang: 10 Uhr 22 Minureu
Morgens.
Kalender für DienStag, den 11.December 1800:
Katholiken: Damafins. Griechen (28. Novcw n >:
Stephan. Sonnenaufgang: 7 Uhr42Minuten Morgens. Soiiuen-
untergang: 4 Uhr 5 Minuten Abends. Mondesau/wn-:
9 Uhr 53 Minuten Abends. Mondesnntergang: 10 Uhr
50 Minuten Morgens.
* s Audienzen.I Se. Majestät der Kaiser
wird Montag, 10. d. M., um 10 Uhr Vormittags in du'
Hofburg allgemeine Audienzen ertheilen.
* sHofnachrichten.^ Se. Majestät der Kaiser
fuhr heute Nachmittags um 1 Uhr beim »Hotel Imperial«
vor, um dem hier weilenden Kronprinzen Christian
Friedrich von Dänemark einen Besuch abzu­
statten. Bald nachdem der Monarch das Hotel wieder ver­
lassen hatte, fuhr Kronprinz Christian Friedrich in die
Hofburg, um den Besuch zu erwidern, traf aber den Kaiser
nicht an und ließ die Karte zurück.— Heute Vormitiags
sind Ihre Durchlauchten Prinz Mirko und Prinzessin
W e r a von Montenegro aus Cetinje hier ein­
getroffen und Abends nach Darmstadt weitergereist.
^Personalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Minister des k. und k. Hauses und des Aeußern Gras
Goluchowski ist heute Nachmittags aus Budavest
hier eingetroffen.— Se. Excellenz der Marinecomnmn ant
Admiral Frhr. v. S p a u n ist heute Vormittags an Bord
des »Pelikan« in Triest eingetroffen.
* ^Päpstliche Auszeichnung.^ Frau Bertha
R u st, Inhaberin der von Sr. Majestät subventioninen
Malschule für Damen, erster Bezirk, Trattnerhof (Graben)
Nr. 29, wurde, wie man uns mittheilt, dieser Tage in
Anerkennung Ihrer langjährigen und vielfachen Verdiente
behufs Heranbildung wahrhaft künstlerisch gebildeter und von
echt christlichem Geiste beseelter junger Malerinnen von
Sr. Heiligkeit dem Papst mit dem Ehrenkreuze »Pro
Ecclesia et Pontifice« ausgezeichnet.
| St. Antoniuskirche im zehnten Bezirke.^
Wie verlautet, wird der rückwärtige Theil der Antonius-
kirche im zehnten Bezirke in nächster Zeit der gottesdienst­
lichen Bestimmung zugeführt werden; der übrige Theil der
Kirche wird zur Vollendung noch einer längeren Zeit be­
dürfen.
* sAdventpredigten im Vatikan.^ Wie der
»Osscrvatore Romano« mittheilt, hat der Capuzinerpater
Paolo da P i e v e am 3. d. M. im Baticau die
erste Adventpredigt gehalten, welcher Se. Heiligkeit der
Papst, die Cardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe und anderen
hiezu berufenen Prälaten beiwohnten.
* sDie Enthüllung des Gutenberg-Dcnk
malsl wird gutem Vernehmen nach zweitnäTsen
Montag (17.) 11 Uhr Vormittags in Gegenwart Seiner
Ma jestät des Kaisers stattfinden.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 5 ]
Nummer 337 Wien, Samsfeg
* ID er Namenstag des Kaisers von Ruß­
lands Bei Sr. Majestät dem Kaiser findet am
19. d. M. aus Anlaß des Namensfestcs Sr. Majestät
'des Kaisers Nikolaus von Rußland eine allerhöchste
Tafel statt, an welcher der russische Botschafter Graf
Kapnist und die Mitglieder der Botschaft theilnehmen
werden.
* [SobcSfrttf.] Wie aus Prag gemeldet wird, ist heute
Vormittags der Landtagsabgeordnete Landesadvocat Dr. Joseph
M i l d e gestorben.
» [Staatlicher Kunstankauf.! Der Minister für Cultus
und Unterricht hat anläßlich seines letzten Aufenthaltes in
München aus dem für staatliche Kunstankäufe zur Verfügung
stehenden Credit ein Bild der österreichischen Malerin Hermine
Lang-Laris angekauft.
* sCapelle der k. und k. Botschaft in
St. Petersburg.^ Wie man der »Pol. Corr.« aus
St. Petersburg schreibt, hat vor einigen Tagen die
Einweihung der neuen Capelle in dem österreichisch­
ungarischen Botschastspalais stattgefunden, deren innere sehr
reiche Ausschmückung der ehemalige Botschafter Prinz
Franz Li echtenstein hatte herstellen lassen, während die
Kirchengerälhe und Meßgewänder durch ein Geschenk der
Gräfin Kinsky und der Mitglieder der Botschaft angeschafft
worden sind. Dem ersten Gottesdienste, der am Sonntag
stattfand, wohnten der Geschäftsträger, Graf Kinsky und
Gräfin Kinsky, die Botschaftssecretäre, Graf Szechenyi und
Prinz Schwarzenberg, die Botschafts-Attaches, sowie der
Vcrwaltungsrath des Oestcrreichisch-nngarischenHilfsvereines
mit dem Präsidenten König bei. Während der heiligen
Handlung wurden Gebete für die baldige Wiederherstellung
des Kaisers Nikolaus verrichtet.
2 [Patriotische Spende. 1 Herr Dimitrino, ein
gebürtiger Triefliner, Chef der Cigarettenfcibrik Dimitrino
und Comp, in Kairo, Kammerlieferanten Ihrer k. Hoheiten der
Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl, hat unseren
mackeren Marinetruppen in China eine willkommene Weihnackits-
Lescheeurng zugedacht. Es sind dies 10.000 Dimitrino-Cigaretten,
welche vom k. und k. Reichs-Kriegsmiuisteriunl angenommen und
bereits an den Bestimmungsort befördert worden sind.
* reine Petition der Kindergärtnerinnen.! Der
Verein für Kindergärten und Kinderbeivabraustalten hat im
Namen vieler seiner Mitglieder an den niederösterreichischen Land­
tag die Bitte gerichtet, derselbe wolle die rechtliche Stellung der
an öffentlichen Kindergarten außerhalb Wiens in Nicdercstcrreich
wirkenden Kindergärtnerinnen regeln, insbesondere ihre definitive
Anstellung, ihre Altersversorgung, sowie die Erhöhung ihrer
Bezüge beschließen. In der an den Landtag überreichten
Petition wird dieses Ansuchen der Kindergärtnerinnen ausführlich
begründet.
9 [Weihnachten der blinden Kinder in Purkers-
dorf-! Wir werden um die Aufnahme folgender Mittheilung er­
sucht: Der verstorbene Menschenfreund Nikolaus Tumba hat seit
Gründung der Nieder österreichischen Laudes-Blindeiianstalt in
Purkersdorf alliäbrlich einen namhaften Betrag gewidmet, um
den armen blinden Landeskindern freudige Weihnachten zu be­
reiten. Nach 28 Jahren hat Heuer zum erstenmale die edelsinnige
Gemalin des verewigten KindersreundcS, Frau Marie Dumba,
das Licbeswerk ihres in Gott ruhenden G.emals aufgenommen
und der Direction einen gleich namhaften Betrag für das Christ­
baumfest der blinden Kinder zugewendet. Dieser edle Humanitäts­
act erscheint umso willkommener und dankenswerther, als die
Zahl der zu betheilenden Kinder an 100 reicht und die Ansprüche
an den Unterstützungsfonds der Anstalt durch die in neuester Zei:
rapid wachsende Zahl von hilfsbedürftigen Blinden iu besorgniß-
erregender Weise gestiegen sind. Möge das edle Beispiel der Frau
Dumba recht viele Nachahmer finden! Gute Menschen, bereitet
den blinden Kindern in Purkersdorf fröhliche Weihnachten und
sendet Euer Scherflein an die Direction der Anstalt!
9 [Deccmberfahrt nach Ostafrika.! Der erstklassige
Dampfer des Lesterreichischen Lloyd »Carinthia«, wird am
29. December ab Triest die Reise nach Ostafrika antreten und
folgende Häfen berühren: Port-Said, Suez, Massauah, Aden,
Mombassa, Tanga, Zanzibar, Tar-cs-Salam, Mozambique, Beira,
Louren;o-Maranes und Durban. Wegen Passagen und Frachten
geben Auskunft die Commersdirection in Triest und die General-
agenlie, Wien, Freisingergasse Nr. 4.
9 [Schutzhaus am Hochkaar«! Die Section Krems­
Stein des Oeflerreichischen Touristenclubs gibt bekannt, daß
dieses Schutzhans von Mittag des 8. d.M. (Feiertag) bis gleich­
falls Mittag des 9. d. M. (Sonntag) geöffnet sein wird und der
Bewirthschafter den Touristen Speisen verabreichen kann. Während
der übrigen Witttcrmonate bis Ostern bleibt das Schutzhaus ge­
schlossen und ist der Schlüssel zur äußeren Thür bei Herrn Anton
Loidl, Postmeister und Kaufmann in Lasting, deponirt, während
die innere Tbür mit dem Normalschloß versehen ist.
9 [Füttert die Singvögel! Der »Oesterreichische Bund
der Vogelsreunde« ersucht um die Ausnahme des Folgenden: Der
tiefe Schnee, die Erwerbsquelle vieler armer Schneeschaufler, die
Freude der Jugend, ist gleichzeitig der Tod unserer armen, lieben
Singvögel, weil sie kein Futter finden. Wohl haben wir zahlreiche
Futiertischchen aufgestellt, die täglich gefüllt werden, aber viel
mehr könnte den armen kleinen Waldsängein noch geholfen
werden, wenn man auch privat, auf Balcons, in Gärten, auf
Fenstergcsimsen täglich Futter streuen wollte, und zwar alle Arten
Samen für die Kernvögel, kleine, zerhackte Fleischreske, Grammeln,
Filzstückchen und dergleichen für die wiirmersressenden Vögel. Es
ist nicht genug, daß einzelne zahme Finken und Amseln im Stadt­
park sich ihr Futter aus mitleidigen Händen naschen, es muß auch
für die scheuen Vögelchen weiter draußen gesorgt werden. Dies
kaun aber nur dann in ausgiebigem Maße geschehen, wenn der
»Bund der Vogelfreunde« von allen Seitcn auch materiell unter­
stützt wird, danüt er noch mehr Futtertischchen anbringen kann,
und wenn Villen- und Gartenbesitzer aus eigenem Antriebe ein
Tischlein deck' dich bereit halten. Darum nochmals die Bitte:
»Füttert die Vöglein!« Sie lohnen Euch die gute That mit
süßem Gesang und Vertilgung aller schädlichen Jnsecten.
9 J/l*om Wetter.j Wir hatten heuer schon strengen
Winker— zwei ganze Tage. Scit vorgestern ist aber das richtige
Aprilwetter eingetreten und gestern, Donnerstag, hatten wir
sogar das Vergnügen, zweimal einen ganz schönen Regenbogen
zu sehen. Ein Regenbogen im December ist gewiß eine seltene
Erscheinung. Die Meteorologische Centralanstalt macht uns
Hoffnung, daß das trostlose Regenwetter endlich aufhören soll;
»Das Vaterland.«
8. December 1900 Seite 5
ihre letzte Vorhersage lautet: »Nordwestliche Winde mit Wolken­
treiben, Strichregen und abnehmenderTemperatur.«
Exceß, j Aus Trautenau wird gemeldet:
In der! Nacht zum 4. d. M. kam es in Schatzlar zwischen
czechlschen Maurern und krainischen Bergarbeitern zu einer
Rauferei, wobei die von krainischen und steierischen Bertz-
arbeitem bewohnten Arbeiterhäuser mit Steinen beworfen
wurden: Auch sollen Revolverschüsse gefallen sein. ES
kamen tzinige Verletzungen vor. Gendarmerie und Polizei
stellten jbte Ordnung wieder her und nahmen mehrere Ver­
haftungen vor. Die Ursache der Rauferei sollen Liebes-
händtl gewesen sein.
^ sZur Demission des Reetors der Grazer
Universität.] Die notorisch liberalen Münchener »Hoch­
schulnachrichten« schreiben über diesen Fall:
Bekanntlich bestehen in Oesterreich scharfe Differenzen zwischen
den sogenannten wehrhaften und den specifisch katholischen Ver­
bindungen wegen des Schlägertragcns. Das Recht des letzteren
wollen die Waffenverbindungen den confessionellcn nicht zugestehen.
Man stützt sich dabei auf die Tradition und die Logik der That­
sachen. Um Reivereien zu vermeiden, haben sich nun die
Universtlätsbehördcn bisher damit geholfen, daß sie die von
amtswegen anerkannte »katholisch- deutsche« Verbindung
»Carolina« zu Universttätsfeierlichkeiten, insonderheit zur feier­
lichen Rectorinauguration einfach nicht einluden. Als aber
der Vertreter der katholisch-theologischen Facultät Professor
I. Weiß Rector wurde, erklärte er als solcher das oben ge­
schilderte Vorgehen als eine Ungerechtigkeit und verlangte die
Einladung der Carolinen. Nun versuchte man die Letzteren zu
einem freiwilligen Verzicht zu bewegen, was dieselben jedoch aus-
schlugen. Sodann wurde die Feier zunächst verschoben und vor­
geschlagen, dieselbe ohne den sonst üblichen Studentenaufzug ab­
zuhalten. Diesem Vorhaben widersetzte sich indessen der Senat,
der die ganze Angelegenbeit »mehr als eine Sache des
Arrangements und studentischer Streitigkeiten als des Rechts«
betrachtete und mit Majorität die Abhaltung ohne Einladung
der Carolinen beschloß. Auf diesen Senatsbeschluß legte der
Rector sein Amt nieder... Lange Zeit galt allerdings der
Schläger als Zeichen der »wehrhaften« Studentenschaft, namentlich
so lange z. B. auf deutschen Hochschulen die Corps als die Re-
vräsentanten derselben betrachtet wurden. Diese Zeiten
sind abervorbei und mancher Studentenverein trägt
Schläger, deren Klingen und Trägern Schneid und Schliff
in gleichem Maße fehlen... und da die Frage des Schläger-
tragens staats- oder civilrcchtlich nicht wobl entschiede!!
werden kann, ist vernünftigerweise dagegen nichts zu wollen.
Gegen Studentenverbinvungen, die den Frieden der Hoch-
chule gefährden oder stören, kann allerdings behördlich vor
gegangen werden. Wenn die Friedensstörung aber nur darin
besteht, daß jene das nicht lassen, was Andere ihnen zu Unrecht
verbieten, so trifft das Odium derselben diese und
nicht jene. Ebenso widerspricht es gerechtem Denken, daß ein
von den Behörden anerkannter Verein da ignorirt werde, wo seine
Existenz den nämlichen Behörden nicht in den Kram paßt. Damit
stellen sich die letzteren entweder auf einen verwerflichen
P a r t e i st a n d p u n c t, oder sie fühlen sich nicht kräftig genug,
um Ordnungsstörungen im eigenen Hause mit dem entsprechenden
Nachdruck zu begegnen. Das letzte Wort dürfte demnach in dieser
Sache noch nicht gefallen sein, denn Recht bleibt Recht
und läßt sich weder drehen noch beu-gen.
*: ISelbstmord des Schwiegervaters Jokai's!
Der Spiritusbrenner Moriz Groß, dessen Töchter Ella Groß,
vor zwei Jahren die Gattin Moriz Jokai's wurde, hat heute in
Budapest wegen Familienangelegenheiten einen Selbstmord ver­
übt. Groß war 68 Jahre alt und jünger als sein Schwiegersohn.
* sDie Einwohnerzahl von Berlin.^ Den
heutigen Berliner Abendblättern zufolge ergab dt'e Volks­
zählung für Berlin insgesammt 1,884.345 Einwohner
gegen 1,677.304 Einwohner im Jabre 1895.
* sMillionen-Erbschaft.^ Vor acht Jahren
verschied in der Ortschaft Hamor (Ungarn) der dortige
Taglöhner Michael Hazabo und ließ drei unmündige
Kinder als Waisen zurück. Die Ortsgemeinde trug für
die Waisen Sorge. Dieser Tage erhielt das Waisenamt
aus Amerika die Verständigung, daß der in Pittsburg
verstorbene Stephan Hamori, ein reicher Bergwerksbesitzer,
der Onkel der Waisen, sein über eine Million Gulden
betragendes Vermögen den verwaisten Kindern vermacht hat.
^ IDie Verpachtung der Badener Beider.^
Aus Baden bei Wien wird berichtet: Gestern Nach­
mittags fand eine Sitzung des Gemeinde-Ausschusses statt,
in welcher über die für den Eurort sehr wichtige Frage
der Verpachtung sämmtlicher städtischen Bäder und Objecte
auf neunzig oder mindestens sechzig Jahre entschieden
wurde. Das englische Finanzconsortium, welches den Pacht
anstrebt, bot einen Jahrespacht von 140.000 Kronen,
eine Summe, welche dem gegenwärtigen Jahreserträgnisse
annähernd gleichkommt. Dafür aber verpflichtet sich das
Consoriium, ein neues Theater erbauen zu lassen,
das in das Eigenthum der Gemeinde überzugehen hat und
während der Pachtdauer Investitionen in den Bädern in
der Höhe von 8 Millionen Kronen vorzunehmen, darunter
den Bau eines großen modernen Badehotels und den
Neubau eines großen Dampf- und Wannenbades. Ferner
erbot sich das Finanzconsorttum, der Gemeinde als Caution
für die eingegangenen Verpflichtungen ein Darlehen von
4 Millionen Kronen zur Ausführung der Wasserleitung
und Eanalisirungen gegen 4 Pcrcent Verzinsung und
0 5 Percent Amortisation, ohne jede weitere Sicherstellung,
zu gewähren. Der Gemeinde-Ausschuß hat nun in seiner
gestrigen Sitzung dieses Offert abgelehnt. Es wurde der
Beschluß gefaßt, das Pachtproject entgiltig fallen zu lassen.
* IDas Kreuz aus dem Holze der
»Novara Bekanntlich ließ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor aus dem Holze der
1898 demolirten Fregatte »Novara« ein Hreuz herstellen,
, welches an? k?6. August 1899 in pietätvoller Erinnerung
I an weiland den Erzherzog Max in der Nähe der großen
Landungstreppe von Miramar aufgestellt wurde. Erzherzog
Max hatte auf der »Novara« 1851 als Marine-Officier
gedient; sechs Jahre später unternahm die Fregatte über
directe Veranlassung des mittlerweile zum Marine-Eom-
mandanten ernannten Erzherzogs jene denkwürdige Welt-
umseglung; am 14. April 1864 trat der Erzherzog auf
der »Novara« als Kaiser von Mexiko von Miramar aus
die Fahrt nach Veracruz an; am 16. Jänner 1868 traf
dasselbe Schiff mit der Leiche des unglücklichen Kaisers
von Veracruz in Triest ein. Das oben erwähnte Kreuz hat
nun dieser Tage in der alten, theilweise verfallenen Capelle
von St. Eanzian, welche im Parke von Miramar beim
Gartenhause oder kleinem Schlosse als Ruine erhalten
wird, seine endgültige Aufstellung gefunden, da es aus
dem bisherigen Standorte unter dem Einflüsse der Tem­
peratur Schaden genommen hätte.
* sDie erste französische Advoeatiri.^ Frau
Petit, Gattin eines Advocaten, der gegenwärtig dem
Cabinet des Handelsministers Millerand angehört, hat am
Mittwoch Nachmittags in der ersten Kammer des Pariser
Civilgerichtes, deren Vorsitz der erste Präsident, Herr
Forichon, führte, den vorgeschriebenen Advocateneid ge­
leistet. Frau Petit, die einen neuartigen Talar, der sich
nur wenig von dem der Advocaten unterscheidet, angelegt
hatte, nahm sich sehr elegant ans und behielt— vielleicht
aus Koketterie— das Boret in der Hand. Die Ceremonie
hatte ein sehr ansehnliches Publicum angelockt und verlief
ohne Zwischenfall.
9 [Sechs Kinder verbrannt.! Man telegraphirt aus
Moskau vom 6. d. M.: In einer Arbeiterkaserne bei der
Station Bekowo der Rjasan-Uralbahn brach Nachts ein Feuer
aus, wobei sechs Kinder verbrannten.
* ^Luftschifffahrt.^ Das neueste lenkbare Luft­
schiff wird aus Paris angekündigt, und zwar ist es
bereits vom französischen Kriegsministerium mit Beschlag
belegt worden, indem ein Ausschuß zu seiner Prüfung
ernannt worden ist. Der Erfinder ist ein Ovtiker aus dem
Städtchen Limoges Namens Portre. Der Vorzug der neuen
Construction ist in der Herstellung eines besonders leichten
und wirksamen Motors begründet; während auf den bis­
herigen lenkbaren Luftschiffen, auch bei dem des Grafen
Zeppelin, zum Antriebe Apparate verwendet wurden, die
in der Form annähernd mit der Schiffsschraube überein­
stimmen, ist Portre auf den Gedanken verfallen, diesem wich­
tigsten Bestandtheile des Luftschiffes eine neue Gestaltung
zu geben. Ueber die Einzelheit dieser Einrichtung ist
bisher noch nichts Genaues in die Oeffentiichkeit,
gedrungen, und man hat nur erfahren, daß der
neue Propeller in einem hohlen Schafte besteht,
der an jedem Ende ein in einem Rahmen ausgespanntes
Stück Stoff oder dünnes metallisches Blatt trägt, das
den Luftwiderstand aufnimmt. Beim Aufstieg wird dieses
Blatt durch den Motor gegen die Lust gepreßt, während
es sich beim Abstieg nach innen zusammenfaltet. Außerdem
erhält das Luftschiff einen Ballon, und zwar sind die
Propeller in der Höhe des Ballons und nicht in
derjenigen der Gondel angebracht, wodurch die Wirkung
ebenfalls erhöht, die Abfahrt und Landung erleichtert
werden soll. Zahl und Wirksamkeit der Propeller können
ohne erhebliche Steigerung deS Gesammtgewichtes ver­
mehrt werden. Vorläufig sind Versuche mit kleinen
Modellen in Limoges, Pcrigueux und Paris angestellt
worden, die vorzügliche Ergebnisse geliefert haben sollen.
Man spricht in dem leichtgläubigen Paris danach schon
von einer endgiltigcn Lösung der vielumworbenen Frage
des lenkbaren Luftschiffes, während wir erst weitere Nach­
richten in Geduld abwarten wollen.
« fTirolerweiue nach Amerika.^ Der
Mcraner »Burggräfler« meldet: Am 23. November ging
durch die hiesige Speditionsfirma Johann Aschberger ein
Waggon edlen Rebensaftes nach Amerika via Genua ab.
Derselbe ist von dem hiesigen Weingroßhändler und Güter-
besttzer Herrn Joseph Marchctti, welcher schon mehrere
Aufträge nach Amerika zur vollsten Zuftiedenheit aus­
geführt hat. Außer Frau Bertha Benzinger, geborenen
Gräfin Sarnthein, machten auch verschiedene Wirthe in
Newyork Bestellungen, und soll demnächst wieder eine
größere Sendung dorthin abgehen. Abgegangen sind
folgende Sorten: roth Magdalena, weiß Rißling und
Ruländer, die wegen ihres vorzüglichen Geschmackes einen
Weltruf sich erworben haben. Unser einheimisches Product
verschafft sich im Auslande immer mehr und mehr Ein­
gang, ein Beweis von seiner Güte, welche jeder ftemden
Concurrenz die Spitze bietet.
I Gegen die Backfische.^ Eine sehr un*
galante, aber berechtigte Vorschrift hat die Polizei in
Hildesheim erlassen. Gegen die Backfische auf Spazier­
gängen will sie jetzt eine schärfere Tonart zur Anwendung
bringen. Sie macht nämlich bekannt, daß sie sich genöthigt
sieht, auf Grund des§ 24 der Straßenpolizeiordnung
gegen die Unsitte, daß junge Damen und Mädchen zu
zweien und dreien, auch zu vieren untergefaßt die schmalen
Bürgersteige passiren, einzuschreiten. Die Polizei droht,
Uebertretungen unnachsichtlich zur Bestrafung zu bringe«,
und richtet an die Mütter das Ersuchen, durch geeignetes
Einwirken auf ihre Töchter diese vor Bestrafung zu be-
wahren.
»


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 6 ]
~' r’
Seite 6 Wien, Samstag »Das Vaterland.« S. December 1900 Nummer 887
Correfpondenz der Administrativ«.
»Cnpidus«: Wien, Stadt, Wipplingerstraße Nr. 30.
Gemeinde-Zeitirng.
Gemeinderathssitzung vom 7. December.
Die heutige Sitzung, welche mit einer dreiviertel­
stündigen Unterbrechung bis V 4 1 Uhr Nachts währte,
galt der Berathung des Gemeindevoranschlages für das
Jahr 1901. Die Sitzung ist aber nicht so ruhig verlaufen,
wie die in letzter Zeit vorangegangenen, und es kam zu einer
heftigen Erregung der Minorität bei einer Bemerkung, welche
der Bürgermeister gegen den Gemeinderath Wurm machte,
der sich den Ermahnungen des Vorsitzenden, zur Sache zu
sprechen, nicht fügen wollte. Die Minorität protestirte
mit verschiedenen Ausfällen gegen den Bürgermeister und
verließ endlich unter Führung Dr. Nechansky's den Saal.
Hierauf trat natürlich Ruhe ein.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r macht folgende
Mittheilung: Se. k. und k. apostolische Majestät haben zur
Anschaffung von Brennmaterialien für Arme und Hilfsbedürftige
von Wim den Betrag von 12.000 Kronen aus allerhöchsten
Privatmitteln allergnädigst zu spenden geruht. (Die Ver­
sammelten erheben sich zum Zeichen des Dankes von den Sitzen.)
— Maler Wilhelm G a u s e in Stein hat zwei Oelgemälde, dar­
stellend den Ball der Stadt Men 1900 und den Wiener Wäscher­
mädelball für die städtischen Sammlungen gewidmet.
Wahlbericht.
Bürgermeister Dr. Lueger legt einen magistratischen
Wahlbericht vor, aus welchem hervorgeht, daß gegen Ende der
Reklamationsfrist sich die Zahl der Reclamationen derart steigerte,
daß zu ihrer Entgegennahme in allen Bezirken zusammengenommen
täglich durchschnittlich 150 und am Sonntag, 2. d. M., allein
185 Beamte verwendet werden mußten. Die Zahl der ein­
gebrachten Reclamationen ist eine sehr bedeutende, die Zahl der
begründeten Reclamationen wird sich jedoch, wie jetzt schon wahr­
genommen werden konnte, erheblich niederer stellen. So kann
nach den bisherigen Wahrnehmungen als ganz sicher angenommen
werden, daß mehr als 10 Percent aller Reclamationen deshalb
ganz unbegründet sind, weil die betreffenden Personen ohnedies
bereits in den Wählerlisten enthalten sind. Daß die Zahl der
Reclamationen eine bedeutende Höhe erreicht hat, ist haupt­
sächlich darauf zurückzuführen, daß viele Personen gelegentlich
der amtlichen Wählerverzeichnung die Wahlrechtserfordernisse nicht
gehörig nachgewiesen haben und deshalb in die Listen nicht auf­
genommen werden konnten. Ueber einen namhaften Theil der
eingelangten Reclamationen wurde vorn Herrn Statthalter bereits
die Entscheidung gefällt.
Tagesordnung.
Nachdem einige Interpellationen und Anträge die ent­
sprechende Antwort gefunden, respective dem Stadtrathe zu­
gewiesen worden waren, wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
GR. Dr. Deutschmann berichtet über eine Entscheidung
des Ministeriums des Innern, betreffend die Erweiterung eines
Steinbruches in der Cobenzlgasse in Döbling und eine Ent­
scheidung des Ministeriums für Cultus und Unterricht, betreffend
die Aufbringung der anläßlich von Reparaturen an der Pfarr­
kirche in Jnzersdorf erwachsenen Commissionskosten und wird be­
schlossen, gegen diese Entscheidungen die Beschwerden an den
Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Der Voranschlag für 1901.
St.-R. Hraba legt sodann den Hauptvoranschlag für das
Jahr 1901 vor. Die ordentlichen Einnahmen betragen 98,194.910
Kronen, die ordentlichen Ausgaben 94,399.400 Kronen, so daß
ein Ueberschuß im Ordinarium von 3,795.510 Kronen vorhanden
ist. Die ordentlichen Ausgaben sind gegenüber dem Vorjahre um
2,838.000 Kronen gestiegen. Dieser Umstand hat die Veran­
lassung gegeben, daß zum Zniecke der Ordnung im Ordinarium
die Einnahmen thunlichst erhöht werden, und am geeignetsten
erschien es, den Zuschlag zur Erwerbsteuer von den zur öffent­
liche» Rechnungslegung verpflichteten Instituten von 21 Percent
auf 27 Percent zu erhöhen. Die außerordentlichen Einnahmen
betragen 2,633.890 Kronen, die außerordentlichen Ausgaben
14,580.200 Kronen, die letzteren sind gegen das Vorjahr um
2,465.240 Kronen gestiegen. Die Bedeckung soll platzgreifen durch
Herbeiziehung des Ueberschusses aus dem Ordinarium im Betrage
von 3,795.510 Kronen, dann sollen aus der gesetzlich bewilligten
schwebenden Schuld von 12,000.000 .Kronen 5,565.420 Kronen
herbeigezogen werden, dann aus dem 25 Milliouen-Kronenanlehen
der Rest von 1,100.000 Kronen, endlich von den Ueberschüssen aus
der Einquartirungsumlage im Betrage von 1,432.380 Kronen.
I« der Generaldebatte ergreift zuerst GR. Ziffer er als
Contraredner das Wort. Er kritisirt in sehr langer eingehender
Rede die ganze Wnanzgebarung der gegenwärtigen Gemeinde­
verwaltung, wobei er auf die verschiedenartigsten Gegenstände
zu sprechen kommt und zweimal vom Bürgermeister er­
innert wird, bei der Sache zu bleiben. Redner berechnet
bas Deficit als ein weit größeres, wie das in der Vorlage an­
geführte, findet auch die Bedeckung desselben als keine correrte
und meint zum Schlüsse, daß Wien durch seine jetzige finanzielle
Gebarung dem Ruine zugeführt werde.
GR. Schmid (pro) polemisirt gegen den Vorredner und
verweist auf die vielen nutzbringenden Werke, welche die gegen­
wärtige Gemeindeverwaltung bereits geschaffen hat und noch zu
schaffen im Begriffe ist.
GR. Wurm (contra) wendet sich gleich Zifferer in scharfer
Weise gegen die jetzige Gemeindeverwaltung. Er kommt des
Oefteren auf die Thätigkeit in baulicher Beziehung zu sprechen
und verweilt namentlich mit Vorliebe bei der Bestimmung der
Baylinien, wofür er mehreremale vom Bürgermeister zur Sache
gerufen wurde. GR. Wurm sagt nach mehrmaliger Ermahnung:
Wenn ich über die Baulinicn nicht sprechen darf, darf ich viel­
leicht, Herr Bürgermeister, über Ihre Parteilichkeit sprechen?—
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ueber meine Parteilichkeit können
Sie sagen was Sie wollen, aber hüten Sie sich, eine Unwahrheit
zu sprechen! Ich bin nicht gewillt, mir etwas sagen zu lassen.
Merken Sie sich das!
Bei diesen Worten entsteht in den Reihen der liberalen
Minorität starke Unruhe. Man ruft: Das ist eine Drohung, eine
solche Behandlung ist ein Scandal! Wir find keine Schuljungen!
Das ist keine Manier! Das ist unerhört! Nachdem der Lärm sich
einigermaßen gelegt hat, ruft der Bürgermeister: Herr GR.
Wurm: Ich rufe Sie wegen ihres mir gegenüber an den Tag
gelegten Benehmens zur Ordnung!— GR. Zifferer: Wir
lasten uns nicht wie Schuljungen behandeln!— Bürgermeister
Dr. Lueger: Herr GR. Zifferer, ich rufe Sie zur
Ordnung! Herr GR. Zifferer: Weil ich mich verwahrte,
als Schuljunge behandelt zu werden!— GR. A l l m e d e r
macht man Zwischenruf.— Bürgermeister Dr. Lueger: Herr
GR. Allmeder, ich rufe Sie zur Ordnung! (Zur ganzen Minorität
gewendet:) Ich werde mit aller Energie vorgehen, wenn die
Scene sich wiederholt!
Der Lärm wird immer stärker und während desselben wer­
den auch die Gemeinderüthe Deininger und Dr. Nechansky zur
Ordnung gerufen. Um die Bänke der Minorität schaart sich eme
größere Zahl von Mitgliedern der Majorität. Plötzlich dringt eine
Anzahl von Gemeinderäthen, darunter in erster Reihe die Ge­
meinderäthe F y k e i s, P i ch l e r und B ä tz l e r, auf GR. Ell­
bogen ein und rufen: »Wer ist eine Bande? Schämen Sie sich,
das gibt es nicht.«
Die Sitzung ist thatsächlich unterbrochen. Nach wiederholtem
energischen Läuten seitens des Bürgermeisters kann sich
dieser vernehmlich machen und ruft: Herr GR. Eltbogen: Sie
haben den Ausdruck -Bande« gebraucht. Ich rufe Sie zur
Ordnung!— GR. Bielohlawekr Das ist die Intelligenz!
— GR. Weihwasser beginnt zu sprechen.— Bürgermeister
Dr. L n e g e r: Herr GR. Weihwasser, Sie haben nichts zu reden. Ich
rufe Sie deshalb zur Ordnung. Wenn ich einen der Herren noch
einmal zur Ordnung rufen muß und noch ein drittesmal, dann
werde ich das Ungehorsamsverfahren gegen Sie einzuleiten wissen.
— Auch die Majorität ist sehr erregt und der Bürgermeister muß
sie rviederholt auffordern, ruhig zu bleiben.— GR. H e l b i g
ruft: Herr Bürgermeister, rufen Sie auch Ihre Leute zur Ord­
nung!— Bürgermeister Dr. Lueg er: Herr GR. Helbig, ich
rufe Sie zur Ordnung! Herr GR. Wurm, ich bitte, in Ihrer
Rede fortzufahren.— GR. Wurm: Ich bitte, mich darüber auf­
zuklären, ob ich zur Ordnung gerufen bin.— Bürgermeister
Dr. Lueger: Gewiß sind Sie zur Ordnung gerufen.— GR.
Wurm: Dann Hanke ich dafür.— Bürgermeister Dr. Lueger:
Das ist mir sehr unangenehm. Ich bitte, Herr GR. Orel, das
Wort zu ergreifen.
GR. Orel zögert eine Weile.— GR. Dr. Nechansky
tritt zu ihm und redet' eindringlich zu ihm.— GR. Orel:
Unter diesen Umständen verzichte ich auf da? Wort.— GR.
Dr. N e ch a n s k y: Unter den gegebenen Verhältnissen ist eine
Debatte nicht denkbar. Wir werden gehen!— Die Mitglieder
der fortschrittlichen Minorität verlassen bis auf die Gemcinderäthe
Haßfurther, Schlechter und Orel den Saal. Kurze Zeit darauf
geht auch GR. Orel hinaus.— Bürgermeister Dr. Lueger:
Herr GR. Schlechter, Sie haben das Wort.— GR.
Schlechter: Ich weiß nicht, wie ich dazu komme, so
plötzlich und nach einer so aufregenden Scene zu sprechen.
— Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist nicht meine Schuld!
— GR. Dr. Nechansky (im Hinausgehen begriffen): Ja
wohl, das ist Ihre Schuld.- GR. Schlechter: Ich er­
innere mich früherer Zeiten, wie damals 'die Redefreiheit hoch­
gehalten wurde. Der gegenwärtige Zustand ist kein Fortschritt,
sondern ein Rückschritt.— Bürgermeister Dr. Lueger: Sie
haben mich nicht zu kritisiren. Ich bin nicht gelaunt, mir das ge­
fallen zu lasten. Ich rufe Sie zur Sache. Reden Sie zum Budget,
sonst über gar nichts!
Es sprechen dann noch in der Generaldebatte die Gemeinde­
räthe Schlechter, Reumann, Dr.Mayreder, Schuhmeier, Urban rc.
Endlich nahm auch noch der Bürgermeister Dr. Lueger
zu längeren Ausführungen das Wort, in denen er auf die vor­
gebrachten Einwendungen reflectirte.
Rach dem Schlußworte des Referenten wurde in die
Specialdebatte eingegangen. Bis 1/ 4 1 Uhr wurde Gruppe
1 und 2 erledigt und hierauf die Sitzung geschlossen.
IDtädtische Elektricitätswerke.^ Aus Anlaß einer
neuerlichen Anfrage, betreffend den Preis des Stromes aus den
städtischen Elektricitätswerken wurde in der gestern abgehaltenen
Sitzung des Gemeinderaths-Ausschusses für die Erbauung städti­
scher Elektricitätswerke der Magistrat ermächtigt, alle aus Wien
einlangenden Anfragen wegen Bezuges des elektrischen Stromes
aus dem städtischen Elektricitätswerke für Beleuchtung und Kraft­
übertragung dahin zu beantworten, daß dieses Werk voraus­
sichtlich am 1. August 1902 dem Betriebe übergeben, und daß
sich die Strompreise niedriger stellen werden, als die gegen­
wärtigen Preise der privaten Elektricitätsgesellschaften.
UolkswirthschaMche Zeitung.
— 13»* Wiener Btehmarktfrage.1 Aehnlich
wie dxr Landwirthschaftliche Verein des Preß bürg er
Comitates haben auch der Verein der Landwirthe des
Neutraer Comitates, die Preßburger Handels- und Ge­
werbekammer und der Ungarische Landesverein für Land­
wirthschaft an den Ackerbauminister Daranyi wegen Stellung­
nahme zur Frage des Wiener Fleischmarktes petitionirt.
Herausgeber: K. Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS« Buch- und Knnstdrnckerei. Wien.
(Heuer werde«) so billig wie nie zuvor, zu Weihnachten
im Modewaren-Geschäfte »zur Französin« Wien. I., Goldschmied-
paffe 7, Modestvffe, Seidenstoffe, Woll- und Waschwaren verkauft,
in Original-Qualitäten nur solange der Borrath reicht.
Weihnachts-Geschenke. Zur Weihnachts-Saison 1900 ist
die Preis-Reduction sowie die Reichhaltigkeit der zum Weihnachts-
Verkauf bestimmten Kleiderstoffe und der vielen anderen Bedarfs
artikel so bedeutend, daß eine weitläufige Special-Anführung fast
unmöglich, und inAnbetracht des großen Renommees der rühmlich!
bekannten Modewaren-Firma D. Leßner, VI., Mariahilferstraßc
Nr. 81—83, beinahe als überflüssig erscheint. Im Uebrigen wird
auf die in unserem Blatte enthaltene Ankündigung dieser Firme
auf Seite 7 verwiesen.
Ein wahrhaft humanitäres Unternehmen. Das Reiner
trägniß der XXI. Staatslotterie, deren Ziehung am 13. Decembei
l. I. stattfindet ist zufolge Anordnung Se. Majestät für gemein­
same Militär-Wohlthätigkeitszwecke bestimmt. Diese Lotterie ist
diesmal ungewöhnlich reich ausgestattet, indem das Spielprogramn:
nicht weniger als 18122 Gewinnste, sämmtliche in barem Gelde,
darunter dm Haupttreffer von 290.000 Kronen enthält.* Im Hin­
blicke auf die überaus günstigen Gewinnst-Chancen und die edlen
Zwecke dieser Lotterie erklärt sich auch die große Beliebtheit der
Lose im Publicum, weil man mit 4 Kronen (soviel kostet ein Los)
ein gutes Werk verrichtet und zugleich Aussicht hat, ein Vermögen
zn gewinnen.
Es gibt kein schöneres, billigeres, für Jedermann passenderes
Festgeschenk als ein mit Blumen und Bändern elegant adjustiries
Körbchen, enthaltend einige Flaschen gefüllt mit den alten, edlen
von der Weinbaugesellschaft »Achaia« in Patras gebauten
griechischen Weinen. Diese garcmtirt reinen Naturweine sind
-unbestritten das Beste, was die heiße Sonne des herrlichen Südens,
wo der Weinstock in wunderbarer Ueppigkeit gedeiht, zu zeitigen
vermag. In Folge der langen Lagerung zeichnen sie sich durch
ein wunderbares Aroma wiees sich in keinem anderen Weinefindet, ans,
sie besitzen einen Jedermann bezaubernden Wohlgeschmack, sind
kräftig und feurig und wirken appetitanregend und belebend. Als
Krankenwein wird speciell die Marke -Mavrodaphne« von den
hervorragendsten Capacitäten auf ärztlichem Gebi-te sehr geschäht
und für Jung und Alt ans das Wärmste empfohlen. Die -Z bi;
Flaschen in beliebiger Assortirunz enthaltenden, sich wunder­
schön präsentirenden Körbchen sind erhältlich bei der General-
Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn, C. I. Schranth,
Wien, 1X 3, Frankgasse 4..
Nervosität heißt die Kranthea unseres ^ag.ijuuuui». ~,.|C
zu bekämpfen, gilt als bestes Mittel eine rationelle Wasser- und
Massagekur, denn nichts stärkt und erfrischt Geist und Körper mehr,
als eine zweckmäßige Wasserbehandlung, selbst wenn solche nur
in der einfachsten Form des Bades angewandt wird. Der modernen
Industrie ist es gelungen, einen Apparat zu schaffen, welcher in
denkbar bequemster Weise Körpe.bewegung und Seebad vereinigt.
Es ist damit die bekannte W e l l e n b a d s ch a u k e l mit brr
Schutzmarke »Wasserkur«, in welcher man mit 30 bis 40 Liter
Waffer das herrlichste Wellenbad im Zimmer nehmen kann, gemeint.
Die Wellenbadschaukel läßt sich durch ihre geschickte Constructwn
auch'bequem zu Voll-, Sitz-, Kinder- und Dampfbädern benützen.
Außer dieser Wellenbadschaukel sind sämmtliche Badegegcnstände
zu beziehen von Franz Both, Erzeugungen aller Badecinrichtungcn,
Wen, 5. Bezirk, Tranbengasse Nr. 3.
Talare, Reverenden etc.,
Cingujums, Gollare, Chemisetten,
ßirette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
WUhetTri Skctrdct
IV., Favoritenstrasse Nr. 28.
825-m
Muster und Freiscourante auf Wunsch gratis
und franoo.
Credite werden nach Vereinbarung: gerne
eingeräumt.
Mechanische Musikwerke,
zum Drüben und mit
fli* .•.•r.T.,,, er?-..*... ..«>> »ttirr Z
Polyphon, Symphonien,
. 1 ,,
VY-nip, Mignon, Aristo» uns
Monopon mit Ltahiznngen,
eigener Erzeugung, ftrner Album«,
Bierkrüge ic. mit Musik, sowie
alle exiüirenden Musikinstrumente,
als: Claviere, .Harmonium,
Violinen, Zither» rc. in größter
851 Auswahl zu billigsten Breiten beim
MuKktvaarenhaus 3°f e f "eop Pick, i u.*.§of*
W^ Lieferen). M>mknmrumt men- Erzeu^r.
l^ö^^chätzmerürr sur Harmonika rc. rc. VH., Wien, Nenbangassc Vtj
(Haltestelle: Burggassetramway oder elektrische Tramwan, «end.ingasse.)
Telephon 3253. Kataloge gratis und franco. Telephon 325.°*.
Einziges Etablissement in Wien,welch es speciell für Musikwerke eine Werlstätte hä
Seiden-Biousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollftei zugesandt! Muster
z«r Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
Aue echt, wenn direct von wir bezogen!
6. Henneberg, Seite-MrM, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
»


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 7 ]
Nummer 337 Wien, Samstag »Das Vaterland.« 8. December 1900; Seite 7 j
Wie uns von zuverlässiger Seite be­
richtet wird, soll die untenstehende An­
kündigung von der rühmlichst bekannten
Firma: Waarenhaus D. LESSNEB,
Wien, VI., Mariahilferstrasse Nr. 81—83,
eingeschaltet worden sein, und empfehlen
den gewiss sehr lohnenden Besuch dieses
Etablissements einem geehrten P. T.
Publikum.
PRINCIP
eines grossen
wiener WARENHAUSES:
Wirkliche Sensationspreise) grösste Auswahl und gediegene Waren
zum concurrenzlosen
Weihnachts -Verkauf.“
12.500
Stück diverse Waaren sind in den grossen
Weihnachts »Verknus
—--— ■■-•■■■■ 1. c: einbezogen!•
WM- Man beachte die Preise und die schönen, wirklich
preiswerthen Waaren. "TM
doppelt breit, per Meter 18 kr.
115 Zentimeter breit, per Meter a 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Kreuzer und fl. 1.18,
120 Centimeter breit, per Meter L fl. —.47, 1.25, 1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 3.—.
Kammgarn, Cheviots, Damentuche, Homespuns, Doublestoffe etc.
Im grossen Styl eingerichtete Abtheilung für confectionirte,
reizend schöne Mode-Artikel.
Waschflanell-Blousen, beste Qualität, modernste Payon,
per Stiick 96 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongis-Blousen, reizende Fayon,
aparte Farben, per Stück ä fl. 3. 40, 3. 90,
Grösste Sensation!
Reinseidentafffei-Blouaen, entzückende Faoon, aparte
Faiben-Nuauoen, per Stück ä. fl. 6. 60, 8.25 etc.
Schöne Cloth- Unterröoke, aparte Modefarben, neueste
Fayon, per Stück fl. 2.10 etc.
Reinseidenfaffet-Unierröcke, schöne Modefarben, sehr
geschmackvolle Fa$on, per Stück fl. 9.80 etc.
Höchst aparte, feinste Nouveaut^s in allen Arten Jabots,
Colliers, Gürteln, Schleiern, Theaierhauben,
Eeharpes etc. etc.
per Meter L 35, 48, 60 Kreuzer u. s. w.
Mode-Waschflanelle von... r Tf.....
Mode-Barchente von
Mode-Mousseline raye, waschecht, per Meter
Französische, schöne Battiste, per Meter..
Moderne Atlas-Satins, per Meter
Piqnö Nouveaute, schöne Dessins, per Meter
Schöne, modernste Zephire, gute Qualität..
Weisse h-jour-Battiste von
Waschechte, modernste Levantine, per Meter
.;. *...... 20 Kreuzer aufwärts
18.*
.. 12
L 27, 32, 40
... a. 31, 35, 40, 60
.50»
'. L 16, 19, 22, 24, 28
20
.... L 13, 26, 27, 35»
Grösste Sensation! Adjustirte abgepasste Kleider fl. 1.15,
' enthaltend fünf Meter Stoff, 112 Otm. breit, und 50 Cfcm. Sammt als Aufputz. Wiederverkäufer).
Das Warenhaus D. LESSNER, Wien, VI., Mariahilferstrasse
Nr. 81—83, bleibt heute Samstag (Feiertag) bis Abends geöffnet.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 8 ]
p
Seite 8
Wien, Samstag »Das Vaterland..«
8. December 1900
Nummer 387
«in
«»gründet 1798.
CARL GIANI IW 2 L
Wien, VII. Apollogasse Wr/l4
Fabrik von Kircheastoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Weise ausgeführten Paramente aller Art, wie EasnlaS, Dalmatiken, Plu»
Viale, conrhlette Ornat«, Ponttfical-Gegenstände und Fahne» ausmerl-
sam zu machen. hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug seiner Fabrikate aus,
-schließlich an dir obig» Adresse zu wenden, da die Fabrik keine Wie­
derlage -WW beiitzt.— Reich illuft-ir'x VreiScouranl« gratis und'raneo.
!
ghrkarten »ach Amerika
bei der
RED STAR LINIE
I. Kärntnerring 14 WIEN XV. Wiedner Gttrtel aO*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
■' Auskünfte nnd Prospeote ftaso« nnd gratis.
WASSERLEITUNGEN
für Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalte
Wohnhäuser, Villen, Schlösser eto, et
haut
Luis. u. künigl.^ Hoflieferant
ANT. KUNZ
MÄHRISCH-WEISSKIRCHEN
Diese Firma hat, wie sie sieh durch lobend#
Zeugnisse ausweisen kann, Wasserleitungen
für 88 Städte, 50aGemeinden, einige Hund rt
Guts-Verwaltungen und Industrie-Etablis­
sements installirt und ist die grösste.
sements installirt und ist die grösste,
älteste und leistungsfähigste hydrotech­
nische Anstalt der Monarchie.
586 a
Brady'sche
magentropfen
ssKojoSi-a
Schüttware«'»
isrüher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke »zum König don
Ungarn« des C.Gradh in Wien, »„Fleisch-
markt 1, ein allbewährtes nnd bekanntes
Heilmittel von anregender und kräftigender
Wirkung anf den Magen bei Verdauungs­
störungen.
vis Brady'sjclien Magentropfen
(früher Mariazellet Magentropfen)
find in rathen Falefchackteln verpackt nnd m! t »' iarr SKutzmaiks ver­
sehen.— Unter der Slhutzmarle muß sich die nachstehende Unterschrift
befinden.
Bestandtheile sind angegeben.
Preis ä Flasche K —.80, Doppelsfasche K 1.40.
883
Ich kann nicht umhin, nochmal? darauf aufmerksam zu machen, d a
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einlaus aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bradh und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
nnd mit der Unterschrift C. Bradh versehen sind.
Die Magentrvpfen sind echt zu haben in allen Apotheke,,.
13
■■ß
Herbabny's
Asomatische
schmerMkude Einreibung
?ieit mehr als .10 Jahren
bewährte
©
SCHUTZ-MARKE
©
1
JUl IUS HERBABNY WIEN
©
2.-J
40 hfl
-reis: 1 Flacon fl. 1.—=
Jt'.'flofl für ]—3 Flacons Ä0 kr
inchr für Emballage.
Nur echt mit neben­
stehender Schutzmarke.
Alleinige Erzeugung und Haupt-
Vessandtstelle:
Mien,(Apotbeke ,.?ur Karmßerzizkeit"
VII/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
© Depots in den meisten Apotheken Wiens nnd der Provinzen.'
KtROHEMSTOPP'FAfHIK
Prämiirt| J 0 S. 0 6 !!! 6 F
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
is«i Wien. vil. ZieglerMsse Nr. 27.
Repräsentant: Franz Brüokner.
Aus fixe Bestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Dasein,
Pluviale, Dalmatiken. Tcla, Stolen, Baldachine. Fahnen re. sowie
auch ganze Ornate in correcteste» Ausführung fertig gestellt.
Ti* GlaraaW iä Catteiralei-GlasMile
WeuHcrrrfer, Z>r. Iete& Komp.
e*»teale: IHWSBRUOK.- Silioleu: Wien, VI.BamaMtengassee
New-York, ü 0 S2 Barclay St.
mr Gegründet^««!.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen großen Ausstellungen der Welt.
Serie» von fianralen Fenstern. Kunstobjrcte I. Ranges, in mehr alS
1200 Kirchen und Cathedralen aller Courineure.
SST" Skizzen und kosten-UeberschUige stehen anf Wunsch zu Diensten. "MZ
WIEN. 3CV#, Neubauffürtel 34-38«
Telephon 8896.
Fchön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer
Nähe des Westbahnhofes, direct nn der Stadtbahn. Be­
queme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Sichtungen.
VcrzOglichss Restaurant, näsäige Preise, schöner Barten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, e e o
©©©©© Elektrische Beleuchtung,
Stallungen und Remisen.
Grösstes
Gtablissement
der österr.-ung. Moyarch^ si:
und
Hsüspirlk.
Jlliistrirter
Weihnachts-Catalog
1SV0
gratis und franco.
K. u. ä.- KpiefwaFenhaus
'Vbßl
Wien, VI. Bezirk, Mariahilferstratze 5 und I. Bezirk,
Karnturrstraße 39.
Niederlage Carl Qiani’soher Kunststickereien und Webereien
Fellinger& Hassinger
Kaisern n. KOnigr. Hol-Lieferaaten
Wien, I. Seilergasse Nr. 10, Göttweigerhof.
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heil.
Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenmuster
in allen Formen und Stylarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
Illustrirte Preiskataloge gratis und franco.
4434
Joseph Selig& Schwab
Kirohenparamente und Fahnenmanufactur
WIEN, VII., Schottenfeldgasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in ge­
diegener un geschm ack vollster Ausführung, wie: Klrohen-
fahnen, Casula, Balmatiken, Pluviale, Baldachine,
Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborlum, Altar-
lampen, Bauobfässer, Brouce- und Gasinster, Kreuz­
wege, Krippen in allen Formen und Stilarten.—
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eiugesendet.
- Nur‘
Franz Karl Biseniu:
Nur allein Wien I., Singerstrasse 1
liefert billigst die effectvoHsten Chri
baumdecorationen, Guirlanden, unbren
baren Asbestschnee, etc. gefahrlose Salt
feuerwerke, griechische, bengalische u
Magnesiumbeleuchtung für Weihnachten u
Sylvester. Preislisten umsonst. Bitte c
Adresse beachten. Prompte Versendui
bei auswärtigen Aufträgen von 5 fl. ai
wärt s. Packung umsonst.
Herküllnij's Luterxhllsphllrigj'üurer
Flatk-Gisen-Syrup
z Tiefer seu einunddreißig Jahren steis mit gutem Erfolge ange­
wendete, bestens begutachteteund empfohlenenSrnet-S^mp
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung nnd Ernährung befördernd,
den Köcher kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbüdtmg, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kälk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders ber Knochenbildung
sehr nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1J25= K R.60, p>-r Bost 20 kr.= 40h
mehr iür Packung.
War Brauchen, stets ausdrücklich
Bcrhshngr's Kalk-Bleen-S^rup zu
v-riangen. Als Zeichen der Herkunft findet
man im Glase und anf der Berschluß-
Kapsel den Kamen „Herbabny“ in
erhöhter Schrift, und ist jede Flasche mit
nebiger beh.protokclLSchutzmafke
versehen, aus welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Haupt-Versandistelle:
wien,Apotheke,ZrirBarmherzigkert^
VII/I, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
A. C. Imstkandl
tJaaoaö'vasaxiag LZ GRAZ, 3^a, ub@x> g&@id
empfiehlt sein kolossales Lager fertiger Schlaf- und Speisezimmer In allen S<
und Holzarten, sowie Salons-, Sitz- und Vorzimmer-Garnituren etc.— Rioh
Hotels, Gasthöfe, Institute, Villen und Wohnhäuser complett unter d
besten Condltionen billigst ein.
Erzeugung der besten Stahldraht-Matratzen der Welt (Orahtbezug aus der verehrlcl
flirstksehoflichen Draht'abrix), besonders emp'ehlenswerth für Spitäler, Institu
Pensionate etc.und liegen Anerkennungsschreiben der grössten Spitäler. Klöster etc. r
IMF* Cataloge gratis und franco.
i
^^^mOSCHEQ
KuiC.HOFLIEFERÄNTEN
C^ ÖSTHIG bei


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 9 ]
Beiblatt zu Nr. 337 des „Vaterland".
I
Kirchliches.
Statthafte und unstatthafte Taufnamen.
In neuester Zeit erlauben sich solche Heilobrüder, die
noch äußerlich zur katholischen Kirche gehören, den Sport,
ihren Kindern bei der Tause Namen beilegen zu wollen,
die der taufende Priester nicht acceptiren kann, und sodann
die fürchterliche Drohung auszustoßen, sie würden sofort
aus der katholischen Kirche austreten. Im Wiener Moniteur
für Apostasie und Hochverrath paradiren jetzt ab und zu
solche Fälle. Neulich trieb ein solches Individuum die
Frechheit so weit,, seine neugeborene Tochter Aphrodite
taufen lassen zu wollen, und war voll »ehrlicher Ent­
rüstung«, als dies verweigert wurde. Dem gegenüber fei
auf folgende kirchliche Vorschriften verwiesen.° Das
römische Rituale verordnet »Ueber das Sacrament
der Taufe« Cap. 2, Nr. 54:
»Weil Jenen, die getauft werden, als in Christus
wiedergeborenen und seiner Streiterschaar einzuverleibenden
Gotteskindern ein Name gegeben wird, so möge er (der
Pfarrer) dafür sorgen, daß nicht unehrbare, fabel­
hafte oder lächerliche oder nichtiger Götter oder
gottloser heidnischer Menschen Namen bei­
gelegt werden, sondern vielmehr, soweit es geschehen kann,
die Namen von Heiligen, durch deren Beispiele die
Gläubigen zum frommen Leben angeregt und durch deren
Fürsprache sie beschützt werden können.«
Der römische Katechismus aber (2. Theil,
2. ffap., Fr. 73) sagt: »Schließlich aber wird dem Ge­
tauften ein Name beigelegt, der von einer Person her­
zunehmen ist, die ob ihrer hervorragenden Tugendhaftigkeit
und Neligiösität unter die Zahl der Heiligen versetzt ist.
Denn so kann leicht Jeglicher durch die Namensgleichheit
zur Nachahmung der Tugend und Heiligkeit angetrieben
werden und überdies auch Denjenigen, den nachzuahmen
er sich bestrebt, im Gebete anrufen und hoffen, daß er ihm
ein Helfer sein werde zur Erlangung des Heiles der Seele
und des Leibes. Daher sind Diejenigen zu
tadeln, die Namen von Heiden, und zwar
gerade solcher, die von allen die lasterhaftesten waren,
so begierig hervorfuchen und den Kindern beilegen, da
man daraus entnehmen kann, welchen Werth Jene auf das
Streben nach christlicher Frömmigkeit legen, die an dem
Andenken gottloser Menschen sich so sehr zu ergötzen
scheinen, daß sie mit solchen profanen Namen die Ohren
der Gläubigen allerwärts belästigen wollen.«
Daraus geht klar hervor: 1. Welche Namen dem
Täufling auf keinen Fall gegeben werden dürfen;
2. welche Namen von der Kirche dringend gewünscht
werden; 3. daß allerdings außer den Namen von Heiligen
auch andere ehrbare Namen gegeben werden dürfen.
Die Vorschriften mancher Diöcesanritualien hierüber lauten
noch präciser und schärfer. Der taufende Priester hat sich
selbstverständlich nach diesen Vorschriften zu richten, und es
zeigt von wenig Anstand und Loyalität, von ihm eine
Uebertretung derselben zu verlangen.
(Eucharistisches.) Donnerstag, den 6. December, fand in
Fels am Wagram eine eucharistische Versammlung des Vereines
der Priester der Anbetung statt. Das Höchste Gut blieb den
ganzen Tag exponirt. Zur nachmittägigen Anbetungsstunde rückte
der neugcgrnndete Veteranenverein mit klingendem Spiele aus
Stuemfinth.
Historischer Roman von Henryk Sinkiewicz. Zwei Bände, Crackel-
auer, Leipzig.
Obwohl natürlich die Geschichte Polens enge mit der­
jenigen der westeuropäischen Völker verknüpft ist, so ist sie
doch in ihren Details weniger bekannt; es ist daher am
besten, bevor wir uns eingehender mit dem genannten Roman
beschäftigen, einen Ueberblick der Lage Polens im siebzehnten
Jahrhunderte zu geben. Im Jahre 1655 gab es auf der
Karte von Eüropa kein Königreich Polen mehr. Johann
Casimir II., aus dem Hause Wasa, hatte zwar am
28. Juni 1655 die berühmte Schlacht von Beresteczko ge­
schlagen, in welcher 300.000 Ritter gegen Kosaken und
Tartaren siegreich kämpften; aber die Uneinigkeit der Führer
rief die Russen und Türken ins Land. Den Heuschrecken
gleich verwüsteten sie die gesegneten Gefilde Polens.
Der König von Schweden, Carl Gustav X., ver­
bündete sich mit dem siebenbürgischen Fürsten Rakoczy, der
mit einer Armee von 20.000 Mann in Podolien einbrach
und Krakau eroberte. Die Armee von Lithauen ergab sich
und proclamirte Carl Gustav zum König von Polen. Der
hohe Adel, vielfach unzufrieden, benützte die gute Gelegen­
heit, um sich an Johann Casimir zu rächen und ging zu
den schwedischen Fahnen über. Von Allen verlassen, flüchtete
der unglückliche König von Polen über die Grenze und
verbarg sich in Schlesien. In diesen Augenblicken der tiefsten
Demüthigung trat ein Ereigniß ein, welches das katholische
Polen in seinen heiligsten Gefühlen verletzte und die Flamme
ber Liebe zu Religion und Vaterland, die unter der Asche
erstickt schien, aufs Neue entfachte.— Wir meinen die Be­
lagerung dock Czenstochau.
Das berühmte Kloster der Mönche des heil. Paulus
tag auf dem Berge Jasna-Gora (Clarus Mons), die
und betheiligte sich zur Freude der aiiwesendeu Priester au der
Anbetmigsstunde vollzählig. Wir empfehlen den ncugegründeteu
Verein, der so offen seinen Glauben bekannte, den Gönnern solcher
Vereine aufs beste.
Ueremschronik.
(Verein zur Erziehung katholischer
Lehrlinge. (Liebeswerk vom heil.Joseph Calasantius.)j
Wir.. machen nochmals■ aufmerksam, daß am Montag,
10. d. M., Abends 7 Uhr, im großen Mustkvereinssaale
die Generalversammlung obigen Vereines stattfindet, bei
welcher der Sängerbund »Dreizehnlinden« in den Zwischen­
pausen mehrere Chöre zum Vortrage bringen wird. Logen
und reservirte Karten sind in beschränkter Anzahl noch zu
habe« bei Johann Heindl, Stephansplatz Nr. 7, und im
Calasautinum, fünfzehnter Bezirk, Tcllgasse Nr. 7.
(Katholischer Jünglingsverein in Wien
(Stammverein).) Samstag. 8. d. M., halb 6 Uhr Abends, findet
im großen Saale des k. k. Waisenhauses, neunter Bezirk, Waisen­
hausgaffe Nr. 5, das Bundesfest statt. Eintritt nur für Herren.
(Katholischer Jünglingsverein »Penzing«.)
Am Sonntag, 9. d. M., und Sonntag, 16. d. M., jedesmal um
3 Uhr Nachmittags und um 7 Uhr Abends, finden im Vereins­
locale, Cumberlandstraße Nr. 15, Aufführungen des Weihnachts­
spieles »Des Siegers Einzug« von Heinrich Gröteken statt.
Karten sind zu haben im Vereine, Cumberlandstraße Nr. 15.
Preise der Plätze: 80 kr., 40 kr. und 20 kr.
(KatholischerVerein»R»unio n«.) Donners­
tag, 6. d. M., fand im neuen Vereinssaale, erster Bezirk,
Habsburgergasse Nr. 6, der sechste Vereinsabend statt, welcher
trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht war. Nach der Er­
öffnung durch den Vorsitzenden hielt Herr Professor Dr. Johann
B. Eibl einen Vortrag »über die Bedeutung der Moral«. Aus­
gehend von dem Begriffe der Moral im christlichen Sinne, zeigte
der Vortragende die Lehren und Resultate der modernen un­
christlichen Moral an historischen Beispielen, die in überzeugender
Weise bewiesen, daß eine Moral ohne wahren Gottesglauben ein
Unding und nur ein Phantasiegebilde religionsloser Menschen sei.
Reicher Beifall ward den interessanten Ausführungen' zutheil.
Hierauf folgten die mit prächtiger Stimme gesungenen Lieder des
Fräulein Stephanie Schütz und die komischen Productionen
des Musikimitators Herrn Hans B n s ch, welche allseitigen Beifall
fanden. Der Vereinsabend war auch ausgezeichnet durch die An­
wesenheit des hochw. Nuntiaturrathes Msgr. Prinz C r o y und
desSecretärs der Nuntiatur Msgr. Aversa, welche der Vereins-
vorstehnng gegenüber sich über die Tendenzen des Vereines in
äußerst lobender Weise aussprachen.
(Christlichd euts cher Turn erb und.) Dienstag,
11. d. M., halb 8 Uhr Abends, findet im Restaurant »Regens­
burgerhof-, erster Bezirk, Lugeck (Souterrain), die erste ordent­
liche Vollversammlung statt. Die Mitglieder werden dringend auf­
gefordert, zu erscheinen, und können Gäste einführen.
(Internationaler Alpen-Skiverein.) Der
Internationale Alpen-Skiverein in Wien hielt am 5. d. M. seine
constituirende Versammlung ab. Als Obmann' wurde Baron
S. O b e r l ä n d e r, als dessen Stellvertreter Dr. R. P ö ch ge­
wählt. Auskünfte ertheilen und Anmeldungen nehmen entgegen:
O. Reuthi, Cassier, Helferstorferstraße Nr. 8; Fr. Last, Zeug­
wart, iSchottenriug Nr. 6; Joseph Müller, Tourenwort, Guntrams­
dorf Nr. 122; M. Zdarsky, Fahrwart, Markt! i. T. Zweck des
Vereines ist die Pflege des Skisports in den Alpen, die Mit­
glieder zu tüchtigen Läufer» auszubilden, Bergführer im Skiläufen
zu ünterrichten und nist Skien auszurüsten. Den Rennsport will
der Verein nicht cultiviren, dagegen seine ganze Aufmerksamkeit
dem Tourenfahren zutvenden.
(Wiener Verein für Stadtinteressen und
Fremdenverkehr.) Dieser Verein hielt «m 5. d. M. unter
dem Präsidium des Frhrn. v. Pirquet und in Anwesenheit
der beiden Vicepräsidenten Hofrath im Eisenbahnministerium
Dr. Röll und Commercialrath GerharduS eine zahlreich besuchte
Versammlung ab, in welcher beschlossen wurde, eine Action zu­
gunsten der Erhaltung des Wiener Thiergartens einzuleiten, der
Kirche desselben bewahrte das berühmte Gnadenbild der
Muttergottes von Czenstochau.
Große Schätze an Gold, Silber und Edelsteinen
hatte der fromme Sinn der Vorfahren hier geopfert, und
begehrlichen AugeS blickten die beutegierigen Schweden zu
der Klosterveste hinauf. Dieselbe wurde nur von 400 waffen­
fähigen Männern vertheidigt. Die Besatzung zählte 68
Mönche, 160 Soldaten und 50 Ritter mit ihren Familien.
Nach dem damaligen Kriegsgebrauche durfte eine
Festung nur vertheidigt werden, wenn genügende Aussicht
war, sie zu halten. War die Besetzung zu schwach, so
mußte sie im Falle des Unterliegens über die Klinge
springen, der Commandant wurde aufgehängt. Die Mönche
kannten also ihr Schicksal im Falle der Eroberung der
Festung, umsomehr, als die protestantischen Schweden die
Ordensleute aufs erbittertste haßten.
General Miller, der mit 8000 Mann und 20 Feld­
geschützen heranzog, glaubte ein leichtes Spiel zu haben.
Er sandte eine aus polnischen Edelleuten zusammengesetzte
Deputation ins Kloster, um wegen der Uebergabe zu unter­
handeln. Da fand sich in diesem kritischen Augenblicke ein
Mann, der Genialität, glühende Vaterlandsliebe und tiefe
Frömmigkeit verband. Dies war der Prior, Augustin
Kordecki, eine der glänzendsten Erscheinungen, in der,
an Helden doch gewiß nicht armen, Geschichte Polens. Mit
ritterlichem Muthe weist er das Anerbieten seiner ab­
trünnigen Landsleute, die Festung feige zu übergeben, zu­
rück. Unermüdlich eifert er die tapfere Besatzung zum Wider­
stände auf. Die nahende Ersatztruppe unter Czarniecki wird
von den Schweden geschlagen; da sinkt der Muth der Ein­
geschlossenen, nur Kordecki's Vertrauen wankt nicht. Während
der Donner der Kanonen die Luft mit ohrenbetäubendem
Getöse erfüllt, ertönt plötzlich ein Gesang, wie ein Sieges-
lied der Engel aus der Höhe, die Sänger des Klosters
Veranstaltung einer internationalen Verkehrsausftellnng sein
Augenmerk zuzuwenden, einen Führer durch Wien in drei
Sprachen, sowie ein österreichisches Hoteladreßbuch, welche im
Auslande gratis zur Vertheilung gelangen sollen, berauszugeben
und an den Stadtrath das Ersuchen zu stellen, zur Belebung des
Straßencorsos auf der Ringstraße eine reichere Beleuchtung durch­
zuführen. Ueber Antrag des Herrn Dr. Griez Ritter v. Ronse
gelangte folgende Resolution einstimmig zur Annahme: »Der
Ausschuß des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremden­
verkehr erachtet es als ein wichtiges Stadtintcresse, den Wiener
Thiergarten als ein durch seine zoologischen und ehtnographischen
Schaustellungen hervorragendes Sommer-Etablissement zu er­
halten und spricht den lebhaften Wunsch aus, daß alle maß­
gebenden Factoren sich für die Erhaltung dieser der Belehrung
und Unterhaltung gewidmeten Anstalt einsetzen mögen.«
(Verein für Landeskunde von Niederöster­
reich.) Montag, 10. d. M., 7 Uhr Abends, findet im Verein für
Landeskunde von Niederösterreich, Herrengasse, Landhaus, ein
Vereinsabend, verbunden mit einem Vortrage des Herrn k. k.
niederösterreichischen'Archivdirectors Dr. Albert Starz er über:
»Das k. k. Versatzamt in Wien« statt.
Lokalbericht.
IGroste Frauenversammlung.1 Die Weih-
nachtsversamnflung des Christlichen Wiener Frauenbundes
findet in der Volkshalle des neuen Rathhauses Sonntag,
16. d. M., 3 Uhr Nachmittags, statt. Wie eine uns zu­
gekommene Mittheilung besagt, wird diese Versammlung
eine Fülle interessanter Reden bringen. Bürgermeister
Dr. Lueger wird gewiß auf die Bitte des Bundes­
präsidiums hin in der Volkshalle erscheinen, ebenso die
Vicebürgermeister Strobach und Dr. Neumayer,
welch Letzterer bereits seine Zusage gab. Außerdem werden
Ansprachen halten: Der hochw. Herr Prior Graf Mels-
Colloredo, die ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Dr. Weiskirchner und Axmann, Stadtrath Fiedler.
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, sowie dieVice-
präsidentinnen Frau Therese Ruzizka und Frau Caroline
Brskowsky werden ebenfalls sprechen. Die Versamm­
lung ist eine freie, allgemein zugängliche und haben zu
derselben alle christlich denkenden Frauen Wiens ohne
Einlaßkarten Zutritt. Weil die Versammlung eine freie ist,
ist die Tagesordnung eine gesetzlich nicht beschränkte. Es
werden daher alle brennenden Tagesftagen zum Worte
gelangen.
^Enthüllung des Goethe»Denkmales.)> Die Ent­
hüllung des Goethe-Denkmales findet in Gegenwart Sr. Majestät
des Kaisers Samstag, 15. d. M>, um 12 Uhr Mittags statt.
gDie Danksagung Girardi's.g Wir werden um Auf­
nahme folgender Danksagung ersucht: In den letzten Tagen ist
mir zu meinem 50. Geburtstage unendlich viel Freude bereitet,
sind mir rührende Sympathiebeweise gegeben worden. Obwohl
ich am liebsten schon jetzt jede einzelne Gratulation mit innigstem,
tiefgefühlten Danke beantworten wollte, macht es mir die Ab­
spannung nach so viel freudiger Erregung, macht es mir Berufs­
arbeit zur Unmöglichkeit. Ich danke daher allen Lieben von
Fern und Nah, die sich meiner freundlich erinnert haben, vor­
läufig auf diesem Wege aus vollem, tiefgerührtem Herzen und
bitte sie, mir ihre Sympathie auch fernerhin bewahren zu wollen,
ebenso wie auch ich ihnen in alle Zukunft mit ganzer Seele
dankend zugethan bleiben werde. Alexander Girardi. Wien,
7. December 1900.
sAllandball.)! Der Allandball findet am 24. Jänner in
den Mnsikoereinssälen statt. Prinzessin Croy-Sternberg
hat das Präsidium des Damcncomites,Fürst Max Egon Fürsten-
b er g das Präsidium des Balles übernommen.
g WolilthätigteitsballderErastwirthe und Hoteliers.^
Der Unterstütznugsverein der Gastwirthe und Hoteliers Wiens
für Mitglieder, deren Witwen und Waisen veranstaltet Mittwoch,
waren auf die höchste Thurmspitze gestiegen und hatten den
polnischen Schlachtgesang, den »Boga Rodiczco« zu Ehrm
der seligsten Jungfrau angestimmt. Neue Hoffnung belebte
die bangen Herzen.
Einer der furchtbarsten Sturmangriffe erfolgte am
8. September, dem Feste Mariä Geburt. Die Mönche,
welche sich in der Kirche befanden, ließen sich nicht ab­
halten daS Hochamt mit gebührender Feierlichkeit zu be­
enden, ja sie beschlossen, noch eine besondere Bittprocession
abzuhalten. Im Augenblicke, als die Betenden mit dem
heiligsten Sacramente aus der Kirche ins Freie traten,
flogen Bruchstticke der Umfassungsmauer in den Hof. Der
Prior erlaubte Niemand aus den Reihen zu treten, bevor
der Gottesdienst vollendet war. Erst dann stürzten Alle auf
die Bastionen, um bis zum letzten Tropfen Blutes zu
kämpfen. Dieser schrecklichste aller Angriffe wurde mit
Hilfe der Mutter Gottes glücklich abgeschlagen.
Eine neue Prüfung erwartete die Heldenschaar. Der
Kurfürst von Brandenburg, der mit dem König von Polen
ein Offensiv- und Defensivbündniß geschlossen hatte, ging
zu den Schweden über, seinem Vertrage untre« werdend.
Die Mönche begannen zu zagen und von Uebergabe zu
reden; allein der Prior Kordecki warf ihnen mit flammenden
Worten ihren Mangel an Gottvertrauen vor, er beredete
sie bis zum Ende auszuharren. Wieder erschien ein
Parlamentär, um den letzten Versuch zu machen, die
Festung auf friedlichen Wege zu gewinnen. Die Ritter der
Umgebung verlangten ihre Frauen und Kinder zurück, die
sich in die festen Mauern des Klosters geflüchtet hatten,
um sie nicht dem sicheren Untergange zu weihen.
Kordecki kannte keine Nachgiebigkeit, niemals ver­
zweifelte er an der heiligen Sache der Religion und des
Vaterlandes. Er sprach die prophetischen Worte aus r
»Jasna-Gora, der strahlende Berg heißt der Fels


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 10 ]
Seite n
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Nummer 337
6. Februar, einen Wohlthätigkettsball im Hotel »Goldenes
Kreuz«, Mariahilferstraße Nr. 99.
^Unfälle durch den Sturm.Z Seit gestern tobt in den
Straßen Wiens ein heftiger Sturm, der mancherlei Unfälle im
Stadtrayon verschuldet hat. Gestern Vormittags warf er die
wor dem GeschäftSlocale des Delicatessenwaarenhändlers Mocnek,
Währing, Kutschkergasse Nr. 16, stehende Holztafel um. Die
Tckfel traf den fünfjährige Privatbeamtenssohn Victor All­
mann und verletzte ihn an der Stirne erheblich. Bald nachher
wurde von der Mauer des Allgemeinen Friedhofes in Währing
eine Placatirungstafel losgerissen. Sie hat den Kutscher Joseph
H a v l o c e k getroffen und ihn erheblich verletzt. Er erlit eine
Wunde an der linken Schulter. Beim Nordbahndurchlasse in
Zwischenbrücken hat der Sturm gestern Vormittags das Dach
eines Eisenbahnwaggons hcrabgerissen und bis in die Pasetti-
gasse fortgetragen. Ein die Stelle passirender Arbeiter konnte sich
dadurch vor Unglück schützen, daß er rasch zur Seite sprang.
Die dreiundachtzigjährige Pfründnerin Joseph« Wecher wurde
gestern in der Florianigasse nächst der Breitenfelderkirche von
einem Windstoße zu Boden geworfen und erlitt eine Verletzung
oberhalb des linken Auges.
t©elb auf der Straße.1 So viel Geld als in den
letzten Wochen wurde in den Straßen Wiens schon lange nicht
verloren. Es verloren unter Anderen: Leopold Rieck im zweiten
Bezirke 1050 Kronen, Sigmund Köresy auf dem Staatsbahnhofe
160 Kronen, der Magazineur Küvesti ebendort 160 Kronen,
Gustav Zwack in der Stadt 1400 Kronen, Jacob Hochbaum im
siebzehnten oder achtzehnten Bezirke 100 Kronen, Rupert Friedrich
in dcr Brigittenau 150 Kronen, Anna Dubois von der Maria-
hrlferstraße in die Stadt 500 Kronen, Joseph Falberth in der
Freudenau 160 Kronen, Baronin Marschall in der Stadt 126
Kronen, Adolph Sternitzki in der Stadt 100 Kronen, ferner je
200 Kronen in der Hans Sachsgasse Friederike v. Hubisky, auf
der Tramwayfahrt vom Franz Joseph-Bahnhofe nach Penzing
Vogl, im zehnten, vierten oder dritten Bezirke Joseph
Diewald, auf der Wieden Anna Wanzl, vom ersten bis achten
Bezirke Caroline Chumer. Außerdem wurden zahlreiche Porte­
monnaies und Brieftaschen mit kleineren Betragen_ und unter
unzähligen anderen Pretiosen und Effecten nicht weniger als 41,
zumeist goldene Damcnuhren verloren. In der letzten Verlustliste
figuriren auch fünf goldene Eheringe, drei von Herren und zwei
von Damen.
^Unter schwerem Verdachte-^ Der vierundfünfzig-
jährige Schuhmachermcister Johann Fasching, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 86 wohnhaft, wurde heute verhaftet. Ein Schank­
bursche hat nämlich angezeigt, daß Fasching, ein gebürtiger
Grazer, ihm im Laufe der letzten Monate und zuletzt vor drei
Wochen einige hundert Kronen versprochen habe, wenn er die
Gattin des Schuhmachers beseitigen wollte. Ein Eisenarbeiter be­
stätigte die Richtigkeit der Anzeige. Johann Fasching hat seit
langer Zeit mit seiner Gattin in Unfrieden gelegt.
fRäthselhaftes Verschwinde«.? Am 28. v. M. hat
der Privatbeamte und Cadet-Feuerwerker i. d. R. Franz
N e r b e r die elterliche Wohnung, Favoriten, Keplergasse Nr. 11
verlassen und ist seither nicht mehr zurückgekehrt. In dem
Bureau, in dem der junge Mann angestellt ist, wurde Alles in
Ordnung gefunden. Zuhanse hat es nicht den geringsten Streit
gegeben. Es scheint auch keine Liebesaffaire im Spiele zu sein,
so daß es unverständlich ist, was den jungen Mann bewogen
haben mag, ohne alle Documente und mit verhältnißmäßig
geringer Baarschaft— 60 bis 80 Kronen— das Elternhaus
zu verlassen. Die polizeilichen Nachforschungen hatten bis jetzt
keinen Erfolg. Sein Vater, Gewerbeschulleiter und Ortsschulrath
Oberlehrer Franz Nerber, bittet, allfällige Nachrichten über den
Verbleib seines Sohnes an seine Adresse, Keplergasse Nr. 11, zu
xichten.
ßDiebstahl.? Vor einigen Wochen wurde dem Oberst
-Franz Ritter v. B o ck e n h e i m im Gebäude des Reichs-Kriegs­
ministeriums eine goldene Uhr mit Kette und Petschaft mit dem
Monogramm >F. B.« und Wappen gestohlen.
sBerhaftuug eines Einbrechers.? Gestern hat sich in
einer Schlosserei in Fünfhaus ein Mann auf Grund eines ge­
fälschten Bestellscheines einen Doseschen Rollbalkenschlüsfel bestellt.
Heute Mittags wurde der Plann in Rndolphsheim wegen Be­
denklichkeit angehalten und aus das Polizeicommissariat geführt.
iDort erkannte man. in ihm den wegen Mordversuches schon mir
ffüns Jahren schweren Kerkers abgestraften nnd aus Niederöster-
jreich für beständig abgeschafften Hilfsarbeiter Johann Pokorny,
cher Kloster und Kirche trägt, und aus eben diesem Felsen
Wird eine Quelle entspringen, aus der das Vaterland
-neues Leben schöpfen wird.« Der Kampf beginnt von
-Neuem. Der General Czarniecki macht wiederholte An­
strengungen, die Festung zu entsetzen, diesmal mit mehr
«Mid Der König kehrt in's Land zurück. Die Truppen,
-beschämt durch die Ausdauer und den Muth dieser
Handvoll Mönche, verlassen schaarenweise die schwedischen
Hahnen und kehren wieder zu ihrem rechtmäßigen Gebieter
Zurück. Endlich, am 26. December 1658, steht sich
General Miller gezwungen, die Belagerung aufzuheben,
nachdem er Monate lang mit größter Erbitterung gekämpft,
und schwere Verluste erlitten hat.
Die Prophezeiung des Priors Kordecki geht in Er­
füllung. Der König schlägt in dem befreiten Czenstochau
lein Hauptquartier auf.
Die erste Versammlung des Senates wird hier ab­
gehalten und von hier aus wird die erste königliche
Proclamation erlassen, welche dem Lande die Rückkehr des
legitimen Herrschers ankündigt und das Volk zu den
Waffen ruft. Im Kloster Jasna-Gora weiht der König sich
ffelbst und die Republik Polen der allerseligsten Jungfrau
Maria, ihr legt er die Stadt Czenstochau und das ganze
Land zu Füßen.
MS auf den heutigen Tag ist diese Kirche eine Art
von Casa Santa geblieben und der Stolz und die Freude
eines jeden Polen.
Die eben geschilderte Episode des Krieges zwischen
Schweden und Polen, die Ereignisse, welche ihr un­
mittelbar vorangehen und folgen bilden, von allem
romantischen Beiwerk losgelöst, den rein geschichtlichen
zu Brünn geboren, 27 Jahre alt. In seinem Besitze fand man
28 Stück seidene Shawls, die offenbar von einem Einbruchs­
diebstahl herrühren. Den Rollbalkenschlüssel hatte Pokorny schon
abgeholt, doch fand man ihn nicht mehr in seinem Besitze.
Pokorny weigerte sich, seinen Unterstand anzugeben.
iEine Verhaftung im Armeninstitute.? Gestern
Nachmittags wurde im Armeninstitute zu Hernals die Armen­
betheilung vorgenommen. Dabei wurden drei Personen verhaftet,
weil sie auf Grund fremder Documente und mit gefälschten
Meldezetteln Unterstützungen herauslocken wollten. Es sind dies
der schon wegen Diebstahles abgestrafte und aus Wien ab­
geschaffte Hilfsarbeiter Ferdinand M ol z e r, 32 Jahre alt, die
ebenfalls wegen Diebstahles schon abgestrafte dreiundvierzig-
jährige Taglöhnerin Aloisia Lang, sowie eine einundzwanzig­
jährige Hilfsarbeiterin.
sBarnum und Bailey.? Morgen, Samstag, Nach­
mittags, veranstaltet die Barnum und Bailey-Schaustellung in
der Rotunde eine Sonder-Nachmittagsvorstellung; von nun ab
werden sowohl an jedem Feiertag wie Sonntag, Mittwoch und
Donnerstag Nachmittagsvorstellungen abgehalten werden. Die
morgige Vorstellung wird genau dieselbe wie am Abend sein, da
es im Principe der Direction liegt, in dem Programm der ein­
zelnen Vorstellungen keinen Unterschied zu machen. Die Matinees
sind daher genau dieselben wie die Abendvorstellungen, nur viel­
leicht manchmal mit der Ausnahme, daß in die ersteren einige
Nummern mehr, lediglich zur Erheiterung der Kinder, eingelegt
werden. Der Besuch in der großen Schaustellung war, wie uns
die Unternehmung selbst mittheilt, während der verflossenen zwei
Wochen ein äußerst zufriedenstellender« Die Zuschauer verließen
jedesmal hochbeftiedigt über das reichhaltige Programm das
Riesenetablissement, das sich so rasch die Gunst der Wiener
erobert hat.
^Circus Cesar Sidoli.? Morgen, Samstag, und
Sonntag finden im Circus Cesar Sidoli im Busch-Gebäude
täglich zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags (für
Kinder halbe Preise) nnd um halb 8 Uhr Abends statt. Beide
Vorstellungen weisen an beiden Tagen ein außerordentlich reich­
haltiges und interessantes Programm auf und gelangt sowohl in den
Nachmittags- wie in den Abendvorstellungen das sehenswerthe
Manegeschaustück »Der Krieg in China« zur Aufführung. Der
Circus Sidoli beendet definitiv am 26.d.M. seine Wiener Saison.
Zur Uechustung Kapnscha's.
Schon lange nicht hat eine Verhaftung so großes Auffehen
hervorgerufen, wie die gestern vorgenommene des Inhabers der
Kunstanstalt »Minerva«, ConstantinFriedrich Demeter Kapuscha,
der an der Spitze der Agitation für das »Ehrengeschenk« für den
Präsidenten Krüger und an der Spitze der Boerenhuldigung in
den Sophien-Sälen stand. Gestern wurde gemeldet, daß die
Cautionen, die Kapuscha seinen Angestellten herauslockte, 32.000
Kronen betrugen. Nun haben sich neuerlich zehn Be­
schädigte mit Forderungen in der Gesammthöhe von 5400
Kronen gemeldet. Kapuscha nahm sie als Jncassanten
auf, konnte sie aber ebensowenig wie seine übrigen Leute be­
schäftigen. Die Gesammtsnmme aller von ihm defraudirten
Cautionen dürfte an 50.000 Kronen heranreichen. Es stellt sich
immer mehr heraus, daß die von Kapuscha zur Schau getragene
Boerenfrenndschaft nichts anderes war, als eine schlaue Speculation,
durch die Kapuscha seine zerrütteten Finanzen in Ordnung zu
bringen gedachie. Deshalb hat er sich auch mit der Agitation für
die »Riesensympathiekundgebung« befaßt.
Seinen Angestellten redete er ein, daß ihre Cautionen bei
der Postsparcasse bei einem Checkconto erlägen. Er glaubte, sie
dadurch in Sicherheit zu wiegen, so daß sie auch nichts dagegen
hätten, wenn er Wien für eine zeitlang den Rücken gekehrt hätte,
und das lag eben in seinem Plan. Seit Juli schon trug sich
Kapuscha mit der Idee, das -Niesenehrengeschenk« für Krüger,
besteüend in der Cassctte mit fünf Mappen, den seidenen
Bannern des Oranje-FrerstaateS und Transvaals in
Paris und Amerika gegen Entree zur Ausstellung zu
bringen« Er baute auf die Boerenfreundlichkeit der beiden
Republiken nnd gedachte sich dadurch aufzuhelfen. Er beredete
auch vier seiner von ihm geschädigten Angestellten, mit ihm zu
reisen. Diesen versprach er vollkommen freie Fahrt und Ver­
pflegung, 160 Francs monatliches Gehalt und überdies zehn
Perceut des aus der Schaustellung resultirenden Reinertrages.
Am 15. d. M. sollte die Abreise zunächst nach Paris und dann
übers Meer nach Newyork erfolgen. Kapuscha hatte vor, seine
Kern des Romanes »Sturmfluth« von Sinkiewicz. Ob­
wohl alle wesentlichen Begebnisse, die eben erzählt worden
sind, im Romane sich finden, so haben wir doch die Er­
zählung derselben nicht diesem entnommen, sondern einem
Buche von Adam Minkiewicz, »Histoire populaire de la
Pologne«.
Sinkiewicz hat sich an den historischen Hergang ge­
halten, aber er hat neben der geschichtlichen Person des
Priors Kordecki eine poetisch erfundene Gestalt eingeführt,
in der er den zwar wilden, im Grunde aber doch ritter­
lichen Geist jener Epoche personiftcirt.
Mit den bedeutungsvollen Ereignissen deS Vaterlandes
sind die Schicksale eines liebenden Paares enge verknüpft,
dar nach furchtbaren Prüfungen glücklich vereinigt wird.
Alexandra (Olenka) Billewitsch, die Enkelin eines
mächtigen und reichen Adeligen, wird durch das Testament
ihres Großvaters, dem Schwertträger von Orscza, Andreas
Kmiziz, verlobt. Nur in dem Falle, als sie ins Kloster
treten will oder Kmiziz vom Gerichte für ehrlos erklärt
wird, ist sie ihrer Verpflichtung, diesen zu heiraten, ent­
bunden. Andreas Kmiziz, obwohl von Natur edel angelegt,
verwildert durch die beständige Theilnahme am Kriege,
dazu hat er eine Schaar zuchtloser Waffengefährten zu
Freunden. Er begeht im Zorne und im Leichtsinne eine
Reihe von Frevelthaten, welche seine Ehrlosigkeitserklärung
zur Folge haben. Dadurch geht sein Anspruch auf die
Braut verloren, welche sich zürnend von ihm abwendet.
Aus einer großen Lebensgefahr errettet, kommt er nach
Czenstochau, gerade als die Belagerung beginnt. Der Prior
Kordecki bekehrt ihn zu einem wahrhaft christlichen Leben,
er legt die Beichte ab und versöhnt sich mit Gott. Der
Geliebte mitzunehmen. Er glaubte sich durch dieses Project so die»
zu verschaffen, daß er in die Lage gekommen wäre, die defrau­
dirten Cautionen zu ersetzen, ohne daß die Geschädigten eine
Ahnung von der Hinterziehung gehabt hätten. Seine Verhaftung
hat das Project vereitelt.
Seltsam ist das Schicksal, das die Krüger zugedachten
»Ehrengaben« ereilte. Die Herstellungskosten für die Prachtcassette
mit den fünf Mappen beliefen sich auf 2800 Kronen. Der Er­
zeuger derselben, der Dampfbuchbindereibesitzer Hermann Sch. in
der Marxergasse hat dafür keinen Kreuzer erhalten, er war aber
so klug, sein Eigenthumsrecht notariell beglaubigen zu lassen und
hat noch gestern Cassette und Mappen zur Deckung der Her­
stellungskosten mit Beschlag belegt. Nicht anders erging es den
beiden kunstvollen seidenen Bannern der Republiken Transvaal
und Oranje-Freistaat. Die Sophienbad-Actiengesellschaft hat für
die Saalmiethe zur Boerenkundgebung am 5. d. M. auch keinen
Kreuzer erhalten und ließ deshalb zur Deckung der Kosten die
beiden Banner mit Beschlag belegen.
Constantin Demeter Kapuscha, der es verstanden hat, "weite
Kreise über seine Vertrauenswürdigkeit zu täuschen, wurde heute
Nachmittags dem Landesgerichte eingeliefert.
Gemeinde-Zeitung.
^Gemeinderath und Stadtrath.il Für die
nächste Woche sind vier Gemeinderathssitzungen, und zwar
am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, Nach­
mittags 5 Uhr, jedesmal als Nachtsttzungen in Aussicht
genommen.— Stadtrathssitzungen werden ebenfalls vier,
und zwar an den bezeichneten Tagen Vormittags statt­
finden.
zAusnahmsbestimmungen hinsichtlich derSonntags-
rnhe.? Heute wurde im Stadtrathe beschlossen, die Erlassung
gleicher Ausnahmsbestimmungen hinsichtlich der Sonntagsruhe
für den 23. und 30. d. M. wie im Vorjahre zu befürworten.
sEin neues Monument für den Stadtpari.? Der
Stadtrath hat die Aufstellung der von privater Seite gespendeten
Tilgner'schen Büste des Malers Remy van Haanen im Stadt­
park, und zwar in einem der Rondeaux, welche sich zwischen Cur-
salon und Ringstraße befinden, genehmigt. Der Sockel deS
Monumentes soll in Untersberger Marmor ausgeführt werden.
^Städtische Straßenbahnen«? In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes brachte Stadtrath Dr. Wühner zur Kenntniß,
daß die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen die Anbringung von Streckenisolatoren mit Spann­
vorrichtung an der Oberleitung vorzunehmen beabsichtigt. Die
Streckenisolatoren theilen das Oberleitungsnetz in eine Anzahl
von Theilstrecken, welche durch Oeffnen der mit den Strecken­
isolatoren in Verbindung stehenden Ausschalter von einander
unabhängig gemacht werden können. Die Nachspannvorrichtungen
haben den Zweck, die durch Temperaturändcrungen in der Ober­
leitung hervorgerufenen Zugspannungsänderungen zu mildern,
und zwar in der Weise, daß vor Eintritt des Winters die Nach­
spannvorrichtungen ausgeschraubt und vor Eintritt des Sommers
wieder zugeschraubt werden. Der Bericht wurde zustimmend zur
Kenntniß genommen.— Der Erlaß des Elsenbahnministeriums,
mit welchem der Bauconsens für die Lastenstraßenlinie der städti­
schen Straßenbahnen zlvischen Henmarkt und Getreidemarkt, sowie
zwischen der Josephstädter- und Währingerstraße genehmigt wird,
wurde zur Kenntniß genommen.
sVermögcnsübertragungsgebühren für Grund­
stücke zu Fricdhofszwecken.? In der heutigen Stadtraths­
sitzung wurde zur Kenntniß gebracht, daß der Verwaltungs-
gerichtshof über Beschwerde der Gemeinde Wien die Ministerial-
entscheidung, betreffend die Vermögensübertragungsgcbühren für
die Erwerbung von zu Friedhofszwecken erworbenen Grundstücken
aufgehoben habe.
Gemerke-Zeitrmg.
IsPränriirte Bäckerqehilfen.? Am 4. d. M. fand im
großen Sitzungssaale der Wiener Bäckergenossenschaft unter dem
Vorsitze des Vorsteher-Stellvertreters und Handelskammerrathes
Johann Breunig eine Festversammlung statt, in der 33 lang­
jährige verdienstvolle Bäckergehilfen mit Prämien und Diplomen
ausgezeichnet wurden.
Prior legt ihm als Buße die Vertheidigung des Vater­
landes auf. Er vollbringt die bewundernswerthesten Helden­
thaten, sein Hauptverdienst ist die glückliche Abwehr der
Belagerung durch die Schweden. Aus unzähligen Kämpfen
und Gefahren geht er siegreich hervor und gewinnt als
Retter des Vaterlandes seine verlorene Ehre, und die ihrn
treu gebliebene Braut zurück.
Dies der knappe Rahmen, in dem sich der Roman
bewegt. Eine große Kenntniß der Culturgeschichte jener
Zeit, sowie der Specialgeschichte der großen fürstlichen
Familien, wie der Radziwill, der Sapieha und vieler
Anderer ermöglichen es Sinkiewicz, ein mrbenvolles, ab­
wechslungsreiches Bild zu entwerfen. Daß auch Schatten
sich finden, ist ihm nicht zu verargen, da ohne sie eine
wahrheitsgetreue Schilderung der Menschen und Zustände
des siebzehnten Jahrhunderts unmöglich wäre. Für die
Jugend kann ein solcher Roman selbstverständlich nicht be­
stimmt sein.
Wenn etwas gerügt werden soll, so wäre es die allzu
große Breite der Erzählung, die Häufung der Kämpfe und
Abenteuer, die doch etwas lähmend auf das Interesse
wirken müssen. Zu wünschen wäre ein Personen- und Sach­
register am Ende deS Buches. Weshalb ein Roman, der
»Sturmfluth« bezeichnet ist, auf dem Titel eine Feuers­
brunst als Illustration trägt, ist unverständlich. Doch sollen
diese Aussetzungen der Werthschätzung des Romanes keinen
Eintrag thun. Die Tendenz ist eine gute, und in den
Händen von Erwachsenen ist »Sturmfluth« ein interessantes
und empfehlenswerthes Buch. Jedenfalls einer der besseren
und bedeutenderen Romane, welche in der letzten Zeit er­
schienen sind. 8. 6.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 11 ]
Nummer 337
Wien, Samstag
Das Vaterland.
8. December 1900
Seite m
'•
irlstes^ ieressüsfsslesVepipgs-Bafeiirt
67 Eisenbahnwaosons. inninmr| Msi:h nrijwmeii Geachaftspriniipisn gelsiley
fcoM. 42 *'-
a'.ooo.ooo
_.fc»rcii Sa;
V&Biiliiien*
^Tägliche Unkoslei
30000 Mit,
Ei
4>d
_ Baras-Atae^,
a.Crosby Square. London
Winter, rQuarf/er in Stoke-on-Trent."
, Geschäfts -Bureau* in
London; Hamburg, new-york
guen^
stenVerpiiguiigs-Ideen
1000 Wunderdinge
2 Menagerien.*^
y j» 400 Pf&*
und Pbnies.
. 100 Käfige
^unä Wagen.
308 Künstler. 12 Zelte,
Heute Samstag und morgen Sonntag
uml Uhr, Anfang 2| 2 Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang 7| 2 Uhr.
Härmtn) $p Hatley
Grösste Schaustellung» Erde.
Der Well irdsstes, bestes, soMestes Terpüpus-Mffl.
Fästüsig &©» Stola Amostkas«
, r„, Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim,
München und anderen grossen Staaten stattfanden.\ orstellungen jeden Abend um 7V« Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag und heute Samstag,
sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2 Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum IV« Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung
von Naturwundern, m den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
ttat iä tote Atfflä, sowie afetaäM M Miittais an jedem Fwtai, Smtai Mittwoeh it Doonerstai
ln der Rotunde, k. k. Prater
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mSohtige und grassartige amerikanische Wergnügungs- Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet. Sitze für 10.000 entzückte Besucher»
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus; Eüuseutn, Klenagepien, VaudeväSIe, Luft, akrobatische, gymnastische, athletische
und römische Ünteff*ita 8 tungsspieie 9 iustige, ernste, aufregende, waghalsige und von Muth zeugende
Kunststücke,, Grosse Herstellungen in der Pferdedressur»
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe ISO Nu omern und 15 stürmische Rennen.
Eine wirklich grossartige Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und unnach­
ahmliche Vorführungen waghalsiger, uner­
schrockener Leistungen, Jeder Auftretende
ein Meister in seinem Fache. Jeder Darsteller
ein Stern. Jede Nummer eine Novität. Jede
Leistung, Alles in der Arena Gebotene eine
wirkliche Ueberraschung. Alles thatsächlich
und absolut ein wahres Wunder und noch
nie dagewesen! Alle Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler und Sehens­
würdigkeiten vertreten. Die grössten luft­
künstlerischen Leistungen, die man sich je
hat träumen lassen. Die grössten Keiter-
kunststücke, die je zu sehen waren. Die
geschicktesten Akrobaten, die jemals auf­
getreten. Die besten Gymnastiker, die sich je­
mals producirt. Die aufregen dsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste u. herrlichste Sehenswürdigkeit
die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Managen, auf zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn
und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Diese grosse amerikanische Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiter-
abtheilung voll des wirklich werth vollen Inter­
essanten u. Wunderbaren, welche Ueberfluss
an grossartigeu Leistungen u. unerwarteten
Ueberraschungen bietet, unzählige Novitäten
und heitere Scenen vorführt, reich an auf­
regenden Momenten und schönen Begeben­
heiten ist. Die Manegen, Arenen, Bühnen,
der Boden und der obere Raum zeigen ein
sinnverwirrendes Bild der vollendetsten
Productionen. Das grosse Olympia-Hippo­
drom stellt wilde Thiere, Wagenrennen,
Wettläufe, muthige Kämpfe, Proben der
Schnelligkeit, Geschicklichkeit u. Ausdauer,
jedes einzelne in grösstem Umfange dar.
Hoch-und Weitsprünge von Pferden u. Ponies
stürmische u. wilde Wagenkämpfe, Reiter-
kämpfe, Akrobaten-Wettstreite, Wettleistun-
gen auf ungesattellen Pferden, athletische
u. gymnastische Turniere. Olympische Spiele
von fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-
Reiter u. Reiterinnen der Welt, die spass-
haftesten Clowns der Erde, staunenerregende
Leistungen in der Luft und athemraubende
Flüge durch den Luftraum,
• ■'(
mit
offene
und waghalsigen Muthes! ’clie'Wnst
Ganze Menagerien dressirter wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Ueberraschungen. Ausserordentliche
Kraftanstrengungen der Champions in recordbrechenden Proben üer (xescmckiicnkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manage vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferds in den Marställen. 30 der klügsten Elephanten, in 3 Manögen
vorgeführt. 20 Internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weitausstellung 1 moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Männer, Frauen, PferJe
Zwerj
mit<
elastischer
Zwinger..
nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden.
Alles ist für ein Billet zu sehen.
sin jedes Killet ist siie einen Sitzplatz.
S**©!®® 3© &©*■ &©g© &©ar ü£i.isg©.
Galeriesitz .1 Krone I Amphitheater sitz 3 Kronen
Balkonsitz 3 Kronen| Arenasitz 4 Kronen
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-
Sitze. Tagescasse in der Rotunde nur für den Vorverkauf von 3, 4 und 6 Kronen-Billets
jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3, 4 und 6 Kronen-
Billets mit gewöhnlichem geringen Aufschlag bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin
Förstl, Bellaviavtrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; JosephGzepizka, Philliphof,
Führichgasse; Kehlendorfer, Central-Knrten-Bnreau, Krugerstrasse 5, zu haben.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite IV
Wien, Samstag
»Das Vaterlands
8. December 1900
Nummer 331
Vien, TII/2, Mariahilserstrasse 46—48 und Kirchengasse 2—4
IVeilinacihrits-Verkaiaf
PM
ZU
eemeatiamell billieea
■»■!■■■ ui rniM*
Y*.
Besonders beaclitenswerth!
Hautes Nouveautes in Chines, Damässes und Velours Peint,
für die
ipsr Pariser Weltausstellung
gearbeitet,•
zu O ccasionspr ei $cr*
Reste in allen Artikeln spottbillig.T 5
..fsMim;
| U, A. ein Papier­
streif: LM-
Bai kosisM'sisr, Zustellung Ms Mass:
fliahkflrper 1K.
Spar-Glülikorper 80 H. M
ILH mfiaexe]. Montage VT M f| f|
|JlJlSlIIj|itI n. Bedachung AU, TU,HF UD j
Sparlampe
exel. Montage und Bedachung K. 3.90.
Glaswaare
nach
Auswahl.
Gentpalei
ScliWfBllilgas;eJtr .4
Telephon, 1063
M., msehhof 3 (Telephon M21GO)
MM., Taborstraese IO (Telephon MS080)
VM*., Andreasgasse 9 (Telephon 91221
rill.» J osefstdUt er strasse 04
sowie die meisten Gasinstallateure._
In Stockeran, Mödling, Baden u. Wr.-Nenstadt: die Gasanstalten.
Instandhaltung
Für die
Provinz i
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder Saison-
^ Abonnement
nach billigstem Tarif!
Breimer, auf Petroleumlampen
passend,
eomplete Steh*, Hänge* und Verandalampen
in geschmackvoller Ausführung.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 13 ]
^WWW»)UM!''. j ■■ l.uywupwy-TVy■ W- 1
’WWmp
Nummer 337
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Seite V
\
26701» 26800
100
>
68701» 68800
100
>
85601» 85700
100
>
85801» 85900
100
>
93101» 93200
10O
>
101801» 101700
100
>
118001» 118100
100
>
131701» 131800
100
»
142701» 142800
100
>
142831» 142880
50
>
154301» 154400
100
1150
Serie C.
Nr
13301 k 13400
100
>
22871» 22892
22
>
26001» 26100
100
»
29501» 29600
100
Serie V.
322
Nr
705901 k 706000
100
»
708301» 708400
100
»
709201» 709300
100
»
714401» 714500
100
>
744501» 744600
100
»
752201» 752300
100
»
753501» 753600
100
>
786801» 786900
100
»
796101» 796200
100
>
818901» 819000
100
»
851401» 851500
100
»
857801» 857900
100
>
861051» 861088
88
»
869501» 869600
100
»
870701> 870800
100
»
871601» 871700
100
»
875101» 875200
100
»
923401» 929500
100
»
933601» 933700
100
»
971901» 972000
100
»
1000501» 1000600
100
>
1009501 1009600
100
>
1029201» 1029300
100
>
1047201» 1047300
100
>
1057701» 1057800
100
»
1092901» 1093000
loo
Serie F.
2588
Nr.
2970401 k 2970500
100
>
2983701» 2983800
100
»
2991901» 2992000
100
>
3013001> 3013100
100
*
3019001» 3019(00
100
>
3031401» 3032500
100
>
3034570» 3034600
31
>
3034801» 3034900
100
>
3140301» 3140400
100
Serie H.
831
Nr.
5561 k 5564
4
.>
16401» 16500
100
>
28001» 28100
100
»
36001'» 36100
10<>
>
41301» 41400
100
»
47001» 47100
100
>
62901» 63000
100
>
63601» 63700
100
>
66801» 66900
100
»
72901» 73000
10O
»
79201» 79300
100
>
107001» 107100
100
>
129801» 129900
100
>
152401» 152500
100
>
174501» 174600
100
‘>
185501•» 185600
100
'>
216501» 216600
100
>
222701» 222800
100
>
255701» 255800
100
>
265301» 265400
100
Serie J.
1964
Nr.
307008 k 307100
93
>
329901» 330000
100
>
362741» 362785
4 b
>
383601» 383 00
100
>
383 01» 394000
100
»
389901» 390000
100
»
401801* 40'900
100
>
412701» 412900
100
%
449*01» 449600
100
>
462501 •» 462600
100
>
48 901» 482000
100
>
482201» 482300
100
>
497001» 497100
100
: Transport 1238.
Serie J Transpott
1238
>
498701
>
498800
100
'>
>
502101
»
502200
100
>
>
523901
»
524000
100
>
>
539701
>
539800
100
>
>
569101
>
569200
100
»
»
600201
'>
600300
100
>
>
605801
>
605900
100
>
608701
»
608800
100
Nr.
>
628101
>
628200
100
>
639701
>
639800
100
>
653001
>
653100
100
>
>
663101
>
663200
100
2538
Serie K.
»
Nr.
10101
k
10200
100
»
>
23641
>
23644
4
*
>
27801
>
27900
100
»
>
39901
>
40000
100
>
»
40701
>
40800
100
>
>
59001
>
59100
100
>
>
76901
>
77000
100
>
110001
>
110100
100
»
127001
»
127100
100
Nr.
>
134101
»
134200
100
>
137701
>
137800
100
>
148301
>
148400
100
>
174001
>
174100
100
>
177501
»
177600
100
>
184001
>
184100
100
>
188501
>
188600
100
>
261401
>
261500
100
>
276201
>
276300
100
'>
279201
>
279300
100
>
298901
>
299000
100
gfa
Serie
HL
I9u4
Nr. 3150071
k 3160085
15
»
3191801
>
8191900
100
>
3197301
>
3197400
100
>
3202501
>
3202600
100
»
3204401
>
3204500
100
>
Serie 0.
416
>
Nr.
1701
k
1800
100
>
>
10101
>
10200
100
>
46601
»
46700
100
>
54201
>
54300
100
Nr.
>
73001
>
74000
100
>
95001
>
95100
100
>
102221
,
102239
19
>
113601
113700
100
>
118601
118700
100
>
119801
>
119900
100
>
147301
>
147400
100
>
177601
>
177700
100
>
186601
>
186700
100
1219
>
Serie P.
>
Nr.
2401
k
2500
100
>
>
19901
»
20000
100
>
»
21501
»
21’00
100
>
»
23701
»
238U0
100
>
>
38619
>
3^700
82
>
>
82501
»
82600
100
>
>
87301
»
87400
100
>
>
134101
>
134200
100
>
>
140101
>
140200
100
>
>
150701
»
150800
100
>
>
152801
>
162900
100
>
>
154401
»
154500
100
>
»
173001
»
173100
100
»
1282
>
Serie S.
>
Nr.
1114501
ä
1114600
100
>
»
1119201
>
1119300
100
>
>
11.2401
»
1172500
100
»
»
1183 01
>
1183700
loo
>
1195601
>
1195760
100
>
1198501
>
1198600
100
»
1240 01
>
1240500
100
Nr.
»
1259701
*
1259800
100
>
>
1273001
>
1273100
100
>
>
1275901
>
1276000
100
>
»
1276601
»
1276700
100
>
>
1:02001
>
1802100
100
>
>
1305001
»
1305100
100
>
>
1311401
>
1311500
100
»
>
1340301
»
1340338
88
»
>
1374801
>
1374900
100
>
1375501
»
1375600
100
>
»
1392601
»
1392700
100
->
>
1413801
>
1413900
100
>
»
1424001
*
14241« 0
100
Serie 8
1426301
1444701
1447301
1473801
1478601
1495901
Serie
Transport 1938
» 1486400 100
> 1,444800
» 1447400
» 1473900
» 1.478700
> 1:496000
T.
100
100
100
100
100
Transport 1938
1532901
1572001
1577701
1581001
1610901
1614001
1628701
1650401
1652601
1663221
1680001
1680501
L 1.529100
J1533000
1 572100
Jl577800
1581100
1611000
1614100
162^800
1850500
1652700
1663298
1680100
1680600
2538
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
78
100
100
3262861
3268301
3333301
3334101
6834601
3840201
3356101
3400801
3431701
Serie- U.
1278
k
3262892
3268400
3333400
3334200
3334700
3340300
3356200
3400900
3431800
2782501
2786031
2883901
2905.01
2916201
2931301
2931801
2983401
Seirie V.
ä 2772400
» 2782600
> 2786059
» 2884000
» 2906000
» 2916300
» 2931400
» 2931900
> 2933500
2054961.
2097801
2102904
2170101
2197001
2205101
2218401
2227001
2240001
2248101
22486101
22S2U01
2295103
2380301
2386401
2418401
2437701
2445801
2446501
2477001
2478901
2479801
2531001
2547001
2586401
2630201
2654101
2669001
2674101
2700901
Elerie X.
k 2005100
» 2055000
» 2097900
» 2103000
» 2170200
» 2197100
» 2205200
» 2218500
> 2227100
> 2240100
» 2248200
» 2248700
»2262300
» 2 '.95200
» 2380400
» 2386500
» 2418500
» 2437800
» 2445900
* 2446600
» 2478100
» 2479000
» 2479900
» 2531100
» 2547100
» 2586500
» 2630300
» 2654200
» 2669100
» 2684200
» 2701000
32
100
100
100
100
100
100
100
100
"832
100
100
29
100
100
100
100
100
100
»29
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
98
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Serie
3098
1745101
1788a01
1792664
1856901
1860701
1905001
1930601
1932101
1933201
1951601
1968301
1979601
k 1733600
» 1745200
» 1789000
» 1792700
» 1867000
» 1860800
» 1905100
» 1930700
» 1932200
» 1933300
» 1951700
* 1,968400
» 1979700
Die Rückzahlung der gezogenen 3°/» Obligationen mit je 500 Francs findet (mit Ausschluß
der Obligationen derSerieX)vom2. Jänner 1901 ab, die der Obligationen der Serie X vom 1. April 1901
ab statt, von welchem Tage an die Verzinsung der gezogenen Obligationen aufhört.
Sofern daher auf spätere Verfallstermine lautende Zinsen-CouvonS derselben zur Einlösung
gelangt wären, würde der dafür bezahlte Bettag bei der Einlösung der Obligattonen von dem Capitals,
bettage in Abzug gebracht werden. Die Zahlung geschieht bei folgenden Lassen:
in Wien
» Wien
» Budapest
» Triest
» Frankfurt a. I
Berlin
Berlin
Leipzig
Dresden
Hamburg
Hamburg
Basel
ZUrich
bei der Liquidatur der Gesellschaft,
bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt fflr Handel und Gewerbe,
bei der Ungarischen allgemeinen Credit-Bank,
bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt fiirHandel u. Gewerba
bei den Herren M. A von Rothschild und Söhne,^
bei dem Herrn 8. Bleiohröder,
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
bei der Allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
bei der Filiale der Allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
bei der Norddeutschen Bank,
bei den Herren L. Behrens und Söhne,
bei den Herren von Speyr und Comp.,
bei der Schweizerischen Credit-Anstalt,
ien, am 1. December 1900.
Der Berwaltmrgsrath.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 14 ]
Seit® VI
Wien, Samstag
»Das Vaterland«
8. December 1900
Nummer 337
1
I Frst'Gkschrnkr
uns fot Hxrder's-Hen Nerlayshandlullg j> Freiburg m Z. Herder, Dien,
In eleg. Original-Einbänden.— Durch alle Buchhandlungen zu beziehe«. ®*® llzcMe33
Geschlechte der Weltliteratur.
gkUl'tner 8. .7. gr. 8«.
1. Baiid: Die LNeraturen WestastenS nnd der
NiU änder. 2. Ausl, Geb. M. 18.
H. Bal d: Die Literaturen Indiens und Ost-
Ast,mS. 1. u. 2. Ausl. Geb. M. 12.
m. Band: Die griechische und lateinische Lite­
ratur de? klassische» Alterthums. 1. und
2. Ausl. Geb. M. 10.80.
Im November wird erscheinen:
IV. Band: Die lateinische u. griechische Literatur
der christlichen Völker. 1. u. 2. Ausl.
M. 13.20.
Die übrigen Bände werden eulhnltro:
Die Literaturen der romanischen Völker.
Die Literaturen der nordgermavischen und
slavischen Völker.
Die deutsche Literatur.
Landb uÄ der Kunstgeschichte.
Geb. tM. 11.
Geschichte Roms nnd der Päpste im Mittelalter.
Geschichte der christlichen Kunst, st*«»«.
I. Band: Die hellenistisch-römische Kunst der alten Christen. Die
byzantinische Kunst. Ansänge der Kunst bei dev Völkern des Nordens.
Mit 485 Abbildungen. Geb. M. 21.
H. Band: Die Kunst der Mittelalters, der Renaiffance und der Neuzeit.
I. Abtheilung: Mittelalter. Mit 307 Abbildungen. Geb. M. 19.
II. Band: H. Abtheilung: Renaissance und Neuzeit. 1. Hälfte. Mt
132 Abbildungen. M. 8.
Mit b ejonderer Berückstchncuma von Cutiur und Kunst nach den
Quelle» dargestellt von H. Grisar 8. J.
I. Band: Rom beim Ausgange der antiken Welt. Mit 228 historischen
Abbildrmgen und Plänen. Lex.-8». Geb. M. 27.
Das ganze Werk ist aus sechs Bände berechnet.
ffitrf ttfffit! die Wiege der indogermanischen Völler.
fünfzehnjährigem Autenthalt in
Lurkesiai! dargestellt bon F. p. Slhivarz. Mit
170 Abbildungen und 1 Karte. ,r. 8°. Geb. M. iS.
DreHochgebirge der Erde.
Bon A. von Lendenfeld. Mit
Australien und Tasmanien. ^sch-nüng
und Korxbnng wistensNiasuich und praktisch geschildert
don Er. I. Lautere». Mit ISS Abbildungen und
1 Karte, ar. 8°. Geb. M. 13
14» Abbildungen und IS Karten.
Geb, M. 17.
«diese Werke gehören zu unserer »Jllustrirteu Bibliothek der Länder- und Völkerkunde«. in welcher big jetzt 16 reich illustrirte
Bände er schienen stvd.— Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Von Fr. Albert Maria Weiß 0. Fr.
12 o. Geb. M. 4 und M. 5.80.
Der 8 >-rs°ss°r bietet hier ein S-it°nflück zu 3. 60
n. M. 5.50.'
Die Kunst zu leben.
Lebens! Weisheit in der Tasche.
Christliche Lebensphilosophie. *£« 6- «ufi.
Durch Atheismus zum Anarchismus.
leben der Gegenwart. Von V. Cathret» 8. j. 2. Ausl. IS». M. 1.40.
Gesamr weite Werke v. Alban Stolz.
Billige ^Volksausgabe tu Duodez-Format,
io Bände«, Geb. in Halbleinwand M. 25. in
Leinwand;M.2S. JederBandisteinzeln käuflich.
An Gottes Hand.
Von
Bändchen geb. M. 2.20.
Erzählungen für
Jugend und Bolk.
Kümmel. 8 Bändchen. 12«. Jeder
Weltenmurg cn.
Dramatisches Gedicht in drei Handlungen.
E. Hlatky. 12°. Geb. M. 5.40.
Bon
Der ewige Jude.
Episches Gedicht von I. Seeber. 6. ll. 7.Ausl.
12». Geb. M. ».
Romane und Erzählungen von Joseph Spillmann 8. .7.:
kkm da? Lebe« einer Königs». Historischer Roman in 2 Bänden an» der französischen Schreckenszeit. (Fortsetzung von »Tapfer und Treu«.
12». Geb. M. 7.50.
Tapfer nnd Treu. Memoiren einer OsficierS der Schweizergarde Ludwig XVI. Historischer Roman. 2. Ausl. 2 Bände. 12°. Geb. M. 7.
Lucius Fkabtis. Historischer Roman anr den letzten Tagen Jerusalems. 2. Ausl. 8 Bände. 12 ». Geb. M. 7.80.
Die Wunderblume von Woxtndon. Historischer Röman ans dem letzten Jahre Maria Stuarts. 8. Ausl. 2 Bände. 12 °. Geb. M. 6.50,
Wolken und Sonnenschein. Novellen und Erzählungen. S. Anfl. 2 Bände. 12 °. Geb. M. 6.
Gin Opfer d>rs Beichtgeheimnisses. Frei nach einer wahren Begebenheit erzählt. S. Anfl. 12°. Geb. M. 3.
Die englisch ttt Märtyrer unter Heinrich vni. und Elisabeth (1535—1583). 2 Theile. 2. Ausl. 8°. Geb. in einem Band M. 7. 80.
Illustrierte Nersewerke für die Jugend von Joseph Spillmann 8. 3.:
Durch Asien. 2. Auslage. 2 Theile.
I, Dm mohamuledan. und die rüst. Länder.
Geb. M. S.A».
II. Japan, Lhinu, und Indien. Geb. M. 11.
Rund um Afrika. 3. Ausl. Geb. M. S. 80.
Ueber die Siidsee. (Australien und Oceanien.)
Geb. M. 6.50.
In der Nruen Welt. 2 Theile. Geb.
M. 18.60.
I. Westindien und Südamerika. Geb. M. 8.20.
U. Mittel, und Nordamerika. Geb. M. 10.40.
Herder'sillnftrirteJugrndschrlftcn.
Ans fernen Landen.
Der kleine Radetzky.
jä Bündchen. H>. i#eb. ä M. r-.— In neuer
Auflage: ErtrBnisse eines Hühnchens,
von^iym selbst geschildert. Bon Z. Fleuviot.
Aus dem Französischen vonPh. Laicus. 3. Auf!.
Dickleme Hc-.rzvgin. LLNenriot.
Hoffmaim. 2. Aut,'!. Aii: vielen Bildern, gr. 8°.
Geb. W. 5.
Erzählungen für die Jugend. Aus den Bei­
lagen der »Karbol. Missionen« gesammelt von
I. Spillmann 6. J. Jede?- dieser Bändchen
(12°) ist mit 4 hübschen Bildern und eineni
sa'iblq^n Umschlag ceschniüLr.
Neu: 16. Bänr ch.en: »Selig drc Barrnherzigen!
Bon I. S^ikmaim 8. Geb. M. 1. BreiL
der übrigLn Bändchen geb. k 80 Pf. bezw. M. 1.
Für die Jugeno erzähl! von K. Rolfus.
2. Anfl. 8°. Geb. 9J1. 1. 20.
Beppo, der Lazzaroni-Knabe.^
Jagend -rzälm don kt. Rolfus. 2. Ausl. 8».
Geb. M. 1.20.
Sine große Auswahl von beliebten Festgeschenke» bietet
der reich
UlufMrte
Weibncrchts-Mmcrncrch«^u7ch«
v --/ i c v—/® daudluna direct aratrs und franco%
„ (mit Kalendarium),
_ r sowie von der verlags-
handlung direct gratis und franco ZU beziehen ist.
Attf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshof es vom 14 Octoberi899
Z. 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung'
„Ji Klaps-Feder”
für a n» Bla Wortm&rlce Im Markenregister äer Handels- nnd Gewerbckammer Wien eingetragen und steht
9MF nnr uns -"Mtz das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der S§ 28 und 25 des Markansobutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890
Nr. 19 B.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 189S, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie
vorgehen.°
Carl Kuhn& Co. i» Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
AM" Sensationelle üeuheift! -fKI
Petroleum-Glühlicht-Bronner
■■■~■ »Pittner«
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro­
leumbassin von i Centimeter Durchmesser auf
schraubbar. Handhabung undConstruction denk­
barst einfach. Tadelloses, nussfireies, geruch-
xmd gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welssea Licht von ca. 80 Kerzen Stärke, Ver­
brauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums in 15 bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei ooiossalem Effect
Prospecte gratis nnd franco.
ÄSis-ed &esmer, Ws®»,
VH., Schotten£eldgasae Nr. 66.
’ Weihnachts-Geschenke.
I Laterna magica», Cigarren- Anzünder,
Dampfmaschinen- Elodelle, Bsiszeugc,
Stereoskope und Bilder.
Inductians-Apparate etc;
Phonographen& Grammophone
sammt feinen Walzen u. Platten mit Gesang u. Musik.
X. Vf. Aäisr& Sie., 'Wien,
Fabrik: X.. Rothenhofgaffe 34 und SS. Niederlagen: I.. Friedrichstraße «,
II., Pratersttaße 39, XV,, Marighilferstcaße 140.
Verlag von Franz Kirchtzeim in Mainz.
Fürst und Vaterland! VA-nd^
und das Volk von Alots Mengbin.
2. Ausl. Mit S Abbildungen. 12°. Geb.
M. 1.60.
Soeben erschien in meinem Berlage und ist durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:
Die LullmlamsssßMguna
in DmMM( 1871- 1900 ).
Historisch dargestellt von
Dr. Heinrich Brück,
Bischof von Mainz
1901. Erste Lieferung. 8. (5 Druckbogen). Preis geheftet M. 1.—.
Das Werk wird die gesammte Culturkampsbewegung
und den Kampf um die Schule in Preussen und den deutschen
ausserpreussischen Ländern (Bayern, Württemberg, Baden,
Hessen etc.) wie auch in Oesterreich behandeln, insgesammt
ca. 45 Druckbogen umfassen und den Ladenpreis von oa.
Mk, 9—10 nicht überschreiten« 1719
Z
55
B
Der grösste
WWu«Kiei 5
glanzend elektrisch beleuchtet, ist bereits in
J. Olbrich’s
Kärntner hof- Bazar
L, Kärntnerstrasse 34
und
Tegetthoff sf nasse 9
zur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
Aus dem riesigen Waarenlager besonders
erwähnenswert^: Spielwaaren aller Arten,
Bronze- und Metallwaaren, staunend
billig. Postkarten-Albums in efleetvollen
Einbänden fl. —.70, 1.—, 1.30, 1.80 bis
fl. 5 und höher.
Gegründet IsTT
THEYER& H/4äPTh«JT*J
Wiest. I.. KAERNTHNERSTRASf ß 9.
============== EMPFEHLEN IHRE NEUHEIfEls M
WElHHASTS- Utip HöJJAH©
QRÄIÜIATTON 5 KÄRW
's N ALLEN REPftÖDUCTK)
ARTEN. SOWIE!IN QR
WAL-AQUARELL. BLP- sS|
STIFT- UND FEDERZgtCH.
ZUNGEN'HERVQRRAGEJL
DER KUENSTLER.
MODERN AUSqiSSTA'
KALENDE
AUSWAHLSENDUNGEN:
WERDEN PER NACHNAH»»
fcFFECTUlRT; FÜR RETOUR-
WARE WIRD DER BETRAG
UMGEHEND RÜCK-=^==3™;
«ERSTATTET.
CO MfLETTTWEIHN ACHTSKAT ALOQE
auy vaaiAimm gratis ww fSanco
Inf Allerhöchsten Befehl
Seiner k. and k. Apostslfsehen Majestät.
21. k, k. Staats-Lettern
lOr gemeinsame Militar-Wohlthatigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthältIS.I22Gewinnste in barem
Gelde im Qesammtbetrage von 418.640 Kronen.
c ”“Sr“ 200.000 Kronen haar.
FOr die Auszahlung der Oewinnste haftet das k. k. Lottogefall.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
—f§ Ein Xios kostet 4 Kronen. £$*—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien,
I,, ßiemerga8se 7, in Lottoo^llecturen, Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Hisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefäils-Directlon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Größtes Lager in modernen, matten und politlrten Möbeln für Aus»
ftattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität zu billigster
Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrnnnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Hnndsthnrmerstratze).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
und franc-'


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 15 ]
Nummer 337
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Seite VII
!! Perücken!!
sWisnejm
r^rkuylun^jtr
Herrenu. Damen,
natürlich und be­
quem zu tragen/
ersetzt die Natur
vollkommen. ver»
fertigt nachneuem
und bewahrtem
System unter
Garantie.
Anton Ohlmühl,
-friescnr und Periickenmacher, WIEN,
I., Graben 2 a. Besondere Speciaiität:
Fiesco-Perücken und Toupets.
Prämiirt mit 5 Medaillen und Ehrcn-
Diplomen.— Slnleitimg zum Maß­
nehmen und Pr-isliste"wird ein
gesendet.
Schönstes
AnhuachKzeschrilli
nur bei
J< A. Flank
Wien, II., Praterstraese 36.
Eleg.Jacquets, grfüttertvon fl. 4-
Eleg. Bnrcnkrugen—von fl. 6.-
Eleg. Theatormäntel.von fl. 1V.
Passendsle Geschenke.
Bade zu Hause!
Slederbga!
I., Stephansplatz.
Jasomirgott»
strasae 3.
Preis der Wellenbadschaukeln sammt dazu ^assentiern
Holzbock von 48 Kronen aufwärts.
Ein completer Dampfbad-Apparat mit Stuhl 52 Kronen.
Pareuas Heils.,
Wien, F. liezirlz, Iraubengasse Nr. 9.
Man verlange kostenfreie Zusendung der Pfelallato »Bade zu Hause
m
Eine der hervorragendsten Erscheinungen der letzten Jahre auf dem Bücher
markte ist die im Verlage von Carl Fromme in Wien zur Ausgabe gelangte
Deutsch-Oesterreichische
l^ ikraiHF^eschichk.
Ein Handbuch zun
Geschichte der deutschen Dichtung in Oesterr.-Ungarn.
lutst Mitwirkung httmttugtndrt Fllchgenllssru hrruusgrgüru uuu
Dr. I. W. Nagl, und Jacob Zeidler,
Docenten für deutsche Sprache an 1. k. Professor am Staats-Ober­
der k. k. Universität gymnasium im ID. Bezirke
zu Wien.
Mit 22, fheilweise farbigen Beilagen u. 120 Abbildungen im Text.
Inelegantem Original-leinu-and-Einband in Farben- und Goldpressung,
F» re i S 24 K.
die nunmehr bis zur therefianischen Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart
wird in einem stelbständigen Bande behandelt werden) vorliegt.
...Für die österreichische Jugend gibt e$kein ....
passenderes Festgesohenk. I:
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Seine Majestät der Kaiser hat die »Dentsch-Oesterr. Literatnrgeschtchte«
der huldreichsten Annahme für die k. «. k. Familien-Fideicommist-Bibliothek zu
würdigen geruht, und wurde aus diesem Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank
bekanntgegeben.
Von Seite des k. «. k. Ministeriums für Cultus «nd Unterricht erfreut sich
die »Dentsch-Oesterr. Literaturgeschichte- der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k. «. k. Reichs-Kriegs-Ministerium hat die »Dentsch-Oesterr. Literatur-
eschichte- den k. u. k. Militär-Akademie», Militär-Realschukcn und Cadetten-
ule« zur Anschaffung für die Lehrer- «nd Zöglings-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen, sowohl in inländischen als auch ausländischen Zeitschriften,
stimme« darin überein, daß die »Dentsch-Oesterr. Literaturgeschichte- einerseits
ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch ein ans durchaus Wissenschaft
licher Basis anfgebantes, ganz «enes, gediegenes Buch genannt werden müsse
Manche Recensenten messen der »Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte
bahnbrechende Bedeutung auf dem Gebiete der Stammesliteratur bei.
eine
Ausweis
Aber die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten öster­
reichischen Sparcasse im Monate November (900.
Einlagen: Anzahl der Parteien Betrag
Zu 3V4 Percent.. ...... 26.118 K 5,357.599-66
» 3V4» 2.294 K 1,764.393*04
» 3» 221 K 993.250*06
Zusammen 28.633 K 8,115.142*76^
RLckrablnnaen:
Zu 3»/4 Percent. f. 17.921 K 4,315.640*05
» 3V4» 7,* 4.357 K 2,695.553*14
» 3*.. ...... 646 K 1,655.152*38
Zusammen 22.924 K 8,666.345*57
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 30. November 1600, und zwar:
Zu ZV. Percent K 294,857.152*25
» 3V4* K 91,499.917*62
»3./.... K 41,771.^91*77
«610 Totale K 428,129.061*64
Erste österreichische Sparcasse.
Der Obercuratur-Stellvertreter: Mayer. D«w Generalsecretär: Dr. Rava.
Niederösterreichische
liedepöstei*peichische
Landes-Versioherongs-Aiistalteii
Im Interesse der des Versicherungsschutzes vedürftigeu V-vöLkeruns hat das Land.NiedEerreich
mit reichen G«rauticmitteln ausgestattete Veriicherungs-Srnsta.ten mit folgendem Wirkungskreise ,ns
Leben gerufen, und zwar:,_
1. Di- N.-Oest. Landes-Lebens- »nd Renteuverftch-rnugSauftalt: Dieselbe übernimmt B-rsich-rungen m
ganz CiSleithanien aus dar Leben des Menschen in den »ecschredrnften Lvmbmativnen, alb: Tvdersall-, Erlebmr-, Ans­
steuer- und Rent-vverstScriiNgen, sowie Bolkrv-rsicherungen sletztere auch ohne ärztliche Untersuchung), vortheilhaftefle
Älters-JnvaliditiitSversicherung durch zwanglose Einlagen in der Sektion R-nteiisbarcassa;
2. die N.-Oest. Lanbes-Braudschadeu-Berstcherungsanstalt: Diijelbe übernimmt Versicherungen gegen
Feuerscha^cn^ai^S^mis^m^Mobtti^ und^gewfrückMi^^^^^.„ eI6( versichert gegen Verluste, welche au, der Be-
Schädigung oder Ver tffc.uq der BüdeneMugnisie von in Niederüsterveich zelegenen Grundstücken durchHagcl entstehen,
" «. die »Ä LandcS-BiehMerstcher»ngsanst-,lt(Rinder. uns Pferde)! Dieselbe versichert gegen Verluste,
welche Wiebbesttzer an ivr-m in RiederöN-rr-i-b -iug-st-llceu Riuver- beziebungswei,- Pserseb-stande erleide» sollten:
S. die N.-Oest. Landes-Unfaü- und Haftpfltcht-Verftcherungsanfialt: Dl-ielb- ubernimmtCinzel-, Collectiv-
n d Reisennfall- und Haftpflichtversicherungen.
^ersicherungSbediygungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch bey Charaltkv der Anstalten Äs
»öffentliche Institute« geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, X»» XeSwolstraMae M* vu 19«
K. k. pr. Südbahn-Gesellschaft.
Gemäß Art. 48 der Gesellschafts-Statuten wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke der
planmäßig für das Jahr 1900 vorgesehenen Actieutilguug 1306 Stücke Actien unserer Gesellschaft
mit den Nummern_
ä I Actie b
26
52
78
104
107719
130'
594
1
10028
1
14339
1
80403
1
97871
t
1
6803
1
10089
1
14476
1
80408
1
98541
1
107721
1
6512
1
10254
1
14688
1
80765
1
98897
1
108209-
1
7114
1
10331
1
14832
1
80790
1
99174
1
108462
1
7129
1
10448
1
' 14877
1
80916
1
99608
1
108784
1
7215
1
10605
1
i 15135
f 15194
1
80919
1
99666
1
109323
1
7223
1
10695
1
1
80927
1
99667
1
110767
1
7270
1
11260
1
15195
1
81000
1
99880
1
110781
1
7290
1
11337
1
15423
1
81187
1
99688
1
110884
1
7291
1
11359
1
17147
1
81278
1
100623
1
110996
1
7402
1
11425
1
17155
1
81279
,1
100624
1
111197
1
7499
1
11426
1
40985
1
81295
11
101103
1
119030
1
7615
1
11427
1
41093
1
81396
1
101287
1
122345
1
7767
1
11428
1
44629
1
82110
1
101893
1
130526
1
7875
1
11439
1
44879
1
82119
1
101980
1
131838
1
7959
1
11801
1
52089
1
82140
1
103625
1
163510
1
8151
1
1*2000
1
54236
1
83316
1
104467
1
163511
1
8242
1
12391
1
55526
1
85914
1
104468
1
743273
1
8433
1
12406
1
55633
1
87409
1
104469
1
743274
1
8456
1
12567
1
57366
1
91848
1
104745
1
743275
1
8737
1
12690
1
57867
1
96012
1
105584
1
743615
1
8909
1
18011
1
58916
1
96743
1
106120
1
744983
1
9057
1
13033
1
61530
1
96823
1
106415
1
744984
1
9797
1
13356
1
62295
1
96915
1
106752
1
744993
1
0979
1
13404
1
80260
1
97864
• 1
107198
1
745706
1
10016
1
13991
1
80402
1
97865
1
107650
1
746409
1
26
52
78
104
130
156
ä 5 Actien s
210786
210790
156
5
235256
235260
226
5
271501
271505
296
5
664951
664955
361
5
212086
212090
5
036206
236210
5
273981
273985
5
670771
670775
5
212636
212640
5
236346
236350
5
282831
282885
5
671251
671255
5
213476
213480
5
236821
236825
5
285781
285785
5
676491
676495
5
225476
225480
5
236826
236830
5
299406
299410
5
678546
678550
5
225481
225485
5
236831
236835
5
650211
600215
5
688111
688115
5
226376
226380
5
237996
238000
5
650366
650370
5
690461
690465
5
228438
228440
5
239511
239515
5
650411
650415
5
690526
690530
5
230276
230280
5
250171
250175
5
652956
652960
5
690531
690535
5
230946
230950
5
256651
256655
5
655166
655170
5
715536
715540
5
230966
230970
5
265516
261520
5
655181
655185
5
715941
715945
5
233151
233155
5
265416
265420
5
655186
655190
5
722886
722890
5
233526
233530
5
267996
268000
5
661466
661470
5
724211
724215
5
233641
233645
5
269641
269645
5
226
296
861
426
ä 10 Actien a
304101
304101
426
10
402401
402410
646
10
470711
470720
866
10
560841
560350
1086
10
311201
311210
10
409491
409500
10
476391
476400
10
562981
562990
10
329371
329380
10
413131
413140
10
476901
476910
10
573291
573800-
10
332941
332950
10
418291
418300
10
481441
481450
10
581361
581370
10
339321
339330
10
420151
420160
10
484851
484360
10
582151
582160
10
343531
343540
10
422141
422150
10
488801
488810
10
«06471
606480
10
844081
344090
10
422381
422390
10
494141
494150
10
609171
609180
10
345141
345150
10
423171
423180
10
501371
501880
10
610931
610940
10
345391
345400
10
423491
423500
10
501411
501420
10
612801
61381»
10
345811
345820
10
428391
428400
10
503591
503600
10
613131
615140
10
349491
349500
10
434891
434900
10
505211
505220
10
616521
616630
10
359381
359390
10
435321
435330
10
506461
506470
10
617481
617490
10
301211
361220
10
435721
435730
10
509811
509820
10
617931
617940
10
337121
367130
10
435871
435880
10
508931
509940
10
618011
618020
10
868881
368840
10
436241
436250
10
512681
512690
10
631541
621580
10
370961
370970
10
439971
439980
10
512691
512700
10
621881
621890
10
“77981
377990
10
439981
439990
10
514551.
514560
10
621991
622000
10
879741
379750
10
439991
440000
10
524211
524220
10
624211
624220
10
888181
388190
10
467511
467520
10
525821
525830
10
626261
625370
10
8Ü4251
394260
10
467521
467530
10
526761
526770
10
630701
630710
10
894401
394410
10
467531
467540
10
550161
550170
10
635361
635370
Io
400331
400340
10
467551
467560
10
558681
558690
10
637411
637430
10
646
866
1086
1306
im Wege freihändigen Ankaufes erworben und im Beisein eines k. k. Notars für den Verkehr un­
brauchbar gemacht worden find.
Wien, am 1. December 1900.*
Der Veimvaltungsratha


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 16 ]
Seite Vin
Wien, Samstag
Dis k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung
Wilhelm Braumüller& Sohn
Wien, I., Graben 21
(Sparcassa-Gebäude)
empfiehlt für 'Weihnachten, ihr reichhaltiges Lager von.
Mchter's
Hiitfr-StfiiißniiF.iilifii
finö bet Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Beschäftigmigs-
mitfe! schenken kaum
Richter'? Linker-Steinbaukasten
könn n jeder; eit durch Ergän
unmäßig vee größer!
um doppelt wertvoll
Richter's Anker-
Steinbaukasten
sind zum Preise
von 0.75, 17„ 8,
3 ‘k, *% 6-10,
Kronen und höher
i« allen feine­
ren Spieltvaa-
rengeschäften
der Welt z«
haben; man sehe
j doch nach der
Anker-Marke und
weise alle Stein­
baukasten ohne
Anker als
Nachahmung
daher als
««echt, z «-
rück.
Ne«! Richter's
te: o.nyg rv'Ut, Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitz­
ableiter, Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
£ Ad. Richter $c <£te.
Erste österreichisch-ungarische, k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
Hrztzerzogkichs Kammorkieferanten.
Eomptoir n. Niederlage: I., Operng. LS, Wien. Fabrik: XHIA (Hietzing).
Rudolfstade, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam» New- Bork.
, 215 Pearl-Street.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager von Franz Prinz, Wien.
J., 1/iUengasse 1 (Ecke der Singeratrasse). Grösstes Lager in diesem
Artikel. 1728
Grosse Auswahl an passenden
Weihnächte- u. Heujahrs-Geschenken.
!! }ür den kathol. 'Weihnachtstisch I!
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Im unterzeichneten Verlage erschien in vornehmer
Ausstattung die hervorragende belletristische Neuigkeit kathol.
Charakters:
er ewigen Stadt niedergeschrieben. Das Buch ist von
hohsr Begeisterung für den Glauben und seine Helden
getrogen. Die Sprache ist schön, die Darstellun g edel und
spannend.
Möge das gediegene Werk Eingang finden in viele deutsche
Familien, da es für Jung und Alt lehrreich und intmffant ist.
Paderborn. Bonifaeius-Drulkerei.
= Weinhandlung ss
Joseph Glasser
vormals Fre nz Glasser
Wien, Stadt, Wollzeile 32
empfiehlt jsein Lager von Ortiginel-Oesterreicher*- tmd
Ungarweil ien, sowie direct bezogenen Ohampagjner-,
Rhein-, B ordeaux- und Dessert-Weinen und echt
französischen Oognac. 339
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Nummer 337
Erstes Wiener
Schwarze Kleider'Etablissement
für Herren, Knaben und Kinder
Wien, IX., Währingerstrasse 76
vis-ä-vis dem Haupteingange des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.
Tn diesem Schwarze Kleider-Etablissement, in welchem ausschliesslich nur schwarx©
Stoffe verarbeitet werden, sind jederzeit nachstehend verzeichnete Artikel in jeder Grösse,
in jeder Preislage fertig auf Lager.
Schw. Sacco-Anzüge
Schwarze Saccos
Schwarze Gilets
Schwarze Fracks
Schw. Salonröcke
Schwarze Jaquets
Schwarze Gehröcke
Schwarze Smokings
Schw. Smoking.-Anz.
Schw. Luster-Saccos
Schwarze Kinder-
Costumes
Schwarze Knaben-
Anzüge
Schw. Havelocks
Schwarze Krägen
Schwarze lange
Ueberzieher
Schwarze kurze
Ueberzieher
Schwarze lange
Winterröcke
Schwarze kurze
Winterröcke
Schwarze Ulster
Schwarze Mäntel
Schw. Panama-Saccos
Schw. Knaben-Anzüge
Schw. Knaben-Mäntel
Schwarze Gamaschen
Für Bestellungen nach Mass sind schwarze Kammgarn, Cheviot, Peruvien, Dosking, Lasting zu allen
Preisen vorräthig.
Grösste Leih-Abtheilung.
Billigste Einkaufsquelle für Herren Kellner und Marqueure.
Erstes Wiener
Avis!
Mein. Loden-Kleider-Etablissement
„nun Tiroler“
befindet sich nur
IX., Währingerstrasse Nr.
vis-4-vis dem Versorgungshause.
Telephon 14309.
des
725
Leopold Justitz
Wien, IX, Währingerstrasse 7G.
Telephon 14309.
Telephon Nr. 14309.
Neu!
Neu!
Telephon Nr. 14309.
Neu!
fit Winter
nur „BEIM TIROLER”
LEOPOLDJUSTITZ
WIEN, Währingerstrasse 48 (gegenüber dem Versorgungshause)
Specialist für* Lodenkieidep
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der „Stadt Wien” und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung amer Kinder.
loden-Sacco, wattirt, fl. 5,— Wasserdichte Herren-Havelock fl. 7,—
Damen-Havelook fl. 9,— Knaben-Havelock fl. 4,— Mädchen-Havelock fl. 5.
LODEN-Schulanzog....
LODEN-Schulmantel....
LODEN-Knabenanzug mit 1
LODEN-Knaben-MenezikofF.
LODEN-Sacco und Gilet..
LOOEN-Jagd-Kock....
LODEN-Sacco für Bergtour
LODEN-Hoee, kurz....
LODEN-Hose, lang ....
LODEN-Herrenmantel...
LODEN-Kutscher-Mantel..
LOBEN-Kinder-Costüiue..
LODEN-Knaben-Havelock.
LODEN-M.ädchen=Havelock.
LODEM-Bureau-Sacco...
Hose
fl.
3.50 aufw.
fl.
3.—
>
fl.
6.—
»
fl.
7.—
»
fl.
9.—
>
9.—
»
fi.
7.50
»
fl.
4.50
>
fl.
5.—
»
fl.
12—
fl.
10.—
»
fl.
3.-
»
fl.
4.-
»
fl.
7.—
»
>
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
•Havelock fl. 8.— aufiv.
Havelock mit Aermel fl. 10.—
Havelock auch Capuze fl. 12.—
Kameelhaar-Havelock fl. g.—
Kameelhaar-Havelock, ganze Pelerine fl. 12.—
• Kameelhaar-Havelock mit Aermel. fl. 14.—
•Wettermantel fl. 5.—
Herrenjobbe fl. 8.—
. fl. 16.—
. fl. 14.—
. fl. 12.—
. fl. 2.50
. fl. 15.—
. fl. 14.—
. fl. 16.—
Jagd-Anzug>
Touristen-Anzug
Stadt-Anzug
Gamaschen.
Porst-Anzug
fär Müller und Bäcker,
für Landwirthe...,
Alle angeführten Artikel find auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.
Muster sammt illustrirtem Preiscourant gratis und franco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt.— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Beamtenhotte, grau, Tricot fl. 5.50. Beamtenblouse, staatsgriin fl.7.—. Turnerhose, drap, Tricot fl.5-50. Turnerjaquets fl.7.—.
AVIS
| Mein Erstes Wiener Schwarze Kleider-Etablissement fär Herren, Knaben und Kinder befindet sich nnr IX.
■ Währingerstrasse 76, vis-ä-vis dem Haupteingange des Kaiserjubjläums-Stadttheaters. Telephon 14309.'
!I!Der Aetralrumglühlicht-Kremer »Gesa« !!l
verwanden jede Pteolcnmlampe in eine
—K Casglühlicht.L.ainpe >*-
»o i 80 Kerze« Leuchtkraft, p issend auf ,edes
B chm, 1 Liier Petroleum sürZuStunden ausreichend.
Enziaer Nlünlichtbrcnner. ausgez ichnet Welt­
ausstellung Paris I8"0 mit der große«
goldene» Medaille. Vreis per Apparat fl. 7.—.
komplette 'eine Stehlampen fl. 15.— dis fl. 50.—.
Eomplelte jiänglamp« fl. 80 bis fl. 100.—.
SPiritusgas-Lamp-n-Apparat, auf jedes Bassin an-
bringbar p..
GlüMloht-lndiiBtrie, Wien, VT., Karla-
MlferstraßBe 45, I. Bot
gW- Jur Vermeidung von Verwechslungen
mrt citznltchen Apparaten wird «m genaue
Beachtung der Adresse ersucht. -«M
Tpansportable Spar-Kesselöfen
zum Kochen und Dämpfen von Viehfntter,
Karwffein zum Wasser, und Wäschekochen
für Bäcker und Fleischer, zur Wnrsterzeuguna, »um
Echmalzänsfleden, zur Seifensadrikation, sür die
chemische Industrie, sowie für diele land. und hau»,
wirtdschaflliche Zwecke mit emaillierten oder u».
emaillierten Einsatzresieln, flehend oder fahrbar-
erfordern nur wenig Brennmaterial und können
ük>krall ohne Concession bequem aufgestellt werden
Nur die mit der Firma eingegossenen sind die
echt-m. Man veelanq- PreiScourant -llch mit
Häcksel-Futter-Tchneider mitPatent.Rolleu.
RmgichMierlegen mit leichtestem Kana bei etner
schließlich prid. Fabriken landwirlhfchastliu er Mascktiner, WIM, in, Tabor-
strasse 71. AuSsührliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungtzschreiden taui*.
Vertreter und Wiederverkäufe! erwünscht.'


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 17 ]
fc-
Beiblatt zu Nr. SSV des „Vaterland".
I
Kon der WahLkemegrmg.
In M a r ch e g g hat gestern eine Versammlung statt­
gefunden, welche von fast allen Gemeinden des Marchegger
' Gerichtsbezirkes beschickt war. Der Landtagsabgeordnete
Mayer als Candiöat der allgemeinen Wählercurie und
der Landtagsabgeordnete Schreiber als Kandidat der
Landgemeindencurie für den Reichsrath, entwickelten ihr
Programm als Mitglieder der christlichsocialen Partei,
welches mit großem Beifall ausgenommen wurde; deren
Kandidatur wurde einhellig acceptirt. Hieraus hielt der
Landes-Ausschuß Steiner einen Vortrag über wirth-
schaftliche Fragen mit Berücksichngung der eventuellen
Wiederaufnahme der Thätigkeit des künftigen Rcichsrathes.
Die Ausführungen des Landcs-Ausschusses Steiner fanden
einen ungetheilten stürmischen Beifall.
Nach einer Zusammenstellung des Grazer social­
demokratischen Organs verfügen die Rokitansky-Bündler
im Landbezirke Umgebung Graz schon über 147, die
Konservativen aber erst über 122 Wah'männer und es
seien nur mehr 19 Wahlergebnisse ausständig, also sei die
Wahl Rokitansky's gesichert und der Bezirk ftir die Kon­
servativen verloren. Zu verwundern wäre es nicht. Denn
dieser Bezirk wird schon seit Jahren von Graz aus von
Bauernbündlern, Socialdemokraten, Liberalen und Natio­
nalen, ja sogar von apostasirten Geistlichen durchwühlt.
Daß aber gerade die Socialdemokraten noch vor der ent­
scheidenden Schlacht den Siez Rokitansky's verkünden,
scheint aus andere Zwecke als aus die Verkündigung der
Wahrheit zu deuten.
In Marburg haben die Socialdemokraten be­
kanntlich bei den letzten Gemeindewahlen alle Mandate des
dritten Wahlkörpers erobert. Bei den Wahlmännerwahlen
für die fünfte Curie sind ebenfalls lauter Socialdemokraten
gewählt worden, weil, wie das »Grazer Tagbiatl« sagt,
die Deutschnatioualen »leider nicht zahlreich genug« er­
schienen waren. Das kommt davon, weil das »Tagblatt«
seine Mannen wohl fortwährend gegen die »Clericalen«
hetzt, auf die hinter ihm lauernden Socialdemokraten aber
mit auffallender Regelmäßigkeit zu vergessen pflegt.
Im Pilsener Wahlkreise der fünften Curie stehen sich
der Socialdemokrat Czerny und der czechlsch nationale
Socialist Fresl gegenüber. Am Sonntag werden die be­
treffenden Wahlmännerivahlen absolvirt sein, da an diesem
Tage die Stadt Pilsen als letzter Wahlort wählt. Nach
den bisher vollzogenen Wahlmännerivahlen hat der nationale
Candidat einen Vorsprung von rund vierzig Stinimen. Es
hängt nun davon ab, wie viel von den hundert in Pilsen
zu wählenden Wahlniänncrn der einen oder anderen Partei
zuzurechnen sein werden. Die Sache ruht aus der Schneide
des Messers. Und es ist nicht unmöglich, daß neben, den
Mandaten Dr. Verkanf's und Äicsemctter's den Social-
chemokraten auch das Pilsener entrissen wird.
Neben dem Socialdemokraten H y b e s, der früher
den Brünner Wahlkreis der allgemeinen Curie im Reichtz-
' rathe vertrat, candidirten bisher in diesem Wahlbezirte
noch der christlichsociale Czeche R Yb nie et und der
czcchischnationale Socialist Adamira. Doch war von
den deutschliberalen Parteien ebenfalls die Aufstellung eines!
Kandidaten in Aussicht genommen worden. Dieser deutsche
Compromißcandidat ist nun gefunden; es ist der Privat­
beamte Julius Schüler. Im Falle einer Stichwahl, in
welche dieser nicht käme, wollen die Compromißparteien
für den Socialdemokraten stimmen.
Wenn auch die Ruthenen in Galizien nicht in so viele
Wahlparteien zersplittert sind, wie die Polen, so bilden sie
doch immerhin drei Gruppen: die Consolidirten (ein Theil
der Jungruthenen mit einem Theile der Radicalen und die
Altruthenen) die Radicalen und die polenfreundlichen Jung­
ruthenen. Die Radicalen haben soeben ihre Kandidatenliste
aufgestellt. Dieselbe hat drei Abtheilungen. In der ersten
werden die Kandidaten ausgezählt, welche das Wahlcomite
der Partei, »das bäuerliche Hauptwahlcomite«, b e stä t i g t;
in der zweiten sind Kandidaturen enthalten, die empfohlen
werden, und bezüglich der dritten heißt es bei­
läufig: Greift heraus, was Ihr wollt! Die
bestätigten Kandidaten sind: in der fünften Curie Nikolaus
Hankiewicz für den Przemysler Wahlkreis, Timothäus
Staruch für den Tarnopoler, Joseph Huryk für den
Stanislauer und Johann Sand ul ak für den Kolomaeer
Wahlkreis; in den Landgemeinden den Bauer B o r o d a j-
k i e w i c z für den Stanislauer, Dr. T r y l o w s k i für
den Kolomeaer, den Bauer Johann Kozarczyn für den
Bnczaczer, Wenzel B u d z y n o w s k i für den Tarnopoler
und den Bauer Peter Nowakowski für denJaroslauer
Wahlbezirk. Doch sind nach dem »Dilo« eigentlich nur
Sandulak, Borodajkiewicz, Trylowski und Kozarczyn wirk­
liche Radicale.
**
*
Frarrenversammluug i« Mariahilf.
Die Ortsgruppe Mariahilf des Christlichen Wiener Frauen­
bundes hielt gestern Abends eine Versammlung, welche äußerst
zahlreich besucht war.
Rach der Eröffnungsansprache der Vorsitzenden ergriff Re­
dacteur P u ch st e i n das Wort und sprach über die Bedeutung
des Weihnachtssestes für die christliche Frau und den christlichen
Geschäftsmann.
Prinz Alois Li e ch te n st ei n sprach über »die wirthschaft-
lichen Aufgaben des Neichsrathes« und sagte: Wir wollen für
das arbeitende Volk möglichst eine Abkürzung her Arbeitszeit und
eine Erhöhung der Arbeitslöhne, wir wollen, Laß thuntichst das
Familienleben des Arbeiters wieder hergestellt wird, daß die
Kinderarbeit beschränkt oder unterdrückt, daß die Frauenarbeit
möglichst abgeschafft wird, wir wollen, daß der Mensch sich nicht
abarbeite und zugunsten des mobicen Capitals seine Knochen ans
den Markt trage, wir wollen also die Ueberstundeu zugunsten
des.mobilen Capitals abschaffen« Vorher aber müssen die volks-
wirthschaftlichen Bedingungen erfüllt werden. Unsere Industrie
und unser Gewerbe kämpfen- mit der außerordentlich schweren
Coneurrenz des Auslande-?. Wir müssen für eine Schutzzollpolitik
und eine solche Regelung des Creditwesens sein, daß der wirklich
arbeitende Geiverbsmann einen billigen Credit von den Banken
vekcuuut. Wenn die Zeit' der 'Erneuerung der Handels­
verträge kommt, müssen wir Abgeordnete^ der christlich-
socialen und deutschuativnalen Partei im Parlamente
unsere Stimme erheben, damit nicht wieder in so un­
verantwortlicher Weise die Interessen des christlichen Volkes ge-
schädigr werden, wie bei Abschluß. der früheren Handelsverträge.
Leider Gottes stehen die Dinge in Oesterreich heute nicht so, daß
wir mit Bestimmtheit darauf rechnen können, daß sociale und
wirthschastliche Reformen durch das österreichische Parlament be­
schlossen werden. Wenn wir es nickn zustande bringen, daß die
nationalen Wirren in Oesterreich gelöst werden, wird der Reichs-
ralh niemals arbeiten können und wird das Judenthum in Oester­
reich immer wirthschaftlich stärker sein. Darum müssen wir vor
Allem trachten, daß wir unsere errungene Position im Reichs»athe
wenigstens behaupten und die jetzigen Wahlen, wenn sie auch nicht
die Aussicht haben, einen vollständig arbeitsfähigen ReichSrath
zustande zu bringen, müssen doch wenigstens deni Zndcnthnm in
Oesterreich bewerfen, daß die christlichsociale Partei in Oesterreich
und speciell in Wien stark ist und die Zukunft für sich hat. (Leb­
hafter Beifall.)
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r sprach hierauf über das
Thema »Die Frauenbewegung und die politischen Parteien«.
Abg. Dr. P a t t a i schilderte hierauf eingehend das Ent­
stehen des Parlamentarismus, dessen Wesen und fuhr fort: Es
ist die erste Pflicht eines jeden Abgeordneten, der ins Haus ent­
sendet wird, daß er gegen eine jede Obstruction mit aller Macht
und Kraft auftritt. Wer heute für die Obstruction ist, ist ein
Verräther am Staate und an der deutschen Sache selbst. Denn
nach dem Verfalle des Parlamentarismus kommt nichts Anderes
als eine czechisch feudale oder jüdisch liberale absolute Regierung.
Etwas wahrhaft Deutsches kommt nicht nach: deshalb ist es ein
Glück, daß Noske und Wrabetz aus der deutschen Gemcinbürg-
schaft ausgetreten sind und offene Farbe bekannt haben, daß sie
von der deutschen Gemcinbürgschaft verlangen, daß für den Salz­
gries eingetreten werden soll. Wir bleiben in der deutschen Ge­
meinbürgschaft, aber nur werden uns nicht gefallen lassen, daß
wir unser Deutschthum von Fall zu Fall beweisen müssen oder
daß unser Deutschthum bemängelt wird. Wir sind zehnmal mehr
deutsch als jene Feiglinge, welche uns gerne draußen haben
möchten, um von den Juden gelobt zn werden. Wir müssen eine
dominirende Stellung einnehmen und dieselbe im Interesse des
deutschchristlichen Volkes ausnützen. Redner schloß milden Worten:
Fort mit der Obstruction, es lebe die ehrliche Arbeit überall und
darum vor Allem im Parlamente selbst. (Stürmischer Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger widerlegte die gegen die Ge­
meindeverwaltung erhobenen Vorwürfe, besprach die Leistungen
der Gemeinde durch Errichtung des Gaswerkes und Tramway­
vertrages, erörterte die Schnlfrage, indem er bedauerte, daß zwei
Drittel der Schullindcr ihr Ziel nicht erreichen und schloß mit
der Aufforderung, bei den kommenden Wahlen fleißig zn agitircu.
(Stürmischer Beifall.)
Militärisches.
* Mus dem Armee-Berordnungsblatte.f Se. Majestät
der Kaiser hat die Uebernahme des GM. Moriz v. Rostoczi,
Commandanten der Landwehr-Jnfamerie-Brigade in Josephstadt,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und ihm üec
diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieutenantscharakter und das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen, die Enthebung des aus
Gesundheitsrücksichten beurlaubten Obersten Carl Frhrn. vor
Kirchbach des Generalstabscorps von dem Posten des General-
stabschefs des dritten Corps angeordnet, und ernannt den
Obersten Friedrich E ck a r d e des Generalstabscorps, General­
stabschef des KriegShaseilcommandos in Pola, zum Generalstabs­
chef des dritten Corps, und den Oberstlieutenant Stephan S a r-
kotic des GenerolstabScorps, eingetheilt zur Truppendienst­
leistung beim Jnfanterie-Reglmente Nr. 91, zum Generalstadschef
des Kriegshasencominandos in Pola.
Theater und Kunst.
(Theater in der I y s e p h st a d t.) Zum
erstenmale: »Coralie und Cie.«, Schwank von
Valabregue und Hennequin.— In dieser Dichtung bezieht
die »scheue Muse« eines von jenen Häusern, welche sehr
verschlossen aussehen und trotzdem »öffentliche« genannt
werden. Der Hauptwitz besteht darin, daß ein Druck auf
einen Knopf genügt, um den »Salon« seiner eigentlichen
Bestimmung zu entziehen und an seine Stelle eine ehrbare
Schneiderei treten zn lassen. Wenn ein Polizeicommissär
Der Maria Empfangniß-Uerem zur
Unterstütz««- der katholischen Missionen
im Orient.
(Schluß.)
Was nun den Wirkungskreis des Mariä Empfängniß-
' Vereines betrifft, so erstreckt sich sein Unterstütziingsgebiet
oder seine Subventionssphäre auf die Länder des Orients,
jene Länder, wo der Islam und das griechische Schisma
herrschen, wo die Katholiken mehr oder minder auf sich selbst
angewiesen sind, das sind die Balkanländer und Westasien:
nämlich Kleinasien, Mesopotamien, Persien, Palästina und
Syrien. Die orientalischen Landschaften zumal am Balkan
liegen unserer Monarchie geographisch am nächsten. Wenn
nun die christliche Liebe kein Volk von der Erweisung der
nöthigen Wohlthätigkeitsacte ausschließen soll, so liegt es
doch in der Natur einer geordneten Nächstenliebe, Dem­
jenigen zunächst zuhilfe zu kommen, welcher wirklich der
Nächste ist. Daraus geht hervor, daß dem Mariä
Empfängniß-Vereme, welcher sich die Subventionirung der
orientalischen Missionen zum Zwecke gesetzt hat, in sehr
ausgiebiger Weise Spenden zukommen müssen, mehr als
bisher. Es ist wohl bekannt, daß zur Zeit sowohl die
afrikanischen, wie die ostastatischen (China, Japan und
Indien) Missionen das Augenmerk Vonseite Europas auf
sich gelenkt haben. Und daZ ist ganz richtig, denn in
jenen fernen Weltthcilen beginnt vermöge des Wettkampfes
europäischer Mächte ein neues Leben, der Boden für die
Verkündigung des Evangeliums— wenn in kluger Weise
vorgegangen wird— wird vorbereitet. Tie katholischen
Missionen könnten oder sollten von nun an noch mehr in
conseguenter Weise arbeiten. Das Interesse für die asrika-
nischen Missionen kam letzthin beim Antiselaverei-Congresse
sogar in dem Sinne zum -lebhaften Ausdrucke, daß man
wünschte, es möchten doch auch Vonseite Oesterreich-Ungarns
Staatscolonien gegründet werden. Nun kann man auch
in Hinsicht dieses Wunsches nicht direct die Worte
Schillcr's in seinem Gedichte »Der Theilung der Erde«
citircn und applieiren: »Ganz spät, nachdem die
Theilung längst geschehen, naht der Poet Oesterreich,
er kam aus weiter Fern'; ach, da war überall nichts mehr
zu sehen, und Alles hatte seinen Herrn.« Denn es sind ja
noch manche uncultivirte Länderstriche nicht von Europäem
occupirt. Aber zur Skaatscolonisation gehört vor Allem
Energie, dann Geld und wieder Geld. Das mehr minder
große Erythraa-Fiasco Italiens muß sehr abkühlend
wirken, zumal für ein Reich, das keine Seemacht im großen
Style hat. Zudem hat die directe staatliche Colonisirung
in der Regel einen großen, oft hemmenden bureaukratischen
Apparat zur Seite, so daß die riesigen Ausgaben und
Kräfte, die angewendet werden müssen, in umgekehrtem Ver­
hältnisse zu den Ersolgresultaten stehen. Anders ist es mit
den Privatcolonisationsgesellschaften. Als Beispiel möchte
ich die mir bekannten deutsch-württembergischen Kolonien in
Palästina anführen. Hier wirkte zunächst das religiöse
Moment. Es war Christoph Hoffmaun, welcher die
chiliastischen Ideen seines Vaters aufgriff und populär
machte. Christoph Hoffmann, der einst im Frankfurter Par­
lament gegen David Strauß eine hervorragende Rolle
spielte, »um bei den großen Veränderungen bei der nahen
Wiederkunft des Herrn dem zukünftigen Zorne Gottes zu
entrinnen«, sammelte das »Volk Gottes«, um im Heiligen
Lande, gemäß den Verkündigungen der Propheten, das
wahre christliche Volksleben herzustellen. Diese protestantische
Secte, welche aus der lutherisch-evangelischen Landeskirche
auSirat, nennt sich den Tempel Christi. Die Tempelchristen
wollen also für den kommenden Erlöser einen geistigen
Tempel errichten im Heiligen Lande. Christoph Hoffmann,
der Hüresiarch und Kolonienchef, welcher seine Gemeinde
beherrschte, wie ein Patriarch, war eine seltsame Er­
scheinung. Ich kam mehrmals in persönliche Berührung mit
ihm. Er docirte sehr gerne, und war literarisch
in der Zeitschrift »Warte des Tempels« sehr thätig.
Auch existirt von ihm ein protestantisches Werk »Fort­
schritt und Rückschritt des Christenthums unter den Christen«.
In seinen letzten Lebensjahren hat sich Hoffmann von
seinen pietistischen-chiliastischcn Ideen immer mehr ab­
gewendet und dem religiösen Rationalismus gehuldigt, so
daß sogar, wie es ja in der Regel bei akatholischen Religions-
genossenschaften vorkommt, eine Secession unter den
»Hoffmannianern« entstand und ein Theil der Tempelchristen
sich wieder mit der deutsch-evangelischen Kirche, die auch
in Palästina vertreten ist, vereinigte. Indeß eine religiöse
Idee, physische und moralische Ausdauer— wurden doch
in den ersten Jahren viele Kolonisten vom endemischen
Fieber dahingerafft— materielle und. moralische Unter­
stützung vom Mutterlande, das sind die Faetoreu, welche
die vier großen deutschen. Kolonien bei Jaffa in der
Ebene Saron, am Fuße des Karmel und außer den
Mauern Jerusalems zur Blüthe brachten. Die Pilger nach
dem Heiligen Lande werden gewiß, wenn auch nur flüchtig,
diese so anheimelnden Dörfer mit deutschem Charakter
mitten unter den elenden arabischen Fellabehausungen
bewundert haben. Diese Kolonien wirken aber culturell
und ökonomisch sehr günstig aus die einheimische Bevölke­
rung und sind ein sehr wirksames und bedeutendes Mittel,
den deutschen Einfluß— hier im politischen Sinne ge­
meint— zur Geltung zu bringen, wie die Erfahrung der
neuesten Zeit in Palästina lehrt.
Nun sei hier ein Wort pro domo erlaubt. Wir'
Katholiken Oesterreich- Ungarns besitzen bekanntlich in
Palästina ein Haus, ein einziges nur, nämlich das öster­
reichisch-ungarische Hospiz in Jerusalem. Es ist uidjt
Staatseigenthum im eigentlich engeren Sinne des Wortes,
sondern es ist ein kirchliches Institut, erbaut und erhallen
von den freiwilligen Gaben aller Stände. Wer
Grund und Boden hat, gewinnt Einfluß und An­
sehen im Orient. Run wäre der Gedanke, daß auch


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 18 ]
Seite II
Wien, Samstag
Das Vaterland.«
8. December 1900
Nummer 337
erscheint, zischeln harmlose Confcctioneusen; wenn
t'einerlei Störung droht, Nischeln minder harmlose Leute.
Ich wüßte nicht, womit diese dramatische Erfindung noch
zu überbieten wäre; mit ihr erreicht das System Joseph-
stadt jedenfalls seinen Höhepuuct. Tas Stück wird voraus­
sichtlich viele Wiederholungen erleben. Erstens bedeutet es
eine— sit venia verbo— Reincultur seiner Gattung;
zweitens ist es mit außerordentlicher Taschenspielerfertigkeit
gemacht; drittens wird es von den Schauspielern mit
großer Anschaulichkeit dargestellt; viertens hat die
Censur, indem sie anfänglich Schwierigkeiten bereitete
und sich später dem »mächtigsten Gebieter« bedingungslos
fügte, zur Erhöhung der Neugierde wesentlich beigetragen.
Ich halte es für ein Axiom, daß unsere Theaterdirectoren
die unglücklichsten Menschen wären, wenn die Censur ab­
geschafft würde.— r—
— Im Hofburgtheater wird Freitag, 15. d. M.,
zur Vorfeier der .Enthüllung des Goethe-Denkmals »Egmont» in
Scene gehen. Samstag, 16. d. M., gelangt als nächste Neuheit
dieser Hofbühne die Tragödie »Rosenmontag« von Hartleben zur
Darstellung.
— Im Hofoperntheater kommt Sonntag, 9. d. M.,
»Die Königin von Saba« mit den Damen o. Mildeuvurg, Elizza
und Kusmitsch und den Herren Schrödter, Demuth, Frauscher
und Stehmann zur Aufführung.— Montag, lO.d.M., »Manon«
mit den Damen Savillc, Pohlner, Kusmitsch und Kaulich und
den Herren Naval, Neidl, Grengg, Felix, Stehmann,
Marian und Stoll.— Dienstag, 11. d. M„ »Cavalleria
rusticana« mit den Damen v. Mildenburg, Gutbeil-Schoder und
Kaulich und den Herren Pacal und Ritter. Hierauf: »Der
Bajazzo« mit Frau Gutheil-Schoder und den Herren Schrödter,
Neidl, Demuth und Preuß.
— Im Deutschen Volkstheater ist die für den
15. d. M. angesetzte Erstaufführung des Lustspieles »Die
Pariserin« von Henri Becque verschoben worden. Dieses Stück
wird mit Hofmannsthal's »Der Thor und der Tod« im Jänner
aufgeführt werden.
— Das Jubiläumstheater bringt in der
nächsten Woche den neuen Schwank »Das Gespenst« von Franz
Wolfs zur ersten Aufführung. Das Stück wurde in den Haupt­
rollen wie folgt besetzt: Cesare Bacioletti, Herr Norini; Hermiae,
seine Frau, Fraulein Lnuius; Edith Gering, Fräulein Hoheneck;
Rath Preller, Herr Siriebeck; Frau Preller, Frau Rettich-Pirk;
Grethe, Fräulein Ricoletti: Heinrich Bertram, Herr Stöhr;
Ernst, Herr Godai: Griebler, Herr Polster; Dünuschnabel, Herr
Linon;'Bantz, Diener, Herr Rakowttscb; Anna, Fräulein Krall.
Ferner befinden sich für die nächste Zeit in Vorbereitung das
Lebensbild »Der Familienlump« von Oscar Frouz und das
Volksschauspiel »Der Gutsverkauf« von Dr. Carl Domanig.
— Im Jautsch-Theater gelangt morgen,
Samstag und am Sonntag die große AusstattungSIomodie
»Zwanzigtausend Meilen unter'm Meere« je zweimal und zwar
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr zur Aufführung.
Montag, 10. d. M., findet bereits die 25. Aufführung dieses
Stückes statt.
— Bei dem am Samstag, 15. d. M., stattfindenden ersten
satznugsgemäßen Concerte des Wiener Männergesang­
vereines gelange:: fecüs Novitäten und zwar von Filke,
Hegar, Hutter, Kremser, Reiter und Thuille zur Aufführung.
— Der siebente Kammermusikabend des Quartetts
Duesburg findet diesen Sonntag, 9. d. M., mit folgendem
Programm statt: 1. Schumann, Clavierquariett Es-dm- (Am
Clavier die blinde Pianistin Fräuleiu^Mulle aus Triest). 2. Ge­
sangsvorträge der Concerts an gerin Frau Anny Lay. 3. Grieg,
Streichquartett G-moll.
— Montag, 10. d. M., Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der erste Kammermusikabend des I o a ch i m-
Quartetts statt. Zur Aufführung gelangen: Mozart, Streich-
das Pilgerhospiz Grund und Boden besäße, gewiß nicht
abzuweisen, ja er wäre realisirbar. Es wäre gewiß sehr
zweckmäßig, wenn das Pilgerhaus Fruchtgärten besäße zur
Bestreitung des nöthigen Aufwandes. So hat z. B. der
bekannte Gründer der Cougregation Notre Dame de Sion,
Pater Ratisbonue in St. Johann ein großes Terrain er­
worben, welches für das Waisenhaus eine ergiebige
Nahrungsquelle ist.— Nun lassen wir diesen Gedanken,
das ist einstweilen nur Zukunftsmusik. Vor Allem aber
müßte das österreichische Pilgerhaus in Jerusalem finanziell
fundirt werden, was bis jetzt trotz des vierzigjährigen Be­
standes, und obwohl in neuester Zeit ein bischöfliches
Kuratorium eingesetzt wurde, au dessen Spitze der
Curator, Prälat Zschokke thatkräftigst wirkt, nicht ge­
lungen ist. Hier wäre Freunden schöner Ideen, welche
mit GlückSgütem gesegnet sind, Gelegenheit geboten,
zur Realisirung derselben mitzuwirken.— Mithin
bietet sich im Oriente so viel Anlaß für uns Oesterreicher,
katholische Missionen und Institute zu unterstützen, daß uns
— leider muß es gesagt werden— einstweilen, eS werden
vielleicht bessere Zeiten kommen, nur wenige Subventions­
mittel für die fernen und fernsten Missionsgebiete übrig
bleiben.
Zurückgekehrt zum Mariä Empfängniß-Verem sei noch
bemerkt, daß das VereinScomite dermalen aus folgenden
Herren besteht: Graf Anton Pergen, Präses; Prälat
Dr. Zschokke, Vicepräses; Obersthofcaplan Dr. C. Schnabl,
Procurator und Schriftführer; Prälat Dr. Godftied
Marschall; Schottencapitular Hofrath Dr. Anselm; Schloß-
beneficiat Pater Heribert; Sectionsrath im Ministerium des
Äeußern Baron Max Biegeleben; Fürst Carl Paar;
Sectionsrath im Ministerium des Aeußern Gmbisitch von
Kereztur, Abt und Rector Graf Nikolaus Szechenyi. Alle
diese Herren sind bereit, Spenden für die katholischen
Missionen in Empfang zu nehmen und ertheilen Auskünfte
über den Zustand und die Verhältnisse derselben.
Dr. Carl Schnabl.
quartctt C-dur; Brahms, Streichquartett C-raoll; Schumann,
Streichquartett A-moll.
— Kammervirtuose Franz Ondricek, welcher seit einer
Reihe von Jahren in Wien nicht concertirte und Paris zu seinem
Domicil erwählte, unternimmt im Monate Jänner eine Tournee
durch Deutschland und Oesterreich und veranstaltet in Wien ein
einziges Concert, welches Donnerstag, 10. Jänner, im großen
Musikvereinssaale stattfindet. Vormerkungen in Gutmanns Hof­
musikalienhandlung.
— Montag, 10. d. M«, wird die Ausstellung des A l b r e ch t
Dürer-Vereines geschlossen. In den letzten Tagen
wurden angekauft: Emanuel Pendl's Oelbild »Der Fischer«,
P. Wildhack's Oelbild »Cyclamen«, Th. Bar. Ehrmann's Oel-
bild »Partie bei Trumau« und Reinhold Völrl's Aquarell »Un-
ausgebauter Thurm der Stephanskirche«. Dieses Bild kaufte das
Cultus- und Unterrichtsministerium an.
— Die letzten vier Hefte der »Musik-Blätter« ent­
halten Folgendes: Ein Transscriptionenalbum (leichte Phantasien
für Clavier), ein Salonalbum (für Clavier zu vier Händen), ein
»Weihnachtsalbum« und Commers- und Studentenlieder. Die
»Musik-Blätter« erscheinen alltvöchentlich mit einem Notenalbum
für Clavier.
— Der Verein vo n Kun st- unb Statur freu üben
veranstaltet unter der artistischen Leitung des Herrn Professors
L. Kaiser drei Kammermusikconcerte zu volksthümlichen Preisen.
Das erste Concert findet am 16. d. M. im Saale Ehrbar statt
und gelangen folgende Werke zur Aufführung: 1. Beethoven,
Clavierquariett Es-dur (Fräulein S. Zapletal, Herren L. Kaiser,
C. Freith und Fr. Ruprecht). 2. Schubert, Schnmanu-Lieder (Herr
F. Rosst). 3. Mozart, Streichquartett (Herren L. Kaiser,
Th. Alexander, C. Freith und F. Ruprecht).
(Repertoire des k. k. Hofburgtheaters.) Montag den
10. December: »Zwei Eisen iin Feuer.«— Dienstag den 11.:
»Renaissance.«— Mittwoch den 12.: »Die Orestie.«— Donners­
tag den 13.: »Agnes Jordan.«— Freitag den 14.: Zur Vor­
feier der Enthüllung des Goethe-Denkmals: »Egmont.«—
Samstag den 15.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum erstenmale:
»Rosenmontag.«— Sonntag den 16.:* Mittags halb 2 Uhr:
»Wilhelm Teil.« Abends: »Rosenmontag.«— Montag den 17.:
»Die Orestie.«— Dienstag den 18.: »Rosenmontag.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Montag
den 10. December: »Mauon.« (Anfang 7 Uhr.)— Dienstag den
11.: »Cavalleria Busticana.« Hierauf: »Der Bajazzo.« (Anfang
7 Uhr.)— Mittwoch den 12.: »Die Hochzeit des Figaro.« (An­
fang 7 Uhr.)— Donnerstag den 13.: »Othello.« (Desdemona,
Fräulein Marie Brandts vom Stadttheater in Graz als Gast.
Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 14.: »Jolanthe.« Hierauf:
»Rund um Wien.« (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 15.: »Fra
Diavolo.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 16.: »Fidelio.«
(Anfang 7 Uhr.)— Montag den 17.: »Das Rheingold.« (An­
fang 7 Uhr.)— Dienstag den 18.: »Die Walküre.« (Anfang
7 Uhr.)— Donnerstag den 20.: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 23.: Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters:
»Götterdämmerung.« (Bei aufgehobenem Abonnement. Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutsche« BokkstheaterS.) Montag
den 10. December: »Johannisfeuer.«— Dienstag den 11.:
»Wienerinnen.«— Mittwoch den 12.: »Johannisfeuer.«—
Donnerstag den 13.: Ermäßigte Preise: »Bartel Turaser.«—
Freitag den 14.: »Johannisfeuer.«— Samstag den 15.: »Ein
Blitzmädel.«— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Der Alpenkönig und der Menschenfeind.« Abends halb 8 Uhr:
»Johannisfeuer.«— Montag den 17.: Jobannisieuer.«
(Repertoire deS Kaiserjlbilüuuis »Stadttheaters.)
Montag den 10. December: »Das Kind.« (Anfang halb
8 Uhr.)— Dienstag den 11.: -Der Dorslump von Dellach.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Mittwoch den 12.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Aschenbrödel« oder -Der gläserne Pan­
toffel.« Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Donnerstag
den 13.: »Das Kind.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag
den 14.: Zum erstenmale: »Das Gespenst.« (Anfang
7 Uhr.)— Samstag den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Schülervorstellung: »Maria Stuart.« Abends halb 8 Uhr:
»Das Kind.«— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Aschenbrödel« oder »Der gläserne Pantoffel.« Abends halb
8 Uhr: »Das Gespenst.«— Montag den 17.: »Mutter Sorge.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 18.: »Das Gespenst.«
(Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmimd-Theaters.) Montag den
10. bis inclusive Samstag den 16. December: Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi: »Man lebt ja nur einmal.« (Anfang halb
'8 Uhr.)— Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die
Hochzeit des Reservisten.« Abends halb 8 Uhr: -Man lebt ja nur
einmal.«— Montag den 17. und Dienstag den 18.: »Man lebt
ja nur einmal.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag den
10. und Dienstag den 11. December: »Der Schmetterling.«—
Mittwoch den 12.: Wohlthätigkeitsvorstellung zum Besten des
Pensionssonds der k. k. Hofoper und des Oesterreichischen Bühuen-
vereineS: »Cavalleria rusticana.« Hierauf: Zum erstenmale:
»Ein Othello.«— Donnerstag den 13. bis inclufive Samstag
den 15.: »Der Schmetterling.«— Sonntag den 16.: Nachmittags
halb 3 Uhr: Bei ermäßigten Preisen: »Gasparone.« Abends
halb 8 Uhr: »Der Schmetterling.«
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag den
10. bis inclusive Samstag den 15. December: »San Loh.«—
Sonntag den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Vogel­
händler.« Abends halb 8 Uhr: »San Toy.«
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 10. bis inclusive Donnerstag den 13. December:
»Coralie und Comp.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Freitag den 14.:
Literarischer Abend. Zum erstenmale: »Familie.« (Anfang 7 Uhr.)
— Samstag den 15«: »Coralie und Comp.«— Sonntag den
16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Ein Böhm in Amerika.«
Abends halb 8 Uhr: »Coralie und Comp.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Montag den
10. Deccniber und die folgenden Tage: »20.000 Meilen unter'm
Meere.«
Verschiedenes.
* [@ttt originelles Hochzeitsgeschenk.j
Von einem merkwürdigen Hochzeitsgeschenke wird aus
St. Petersburg berichtet: Die Tochter Suworin's, des
Verlegers und Herausgebers der »Nowoje Wremja«, hat
sich soeben mit Mjasojedoch Jwanoff, dem Sohne des
Ministers der Wege und des Verkehrs, verheiratet. Große
Heiterkeit erregt mm in der St. Petersburger Gesellschaft
ein seltsames Hochzeitsgeschenk, das das junge Paar er­
halten hat, nämlich den täglichen Ertrag einer Aimoncen-
scite der »Nowoje Wremja«— eine Jnserateneimiahme
als Leibrente!— Dieses merkwürdige Hochzeitsgeschenk
hat schon vor vielen Jahren in Wien einen Vorläufer ge­
habt. Nach dem Tode des Herausgebers einer sehr großen
liberalen Wiener Zeitung hat nämlich, wie man sich da­
mals erzählte, die Witwe desselben das Erträgniß kr
letzten Jnseratenseite als Witwengabe erhalten. Da die
letzten Seiten der liberalen Blätter in der Regel die—
saftigsten Annoncen enthalten, war die Witwengabe in
diesem Falle gewiß eine sehr ansehnliche. Wegen der Her­
kunft des Geldes durfte sich die Empfängerin allerdings
keine Scrupel machen.
Eingesendet.
^Palais Equitable.I Die Lederwaarenfirma Friedrich
Fischer hat in den Parterre- und Mezzaninlocalitäten des Palais
Equitable, erster Bezirk, Kärtnerstraße Nr. 2, eine im vornehmsten
Stil gehaltene Fabriksniederlage eröffnet. Die Errichtung geschah
lediglich mit Rücksicht auf die Beanemlichkeit ber F. T, Kunden
und erfahren die bisher in der Fabrik Neubau notirten Preise
keine Erhöhung.
Alkoholfrei —ßterllisirt— dünnflüssig 1
Braufischitfeiger doppelte ScSiiffmumme
(ooncentrlrter Mumme-Malz-Extract).
Nach Prof Dr, Beoknrts. 5-4'5 o/o Trockensubstanz. Vorzügliches
Nähr- und Kräftigungsmittel bei Blutarmen. Heconvalescenten,
stillenden Wöchnerinnen, Lungenleidenden etc.
Haupt-Depöt fiir Oesterr.-Ung. Carl Barolin, VII., Apollogasse g.
C. S. Schirokoff& C ie-
kais. deutsche Hoflieferanten.
Russische Caviar- Grosshandlung
Wien, I., Akademiestrasse 3.
IMPOPT
von chinesischem
Carawanen-Thee
in russischer Original-Packung.
Berühmte
GRA Kloster -Lip8iire
der
CAR Certosa di Paiia.
Dimitrino& Cie., Cairo,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
ägyptischen Cigaretten
„Luxor“, „Pour ies Princes“ und „Shepheard“ in allen
Specialitäten-Niedcrlagen der österr.-ung. Monarchie zu
«'üben sind. Man achte auf die Schutzmarke t%
UoLksmirlhschaMche Zeitrmg.
—| Die Terrninhandelsenqnetei wird morgen
(Samstag) geschlossen werden. Die an der letzten Experten-
gruppe betheiligten Vertreter der Landwirthschaft und
Müllerei Sand, Mayr, Scherbaum, Ritter v. Hoheublum,
Dr. v. Gorski, Anton Steiner, Dr. Brskovsky, Dr. von
Mettal und Führich haben an den gewesenen Ackerban­
minister Grafen Ledebur folgendes Telegramm gerichtet:
»Die Vertreter der heimischen Landwirthschaft und Müllerei
bei der letzten Enquetesitzung vereinigen sich, um Ew. Ex­
cellenz als dem Urheber und geistigen Veranlasser dieser
volkswirthschaftlichen That ihren innigsten Dank aus­
zusprechen.«
— iDie internationale Znsker-Conferenz.^
Der Pester »Lloyd« meldet: Sämmtliche intercssirien
Staaten, an welche die ftanzösische Regierung die Ein­
ladung zur Theilnahme an der Internationalen Conferenz
in Brüssel ergehen ließ, haben bereits zustimmend ge­
antwortet, und es steht zu erwarten, daß die Conferenz
ehestmöglich zusammentreten werde. Wenn es nicht möglich
sein sollte, daß die Conferenz noch in diesem Monate
ihren Anfang nimmt, würde dieselbe spätestens nach Neu­
jahr zusammentreten. Als Hanvtdclecprter Oesterreich-
Ungarns ist der Gesandte in Brüssel, Graf Khevenhüller,
in Aussicht genommen.
— Mrrverbste«er-Landes-Commiff1o«.I Die dies­
jährige Session der niedcrösterreichiscken Ettoerbsteuer-Landes-
Commission, welche ihre competenzmäßige Thätigkeit am 19. No­
vember aufgenommen hat, ist am 5. d. M. geschlossen worden.
— i@me Staatsbank in der Schweiz.^
Ter schlveizerische Ständerath genehmigte heute mit 28
gegen 9 Stimmen das Gesetz über die Errichtung einer
ceniralen Notenbank. Als Sitz der Bank wurde Zürich
bestimmt.
Gerichtshaür.
Wie«, 7. December. (Der Proceß der »Vindo­
bona«.— Dritter Verhandlungstag.) Zu Beginn der heutigen
Vcrhandlniig richtete der Präsident an die Geschwornen
die Ermahnung, sich in ihrem Urtheile über die Ergebnisse des
Beweisverfahrens nicht beeinflussen zu las Feit. »Es war,« sagte
der Präsident, »zum Beispiel in einem Zeitungsberichte
über die gestrige Verhandlung die Bemerkung enthalten, daß es
dem Roscgbüum gelungen sei, die Anklage gegen ihn zu wider­
legen. Ich nehme an, daß dabei weniger böser Wille als Ueber-


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 19 ]
Nummer 337
Wien, Samstag
»Das Vatenana.«
8. December 1900
Seite in
eifer des Berichterstatters die Hand im Spiele hatte und bin
schon jetzt überzeugt, daß solche Urtheile in Zukunft unterbleiben
werden. Sie, meine Herren Geschwornen, dürfen sich durch solche
Mittheilungen'in Ihrem Urtheile, was dem Angeklagten Roscn-
daum gelungen sei oder nicht, überhaupt durch derartige Mit­
theilungen, sobald sie sich zu Kritiken der Verhandlungscrgebnisse
versteigen, nicht beeinflussen lassen.» (Das hier vom Präsidenten
gerügte Blatt ist das »Neue Wiener T a g b l a t t«,
welches in seinem Gerichtssaalberichte die oben angeführte Stelle ans
der Rede des Präsidenten einfach unterschlägt. D. R.) Der Ge­
richtshof beschloß sodann, den Zeugen Franz B u d i s ch e k zu
beeidigen, da er zwar Anfangs auch als Beschuldigter veriiominen
wurde, das Verfahren gegen ihn aber hatte eingestellt werden
müssen.— Nun begann die Zeugenvernehmung. Erster
Zeuge war der Thonwaarenhändler Theodor S k o r p i I, der erste
Casster der »Vindobona«. Er hat die Statuten des Vereines
nicht verstanden, fast nichts zu thun gehabt und die Eintragungen
nach Dictaten vorgenommen, ohne sich um ihre Richtigkeit zu
kümmern. Er gab selbst die Stelle auf.— Die Aussage des
pensionirten Majors Alois Treffer, dessen Vorladung nicht zu
bewerkstelligen war, wurde verlesen. Der Zeuge war von Kloß
für die Gesellschaft geworben worden und wurde auch von Kloß
bewogen, in den Aufsichtsrath zu treten, mit dem ausdrücklichen
Bemerken, er werde mit Arbeiten thuulichst verschont werden;
das sei auch der Fall gewesen.— Ganz ebenso äußerten sich der
Buchdruckereibesitzer Richard H o n c tz und der nächste Zeuge, der
Inhaber eines Patentbureaus Ignaz Julius Ziffer.— Joseph
Trawnitschek wurde gleichfalls ohne weitere Förmlichkeiten
zum Aufsichtsrathe ernannt. Trotzdem erhielt er kein Darlehen,
mußte aber die Spesen für Beschaffung eines solchen im Voraus
bezahlen.— Franz Budischek, der Casfier der »Vindobona«
war, gibt an, er sei im Juli 1898 gegen Caution von 2000 fl.
engagirt worden. Das Geld sollte als Spareinlage der »Vindo­
bona« gelten. Nach langem Zureden entschloß er sich, die Caution
ant :>000 fl. zu erhöhen. Hievon hat er nicht einen Kreuzer zurück­
erhalten.
Carl Heid kam im Jahre 1897 als Buchhalter zur
»Vindobona«.— Präs.: Wie hoch war Ihr Gehalt? Zeuge:
Zuerst 15 fl., dann 20 fl.— Präs.: Was hatten Sie zu thun?
Zeuge: Die Bücher zu führen. Ich war aber oft wochenlang von
Wien abwesend und wußte während dieser Zeit nicht, was im
Vereine vorgeht.— Prüf.: Sie haben die Bilanz vom Jahre
1898 zusammengestellt. Ist Ihnen denn nicht aufgefallen, daß
gar keine Activa da waren, sondern nur Schulden, daß die
»Vindobona« passiv sei? Und Sie haben doch in der Bilanz
einen Reingewinn ausgewiesen. Zeuge: Der Borstand Kloß hat
gesagt: »Ein Deficit gibt's nicht, stellen Sie nur diese und diese
Posten als Activa ein.«— Präs.: Ich begreife nicht, wie Sie
sich zu so etwas hergeben konnten. Zeuge: Ich habe mich
auf Herrn Kloß verlassen, der gesagt hat: »Wir schmücken die
Bilanz.«
Die Zeugin Eugenie Reichel meldete sich auf Grund
einer Annonce als Comptoiristiu. Sie mußte Mitglied der
»Vindobona« werden, 150 fl. Einlage leisten und erhielt 15 fl.
Monatsgehalt. AIS die Katastrophe eintrat, erhielt sie ihre
Einlage zurück und erleidet keinen Schaden.— Der Zählkellner
Gustav Farkas aus dem Cafe Fritz sagt aus, er habe die
meisten Agenten der »Vindobona« gekannt. Glaser und Heiz-
niann blieben gewöhnlich die Zeche schuldig, zahlten aber, wenn
sie ein Geschäft machten. Sic offerirten auch ihm ein Einlagsbuch
der »Vindobona« mit der Bemerkung, dabei könne er schön
profitiren. Er aber lehnte ab, weil er kein übriges Geld habe,
worauf der Agent meinte: Hübscher Marqueur das, der kein Geld
hat!— Der Schuhmacher Wenzel Bareiska war Hausmeister
des Hauses, in welchem sich die »Vindobona« befand. Er kennt
alle Angeklagten und erzählt, es seien oft Leute gekommen, die
geschimpft und gesagt haben, sie seien betrogen. Vorstand Kloß
und seine Besucher aber waren gut aufgelegt, haben gelacht und
sich unterhalten über das Publicum, das um sein Geld schrie!
(Fortsetzung folgt.)
— (Die beleidigte Regierung.) Vor dem Be­
zirksgerichte Floridsdorf hatte sich gestern der Obmann der Wiener
Buchhandlungsgehilfen, Hugo Heller, wegen Beleidigung des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber nach§ 491 und Art. 5 zu ver­
antworten. Der Angeklagte soll stch dieses Deliktes durch eine im
September in einer Volksversammlung gehaltene Rede schuldig ge­
macht haben, in welcher er die Fähigkeit des Herrn v. Körber, dein
Kohlenwucher zusteuern, in Zweifel zog und anschließend in einem
historischen Rückblicke über die Thaten österreichischer Regierungen
von Metternich bis Thun bemerkte, man müsse bei den Thäte.:
österreichischer Regierungen wohl überlegen, »was auf Böswillig­
keit und was auf bloße Dummheit zurückzuführen sei«. Der von
Dr. I n g w e r vertheidigte Angeklagte wurde wegen dieser
Aeußerung freigesprochen, tveil sich selbe auf eine Kritik gewesener
Regierungen beschränke. Dagegen erfolgte bezüglich zweier anderer
Stellen der incriminirten Rede ein Schuldspruch, und wurde
Hugo Heller zn 200 Kronen Geldstrafe, im Nicht­
einbringungsfalle zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt. Sowohl
der Staatsanwalt, als der Vertheidiger meldeten gegen das
Urtheil die Berufung an.
Mosen Geschäfts-Anzeiger wird am
Adlerpfeifen-Tabrik.
Enge« Krumme& Cie., Gummersbach bei Köln.
Apotheker.
C. Brady, »Zum König von Ungarn«, I., Fleischmarkt 1.
Dr. Alois Hellmann, »Zur Barmherzigkeit«, VH/„ Kaiser­
straße 73 und 75.
F. Ad. Richter& Cie., I., Operngasse 16.
In lins Schanmann's landschastl. Apotheke, Stockerau.
W. Tiverdy, »zum goldenen Hwschen« I., Kohlmarkt 11.
Bade-Einrichtnngen.
Frauz Both, Wien, V., Traubengasse 1 u. 3 und Jasomicgott-
straße 8.
Bankhäuser.
Schelhammer& Schalter«, I., Stephansplatz 11.
Zlvnostenssta bunlcs pro Cechy a Morava, I., Herrengasse 12.
Bilder- und Rahmenhandlung.
Hans Kropitsch, VA, Schönbrunnerstraße 85.
Buchdruckereien und Buchhandlungen.
Bontsacins-Drnckerei in Paderborn.
Wilhelm Braumüller& Sohn, I., Graben 21 (Sparcasse-
Gebäude).
Carl Fronnnc's Verlag, I., Graben 29.
Wilhelm Frick's, k. u. k. Hos-Buchhandlung, I., Graben 27.
Herder's Verlag, I., Wollzeile 33.
Frauz Kirchheim, Verlagsbuchhandlung in Mai n z.
Ä. Laumauu'sche Buchhandlung, Dülmen in Westphalen
R. Lechner (W. Müller), k. u. r. Hof- und Universitütsbuch-
handlung, I., Graben 31.
Mayer& Co., I., Singer-straße 7.
»St. Norbertus-Drnckerci«, III., Seidlgasse 8.
Bureau-Utensilien.
Schwauhänfer, I., Johannesgasse 2, 1. Stock.
Chocoladen und Canditen.
L. Pischinger& Sohn, VI., Stiegengasse 8 und 10.
Chocoladen und Cacao.
Jordan& Timaeus, k. u. k. Hof!., I., Am Peter.
Ph. Suchard& Co., Neuchatel, Schweiz.
Claviere.
Josef Bangyula, I, Postgasse 2.
Christbaumschmuck.
Franz Carl Bisenius, I., Singerstrahe 11.
Damen-Confection.
»Zur Französin-, I., Goldschmiedgasse 7.
A. Gerngroß, VIII»., Mariahilserstraße 46—48 und Kirchen­
gasse 2—4.
D. Lehnen, VI., Mariahillerstraße 81—88.
I. A. Plan!, II., Praterstraße 36.
DauerbrandSpar-Oefen.
Ad. Grohmann& Sohn, Würbenthal, Oesterr.-Schlesien.
Niederlage: Wien, Burggasse 10.
Brogen-, Colonial- und Materialwaarenhandlung.
Freudenreich, I., Annagasse 4.
Egyptische Cigaretten.
Dimitrino& Cie., Cairo.
Eisenmöbel-Fabrik.
Retchard& Comp., III/ 2, Marxergasse 17.
Elektrische Apparate.
H. W. Adler& Cie., X., Rothenhofgasse 34 it. 36, Nieder­
lagen: I., Friedrichstraße 8 und II., Praterstraße 39.
Deckerr& Homolka, I., Kärntnerstraße 42 u. IV., Favorit-,!-
straße 34.
Glockengiesserei.
Peter Hilzer's k. u, k. Hof-Glockengießerei in Wr.-Neustadt
6. und 23. December fortgesetzt unc^den P. T. Le
Glühlampen (Elektrische).
^osef H eitler, VI., Luftbadgasse 12.
Granat- Schmuck.
Carl Tresnak, I., Liliengasse 3.
Herren- und Kuabt nkleider.
Leopold Justitz, IX., Währiugerstraße 43.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hofl., L. Stephansplatz 9.
Wilhelm Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
Honig- und Wachskerzen.
Georg Dolenee, Laibach.
Hotels.
Höiel Erzherzog Carl, Wie», I., Kärntnerstraße 31.
Hotel Panhaus, am Semmering.
Hotel Wimberger, XV«, Neubaugürtel 34—38.
; Kirchenparamente.
Josef Deiller, VII., Zieglergasse 27.
Fettinger& Haßin ger, I., Seilergasse 16.
Carl Giani jun.. Vit.. Apoliogasse 14.
Josef Selig& Schwab, VII., Schottmfelhgasse 87.
Laubsäge.
Waareuhans »Zum gold. Pelikan«, VII., Siebensteuig. 24.
Ledernaaren.
Friedrich Fischer, I., Kärntnerstraße -2 (Palais Eauitable.
Leinen- und Baumwollwaaren-Manufactur.
Frlüermayer& Cie., »Zum Herrnhuter«, I., Neuer Markt 17:
Liqueure.
C. S. Schirokoff& Cie., kaiserliche deutsche Hofl■, I. Bez.,
Akaderwestraße 3.
Maschinenfabrik.
Anton Freistler's k. u. k. Hof-Maschinen- und Aufzüge-Fabrik,
X.. Erlachplatz 4.
Ph. Mayfnrth L Co., landw. Maschinen, II-, Taborstraße 71.
Neidinger Oefenfribrlk.
H. EshrUch, V., Franzensgasse 25 und Budapest, IX.. Lonyav-
gasse 15.
Möbel.
.Ignaz Herlingcr, V., Schvnbrunuerstr. 49.
'A. C. Lustkandl, Graz, Janoueumnug 18.
Mnsik-Instrnrnente.
Josef Leopold Pick, k. und k. Hofl., VII., Neubaugasse 78.
Nähr- und Kräftigungsmittel.
Carl Baroliu, Braunschweigcr doppelte Schisfmnmuie, VII.Bez.,
Slpollogasse 8.
Papier-, Schreib-, Xeicben- n. Mal-Requisiten.
Theyer& Hardtmnth, I-, Kärntnerstraße 9.
Papierhandlung.
Anton Banernebl, I., Seilerstätte 24.
P arf ämerie- W a ar en.
Anton I. Czerny, XVIII., Carl Ludwig straße 6, Haupt­
mederlage I., Wallsischgasse 5.
PetrolenrnglÄhlieht-Brenner.
Alfred Lenner, VII., Schottenfeldgasse 56.
Petrolemnglühlicht- Brenner »Orsa«, VI., Mariahilser­
straße 45.
P etroleum- Glühlicht-Unter n ehmnng.
Julins Schawerda, VIT/a., Neubaugasse 71.
Perücken,
älnton Ohlmühl, L, Graben 22
>rn bei Einkäufen bestens empfohlen.
Photographische Bedarfsartikel.
R. Lechner (W. Müller), I., Graben 81.
A. Moll, k. u. k. Hofl. Photographische Manufaetur, 1. Bez.,
Tuchlauben 9.
Felix Neumann, I., Singerstraße 10.
Porträt-Malerei.
Siegfried Bodascher, II., Praterstraße 61.
Reise-Bureau.
Red Star Linie, I., KärnMerring 14.
Seidenstoffe.
G. Henneberg, k. u. k. Host., Zürich.
Schildkrotwaaren.
Franz Prinz, I., Liliengasse 1 (Ecke der Singerstraße).
Selmhwaaren.
Franz Schreiber, I., Tnchlauben 5.
Spediteur.
Th. Bindtner, k. u. k. Hof Spediteur, I., Fichtegass» 6.
Spiclvaaren.
L. B.nnuanu, VI., Millcrgasie 6.
Carl Hilpcrt, I., Strobclgaffr 1.
I. Dlbrich's Kärlitnerhof-Bazar, I., Kärntnerstraße 34 und
Tegetthassstraße 9.
Wilhelm Pohl, k. u. k. Host., VI«, Mariahilserstraße 5 und
I., Kärntnerstraße 39.
Steinbankasten.
F. Ad. Richter& Cie., Anker Steinbau-Kasten, I., Opern­
gasse 16.
Thermophore-'Geschirre ete.
Thermophor Geschirr, I., Seilergasse 3.
Tiroler Glasmalerei und Catiiedralen-Glashütte.
Nenhanser, Dr. Jele& Comp., Centrale: Innsbruck, Filialen:
Wien, VI., Barnabiiengasse 6, New-Dork, 50/52 Barclay St.
Tiroler-Tafelobst.
Jakob Grschbamer, Vilpian bei Meran.
Thierhandlung.
D. Findeis, I., Wollzeile 25.
Hermann Pohl (Kanarienvögel), VI., Mariahilserstraße 125
Tuchhiindler.
I. Leb's Nachf., »zum Ackersmann«, I., Wollzeile 2.
Carl Pröckl's Nachfg., VIII., Alserstraße 27.
Uhrrnaeber.
M. Herz& Sohn, I„ Stephansplatz 6.
Uniformen.
it ir.-eiu- Skarda, IV., Favoritenstraße 28.
W asserleitungs-Anlagen.
A Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
IVäsehe.
Franz DerboHlaw, IX, Pramergasie 22.
IVäscherei-Uasehinenfahrlk.
braust» Co-, XVIII., WäHrmger-Gürtel 53.
Weine und Champagner.
Bodega -zum Rebhuhn« I., Goldschmiedgaffe 8.*
Joses Glasser, I., Wollzeile 32.
Kleinoscheg in Graz.
Kokkelkoren& Co., I>, Zedlitzgoffe 4.
C. I. Schranth, IX/s, Fraukgaffe 4.
IVindrnotorc.
A. Kunz, Mähr.-Weißkirchen.
IVirkvaaren.
A. Pitschman«, I., Habsburgergafle 3.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 20 ]
Seite IV
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Nummer 337
^esNQescbetifo
aus dev Zerlagsßandlung
Ht. Koröertus" m Mm
Zridlgrsse 8 uud I., Eurhauszaffe 1 (gtr^nnspta^)
für den Wrihnschtstifch der Katholifchrn Familie.
(Ratte Mm
und Hingabe an die g öttlicheBor-
sehung. Von P. de Canssade,
8.' d. Kleines Taschenformat,
96 €'■ In elg. Umschlag brosch.
40 Kesser.
Die ewige Stadt.
Elegische Dichtungen von
Earl Landsteiner.
Inhalt: I. Ankunft in Rom. II. Jm Ba ican. HI. Die Bettler in Rom.
IV. Die Goetbekneipe. V. Bei den Trabpisten. f'Ire fontanc. VI. Dar
Colosseum. VII. Domino quo vadis? VIII. S. Pietro in montorio.
IX. DaS moderne Rom. X. In den Kalalomdcn. XI. Allerseelen in
Rom. XU. tlbschied von Rom.
Groß-Octa», 16 Seiten, Belinpapier, vornehme Druck-Ausstaitung mit
3 Original-Illustrationen, in eleg. Umschlag. Preis 66 h.
Darms, F.Seraaz.
Das leidende Herz Jesu, lm'er
Vorbild im Leiden. Aus dem
Vlämischen von V. Gabriel
Bertram, 0. Praem. Klein-
Octav, 216 Seiten mit Titel­
bild, elegant broschirt K 1.20,
in eleg. Leinenbcmd K 1.80.
Goldblüthen
vom Baum- des Lebens. Bon Abel Robert. Kleines
Laschenformat, 3SS Seittn, eleg. broschirt X 1.S0,
in eleg. Leinenband mit Goldschnitt X 2.49.
Goldflitter.
Eine Sammlung kleiner Rathschläge und Mittel
zur Heiligung des Lebens. Bierie Sluslaae. Kleines
Taschenformat, 251 eleg. broschirt X 1.—, in
eleg. Leinenband X 1.59.
gesammelt
Äergißmein
Taschenforr
Goldkörner
auf der Leben?reise. Ein geistliches
nicht von Romana. L. Auftage. Meines
uat, 134 Seiten, eleg. broschirt öv b, in
eleg. Leinenband K 1.—.
LoudeuZove,
M. Graf, Dom- Cahitular. Eine
LUai-Arrdttcht. Betrachtungen über
32 mariM ijdje Gnadenbilder und
bewtt Geschichte. Mit 6 Illustrationen
und einem Titelbilde in Lichtdruck.
2. Aullage. Preis brasch. X 1.2V, in
eieg. Leinenband X 2.~.
Manamschee (Niederösterreich.
Joseph Alanrer's
Denkwürdigkeiten der Marienderehrung im Lande «nter der
Eltns.
Herausgegeben von P. Georg Kotb, S. J.
Klcin-Octav, XVI u. 411 Seiten, mit 22 Original-Illustrationen,
Preis broich. X 2.2V, in eleg. Leincnbar.d mir Rotdsqnin X i.—.
Immaculata.
Gebete zur unbefleckten Jungfrau für
alle Tage der Woche, um einen guten
Tov zu erlangen. Aus dem P'alter des
hl. Bonaventura mit einem Anhange
von Ablaßgebeten. 90 Seiten mit
Titelbild, eleg. brofchirt 3v Heller, in
eleg. Leinenband 70 Heller.
Griefe
des Fekömarschalls RaöeHKp
an seine Tochter Friederike 1817—57. AuS dem
Archiv der freiherrlichen Familie von Waltcrskirchen.
Herausgegeben von Bernhard Duhr, 8. J. Groß.
Octav. 191 Seiten mit eurem Porträt und mehreren
Faisimile. Eleg. Ausstattung, zweifarbiger Druck.
In reich verziertem Leinenband X 5.59. In Halb-
stanzband mit breite», Ledercückcn X 7 .—.
Blumen vom Wege.
Gesammelte religiöse und hairiotische Dichtungen
von Marie Eidonie Pnrfchkc.
Inhalts -V erzeichniß:Maiglöckchen. HimmelS-
schlüssel.— Kaiserkronen.— Heckenrosen.— Lianen.
— Maßliebchen.— Sinngrün.— Immortellen.—
Dramatische?. (Lieder und Festspiele, Oratorien).
Octavband (XVI und 118 Seiten), in eleg. Drnck-
ansstattunq mit Porträt. In farbigem Umschlag
broschirt X 1.—, in eleg.. Leinenband X 5.80, in
seinem Geschcnlcinbanb mit Goldschnitt X 6.69.
Hora Eucharistica.
Eine Stunde des Gebetes vor dem
allerbeil. Sakramente, von Dr.
A. F.-C. Vierte vermehrte Auflage.
Kl. Taschenformat, 139 S., eleg.
broschirt 30 h, in schwarzem Leinen­
band mit s-arvendruck-Tttelbild 80 h.
ZkkZ |ffii-|itnnir.
Eine kleine Sammlung von Gebeten
und Andachten zur praktischen Uebung
der Herz Jesu-Andacht. Kl. Taschen­
format, 100 S. mit Titelbild. Zweite
Auflage, broschirt 30 h. In schwarzem
Lederpapierbayd mit Goldtitel 50 L.
<8kückwunsch8üchkem
für kleine imd graste Kinder.
Herausgegeben von
Georg Würzburger
unter Mitloirkang bervorraaender kathol. Dichter.
Zweite vermehrte Auflage, Klcin-Octav.
388 Seiten cart., mit Leinwandrücken
X 1.50, in eleg. Leinenband& 3.—.
Alban Sich, Rasrnbranz-Küchlein.
Gedanken über den Psalter. Herüusae-
geben v. P. Josef Mayer, 6.8.8. L.
Mit Erlaubniß der Obern. 2. Aufl.
104 Seiten mit Rosenkranzbildern und
Titelbild. Preis brosch. 30 Heller, in
elegantem Leineuband 90 Heller.
Pancje lingua.
Ein Andachtsbüchlein zu Ehren des
allerb AltarSsacramenles von M.
v. W. Kl. Tascheniormai, 186 S.,
mit Titelbild in Farbendruck, elegant
broschirt 66 Heller, in schwarzem
Leinenband 90 Heller.
St. Leopold.
Ein Lebensbild und Andachtsbuch
. von f Berth. A. Eoger.
Vierte Auflage. Klein-Octav. 318 S.
in schöner Druck-Ausstattung mit
Vignetten und Bildern und einem
Anhange von Liedern zu Ehren des
heiligen Leopold. Eleganter Leinen­
band K 3.—.
Der heilige Morbert
Stifter des Prcinionstratenser-Mröens und Srzbischsf
von rnagdeburg.
Ein Lebensbild von F, Nlphon» Zaft, 0. Praem.
Kleiy-Octav, 280 Seiten, mit acht ganzseitigen Original-Illustrationen.
Preis eleg. broschirt K 3.—, in eleg. Leinenband K 4.—.
Rettenbacher,?. Sim.,
Lyrische Gedichte. (Lnteiinicb).
Hnansg-aeben v. V. Tassilo Lehaer
O. S. B. Pros. am Gymnasinm zu
Kremsmünster. Gr.-Octav (I.V'I und
182 S.) mit Beilage (Facsimile eines
Briefes von P. Sim. Reitenbacher).
Preis brosch. X 7.20. In elegantem
Halbfranzband X 10.—.
Der Gekßkeßemittfche (Weg.
Andacht zu den Geheimnissen der heil. Kindheit
Jesu von Joses Othniar Card. Rauscher.
Bierie Aus age, Octav, 82 Seiten mit 12 Jllustr.
divn Johann Klei». Elegant car,onirt mit Leinwand­
rücke» 19 tt. Feine Ausgabe mit Einleitung von
Dr.. P. Ebl. Wolssgruber, in eleganiem Lemen-
band 69 Ir.
Die Vespern
der Hochfeste der katholischen Kirche, wie sie an
den Vorabenden hoher Feste in allen Dom- und
Eollegiatkirchen in feierlichster Weise abgehalten
werden. Bon ch K. Perher, Cooverator. In
deutscherSvrachemitgegenüoerfteüendemlasLinischen
Texte. Oc-av. (80 Seiten, großer Druck). Preis
orosch. K. l.—, in eleg. Leüieubaud K. i.5ü.
Deutsch und Ohrislkich.
Tragödie in fünf Acten von Ludwig Josef
Bermanschliiger. Klein-Octav. 112 Seiten,
elegant broschirt 89 h. In elegantem Leinenband
X 1.69. Eine formvollendete dramatische Dichtung,
welche das christliche Märthrerthum verherrlicht.
Helterrnchilchr yugrndlchrikten trau Hrrminr iBrnfdilm.
Eminent patriotische und katholische Unterhaltungs- und Belehrungsbücher.— Reich illustrirt.
D«rck> höchste Auszeichnungen
u nd glänzendste Empfehlungen
von Seite der gesanimten
k atholischen Presse und der
Pädagog. Facbblätter als
Musterbücher anerkannt.
Jugendhermat.
Jahrbuch sür die Jugend zur Unter­
haltung und Belehrung.
Zwölf Bande. Jeder Band im
Un,tauge p. 1 circa 100 Seiten in
reicher Ausstattung mit Voll­
bildern in Farbendruck und Tex--
Jll stratione», in eleg. Original-
Cinbaudc, «iit Deckenbild in
Färbend, uck.
Preis p er Band X 9.—.
Iugendlaube.
Kleine illnstrirte Bibliothek für die
Irgend.
Siebzehn Bändchen. Erzählungen,
Rei>cd>.!der, biaiurichilderuygen.
Sagen, Märchen, rc.
Illustrationen von 'II. Greil,
©. Pestler 11. a.
Preis per Bändchen in illnstr.
Umschlag cartontrt 70 h.
Partieb ezü e für Schul- und
Volks-Bibliotheken, Institute
und Anstalten, Wohlthätigkeits-
Bereine rc. zu billigen Vorzugs­
preisen.— Auswahlstndnngen
stehen zn Diensten.
Schaukelpferde
sahrräder,—,
WW" L. BAUMctllll
WIEN, VT. Millers;ajsae 6 S.
—ZI Beste Qualität, billige Preise! 3 ^—
Jllüstrirte PreiScouronto A'atis.
kmr Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger,
in grotzer
Wien,IX. Bez.,Framergasse 24.
Erste und beste Einkaiissauclle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
.Herrenhemde», Beinkleider,
Krägen, Manchetten, Damen-,
Kinder- und Bettwäsche. Flanell-
und Seidcnhemdcn für Touristen,
Radfahrer, Fürster.Oekonomenrc.
Französische und englische
l s <. rr.•-> ,7jo-Je.'irtnvol
röwahl, Crabatten, Reise-Plaids, Schirme, Handschuhe,
Hosenträger re. rc.
IllnstrirteL Preisbuch umsonst.
INrovinzaufträge streng solid gegen Nachnahme.
l^mter-Schuhe
jeder Art für Haus und Straßein bester Qualität seit 1862 bei:
FRANZ SCHREIBER
WIEN,
I. Bez., Tuchlauben Nr. 5
vis-ä-vis der Sharcassa.
Zur Saison: Jagdstiefel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
Für empfindliche Fiitze Shecialsorten.
Billigste Einkaufsquelle
von echtem böhmischen
Granat-Schmuck
Wien, I. Stadt, liiliengasse 3
(Quergasse der Singerstr. u. Weihburggasse).
Carl Tresnak.
Tmerdy’s
Salmiak-Bonbons
die wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons zeichnen sich
vor allen concurrirenden Fabrikaten durch ihre eminent; Wirkung
aus, da andere Bonbons durch ihren Zuckergebalt verschleimen
und dann noch mehr zum Husten reizen. Sie sind in Schachteln
zu 80 h, und in Säckchen zu 20 und 40 h.
Twerdy’ 8 Gesichts- J§efie
L 84 h und in Schachteln mit 3. Stück K 2.40.
nnd Speisezimmer zu empfehten. Preis
einer Flasche X 1.60.
Oosmetisches
üimdwasses*
benimmt jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stiirkt das
Zahnfleisch, beugt der Fäulnitz vor und verhindert das Locker­
werden der Zähne. In Flacons k K 1.50 und K 2.80.
Twerdy’s Zahn-Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
in weicher Form, in Gläsern ä K 2.—, zeichnet sich vor anderen
Zahnpasten dadurch aus, daß sie die Zähne in kurzer Zeit
blendend weiß zu reinigen vermag und garautirt
vollkommen unschädlich ist. Dabei hat Twerdi's Zahn-Latwerge
einen höchst angenehmen, erfrischenden Geschmack; wer sie nur
ein einziges Mal versucht, kann sich von der Vortrefflichkeit dieier
Zahnpasta überzeuge« und wird sie gewiß allen anderen vorziehen.
Apotheke „zum golk. Krscheo"
Stadt» lkahlmarkt U, des
W. TWERDY in Wien.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 16. öffent­
lichen Ziehung von 160 Stück der 4°/o Obligationen,
Serie E, sind nachstehende Nummern gezogen worden:
1. Obligationen ä 2000 Mark
Nr. 59911 ä 59938 28 Stücke.
II. Obligationen ä 400 Mark
Nr. 3J01 ä 3350 50 Stücke
a 3964» 3400 47>
» 42101» 42141 41
138 Stücke.
Die Rückzahlung der gezogenen 4% Obligationen
findet vom 1. Mai 1901 ab statt, von welchem Tage an
die Verzinsung der gezogenen Obligationen aufhört.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Gassen:
j„ wj en bei der Liquidatur der Gesellschaft,
», »der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe,
,»»» k. k. priv. allgem. österr. Boden-
Credit-Anstalt,
> Ungarischen allgem. Credit-Bank,
» Filiale der k. k. priv. österr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe,
» Herren M. A. v. Rothschild& Söhne,
dem Herrn 8. Bleichröder,
der Direetion der Disconto-Gesellschaft,
» Allgem. deutschen Credit-Anstalt,
» Filiale der allgemeinen deutschen
Credit-Anstalt,
» Norddeutschen Bank,
den Herren L Behrens &. Söhne,
> Herren M. M. Warburg& Comp.,
» Herren von Speyr& Comp.,
der Schweizerischen Credit-Anstalt.
Budapest
Triest
Frankfurt a. M.
Berlin
Leipzig
Dresden
Hamburg
Basel
Zürich
W i ö n, am 1. December 1900.
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 21 ]
Nummer 337
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8 December 1900
Seite V
Gute Uchrr
sind die besten Weihnachts-Geschenke.
Verzeichnisse derselben durch die Buchhandlung
Herder, Kirn, I., MM 33;
Der billige Wer kau?
---------- zur Weihnachtsgelegenheit --------
hat begonnen
„ZUR FRANZSSIM“
l„ Goldschmidgasse Nr. 7.
Zum Verkaufe gelangen Damentuche, Homespuns, Mode­
stoffe, Seidenstoffe, Waschwaaren etc.
Während des Monates December beginnt der Verkauf an Sonntagen um ^--8 Uhr morgens.
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst.
StiincTenlarpre, gleichmässige Wärme ohne Feuerung! a
S: Essßirfräpr, f
Milehthermophore, Compressen, Fussbänke, Wärme-
Thar iKochoP' ßesehlrre
flaschen etc.
ojjr f g
MewniyineiS T
erhältlich in solidester Ausführung im Detail-Geschäfte
der österr.-mig. Thermophor-Unternehmung:
Wies, KSLZ.STZS.SSP 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
===== Vielfach prämirri. =====
Wiener Filiale der
Spsiölüf frais BS[1 eJ 4 c/<> —Wechselstube
Börsen-Crcres— Darlehen au
Werthpapiere —Wechsel-Escompte.
^i¥no§tenskabanka
Wien, 1., Merrengasse 12.
BjJSSflWS iCtlMMDltal Imrni 20, 000.000
lestm-tmä sfcfeersteiinn ssfon d« tot inm
7, 500. 000.
Centrale in Prag.
rihalröBrünn,Pilsen,BudweiSjPardubiz
Tabor, Beneschau, Iglau, M^ar. Ostrau
isenmöbei-Fabr
Reiefcard L Comp.
WEEH
Ul/2 3 ÜUarxergasse II.
Preistarif gratis und franco.
Verlag von Fit AN Z KIltCHHEIM in MAINZ.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben sind erschienen:
--------- Gedichte ---------
Ihrer Durchlaucht
Frau Prinzessin Ernst von Arenberg,
geb. Prinzessin Sophie von Auersperg.
Gesammelt von deren Tochter
Ihrer Durchlaucht
Frau Herzogin von Arenberg.
geb. Prinzessin Eleonore Ursula von Arenberg.
XVTIu. 1353 S. Preis Mk. 25. ln elegantem Salonband Mk. PO.
Aleidinger Oefenfabrik
£?• Ehrlich^ Wann,
V., Franrenng. 25 (Sti>dtb->hi,stati.oirKct<-nb. i-ckeiiga,je).
Budapest, IX., Bonyaygass, 15.
Original-Meidinger.Oefen,
Patrut-Tnuerbrand-Ka.helofen. Ei« Ofen beheitzt
mehrere Zimmer.
Patent-Kasernenöfen, Regulär- Füllöfen, sowie
alle Cinzelnthele für RepeMtur^n.
-o?? »Ideal«. Koch- uab Dauerbrandofen. M-
II! Wils’ Weihnachten£ I!
UHREN
von
hM. Herz& Sohn
bürgerl. Uhrmacher
Stephansplatz Ne.
6
1 U irenlafler) und. Kärntv rstraße Nr. 35
(ich Schinui:).— Udru-Arzeugung.—
Ä'n uns felbit vot Jahren gegründete
nnb fflieberlaas.— Zahlreiche
iWebiiHflen von Sr. Majestät; amtliche
1 lx, lennnnfr-n und solche von vielen hervor»
. 1- n?en Personen, sowie tausende aus allen
2 oiiden. —- Billigste Prtiie für semste
Bi-Aciscons-Uhren und verläßlich gine Strapaz*
Uhren. Die voizüglichflen lenser- und
BlaZhütte.Ubreir (echt) zu Originalpreiien. Die anerkannt vorzüglichsten Taschen»
wccker— Berufs- und Amateur-Special'täten (weckende, schlagende, technische
Spoctuhren re.) Stylvolle. auch einfache Wohniwasuhren.— Reichste Auswahl
— Dtrecle Bezugsquelle.— K vialog gegen 10 Heller-Marke.
Spiole.— Puppen-
- DamofiBuokn
eel und billig'.
Gesell schaffe- und Seibs'benohäffcigmigs
— Ei&enbalmen ans Schlovten laufend.-
chen. -- Christbauzn-Tersieronsren reel
CARL HILPERT, Wia, 1, &nHp»£
Passage der Schnlerstrasse zur Wollyieüe.’
AuEfütrliohe Freisoonrante gratis und hanoor^,
fr
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein-
reibung allgemein anerkannt; znm Preise von
80 h., kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Nichrers Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Wtns P-theke m tzstttm SSin
in Prag, I. Nisabethstraße 5.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k, k. Landwirthschasts-
Gesellschaft
I., Schauflergasse Nr. 6
ein neues mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Uesellscha&sräumen und
einer grossen Weinstube, alles in vornehmstem Style eingerichtet und mit -weitgehendstem Comfort ausgestattet, am
15. December 1900 eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen
und bittet um gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
JOHANN SAUER
Restaurateur
»zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft«.
Tiroler-Tafeläpfel
feinster Sorte k 5 Kilo- Korb
versendet franco zu 4 Krone«
Jacob Erschbamer in Bilpia«
bei Meran.
ingeetrickt beim ®Sta
waaren-jEixep gerA .Pietsohm
«i cl h h Bezirk, Habsburger
Daselbst ;n grosser Anst
Strumpfe, Socken, Stutzen.!
Brl&nf° Sen eto- zu biMs-
OrtUi ml fr ane«.
Frieds Hand-Katalog,
FESTOESCHEEXE I
•»» eilen Gebietender Literatur.
WUltiB Frist, Wien, Grabes 27.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 22 ]
Seite VI Wien, Samstag »Das Vaterland.« 8. December 1900 Nummer 881
'V k "h f '«•« tt ■«—
— v»i.”
|
-DiG-G-G
Theater.
{§MfK§Ki>7
X ..„ „»„
J
-«» w« ».A tz_L
Samstag, de« 8. und Sonntag, 8. December 1808.
K. k. Hof-Burgtheater.
K. k. Kof-Operntheatar
Samstag.
Nathan der Weise.
Dramatisches Gedicht in s Aufzitgen
Seffing.
Guttun Guludin Hr. Lowe.
©ittija Frl. Bjeibtreu.
'Jlaiijajt Hr. Sonnenthal.
Recha, dessen TochterFr. Hohenfels.
Deja, eine Christin.. Frl. Walbeck.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag.
Die Orestie.
Tragödie in S Stücken
(»Agamemnon«, »Tic Grab-
fpender«, »Die Gnwentden«) aus
dem Griechischen des Aischblos. Nach
der Ilebersebung Ulrichs V. Wilamowitz-
Möllendorf' für die moderne Bühne
bearbeitet.
Agamemnon Hr. Baumeister
Klyiemnestra Fr. Nömpler-B.
Elekira Frl. Häöerle
Orestes ör. üainz
AtgistsoS Hr. Devrient
Aassandra Frl. Dledelsky
Pylades Hr. Frank
Talthhbois Hr. Paulfen
«Mn- Fr. Mittcrwurzer
Steuer, AgamemnonS Hr. Thimig
Trabant Hr. de Grach
Anfang 7 Uhr.
Deutsche» Volkstheater;
Samstag.
Nachmittag? halb s Uhr.
Preciosa.
Romantisches Schauspiel in 5 Aufzügen
von Pius Alexander Wolfs.
Musik von Carl Maria v. Weber.
Don Francisco Hr. Retth
Don Alonzo Hr. Blum
Don Fernando Hr. Weiß
Donna Klara Frl.Jos-fsi-
Don Eugenio Hr. Brandt
Don Contreras Hr, Dentsch
Donna Petronell«.. .Fr. Stengel
Pedro, Schloßvogt. .Hr. Tewele
Zigennerhauptmann.Kr. Weiffe
Bim da, Zigeunermutter Fr. Schmidt
Preciosa Fr. Albach-Retlh
Lorenz. Zigeuner Hr. Hofbauer
Sebastian, Zigeuner.Hr. Fronz
Fabio, Gastwirth....Hr. Amon
Abends halb 8 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Eminy Elsler Fr. Zell
Daisy Fr. Odilon
Rtsa Frl. Schuster
Fritzl Frl. v. Brenne!»
Marie Ftschl Frl. Wallentin
Max Krone» Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutscher«
Zngen. Ed. Stöhr...Hr. EpYenS
.-Fräulein Seelig ....Frl. Ermarth
Pianist Werth. Bafel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohu...Hr. Weisse
Leopold Hr. Tewele
Sonntag.
Samstag.
Mignon.
Oper in 3 Steten, Text frei nach dem
Roman Goethe's von Michel Carre und
Jules Barvier. übersetzt von z. «uw»
bert. Musik von A. Thomas.
Wilhelm Meister....Hr. Naval.
Lothario Hr. Reicheiiberg.
Laertes.,.. ....Hr. Felix.
Friedrich Hr. Preuß.
Jarno Hr. Stehmann.
SIntonio Hr. Marian.
Mignon Frl. stürz.
Phmne Fr. Saptlle.
Der Fürst Hr. Rumpel
Der Baron Hr. Zulka.
Die Baronin Frl. Schimanek
Ein Zigeuner Hr. v. Hamme.
Eine Zigeunerin Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag,
Die Königin von Saba.
Oper in vier Acten von Mosenthal.
Musik von C. Goldmark.
König Salomon Hr. Reichmann
Baal-Hanan, Hüter d.
königlich. Palastes.Hr. Stehmann.
Aff-d Hr. Mittelmann.
Der Hohepriester Hr. Fraufcher.
Sulamith. d. Tochter.Frl. storö.'
Die Königin v. Saba.Frl. Mildcnbiirg.
Astaroth, ihre Sclav..Frl. Eiizza.
Anfang 7 Uhr.
Raimund-Theater
Samstag,
Nachmittags hart, s Uhr.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in 4 Steten von
Ludwig Anzengruber.
Gras Peter von
Finsterberg Hr. Bach.
Lux Hr. Dürer.
Hell. Pfarrer von
Kirchfeld Hr. Balajthh.
Brigitte Fr. Anatour.
Vetter, Pfarrer von
Et. Jacob Hr. Keller.
Simm Birkmaver Frl. Reiugruber.
Michel Berildorfer...Hr. Lackner.
Thalmüller-Lotsl Hr. Seitz.
Der Schulmeister Hr. Pollandt.
Wirth v. d. Wegscheid Hr. Kneidinger.
Sein Weib Fr. Kneidinger.
Hansl, beider Sohn.Hr. Göstl.
Der Wurzel-Sepp.. .Hr. Popp.
Ansang halb s Uhr.
Gastspiel de? Herrn Alexander
Girardi.
Man lebt ja «nr einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Stein.
1. Bild:
Die verhitngnistvolle Klanfel.
2. Bild:
Er thut sich 'wa« an.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer v. Kirchfeld.
«olkspück mtt Gesang in 4 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Graf Peter von Finster-
bera... Hr. Eppens
Lux, dess. Rvierjäger Hr. Broda
Hell, Pfa rer von
-Kirchfeld ..Hr. Kutschera
Brigitte, seine Haus­
hälterin Fr. Martineilt
Better, Pfarrer von
St. Jacob in der
Etnöd Hr. Weiß
Anna Birknieier, ein
Dirndl St. Jacob Frl. Glöckner
Michel Berndorfer.. .Hr. Fronz
Thaimüller Lotst....Hr. Hofbauer
Der Schulmeister von
Altötting Hr. Meixner
Der Mrth an der
Wegscheidt Hr. Stusse»
Sein Weib Fr. Pohl
•öanät, beider Sohn.Hr, Amon
Der Wnrzelsepp Hr. Martinelli
Abends halb« Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse in drei Acten von Carl Costa.
Graf Sternheim Hr. Deutsch
Baron Juhasz Hr. Weih
v. Wasserkopf Hr. Aman
M.E. V.KutschenreiterFrl. Jo-effh
v. Birke Hr. Rett»
Lanrentt Fr. Martinelli
Clementtne Frl. Weber.
v. Bloc Hr. Brandt
Major Mannstein.... Hr. Hofbauer
Leo Brüller Hr. Theiler
Kar-line Frl, Glöckner
Wr. Colosseum.
Samstag und Sonntag.
Die
Geheimnisse des Mädchen-
Automaten.
el Wöginger...Dr. Blasel
, Lustig Hr. Liebet
Schreiner Hr. ©traget-
Frl. Frtgnet
Frl. Györi
a,Dienstmädchen Fri.Grübet
3. Bild:
»Jambo! Jnmbo!«
4. Bild:
Die lebende Statue.
s. Bild:
Auf Tod und Leben.
6. Bild:
Zurück nach Paris.
Willibald Ecker Hr. Girardi
©nist), Ecker» Frau..Frl. Hetjey
Wilrzl Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla Frl. Szohner
Amanda Weihliq ...Frl. Lichten
Gabriel Emmenthalertzr. Straßmaher
t elene...... Frl. Theren
eza v. Millanyi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandt
Jean Hr. Seitz
Sonntag.
Nachmiltagö halb 3 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank ln 3 von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst.Hr. Popp.
Gabor u. Äelessy... .Hr. Honima
Joseph Edler Hr. Bach.
Dr. Karl Huber Hr. Jensen.
Niki von Pleiuil Hr. P-nnerSdorf.
Lela von Stariyi—-Hr. Thicmann
Schwart, Korporal. .Hr. Lackner
Fabitzty. be reiter.. .Hr. Göstl
Golden, Lteckrut Hr. Großmann
Karf-ckd, Cinjälirig-
Froiwillicr^r .Hr. Seitz
Julie vou Betessy ...Irl. T-heren.
Gottlieb Freilich —Hr. Straßmeyer.
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatour,
Helene, Beider Tocht. Frl. Hetsey.
Nosa Blank, Witwe.Fr. Monati
Fcldeck, GeldverwiherHr. Kneidinger
Fanny, Köchin..—Frl. Lichten
i^nt Kellner Hr. Holly
Ein Tienstnlann Hr. Zeigenhofrr
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mir Gesang in 6 Bildern von
I. Horst und L. Srein.
Aufruf an Clavierkmifer uns! Miether! SIShIÄI
> Zonentarif. Langjährige Miether werden
E-g-nthi!mer des entliehenkn Instrumentes.
Zum Beweis der strengen Soüdiiät werden
I- strnmevle bet Ankauf auf zwö:s Monate
Prob- gegeben; höchst vortbeilbast sitr jede»
Käufer UN» Miether. J'-ber Gelegenbeits-
.sauf derzeit überboten- Die günstigsten Be-
Idinguiigen werden geboten, einzig und
allein, derzeit ohne Concurrenz, mit im
Grand-Etablissement Josef Bangyula,
Wien, r,P»sta«tze«r.S.— Wi,->lm:
la ade4; Sussee.Alt-Auffeerstr.nebenAlPevheim.
Gm
Kuter phgtagraghi 8 vhsr Apparat
j jetzt ins wiUsmmenjie KriH»»iHts-ßeslHmk für dir gedililrtm Krrise.
Reichste Auswahl in Appara.en, in allen Preislagen von
K 25 bis K 500.- bei
i M* Ä
BF O A. MOLL, Di
jKL t. u. k. Hoflieferant
# i\ Wien, I., Guchlauben Wr. 9.
I Photogr. Wannfactur gegr. IBM.- Auf Wunsch tllustrirte Preisliste.
Elektrische Glühlampen mit intensiv weissem Lieht
5, 10, 16, 25 u. 32 Normalkerzenstärke, hell 70 Heller per
Stück, mattgeäzt (kein Sandgehläse) 80 Heller per Stück
Versandt an Private nur gegen Nachnahme.
Man achte ans den schwarzen Giassockel und in Glas eingegossene
Fäden, sowie auf den Firmastempel.
Josef Heitier, Wien, TI., Lustbadgasse 12.
»ZURR ACKERSHIANN.«
Gegründet 1757.
Johann LeliX NacMblier, Wien, I„ WolMe Br. 2
fürsterzblsohöfUchea Palais.
Tuch- und NSode-Waareit
für Herren und Dame». 692
Special Geschäft in Talarstoffe«. -------
Ivtjry Briefe& Couvert 100/100 K 2.—
Taschen-Schreibmaschine, kleinstes Format K IO.—
Bleistiftspltzmasohlne K 21.—
Papierhandlung en gros u. en detail:
A. Bauernebl
I. Bezirk, SeilerstÄtte 24.
Rm WeWmgts- WnnUkarte»
mit rekigiSsen Mkdetzeri in Darben.
In unserem Verlage sind soeben erschienen:
Zwei neue religiöse
Wunschkarten
für Weihnachten.
Bild-Vignetten von A. Greil in Farbendruck. Zwei Dar­
stellungen: »Gang znr Christmette« und »Bor der
Weihnachts-Krippe«. In 2 Ausgaben: a) Mit leerer
Rückseite, h) mit Aufdruck als Correspondenz-(Post-)Karte.
Preis einzeln 4 h, 100 Stück (sortirt in 2 Darstellungen)
K 3.-.
Religiöse Spruch-und Wunschkarten für Weihnachtenu.Neujahr,
Weihnacktsbildchen, Briefpapiere rc. in großer Auswahl.
Verzeichnisse und Bilderprobeu gratis.
Verlsgshsndiung »St. Oorbertus«
Wien, III., Seidlgasse 8.
Tetailgcschäft: I., Curhausgasse i (Stephansplatz).
m
UrusuM
in
Gtrebersdorf
a. M. -W.-L.
bei Wien.^^s;
unter Leitung der eßrist­
achen KchnKräder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Rühere Auskünfte ertheilt
Die Directton.
Unsers weltberühmte
ipiSCHINGERJORTE
wird vlelraoh nu<.hgta»i:a un- a«. «tuie n.soni;. d i,
Torte in Conditoreien, Restaurants verkauft. Um diesen
Unfug abzustellen, bitten wir ein verehrtes Publicum, alle
jene Torten als gefälscht zurückzuweisen, welche nlclh
auf jeder Portion den Namen „Pischinger” singe
prägt tragen.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daran!, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
. bedient za werden and'
( vermeidenSieaUeanderen,
L Bogen, kisohinger Torten,
% Welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
s Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Bus erlangt|
und ist heute
LPIE BELIEBTESTE TO RTE i
aut' dem
ganzen Continent.
In Paria mit dem höchsten Preize, Dinloere B’HONKBUK
ET MEDAILLE D’QE ausgezeU hnet.
Figurirt täglich auf circa 40.000 Speisekarten in den
feinsten Restaurants des In- und Auslandes.
Täglicher Versandt nach allen Poststationen der Welt
direct aus unserer Fabrik
L. PISCHINGER& SOHN\
L. k. privilegirtc Chocolade-Fabrik
Wien, VI., Stiegengasse 8 und IO*
@B|jBSP¥»s
FRANZBRANNTWEIN
36 JAHRIOE WELTMARKE
UNENTBEHRLICHES HAUSMITTEL,
ERHÄLTLICH IN APOTHEKEN,
DB06EBXBN UND ALLEN
I BESSEREN ÖE8CHÄFTEN.
M V* BOUT. K 1.—. */i BOUT. K 1.80.
VORZÖOLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄLTUNGEN,
GICHT, RHEUMA, ZAHN- UND MUND-PFLEGE UND IN VIELEN
ANDEREN FÄLLEN, LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
BRAZAY’S ALCOHOL DE MENTHE FEINSTES PFEFEERMÜNZ-
DESTILLAT K 2.-.
-------------- Vertreter:
LUDWIG HOTOWY, I., Kleeblattgasse Nr. 13,
? Was ist das empfehlenswertheste
Weihnachts-Geschenk?
UeberaU patentlrt. UeberaU I. Preis.
StaatSm-daille Pariser Weltausstellung.
MerrnopHor darf irr keiner» Kaufe fehlen.
Bekommen Sie Ihr Elsen kalt?
Thermophor-Essenträger und Geschirre, Jagdmenagen, Braten­
platten rc. erhalten die Speisen stundenlang warm und ftisch, für Jagd,
Manöver und Picknicks unentbehrlich.
Haßen Sie Kaste Füße?
Thermophor- PussbÄnke, Bettwärinflaschen, Leibwärmer halten
ohne Hcißwasserfüllung 8—12 Stunden lang angenehm warm. Ther-
mophor-Compressen aus bestem Gummistoff, unübertroffen für
Application warmer Umschläge.
Haßen Sie Kalle Hände?
Therwopkor-Xugeln und -Dosen als Muff- und Taschenwärmer
halten 2—3 Stunden lang wann.
Mauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Gnrgelwasaer eto.)
Milch-Thermophor hält die ganze Stacht warm. Gin Segen für
Mütter und Kranke! Keine Feuersgefahr! Keine Siörnng der Naihttuhe!
Größte Bequemlichkeit! Höchster hygien. Werth! Die Milch wird voll­
ständig keimfrei. (Staatl. Gutachten). Keine Mutter gebe ihrem.Ande
die Milch anders als im Mlch-Thermophor. Jede anders erwärmte und
aufbewahrte Mich ist gesundheitsschädlich.
Uermphor-Kalser- uuö KaMMr
Thermophor- Wärmeschränke, Hand- und Fuss-Thermo­
phore zur Application von Moor-, Sand- und Schlammbädern.
^ Thermophor-Massage”Apparate etc. etc. s
Preislisten sendet kostenfrei 1790
Best Rng. Themphcr- (jnternehmuno
IV., Hauptstpasse Np. 6.
9 Verkaufsstelle: I. Bez., Seilergasse Nr. 3 (Graben).
9 Erhältlich sind Thermophore in den meisten einschlägigen
9; Geschäften.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 23 ]
Nummer 337
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
8. December 1900
Seite VII
Samstag, den 8. und Sonntag, 9. December 1900.
Carl-Theater.
Samstag.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in 8 Acten von F. Zell und
Richard Genbe. Mnstk von Karl
Millöcker.
Palm. Wrf. Nowalska Ella Kurz
Laura Ada Sosna
Bromzlawa Ther Biecenvaon
Oberst Olleudorf Franz Galwatsch
von Wangenheim—JcqueS Pohl
von Henrici Camillo Skerjauz
von Schweinitz Rud.Kbvmelbera
Rochoiv Gast.
von Nichthoffen Melanie 2;cttucc
Bogum. MalachowSti Leopold Fre nd
Eva, d. Gattin Therese Frank
' Jan Janicki Louis Treumann
> Svinon Rymanovtcz-Karl Meister
Burgerm. tz. Krakau.Theo Möller
Onuphrie Ang. Goldschmied
Entrich, KerkermeifterMlex. Herrnfeld
Abends halb 8 Uhr.
8»« -rov
oder
DrS Kaisers Garde.
Chinestsche Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbauk. Roh.
Musik von Sidneh Jones.
Kaiser von China... .Albert Ermarth
San Toy Annie Dirken?
Jen How Franz Glaivatsch
Sir Bingo Preston..Rudolf SeniuS
Bobbie Willy Bauer
Poppy Lola Nohinsoil
Dudley Th. Bi.'dcnuamr
Lh Louis Treuuiann
Lieutenant Harry
Tucker Leopold Freund
Sing Hi,Zeremonien­
meister des Kaiser.Alex. Hcrrnfeld
Fo-Hop, Student....Gast. Nisse!
Hn-Pi, Juwelier....Jaqnes Pohl.
Wei-Ho, Juwelier...Karl Schulz
Ko»Fan. Kapitän Therese Frank
Uung-Shi Haust Winkler
Pen-Hi Gusti Kaitau
Me-Kom Mel. V.Slettner
Sion Luci Lavale
Pin-Ting H. Kolosvary
Li-Kiang.. Mlzzi Lang
Hu-?)u K. Masanetz
Li-Ha, Tartar A. Goldschmidt
St,So, Tartar Karl Steiner
Sonntag.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 3 Arten oon
Delacour und Wilder, deutsch von
Karl Treumann.
Musik von Johann Strauß.
Sigmund Fr. Glawatsch
Pulcinella Ada SoSna
Mlarchese Earbonazzi.Leopold Freund
Conte lliulcanio Carl ivieister
Cyprian .Rrinolf Scntus
Sophistika .Ella Kurz
Prinz Methusalem.. .Anna Oliva
Trombouius Willy Bauer
Atandelbaum Jaqueö Pohl
Feue steiu. I Alex. Herrnseld
BruSro, Wirth Albert Hollman»
Signora Ernefta Melanie Svrolta
Signora Arabella ...LucieLavalle
Carlo Gusti Himmer
Pietra Mizzi^Totzaauer
Francesco Olga Glaser
Enrico Marie Laug
Spadi..:... Gustav Kiffet
Gasparo Therese Frank
Ein Courir Julius Wilhelm
Erster s Michael StrikS
Zweiter! Nravo $8 m P Kreisler
ter 1
Dritter
Vierter
Siegfr. Redlich
Aug. Goldschmidt
Abends halb 8 Uhr.
SAH-TOT
oder:
Des Kaisers Garde.
soaephetLöter Theater.
Samstag nnS Sonntag.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Ein Böhm in Amerika.
Kroße Gesangsburleske in 6 Bilder»
von Brunno Zappert.
Mufik von Gothov-Grüneke.
1. Auf nach Amerika. 2. Auf hoher
Lee. s. Am Sklabenmarkt. 4. Im
Gerichtszimmer, o. Das Goldlaud
Abends halb 8 Uhr.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Acten Aloin Balabregue
und Maurice und Henncqum, für die
deutsche Bühne beurbellct von Otto
Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret. .Julius Sachs
Alice, seine Frau Helene Fehdmer
Laure, deren Tante .B. Poh -lvietser
Crneste Thommerol. .Fritz Epira
Georges Glapissard. .Gustav Lechner
Clcmentine Marie Lechner
Madame Coralie ....Gusti Koilendt
Etienne, ihr Mmm..Gustav Macan
Leo Bersaquette Arthur Guttmann
Susanne Mizzi Palme
Bnzenol Fritz Straßny
glüte August Maihardt
Poirel Arthur Ehren»
Doppel-Blaß Fripi Soriu
Pauliuc, Buchhalterin M. Spieler
KaiserjubifäumsStadtfAeater
Samstag.
Nachmittag» halb 3 Uhr.
Aschenbrödel
oder:
Der gliisernc Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang und Tanz in
2 Abtheilungen <7 Bildern) von C. A.
Görner.
Musik von Eduard Stiegmann.
1. Bild: Aschenbrödel im Hause.
2. Bild s Bei der Fra» Pathe.
3. Bild: Aschenbrödel bei Hof.
4. Bild: Der Ball in der Küche.
s. Bild: Der gläserne Pantoffel.
i. Bild: Die Pautvfselprobc.
7. Bild: Aschenbrödels Hochzeit
(Apotheose).
Fee Walpurgis Frl. grolda
Syfax, ihr Diener ,.Hr. Godai
König Kakadu Hr. Striebeck
Prinz Wunderhold. .Hr. Schmidt
Minister Purerhahn.Hr. Sommer
Hafmarschall Hr. Linon
Stallmeister Hr. Röhrich
Mvuterontecuculorum Hr Rakowitsch
Sybille Fr. Striebeck
Kuuiguude Frl. Raoul
Serarhte Frl. Fcrnheim
Rosa, Aschenbrödel.,Frl. Hoheneck
Abends halb s Uhr:
Das Kind.
Bolksstllck in 4 Aoken von A. Baum-
berg.
Thomas Lczinsky—Hr. Norini
Erna Loziusky...— Frl. Sandrock
Straffer Hr. Frdden
Liürie Ir. Lieberzeit
August Grohmann.. .Hr. Godai.
Albino Frl. Nöte!
Dr Schmidt «v>v. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese llratttanf—Fr. Nettich-Pir?
Hirschl ftr. Bauer
Gräfin Altmannsdorf Frl. Frolda.
Baronin Ho:>y Fr. Striebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
Ersie Lehrerin Frl. Fernheim
Zweite Lehrerin Frl. Botan
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr'
Aschenbrödel.
Abends halb« Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Mehringer. .Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,, deren Hr. groben
Mali,) Kinder Frl. Mayer
Marie, AutouS Frau. Frl. Rötel
Ferdinand Tnllinger.Hr. Godai
8io6eu Hr. Norden
Heinz Hr, Sommer
Alfred Hr, Leicht
Siitt Hr. Leugbach
Baron Benno Hr. Norini
Baumeister Schutze..Hr. Brüngger
Laudiager, FadritautHr. Horak
Baoette Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linori
Zastlacil Hr. Roll
lantsch-Theater.
Samstag und Sonnlag.
Nachmittags 3 Uhr.
und
Abends halb 8 Uhr:
20.000 Meile« unter'«
Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in sechs Bildern, mit
theilweUer freier Beniihuug einer Jules
Bern,'scheu Idee von Carl Emu Julius.
Musik von Josef Hellmesberger jun.
1. Bild: Ei» glücklicher Zufall.
2. Bild: Im Hufen von Bombay,
s. Bild: Der Untergang des »Lin­
coln». 4. Bild: Im Mage» des
Narlval. ö. Bild: Ein Drama am
Meeresgrunde, fi. Bild; Priu;
Dakkar.
Danzer’s Orpheum.
Samstag und Sonntag.
Nachmittags 3 Uhr.
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Um s Uhr 20 Minuten:
Benns ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolten-Basckerz.
Musik von Paul Linke.
Eduard Wachtl .Hr.
Balthasar Plascdke,
Jupiter Hr.
Kunigunde. Inno.. .Fr.
Agnes, Venus Frl.
Sussi, Polkakönigin. .Frl.
Theodor, Oberkellner Hr.
Der Mond Hr.
Diana Frl.
Mars Frl.
Mercur Frl.
Amor Frl.
Der Genius d. Post.Frl.
Nawratil Hr.
Seibold
Lunzer
Brikl
. Wünsch
Tusch l
Augustin
. Marker
Delmar
Wallicht
Wally
Milany
Ott
Im 2. Bild
1.0 Sahet Volant.
»System Bergbaus«, österr. Patent, sind die
besten und wirkliche Gesundheits­
pfeifen, ärztlich empfohlen.
> Modell II und III beide gleich gut.
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille, München, Ehrendiplom und
goldene Medaille (höchste Auszeich­
nungen).= Vortheile: Biegsame, unver-
£ wüstliche Aluminiumschläuche (Floxi-
bels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit)
kadJII.Mo(ijJ. trennende Abgüsse (Wassersäcke) aus
einem Stück mit Scheidewand. Innen
glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauciigenuis.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang,
4 K 25 h: kurz, 2 K 65 h; grüne Jagdpfeifen
2 K 85 h u. s. w. Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h für jede
Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbil­
dungen und freiwilligen Zeugnissen umsonst und
portofrei.
Seiften Sie wieder 6 Adlerpfelfen Nr. 3,
Mod. Jii. Wie Sie -ais meinen wiederholten
Bestellungen ersehen wenden, haben sich
Ihre Adlerpfeifen in meinem Bekannten-
Eirtes dor vielen kreise ziemlich gut eingeführt und sind alle
_. Herren des Lobes voll Über das gute und
Z6UQHISS6’ saubere Rauchen, sowie über die schöne Aus«
statteng Ihrer Pfeifen..
Eger (Bdhraen),
Georg Emil Gschlhay«
Buokdrackerei-Besitzer,
Pin Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns 60 h, Postkarten nach hier 5 h,
Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Zille Aufträge werden sofort ausgeführt von
Eugen Krumme& Cie.,
Adlerpfeifen-Pabrik,
Gummersbach bei Holn I
Deutschland.
Elektrische
BeleiicMßsgs
und
Kraftfibertrapijfs- Anlagen
für Anschlüsse an Stadt-Centralen,
wie eigenen Motorbatrieb,
Telephon- und Tele$jrapii©n-
Leitungen für alle Zweck«.
BatzaLüelter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Homolka
WIEN
I, Kärnwepsirasse Sir. 42, IV., Faiaritamtr-asta Mi*. 24.
Prospecte, Ueberschiäge, illustr. Kataloge gratis.
THlderbfirfii'f. .Tuger, dschHftfm. Traehfuverke,
\ Heligiösf JMrrnt-rr. JJierattiv für Erwachsene.
—Ein ausführlicher Caialon steht zu Diensten. H—
LKs-F-sx Sa':iOo.w
Wien, I. Be^.p 5^iri.,o- ei'st:r, assäe *7.
Petroleum-Glühlicht
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
Lampe von 15'" aufwärts
_ auszuschrauben.
Lichtstärkt■
8« Kerze».Cou sum 1 Liter
gewöhnt. Petroleum in 18 Stunden.
Behandlung etnsach. Reinweitzes, rnffsretes Licht.
Prämiirt! Etabltrt s. 187».
tkorträt» in I.sbo>
nach jeder eingesendeten Photo­
graphie nnrfl. 3.—. lLi^erzeitioTage.) Das schönste, passendste n tnnreichpe
ist ein lebensgroßes Porträt, da ein solche» einen ewig bleibenden Werth
hat. Ein solches Porträt eianet sich als schönste sjimmerzterde, als passend-
ftes Hochzeits-, Namenstags-, Geburtstags-, oder sonstiges Gele-
geuherts- und Festaeschent. Auch als schönstes und ewiges Andenken
an Berstorbene. PhotoMaphte bleibt unbeschädigt. Für getreueste Aehn-
ltchteit strengste Garant«.
Siegs. Bodascher’s prliinrtes KBast-ÄteliPr fflr Porträtialerei
A Wien, XX., Praterstrasse Nr. 61. a
• Knapp an der Tramway-HaUestelle Praterstern.) zrz
H Das Atelier ist an Sonn- und Feiertagen auch Nachmittags geöffnet H
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne«
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», l. Bezirk.
StedhauSPlatz S.
Der Verlaus findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
müdeste» klimatischer Ourort lm deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Juni.
—iT Frospeote durch die Ourverwaltung.
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900.
SW GRAND PRIX -m
Höchste Auszeichnung.
Metel Panbans
am Semme;ring
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche?lus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jetiem
sab Zuge auf der Station Semmering.,
WriWiiW-.DktzWg-ll.HsliiMgtscheM!
1 in reichster Nnslvahl!
Wisrr, V/f, Kcchönbrurrnsrstraße Wr. 85.
Äklgemälds, K 1 a§Sildkk, ZxiGstMd 8 ngo 1 dewaltkw.
Einrahmungen von einfachster bis zur feinste« Ans-
führuug. Billigste Preise. Provinz-AnftrSge prompt.
Auf Wunsch Mnstve-Katalog.
695 Hochachtu ngsvoll Kans KvopitfcH.
hocol ame
if-enfoelf:^
§MkrkMh.Hlir-Klfell (M rachtft-rr)
50 °/, Brennstoff-Ekfparniß garantirt.
Emrmrr Heizrffelt! Lriiht rrzuülblli!
Woöerrwävwe- Abgabe?
Prospekte gratis und franco.
Qare&maaa& Bolxa.
Wilrbenthal, Oest.-Schlesteu.
Niederlage:
Wien, VII. BnDggajfe Nr. io,
Dauerbraxid-Oef e& von K 37.<
DamPftessel-Speise-Lpparate,Mehrfach-Drahtz«gmaschine».Kette»a
Maschinen, Pressen, Stanzen,Fallwerke,Drahtgeflechte/Drabt^n-
Ventilationsgilter rc»'
Stahlgalanteriewaaren und Maffenartikel in Eilen
Stahl und Metall. Galvanisir-Anstatt.


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 24 ]
Seite VIII
Wien, Samstag
»Das Vaterland.« 8. December 1900
Nummer 337
Theater.
Samstag, de« 8. und Sonntag, v. December 1900.
UraniL-IlieLtsn.
I., Wollzeile 34 lUraniahof).
Samstag.
Nachmittags 4 Uhr.
Qn Tag im Queksilber-
Bergwärk zu idria.
Der Krieg in China«
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Dalmatien.
Paris
«nd die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends i Uhr.
Ein Tag im Queksilber-
Bergwerk zu Idria.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien.
Sonntag'
Bormittags u Uhr:
Der Kreislauf des
Wassers*
Nachmittags s Uhr:
Separat-Vorstellung.
Nachmittags 4 Uhr.
Bosnien,
Land und Leute«
Paris
die und Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien
Abends halb 6 Uhr:
Eine Stunde in der
Qrüberstadt Pompeji.
Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Paris
und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Theater a. d. Wien.
Samstag.
Nach mittag halb S Uhr.
Lampels Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von
Julius Keller Und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne-.
Musil voll S. Eibenschiitz.
Joses Lampe! Greihnegger
Regine 8. Großmülkrr
Bertha Dorn Kcplinger
Gabriele Martha Clemens
Nina. s. verwandte. .Poldi Augustin
Cngerl Oscar Schiller
Haus Jäger Louis Nerz
b. Grabcnfeldt A. Kormaun
v. Galasch Paul Faber
Haas. Hausknecht... .Oslar Sachs
Scarliui Ferry Körner
MarqutS Ponett .C. Morocutti
Guido Sigmund Wolf
Lori, Kammermädchen M. Kau'maun
Maldme Haust Husslh
Fritzt Tora Heß
Resiuka, Amme Mtzzi Holde
«echladal Rudols Weißkopf
Frau von LierShetm. Minna Lanz
AvendS halb 8 Uhr.
Gastspiel des Frl. Paula Warm
und des Herrn Fritz Werner.
Der Schmetterling.
Operette ül 3 Acten (mit theilweise*
Benützung einer fremden Grundidee)
vou A. M. Willner und Bernhard
Buchbinder.
Musik von Carl Weinderger.
Louis Brebillcmt... .E. Greißnegger
i-ierie Rosefleur —Fritz Werner
»lnasrasie Millesteur.Mimia Lanz
Jeanette, V. Tochter.Paula Worm
.’idttUc 5c Bimbonct.Carl Pfann
Loisette Laiv Poldi Augustiu
Marauis de Roubaix.Wilhelm Ungar
Th de ^aint-Marcö.August Kvrmamr
Toruou Korn. Kirschner
Beppo. Horrljunge ..FridaGroßmüller
Ent Sänger Morocutti
s vin Herr Georg Palko
fl-iiu“ Dame I. Branche
Cm KeUner Eduard 5iörner
Madcleiue .Madeleme Schick
Georgette M. Kochanowska
? umarme MiM Holde
Satfierine NeUy Nusch
Iuliette Leni Redl
Toinon Nettch Stuntner
Lucie. Betty Pagay
Denise Emilie Bernard
Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Lumpacivagabundus.
Zauderposse mit Gesang iu 3 Acten
von Johann Nestrop. Musik vou Adolf
Müller so».
StellariuS Hc. Kormaun
Fortuna foiita Posgay
Brilloulme Gisela Iu bcrg.
Amorosa Emma Schletntz
Btistifllx Nit. Holzgärtner
Htlaris, sein Sohn..Ferry Körner
Fludrchiis OSkar Schiller
Lumpacivogabundus.Louis Nerz.
Leim, Tischlergesclle.Willy Thallcr
Bwirn,Schnc.derges. .Alex. Girardi
Knierim, Gchusterges.Bob. d. Balajthy
Anfang halb s l!hr.
Der Schmetterling.
KtnstlertEBS, l.,KarlsilaizNr. S
Ausstellung der Gruppe »Künstlerhaiis«,
des Oelgemäldes „Der grcmee Cavalieri ekampf bei
StrezetlV* vorn W. Soeiiür. der Künstlerveremi^unff ,i>Iaileß
(Prag), der CoDeotion Hamacher (Berlin)und» Jang-Belgiens«.
Geöffnet Ton 9 bis 4 Uhr.
Entröa 1 Krane. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
— "*■" ■"■ 0■ -11.1
Eoebe» kommt ein Berzeichniß der iu unserm Verlage erschienenen und zu
Meißnachte-lAeschrnKen
:hr geeigneten Bücher rum Bersaudr. Bei dieser (Selegenheit wollen wir nicht
-rsaamen, auf unsere anerkannt einwandsfreie» Iugendlchriften, sowie aus
ue beliebten ziedenan'schen Werke, letztere namentlich zu Geschenken für Frauen
«ab Jungfrauen geeignet, hinzuweisen.
Zu beriehen durch alle Buchhandlungen oder durch den Verlag der
77— A. janmanu'scheu KuchhaulHung, Dülmen in Westfalen. ———
Berleger d«S heiligen Apostolischen Stuhles.
Urririchniß non Gefchenliwerkrn aas Nrrlangcn gratis «nd franko.
X. k. priv. Süd ba hn.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangen mehrere
Nachträge zu den Perfomen-Tarifen, Theil II der Wien—Potten»
dorf—Wr.-Neustädter und der Leoben—Vordernberger- Bahn,
ferner der Localbahnen Liesing—Kaltenleutgebm, Spielfeld—
Radkersburg und Cilli-WMan zur Einführung. Exemplare dieser
Tarifnachträge sind ab Ni. d. M. zum Preise von 30 Hellern
für das Stück bei der contmierciellen Direction der Südbahn in
Wien erhältlich.
Danzer’s Orpheum.
Direotion: Oabor Steiner.
Heute, Samstag, den 8. u.morgen.
Sonntag, den 9. December lyOO
Nachmittags-Vorstellung für die
Jugend.
Bei bis über die Halste ermäs-
sigten Preisen:
»Max und Moritz «.
Bin Bubenstück in sieben Strei-
chen von L« Günther
Hierauf Das fliegende Ballet
und Vari6t6-Productlonen.
Oassa-Eroffrmng 2 Uhr,
Anfang 3 Uhr.
Abends um 8 Uhr
Venus ans Erden“.
Ausstattungs-Operette in sieben
Bildern.
Vor- u. nachher Variete-Vorstellung,
Um 11 Uhr „Da Dante".
Nach der Vorstellung im Winter­
garten bei freiem Eintritt:
D'Ctrlnzlnger.
Cassa-Eröffnung um 7 Uhr.
C olosseum
Direotion: Carl JESlasel.
IX., Nussdorl'erstrasse 4,
Heute n. täglich 8 Clir Abends'
Otosse Vorstellung des voll­
ständig neuen Programms
Ara-Zebra Vera.— Mr. Mario
mit seinen dressirten■ antbem.
Hetta Jung, Hnmoristin.—
The great Avolos.— Three Bar
Performance— Sowie 20 erst-
olasslge Varietd ttnmmern.
Nash der Vorstellung: »Die
Schrammeln«.
Pchtzk
Anton Freissler,
kais. u. tön. Hof-Maschinen- und
Anfzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr.4,
SnäapfB 5, Kl. foöiDijeffr fr. z,
Befaßt sich seit 30 Jahren aus­
schließlich mit der Erzeugung
aller Arten von Aufzügen nach
tigeren bewährten Constructio-
nen für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
Hotels und Priväthäuser. so»
Gute Anstellung
finden sofort Domen «nd
Herren, welche fiottc Tteno-
aratzhenu.Maschinenschreider
sind. Wer fich also eine
sichere Existenz
erwerben w-ll, melde sich zn
unseren mündlichcnoder brief­
lichen Facheurse». Alle Theil-
nehmer erhalte» nach der
Dchlntzprüfnng Zeugnitz »nd
Stellennachweis durch die
Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinen­
schreiben Wien, VI 1/2 ü Reu-
stiftgafse 3.— Pvospect »nd
Probebrief gratis.
. zahmspre-
ch nd.-
Harzer
Sana-
ries,
Lrg- und
Ltchtsiing.
r-io fl.
Vögel
aller Art.
Größte
Auswahl Affen
lli— 16J.. sel­
tener Fische
für Aauaricn,
Bunde, Uhn.
Thierfrennd-fln-
den die aller­
größte Auswahl
n.dilligst.Preise.
Thieryandlnng
B. FIKTDEIS
Wien, 1. Bez., Wollreile 26 c. Prsiiiriirt
mit 48 gold. und silb. Medaillen. Ver­
sandt auch bei strengerKalie unter voller
Garantienach jed. Ort. Preisliste rv h.
Als Haushälterin
zu einer Frau, oder älteren
kränklichen Dame, sucht eia
älteres, gebildetes Fräulein,
Beamtenwaise, welche in Küche
und Hauswesen tüchtig ist, keine
Arbeit scheut, unterzukommen.
Gütige Slnträge erbeten an:
Ernestine Kannnek, Brunn am
Gebirge, Badgasse 6, Nied.-Lest.
Ich suche zu baldigem Eintritt
einm katholischen, nüchternen,
der deutichen und böhmischen
Sprache mächtigen
Zimmer Wörter.
Anträge sind zu richten an
Graten Spiegel-Diejenberg in
Wischenau bei Mislitz in Mähren.
—^ Königlich rumänischer)^-
Circus
Cesar Sidoli
(im Viren» Busoh-Gebäude)
heute und täglich ‘/,8 Uhr Abends.
Auffreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und' Reiten vorzüglichster Frei«
heits- und Schulpl’erde.
Aufführung des zpitgemüssen
Manege-Schaustückes
»Der Kriee in Chinas,
dargestellt, von über 300Personen.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. 'Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Jecessioh
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE 2
EINTRITT 1 K.
UEÖFFNET VON
S—7 UHR.
Erste und besteHonig-und Wachs
kerzen-BezugsqueUe. Garantirl echte
reine Bienenwachslcrzen, gelbes und
weißes Bienenwachs.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu e Kilo Lso kr., Buchse
80 kr. geliifter Schleuderhonig in
Gläsern, Versandt vou 2 Glas uufra,
il 60 kr. gegen Einsendung des Be nage?
oder Nachnahme: sehr empf hlend für
Brustleidende. Für Bienenzüchter,
Kaufleute und Lebzelter rftrrire
biiligst Futterhonig u. Glattyonii;
in Faffeln zu so Kilo und in Slliaffcli.
zu 20 und 40 Kilo, sowie Rohhonig
in 160 und 500 Kilo-Fö.see. Ga.anr'ri
chten Krainer Wachholder und
Honigbranntwein per Lit.r fl. i._o.
AerztUch empsohlen. G org Tolencc,
Honighiindler. Laibach.
Ois AssiArtstsksn
lyeihnachts-
und
Neujahrs-Geschenke
sind meine
feinst adjustirten
Präsentkörbchen
und m
Musterkistchen j
enthaltend i
die durch ihre"
vorzügliche
Qualität .!£
hervor-#,
ragenden
f, Weinbaii-
^ Cesellsch.
J« Achaia<
Ci n Patras.
tf* i ecialität:
General*Kepräsentant:
J.Schrauth
WIEN
IX/3, Frankgasse 4.
preiscou rante gratis u. franc-
WIEN
L, Zedlitzgaffe 4.
empfehlen ihre anerkannt
vorzüglichen weihen nnd
rothen Tischweine, per
Liter 36 kr. exclu,ive Flasche;
bei zehn Flaschen franco
Zustellung.
aä
B. Pohl's älteste Wiener Großzüchtcrri
feiner 720
Harzrr Prlralln!
VI., Mariahilferstr. 12ä
fyegr.istlöl, Staats-und
Mhohc Ehrenpreise, ver­
send geg.Rächn. u.lOIC
aufw..Weibchen3li für
Werft) und gesniidcL An­
komme» gar. Preist, frei.
Mi 1. teiiy. Wien,
Fabrikant für feine
Seifen, Parfümerie-Waaren
und obern. Producte. empfiehlt
seine beliebten, du chausi ver
lässlichen Fabrikate:
Zur Pflege der Zähne:
Osan- Mu £tr er*» 8 ---
OüanÄ'r>
ÖSl-BüSen -80>
ta Zalul-Pasta OK
-in fester Form* 35'
^ Zahn-Creme or
- in Tuben' 25»
Mündpillen aromatisch35»
■■ ■■■; Dosen a
Zur Pflege der Haut:
Toilette-Olycerin f 2 e SZd3 r oir r.
Rosenmilch, Oriental, a i. I.
Vaselinfeiiist.inTubeniU kr.
Victoria-Fettpuder& 40»
Blrenn-Schfinhei sessig» 70»
Glycerin-Rosen-Creme
geg.Kauhheitd.Haut> 70»
Kalsaminen- Seife L i-0 kr.,
Fntsch's Sonnenblumen- Oei
Seife ä 50 und 36 kr.
un i a.le Gr ttungen feiner
Medicinal" und Toilette Seife:
(Glycerin-, Kern-, Gocos-etc.
p. St. IQ— 63 kr. oder p. KiL
sortiert il. I —4, je n. Qutü
Seifen-CrSmes in Tuben ä 15 k:
flüssige ßlye rin-Seifen» 50-
Zur Pflege der Haare:
Rasier-Puder k 30 ki
Rasier-Seife L 10—30»
insei» 40—70*
Elisabeth-Pomade ä 60»
.'.arvv.-jüttel)
Elisabeth-Haarol (dto,)> 50-
i» 80-
Tanningene b-stes Hanrfai-w
a Mittel 4 fl. 2.50.
Haar-Regeneraior d. Ergraue
verhütend ä ü. 1.2 J.
'ehuppenwasser k 50 kr.
tlaaröle. Nussöl, Bartwichse
Cosnaetiques, Brill aitinesetc.
Pi.rfüffieclen
Taschentuch- und Wasche-
arfiisn. udnste Sorte, (b.ü nei.
Uuft-Essen/.) ä 30 kr. bis u. 1.21
nach Grösse.
Bau de Cologne. (Quint-Essenz)
besser als soge^jui'üt. »Original
iY ö. 1.- kl. Fl. 30-60 kr.
Bau d© Lavanct© ambree äSOkr.
Bkim.-'K.öln.-Wass. (Flieder, Veil-
cb.; n. iuuGhjckchen tt 7a k
Viuaigte de Toilette ä 70 kr
Sachatsfeinste Duft-Einlagen fü
- «sehe ti. Briefp. 20 l’r. bis fl. 2.-*-.
Datsehenkiefernadel-
Extract.& 80 kr.
Potpourri (Raucher-
Pu ver» 20»
Raucherbänder» 36»
liancherpapier (Papier
d’Egypte) »16»
Welürauch fein per Kilo-
Fein© Parfüm-Casettou füi
V/eihna.cht^-Geschenke
von fl. 1 bis fl. 15.
JPiir den Haushalt:
Backpulver ä 5, 20 und 45 kr
ur. S ads Universal-Magen
Liqueur ü. 50 kr. und fl. 1.—.
Alle borten. Tinten. (Copier-.
chreii.-, Documt-nten, Achill-,
Oarmin- etc.)& 20 bis 60 kr.
Auch per Lit^r von 30 kr. an.
Universal- erfatt,- Schuh­
wichse, Lederin k eck nasser
Putzuasta, Led.L-Cröuiö etc.
Sendung p.Nachn.v.fl.5anporto-
u. spese^froi-v. fi.l'Jan 10 ’/v^abatf.
' Brief-Au,esse:
Untan J. Cztpnyj Wen
XVIII., Carl Ludwlgstr. 10.
Mederioge I., WaUli.sch 6 asse 5.
l'hatc&i aphisohe
ilpparafe
Arztenswitwe
Mutter oort 4 Kindern, bittet
inständigst für ihren 12jährigen
Lohn, welcher im Norbertusheim
aufgenoimnen wurde, um einen
gütigen Beitrag. Spenden über­
mittelt: P. Joh. Nep. Pix,
Pfarrer »Zur allerheiligsten
Dreifaltigkeit«, Wien, VIII.,
Alserstraße 17.
WÄtadilsfeiMi!
fürJung und Alt
Laubsage-Cassetten
T T
'Zi
IVORUSEN
IleimI —■—
—«LMXD
6.10,16 U.20K.I
LaubsägeV^iarenhaus
zumgold.Pelikan”
Wien,VH.Siebenstemg24^
Preisbuch gratis.
Spottb iffige
Tuchreste
;:r Herren-, Damen- and Klnder-
nozuge, Ueb nitfytr. Regenmäntel und
i fi. Carl Pröikl's Nfg., VW,
-Ilferstratze 27.
Wäscherei-Maschinenfabrik
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Wäbringer Gürtel 63.
Grüßte nnd älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übernimmt Ein­
richtung completer Wäscherei-An­
lagen und liefert in garanttrt solider
Ausführung:
vllwxk-
VLsod-
mreobiusu
anerkcinnt
hesteSSystem,
ürHcind- oder
Kraftbetrieb,
von fl. 28 .—
AS fl. 2000.—»
Emtri'
fuge»
1
ganz geräusch.
tos. für Hand­
oder Krast-
ietrieb. von
sl. 180.-
anfwärtS.
.^este Wring-
üasehinen
(WLsche-AuS-r
winde-
Maschinen) tifS
all. Grüßen»^
ft. U.— -n.i
Wäsche-
bewährtester Lori»
struclion ff. 24.-.'
und höher./
von Ti fb
aufwärts.
Ausführlich»
iliustr. PreiÄ
listen über
Wäscherei»
l aschinen an, Wunsch gratis u. franco.
Eine geprüfte
Kistdergerteerm
uusilalisch ge ildet. in weiblichen
Handarbeiten tüchtig, sucht Stel­
ling b i einer christlichenFamil e.
Anträge erbeten unter »H. W.<
an die Expedition bic'e’ Blattes.
Durmwegs Itüjtr
Wohnung
fünf Ziminer,> eines prachtvoll
'ltsetlisch >i>>«qestadett, Bor­
zimmer, Küche u. s. w. in
kleinerem Familienhause, Mar­
garethen, Zentagasse 44, sofort
oder später vermicthbar.
3 Zimmer, Bade-
Vor- und Dienst oten-Zimmer,
Cabinet, Küche u. s. w. ,o,ort
ode- später vermiethbgr. Mezza­
nin eteqcmtes Haus, Viil. Bez.»
Lederergasse 5,


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 25 ]
Beiblatt zu Nr. 337 Des „Vaterland"
I
Großes Mohllhiitrgkritsfest zugunsten des
Vereines »Merk des steil. Philipp Ueri«.
(Patronagen für Arbeitermädchen, Dienstmädchen, Verkäuferinnen
und schulpflichtige Mädchen.)
Zu diesem bereits öfter, angekündigten Feste, welches
morgen, Feiertag, und am Sonntag, 9. d. M., in den
Sälen der Gartcnbaugesellschaft stattfindet, haben die in
Wien weilenden Frauen Erzherzoginnen, sowie ein großer
Theil der Aristokratie ihr Erscheinen bestimmt zugesagt.
Das Fest verdient schon wegen seines reichhaltigen und inter­
essanten Programmes eine große Theilnahme. Aus der
Fülle des Dargebotenen sei nochmals angeführt: Die seit
dem Frühlingsfeste im Augarten bestens bekannte Aus­
stellung der Moden des neunzehnten Jahrhunderts, ferner
ein Schnellphotograph, ein Automat, die Juxpost,
die Fischerei, eine Rutschbahn u. s. w. Herr John
H. Brigham hat in liebenswürdigster Weise sein inter­
essantes Grammophon dem Vereine zur Verfügung gestellt.
Außerdem finden an beiden Tagen um 5, halb 7 und
8 Uhr Vorstellungen mit humoristischen Vorträgen ec. statt.
Am Buffet, im Kaffee- und Theesalon werden Speisen und
Getränke zu gewöhnlichen Preisen verabreicht. Auch befindet
sich hier eine Conditorei.Dte 14 Naschmarktstände sind,wieschon
erwähnt, mit den verschiedensten Eßwaaren in reicher Auswahl
versehen, und es ergeht an die geehrten Wiener Hausfrauen
nochmals die Bitte, ihren Küchenbedarf dortselbst zu decken.
Die Abgabe erfolgt in jedem Quantum zu den üblichen Markt­
preisen. Die Waare kann entweder in einer entsprechenden
Verpackung gleich mitgenommen werden oder sie wird auch
gratis in das Haus zugestellt. Dem Vereine ist ferner aus
Böhmen und Ungarn eine große Menge herrlichen Wildes
zum Geschenke gemacht worden, so daß es damit wahr­
scheinlich schon am Schluffe des ersten Festtages zil einer
Licitation kommen dürfte. Auch sei noch erwähnt, daß die
Zahl der Damen, die als Verkäuferinnen oder anderweitig
fungiren werden, bereits auf 73 bestiegen ist.
Karten sind noch am 8. d. M. Vormittags im Vor­
verkäufe zu 50 Heller in der Centrale, erster Bezirk,
Himmelpfortgasse Nr. 19, erster Stock, zu haben. Entree an
der Casse 70 Heller (Kinder 30 Heller). Saaleröffnung
3/ 4 4 Uhr. Beginn des Festes mit einem Musikvortrage der
Capelle Strauß um 4 Uhr.
Geistlicher Kederryrlus.
Von einer Pflege des Gememdegesanges, des kirch­
lichen Volksliedes ist unter uns wenig die Rede. Es
kommt dies wohl daher, daß dieser Gesang bei uns erst
spät— unter Maria Theresia— also in einer Zeit ein­
geführt wurde, in welcher das eigentlich Volksthümliche in
Sitte, Tracht und Lied bereits abzusterben begonnen hatte,
dazu eingeführt wurde in einer Weise, die eher zum Wider­
sprüche reizen, als zu dankbarem Eingehen auf die Ab­
sichten der Veranlasser einlüden mußte.
Volksthümliches hatten ja diese Lieder, die nicht
aus dem Volke kamen, sondern in das Volk
Concerte.
Der alte, ewig junge Bach fühlte sich im jüngsten
philharmonische Concerte nicht genug würdig
behandelt. Sein Clavierconcert in D-moll gab sich so
trocken, so spröde, wie es von Natur nicht ist. Im Gegen­
theil, es hat etwas Ouellfrisches, Romantisches. Der
Dortrag machte den Eindruck eines ohne Rücksicht auf die
Sätze und auf den Sinn stark scandirt gesprochenen
Gedichtes. Das Unbeschreibliche einer auf genialer Intuition
beruhenden Phrastrung, hier war es nicht gethan. Mit so
starrer zwangvoller Ausdrucksweise, bei welcher mau die
Metronomschläge zu hören vermeint, kann Bach dem
Publicum nicht nahe gebracht werden. Das von
Herrn Carl Friedberg im Uebrigen exact gespielte
Clavier fügte sich ganz stylvoll mehr als Orchester­
instrument, welches es bis damals war, denn
als Solo-Instrument im modernen Sinne dem Orchester
ein. Beethoven's zweite Leonoren-Ouverture, die hieraus
gespielt wurde, befeuerte erst wieder den Geist der Phil-
harmoniber und erweckte die Hörerschaft zur rechten Genuß­
freudigkeit. Ahnt diese Ouvertüre zwar erst die Vollendung,
^>ie ihr in Nr. 3 der Leonoren-Ouverturen wird, fehlt ihr
Noch die ihr vorbchaltene dramafischc Spannung, so ist es
doch ein ganz eigenes Vergnügen, Beethoven's Schaffen
zurückzuverfolgen und sich daran zu erlaben, daß solch er­
habene Schönheit noch zu übertreffen war. Die nachfolgen­
den Symphonischen Variationen von CesarFranck— einem
im Jahre 1890 zu Paris verstorbenen namhaften Compo-
nisten— fielen allzu stark ab. Zum Glücke stellte sich
danach Friedrich Smetana mit seiner Ouvertüre zur Fest­
oper »Libufsa« und mit der symphonischen Dichtung
»Vltava» ein. Erstere läßt die Sage in glänzendem musi­
kalischen Gewände erstrahlen. Letztere— ein wirklicher
Melodienfluß— ist von ihrer Aufführung unter Löwe
noch in frischer Erinnerung. Damals wirkte sie durch das
etwas raschere Tempo noch besser.
R i s l e r hat seine fünf historischen Abende beendet.
Welch' großartige Entwicklung des Clavierspieles konnte;
hineingetragen und hineingeschlagen wurden, wenig oder
gar nichts. Die Worte, die doch immer die Hauptsache
beim Liede sein sollten, die Seele desselben, waren
über höheren Auftrag von Personen gedichtet, die viel­
leicht die Wucht der Perrücken, unter denen sie seufzten,
in; Rechnung gestellt und den philisterhaft- schulmeister­
lichen Charakter der Zeit in Anschlag gebracht, als
Einäugige unter Blinden das Scepter des Geschmackes
zu i führen berechtigt waren, die aber jedenfalls vom
Fühlen der Volksseele keinerlei Ahnung hatten. Die
Weisen zu diesen Liedern schrieb auf Bestellung und
gegen Honorar irgend ein TiresiaS oder TyrtäuS des
Theaters in Momenten, die ihm für bessere Arbeit zu
gering erschienen. Was Wunder, wenn sich Reminiscenzen
nicht vom Kirchenchore, sondern vom Opernhause in seine
Feder verirrten. Solche Lieder bieten freilich nichts, was
eines Interpreten bedürfte. Ohne Geschichte, ohne Inhalt,
ohne Stimmung verdanken sie einzig und allein der das
Fatum vertretenden Macht der Gewohnheit ihre Unsterb­
lichkeit. Vor ein kunstverständiges Publicum darf man mit
ihnen nicht kommen.
Wie ganz anders das echte Volkslied, geistlich wie
weltlich, das selbst in den trüben Wirren religiöser Ent­
zweiung, selbst unter den Schrecken des dreißigjährigen
Krieges, neben wild wucherndem Unkraut herrliche Blüthen
hcrvortreibt.— Dasselbe hat mit Recht würdige Bio­
graphen gefunden, von Wackernagel und Hoffmann von
Fallersleben an bis auf Frhrn. v. Ditsurth, Rochus von
Liliencron und den sehr verdienstvollen Bäumcker.
Es ist gewiß ein neuer und allen Beifalles werther
Gedanke, wenn der Canisius-Kirchenbauverein Mittwoch,
12. December 1900, Abends halb8Uhr,
im großen Musikvereinssaale in einem
historischen Liederabend
Ein Gang durch's Kirchenjahr
an der Hand des älteren Volksliedes einmal die Aufmerk­
samkeit unseres kunstfreudigen Publicums auf diese schöne
Blüthe der deutschen Volksseele zu lenken unternommen hat.
Wo so tüchtige Kräfte gewonnen sind, wie der nuter
der Leitung des Herrn Mustkdirectors Professor A. Meirich
stehende rühmlich bekannte Kirchenchor »St. Michael«, kann
die Aufführung nur eine des schönen Vorwurfes würdige
sein. Und für das Verständniß des Werdens und Geistes
dieser Lieder wird die Erklärung, welche von Lied zu
Lied der als Hymnologie und geistvoller Forscher auf
dem Gebiete des Kirchenliedes gegenwärtig als erste
Autorität geltende Pater Guido Maria Dreves 8. J., der
Sohn des Romantikers Lebrechl Dreves, welcher eben­
falls auf dem Gebiete des Kirchesliedes und der Kirchen­
hymne hervorragend dichterisch thätig war, geben wird,
in gediegenster und interessantester Weise sorgen. Der
Ertrag dieses einzigen Abends fließt dem Canisius-Kirchen-
banverein zu, was ebenfalls gewiß Hunderte veranlassen
wird, dieser Veranstaltung beizuwohnen. Karten sind zu|
haben in der Kirchenbaukanzlei erster Bezirk, Singerstraße
Nr. 18, erster Stock.
man da von dem ersten bis zum letzten Abend verfolgen,
von der Zeit der Genrecomponisten, wie Couperiu bis zu
dem Gipfel der Clavierspielkunst Franz Lißl. Die seinem
Genius dienstbare reichgestaltete Technik erschließt neue
Stibimungsgebiete; die Ausdrucksfähigkeit am Clavier
scheint nun nicht mehr überboten werden zu können. Des
heil. Franz von Assisi's Vogelpredigt, Franz de Paula's
Gang über die Meereswogen sind hervorragende Belege
dafür; desgleichen die ohne Programm gegebene H-moIl-
Sonate in einem Satz— ein erhabenes Seelengemälde—
wobei die vicrsätzige Sonatenform glücklich überwunden
ist und nur noch die Grundlage zu freiester Aus­
gestaltung bietet. In den »Harmonies poetiques et
religieuses«, denen meist ein bestimmtes religiöses Motiv
(De profundis rc.) zugrunde liegt, berühren die
Schwingen des Genius schon fast die Grenze des For­
malen. In der Humoreske »Gaudeamus igitur« tritt das
Fugato in den Dienst des Humors. All das, nebst einer
8c»iree de Vienne von Schubert-Lißt und einer ungari­
schen Rhapsodie (Nr. 19) spielte Eduaard RiSler vor einem
entzückten Publicum, denn so wie er solch reiches Lißt-
Programm spielt, thut eS ihm jetzt nicht bald Einer nach.
Als Fehler könnte gelten, daß seine Züge nicht mitintcr-
pretiren, wie es z. B. von Lißt hieß. Sieht man auch
die Seele in den Gesichtszügen, bie. in dem Spiele zum
Ausdrucke kommt, so ist dem beschauenden Hörer der
Genuß potenzirt. Die persönliche, unmittelbare, fascinirende
Wirkung eines reproducirenden Künstlers beruht mit darauf.
So stellt W. Weißheimer in seinem Buche »Erlebnisse mit
Richard Wagner, Franz Lißt und vielen anderen Zeit-
genössen« den Eindruck fest, den er empfangen, als ihm
Lißt Beethoven's Hammerclaviersonate (op. 106) vor­
gespielt hatte: »Wir hatten Unglaubliches gehört und—
gesehen, denn auch Lißt's Mienen interpretirten.«
Die Singakademie hat im großen Musik-
verciuSsaalc ihr erstes ordentliches Concert abgehalten. Herd
Carl La fite, ihr neuer artistischer Director, ist mit großem
i Fleiße und Verständnisse an die Arbeit gegangen» Beweis
Literarisches.
Die letzte Nummer des »A p o st o l a t der christlichen
Tochter- (St. Augelablatt), herausgegeben vom hochw. Herrn
Domcapitular und Gemeinderath Anton Schövflenthner, ist be­
sonders inhaltsreich. Es finden sich darin unter Anderem folgende
Artikel: Heiliger Eifer für die Stellvertreter Gottes und deren
Wirken. Ans 'Priesterherz (Gedicht). Erklärung des bischöflichen
Comites über das Duell. Noch etwas vom ersten und Einiges
vom zweiten Wiener Rompilgerzuge zur Gewinnung des Jubi­
läumsablasses. Die selige Crescentia von Kaufbeuren. Die Gottes­
braut (Gedicht). Maria Elisabeth. Berichte über die verschiedenen
Apostolatsvereinigungen. Fragen und Antworten. Allerlei aus
Oesterreich, Deutschland und anderen Ländern (Schatzkammer von
Klosterneuburg, mit Illustrationen). Missionen und Missions­
anstalten. Literatur, Wissenschaft und Kunst. St. Angela (Theater­
stück). Das Apostolat für die heilige Eucharistie (Predigt von
Coopcrator Franz Engel, Am Hof). Etwas für Marienkinder.
Ein Plätzchen für die kleine Heilige (St. Philumena). Aus dem
Patronageleben. Interessantes für Lehrerinnen, Erzieherinnen und
Mütter. Eingesandte Bücher, Zeitschriften -c. Pränumerationen
werden entgeaengenommen in Wien, erster Bezirk, Johannesgasse
Nr. 8, ferner in Währing (Wien, achtzehnter Bezirk, Gentzgasfe
Nr. 18), sowie in allen katholischen Buchhandlungen. Der
Abonncmentspreis beträgt für das Jahr K. 2T0 (fl. 1.25), per
Post K. 2.80 (fl. 1.40), für Deutschland M. 3.—, für die
Länder des Weltpostvereines Frcs. 4.—. Einzelne Nummern
kosten K. -.30 (fl. -.15). Probenummern gratis. Die früheren
Jahrgänge sind größtentheils auch noch vorräthig, sowie Original­
einbanddecken, Preis K. 1.20 (fl. —.60), für alle Jahrgänge
verwendbar.
Arbeiterkalender für 1901. Herausgegeben von
Dr. Joseph Neubauer, Ehrenpräses des Katholischen
Arbeitervereines zu Graz. Graz, Ulrich Moser's Buch­
handlung.
Dieser Kalender kann als feinem Zwecke recht gut ent­
sprechend, warm empfohlen werden.
Glöckleius -Kalen der für 1901. Herausgegeben von der
Redaction des »St. Francisci-Glöckleins«. Innsbruck,
• Feliciau R auch.
Dient insbesondere den Tertiären des heil. FranciScuS. Der
Inhalt theilivcife auch historisch recht interessant. Sehr gefällige
und passende Ausstattung.
Maria-Hilf-Kalender für 1901. Allen frommen Ver»
ehrern Maria, besonders den Mitgliedern der Erzbruderschaft
unter dem Titel und der Anrufung der Muttergottes von der
immerwährenden Hilfe und des 'heil. Alphonsus Maria von
Liguori gewidmet. Münster in Westphalen, Alphonsus-
Buchhandlung.
Für Oesterreich kalendarisch nicht eingerichtet, jedoch als er­
bauliche und belehrende Lectüre zu empjchlcii.
Allerlei Weisheit. Sprüche und Widersprüche. Bon
W. K r e i t e n 8. J. Paderborn, Ferdinand Schöningh,
1801.
Der als Dichter wie als Kritiker und Literarhistoriker gleich
vorzügliche Verfasser bietet in diesem von der Verlagshandlung
prächtig ausgestatteten Buche eine Fülle von Spruchweisheit in
zwangloser Reihenfolge.
Stimmen aus dew PnvLieum.
Eiue neue »St. Severirms-Klarrse«.
In Wien, im ersten Bezirke, Wollzeile Nr. 32, be-
| findet sich ein kleines Zimuwr, welches den Namen
; »St. Severinus-Klause« führt. Darin'befindet sich nämlich
^ ein Bild dieses großen Heiligen und. ^ne ansehnliche
G~‘." 1
dessen neun gut studwte Chöre und. eiw Programm, das
dem Musikfreunde manches Interessante zu bieten wußte,
so das Bläseroctett von Beethoven, einige alte gemischte
Chöre von Bernabei, Hans Leo*H.aslcr, Neuere und neueste
von Robert Fuchs, Camillo -Hyrft und Heinrich. Rietsch,
dazwischen den vierstimmigen Doppelcanon Schumann's
»Die Capelle« (Frauench'or) und Robert Franz' vier­
stimmigen gemischten CMv( »Beim Scheiden«. Rietsch's
Windzauber für dreistiirnnjgen Fraüenchor mit Clavier-
begleitung wirbelte so MD und rasch. vorüber, daß das
Publicum sich eine WiedDholung erklatschte. Robert Fuchs
hat ein stimmungsvolles'Gedicht^ von Max Kalhech »Mond­
aufgang« höchst würdig vertont. Es verbreitet Hölderlin-
Brahms'sche Stimmung. Mit Camillo Horn's, froh-
beschwingtem »Wie ist doch die Erde so schön« /(Gedicht
von Reilück) klang der Chor der Siiigakademie— vielleicht
symbolisch— lebensfreudig aus.
In einem Liederabend von Eduard Gärtner wurde
dem Publicum mehr von der musikalischen und poetischen
modernen Kunst zugemuthet, als ihr lieb war, vornehmlich
in den Höhenliedern von Arnold Schönberg, Gedichte von
Levetzow, wo er z. B. singt »Der Alleinheit schwere
Trümmer —■ Schmerzen wachsen— wachsen: zur Un­
endlichkeit«. Dagegen fanden deutsche Volkslieder und
Zemlinsky's Soldatenlieder (v. Liliencron) vielen Beifall.
— Ella Kerndl, eine unserer besten einheimischen
Pianistinnen, zeichnete sich in einem Concerte mit ge­
diegenem Programm besonders durch den Vortrag der
Beethoven-Sonate, op. 109, aus. Eine neue Novelettc
von Jacob Förster fand 'Anklang.
Der' claviergewaltige Eugen d'Albert spielte mit
Glüä eigene Compositionen (Intermezzo und Ballade), in
fcinpr> Bülow'scher Weise B^thoven, und nebst Lißt
(8-wo11-Sonate) Schubert und Chopin siegreich die von
ihm selbst'für das Clavier übertragene großartige Bach'sch
Orgell.Toccata in F-dur. Könnten wir nur all diese
Orgelschätz auch öfters im Original genießen l
e —■»—


[ 2023-06-29 10:40:46.747 - 19001208 - Seite 26 ]
Seite II
Wien, Samstag
»Das Vaterland.«
k. December 1900
Nummer 337
Bibliothek, bestehend aus 1200 Bänden, theils religiösen,
theils mehr oder minder profanwiffenschaftlichen, theils
unterhaltenden Inhaltes. Diese Bücherei ist Eigenthum des
St. Severinus-Veremes, welcher sich bekanntlich zur Aus­
gabe gestellt hat, christliche Grundsätze zu verbreiten und
zu befestigen. Ein Mittel hiezu ist besonders das Lesen
guter Bücher. Darin bietet nun die »St.SeverinuS-Klause«
eine recht hübsche Auswahl, und jeder katholische Christ
hat das Recht, davon alle Wochen ein neues Buch (Werk)
zu entlehnen, wenn er Mitglied des St. Severinus-Veremes
geworden ist, und als solches den geringen Beitrag von
20 Hellern monatlich, respective 2 Kronen 40 Heller jährlich,
entrichtet. Die berufseifrigen Bibliothekarinnen des katho­
lischen Damen-Lesevereines, in deren Räumlichkeiten die
»St. Severinus-Klause« untergebracht ist, nehmen mit
Vergnügen Beitrittserklärungen zum ©t. Severinus-Vereine
entgegen uni folgen audj die Jahreskarten (auch während
des Jahres) aus, in der Zeit von 8 bis 1 Uhr und von
sbis7Uhr an allen Wochentagen.
Christen, holt Euch dort Euere Lectnre, nicht aber in
einer (zum mindesten farblosen) Leihbibliothek, und leitet
auch Euere Mitchristen zu guter Lectüre an!
Franz Engel,
Cooperator »Am Hof«, Secretär des St. Severinus-Veremes.
Marktberichte.
— ssAmtliche Waarenconrse der Wiener Börse
vom 7. December, s Zucker. Rohzucker, ruhig, 88°R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 25.60 bis K. 25.70, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, steigend, prompt conting. ab
Wien K. 42.60 bis K. 43.—.— R ü b ö l, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— O e l s a a t e n, Kohtreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 11.50 bis K. 12.—, Galiz. stand. wMte prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasfcrhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n,
matt, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60.50 bis K. 61. Speck, weiß, excl. Pack., K. 48.—
bis 50.-, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 86.50.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo» sup. prompt
ab Triest K. 51.— bis K. 55.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
128 1 »Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
7. Decembers Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
und Termin- (Usance-1 Waare waren folgende: Weizen,
Theiß K. 7.70 bis 8.80, Maros K. 7.65 bis 8.—, Banaler K. 7.20
bis 7.90, Weißcnburger K. 7.65 bis 8.05, Slovakilcher K. 7.50
bis 8.10, Bacskaer K. 7.25 bis 7.70, Südbahn K. 7.55 bis
7.95, Marchfelder K. 7.60 bis 7.85; U s a n c e w a a r e per Früh­
jahr 1901 K. 7.73 bis 7.74.— Roggen: Slovakischer
K. 7.30 bis 7.60, Pesterboden K. 7.30 bis 7.60, Südbahn
K. 7.15 bis 7.45, diverser Ungarischer K. 7.15 bis 7.45, Oester-
reichischer K. 7.50 bis 7.65; Ufancewaare per Frühjahr
1901 K. 7.58 bis 7.59.- Gerste: Mährische K. 8.20 bis
K. 9.75, Slovaktsche K. 6.75 bis 8.90. Südbahn K. 6.70 bis
8.25, Nordungarifche K. 7.15 bis 9.40, Wiener Boden K. 7.—
bis 8.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis 6.25, Futtergerste
K. 5.75 bis 6.10.— Mais: Ungarischer K. 6.65 bis 6.75,
Serbischer K. 6.60 bis 6.65, Cinguantin K. 7.15 bis 7.40;
Usancewaare per Mai-Juni 1901 K. 5.20 bis 5.21.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.45 bis 5.55,
Mittel K. 5.60 bis 5.80, Prima K. 5.85 bis 6.15. Ausstich
K. 6.30 bis 6.50; Usancewaare per Frühjahr 1901 K. 5.88
bis 5.89.— Reps: Kohl K. —.— bis —; Usance­
waare per Jänner-Februar K. —,— bis —.—
Hirse, roh. Ungarische K. 6.— bis 6.50, rothe K. 6.50 bis
7.—.— Leinsaat, Ungarische K. 15.50 bis 16.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis 16.—.— H a n f s a a t,
Ungarische K. 10.25 bis 10.50, Galizische K. 10.25 bis 10.50.—
Bohnen, Zwergbohnen K. 8.50 bis 9.—, Mittelbohnen K. 8.—
bis 8.50.— Erbsen. Kocherbsen, niederösterreichische K. 11.—
bis 14.—, mährische K. —.— bis —,— Linsen, Mährische
K. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Mährische K. 8.— bis 8.50, Galizische K. —.— bis
- Gries, 4. K. 13.50 bis 14.-, 8 K. 13.25 bis 13.75.
— Wiener Weizenmehltype, Nr. 0 K. 13.20 bis 13.50,
Nr. 1 K. 12.60 bis 13.-, Nr. 2 K. 11.80 bis 12.20, Nr. 3
K. 11.50 bis 12.-, Nr. 4 K. 11.30 bis 11.70, Nr. 5 K. 10.-
bis 10.80, Nr. 6 K. 9.60 bis 10.-, Nr. 7 K. 8.- bis 8.50,
Nr. 7(5, K. 7.50 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.20.
— Wiener Roggenmehltype: Extraroggen Nr. 0
K. 12.- bis 12.50, Weißrvggen Nr. 1 8. 10.75 bis 11.-.
Schwarzroggen Nr. 3 K. 8.50 bis 9.—.— Weizenkleie,
feine K. 4.50 bis 4.60. Kleie, grobe K. 4.50 bis 4.70.—
Roggenkleie K. 4.90 bis K. 5.-.
— jsMctualienpreise zu Wie« iu der Woche vom
2. December bis 8. December.^ Weizenmehl, von K. 15.—
bis K. 27.—, Kornmehl K. 17.— bis K. 25.—, Weizengries
K. 26.— bis K. 28.—, excl. Verzehrungssteuer per 100 Kilo, Aus­
zugmehl 28 H. bis 36 H.. Mnndmehl 26 H. bis 34 H., Semmel­
mehl 24 H. bis 30 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo.
Kaisersemmel zu 4 H. 3*7 bis 7*5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5
bis 9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 5.0 H., Linsen 32 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 30 H.,
Knoblauch 28 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 8 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis 32 H., sauere Rüben 24 H.
bis 28 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 12 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 10 H. bis 24 H.
per Stück, Erdäpfel, runde alte, per 100 Kilo —.— bis K. —.—,
per 1 Kilo— H. bis— H., heurige per 100 Kilo K. 5.20 bis
K. 7.—, per 1 Kilo 6 bis 8 H., Kipfel, alte, K. —.— bis K. —.—,
per 100 Kilo, per 1 Kilo— bis— H., Kipfel, heurige K. 12.—
bisK. 14.—, perl Kilo 14 bis 18H., SpinatK. —.40 bis K. —.80,
Aepfel 24 H. bis K. 1.20, Birnen 46 H. bis K. 1.20, Zwetschken,
frische,— H. bi? H. —, Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweinefilz K. 1.12
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter, 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 26 bis 31 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. -.60 bis K. 4.- per Mo,
Hasen K. 2.— bis K. 4.—, Hühner, geputzte, K. 1.— bis K. 1.60,
Poulards K. 2.— bis K. 5.—, Enten K. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
K. 4.40 bis K. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.10 bis K. 1.20 per
1 Kilo, Schlachtvieh K. 65.— bis K. 87.— per 100 Kilo, Auf­
trieb 5423 Stück, Rindfleisch, vorderes, 64 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.76 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2,—
Schaffleisch K.— .50 bis K. 2.—Schweinefleisch K. —.82 bis K. 2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K.7.50 bis K. 19.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raummeter,
ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. —.— bis K. —.— per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail K. 1.80 bis
K. 2.80 Per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
— ssHeu-,Stroh- «ud Krautmarkt.Z 7. December. Zu­
fuhr: 14 Wagen Heu. 12 Wagen Stroh, 20 Wagen
Kraut. Es notirten r Wiesenheu von K. 4.80 bis K. —.—, Berg­
heu K. —, flovakische» Heu von K. 4.40 bis K. 5.40,
ungarisches Heu vou K. —.— bis K. —.— per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 5.— bis K. 5.90, Stroh
per Schober K. —.—. Kraut per Schilling von K. 4.— bis
K. 5.—. Tendenz: Infolge Regenwetters war die Zufuhr
äußerst gering, infolge dessen auch Mangel an Käufern.
Meteorologische Beobachtnugen a« der k. k. Ceutral-
anstalt für Meteorologie vom 6. December auf de«
7. December. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Stunde
Lttstdrrrck
inMiM-
Temperatur
Celsius
X§
s»
Windrichtung
uud
Etärke
o still
3 Gtnrm
Bewölkung
3
X":
normale
2 U. N.
7344
14*2
2*1
43
W 5
meist bew.
ii
9» A.
738-8
9'5
0*6
71
W 1
bewölkt
7
7 »M.
733-5
6*6
-0-8
88
W 2
Regen
9
Am 6. December: Höchste Temperatur 15*4 Grad Celsius
tiefste 2*4 Grad Celsius. Niederschlag 3*3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 36*6 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 2*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
ziemlich stark aus West. Tagcsmittel der Geschwindigkeit 33Kilometer
per Stunde. Tag unruhig und sehr mild.
Am 7. December, Morgens: Temperatur 6*9 Grad Celsius
über der normalen, schwacher West, Regen. Morgenminimum
6*6 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 7. December.
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes erstreckt sich
von Italien bis nach Nordrußland; Centren liegen über Mittel­
deutschland und über der Ostsee. DaS Maximum hat sich erhöht
und bedeckt Südwestenropa. In Centraleuropa herrscht allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen im Norden und
Westen von Oesterreich-Ungarn. Die Temperatur hält sich über
der normalen.
Prognose von Nachmittag des 7. December bis Nach­
mittag des 8. December für Wien und Niederösterreichr
NordwestlicheMinde mitWolkentreiben, Strich­
regen und abnehmender Temperatur.
Lottoziehungen am 7. December 1900«
Wien: 7 52 81 36 11
Graz: 69 67 52 51 81
Bozeu: 30 47 88 18 89
Amtliche Schlußcourse der öffeutlichen Wiener Börse vom 7. December I960.
GtaarS-Anreheu.
Wh Einheit!. Rente in Noten vq
Vcai-Kov---
fa Rsleu verz. Febr.-Sngnst
» Gilb« bet). Jünner-Jutt
»>> «pril-Ocwb«....
«4« Staats-Lose Lbv ft. L.M
>» ganze sooft. ......
mees»» Fünftel 100 fl
1SS4«»* 100 fl
1954er»» so fl. ........
p/t Dsmiin.-Dfandbr. ,» sso fl. pr. St.
(soo Francs.)
Sfterr. Soldrente steuerfrei..-
Orst. «»/; 0 dro. 1888 Verl
3S»/p «nt* d. St. Budapest v. HM.
8% Aul. b. St. «raz 1878 Verl.
P/t Aal. d. St. u. Handelst. Triest.
P/t SnL d. St. Wien v. 9. 1887 Verl
Pit di».»>» v. 9 lbds ....
P/l>»»»>» 1886 (GaS-Aul.)
p/> Börfrbau-Dn!. verloSb
p/t Wiener Frucht- und Mehlbörseba«
»nl
r»/« Bulgar. Staats-Eis.-HVP-a»l. stir
100 fl. Sold
P/t dto dto. 1808 f. 100 fl. Sold
Pfandbriefe, Hydotheka»-Ob-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für ioo Lronen.)
pffl o Anglo-österr. Bant 80 F. Verl..
P/t Oestr. Bodencr. in 60 I. Verl. o. W
P/t Bö^n. Hypothekeubauk 0 80
P/o Gal. Bodeneredltvereiu
fP/o Mähr. Hypothek, in 88 9. Verl...
P/o dto. Verl. .........
P/o Mährische Spareaffe, erste
P/o R.-öst. Land.-Hypoth.-a«statt Verl
P/o OberSfterr. dto.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank Verl. ....
« 0/0 Oest.-ung. Bank 40V, 9- Verl....
41/ 4% Spare. Budap. ver. 461/, I. Verl.
P/o dto. 60 9- verl
4*/s% Spare., ung. Laud.-E. iu 40 9. v.
P/o Steierm. Spare, in 60 I. Verl.
Mo. in 80 I. Verl,
l vng. Vodeuer.-Iufl. Verl...
dto. 41 I. Verl
P/o Reg.- u. Bodenam »Bfdbr. 80 9-.
b^/o Hypoth.-Bank in Heft 40 9. verl..
4‘/, fl.
Sredttbank, fUg. »ng. 200 ft. ...
Depofiteubaul, All«. 900 fl. ....
SSeompte-vauk, bohm.9oo fl. ...
dto. mährische 200 fl..
dt». steirische 100 fl...
Sscompte-Sefellschast, n.-öst. &gq ff...
> n. DechSlerb., ung. 100 fl...
Sal. Aet.-Hypoth.-B. SV 0 fl
9iro- «. Laftenvereia, Wr. soo fl...
wi*** u.« 01, »uv |i..
Hypothekenbank, öst. soo ft. 26% E...
detto ung. 9. Em. L 00 fl. G. 60% E.
Sroai.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
LäuMrbauk, öst. soo fl. 9,
»Mereur», Wechselst.-A.-9. 800 fl....
g b.-öst. u. Salzb. Baak 300 fl
st.-ung. Bank 1400 K
Uuiou-Bank 900 ff..
detto böhm. 100 fl. .......
Verkehr-bank, Allg. 140 fi
äivKoitenak» baut» 100 ff. ......,
Aktie« Von Transport»
Unternehuiuiisen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff -9es. 100 fl.
Auffig-repl, Visenbahn, s»o fl. SM...
Böhmische Nordbahn iso fi
vuschtiehrech« Vis. soo fl. SM
detto (Ul. B.) 900 ff.
Donau-Dampfschifffahrt-GeseUsch. öftere.
600 fl. SM.
Dux-Godenbach« Eisenb. 80 fl»
FerdtnandS-Nordb. 1000 fl. SM
Fiinstirchen-BareSer Eisenb. soo fl. S.
Graz-Köfl. Eifb.- u. Brrgb.-G. 900 fl.
Kaschau-OMrb. Eisb.-S. 900 fl. S....
Sembera-Szenr.-Z'affY-Etsettbahn-Gef.
900ff.S.
Le»beu-Bvrdernbg. Eisenb. 200 ff. ....
Äoyd, öst. 800 ft. SD!
Lste«. Rordweftbahn 900 fl. S
detto (lit. B.) 900 ff. S.
Prag-D»x« «iseub. löo fl. G
detto Pr.-A. iso fl. S.
Staatö-Siseubahn-Gef. LOO fl. S
SLdbtchu-Gesellfchaft 900 fl. S
Süduordd. Verb.-B. 200 fl. LM
S»m»pLt-al-Eksenb. Pr.-Act. 600 ff...
r,amway-9es.N. Wc. Prior-.Act. 100 ft.
dto. dto. St«mm-Aer. iov fl.
allg. vst. 100 fl. abgest.
Geld
28.-
50 .-
SS.S5
»70—
Sgl—
821.-
3870
670.10
679.—
417.—
1450
386.-
9ö.—
1416
487
685.—
480.—
198*-
440.-
308-
4l0i95
ras—;
440.—
1696
548.—
389.—
885—
968.60
471.—
3190
436.—
3180
1136
744-
20 *-
6190
419.-
583,—
352—
638.-
3980
806#-
471.-
177.50
270,—
664.-
895.—
l»r.-
P
Ware
33'
51,.
SS SS
271.-
468.-
887.-
595.-"
3580
671.10
SSI.
419.—
1460
890.—
605.*
640-
•1t,5.-
200.
441.-
313-
411.25
730.-
45 0-—
1700
519.—
260.
827.-
365.50
472*60
3128
430.-
3150
1139
748*—
6SS.-
6200
423.—
538,60
854.-
534.—
8810
813.—
461.-
473,-
172-
273.—
665*-
113.-
376.-
S0S.—
199,-
il40#-
8«-slS7.
ÖH0.*slo!1j. 1. BOO PS...
» Westd. (Maab-Sra,) 900 fl. 9.
Wim-Vott.-Wr.-Nrust. B. 900 fl.
Sndustrir-A-tteii«
(Für 100 Kronen.)
Banges. Mlgem. ibst. 100 fl. .....
dro. d. 1. Ulla. Beamten». 1« ff.
Brüx« Kohlenb«gb.-9es. 100 fl..
Brunner Brauerei-A.-G. IOO fl. ..
Eisenbahnw.-Leihg. GkM 80 fl...
ElÄtricitStS-Ges. Lllg. oft. LOO ff.
dro. Internat. 900 fl.
410».-
415.-
010
3£:z
856.-
Ate-Spinnerei ». Web.. 1. öst. SOO ff.
Montan-Gesellfch., öst«r.-olpine ....
Stadrag« Stseniudustrie-SeseÜsch. 300 fl.
ReflelSoorfer--Wagenb.-Fabrik 9. 900 fl.
Rordböhm. Kvhlenlv.-Hejeüsch. 300 fl.
Rordnng. ver. Kohlenb«gb.-S«schschatt
isterlmooser hyd. Kalk n. Paul. 100 fl.
Prager Sisen-Jnd.-Gesellsch. SSO fl....
RiuiamurLny-SLlgo-Tarj. Eisen»....
Rassiger Bergbau-Geseklsch. 300 fl....
Salgo-Tarj. Steiukohlen-B. 4» fl....
Trifail« Kohlen».-Gefellsch. 79 ff....
Türk. Tabakregie-Trsellsch
llnion-Baugesellschaft ioo fl..'
Nnion-Baumater.-Gesellsch. ioo fl.. ..
Waffensabr-Geseftsch. öst. io» fl
Wagg.-Leth-A.-Ges., internal. 108 ff,.
Waga.-Leih-Ges.. Alka, iu Pest M ft..
Westböhm. Dergb.-a.-Ber. 100 fl. ....
Wiener Baugesülschast IOO st
Wieuerb. Ziegrlfabr.- a. Bau-Gesttlschtz.
BersichernngS-Anftalteu.
(Für IOO Krone».)
Anker. Leb.- u. vieut.-Bers.-9«s. 90« st.
L«»i«nr»oi»vl xoosrlLli
»Donau«, öst. Bers.-a.-Ges 900 fl...
Unfall-B«s.»Ges., 1. oft. allg. 909 JL.
Wr. Lebens- u. Slentenvers.-Nnstalt..
» BerfichervngS-9«f. 908 fi.
Devise».
Umsterdam 100 fl. holl ph
Brüffel, f. 100 FrcS 4
Deutsche vaulplätze 100 SW. ..... 5 «A
London f. 10 Pfd. Eterl
Re»-Bork f. ioo Dollars 4
$tal. BanY'köSe 100 L. tt. (Fr.).. 6
iaris f. 100 Francs 914
Vetersburg f. loo Rubel U|
Schweij« Plätze f. 100 Franc-..~
Valuten.
Kais. Wüni-Durateu «»••• 11
Ka«. Rcmd-Dneat»» 11 .»4
4»o-Francr-Stückr 19.16
vO-Mmck-Gtücko II 99.61
Sovereigns 98.98
Türkische Goldlirm
Deutsche Reichsbanknot. s. 100 R.-W.. 117«»
Italienische Bauknote» sür 103 tt. Ars W65
Papier-Rudel 8*84®«
470
496.
650.—
443.-
960.—
795.-
1800
827.—
810.
1690
488.60
363—
639.—
460
896
280.-
154.-
419.69
«a.-
163.-
942.60
876.—
186.—
471-
U7»».«
940.90
90.60
96.70
965.—
806.-
1849
100 .—
£33.—
1700
490.60
368.-
840.—
460.—
297.—
931.—
156
8285.-
9/0.—
l088.—
972.30
147.—
5000
700.-
630.—
340.
117.75
240.40
90.70
96*80
11.41
11.38
19.18
38.69
94.08
117”T»
90.85
8.66»*
Liusuß d« ö^rr.-vvgar. Bank: Wechsel 4*/**/* Lombard sür Rem«» n»d Ba»kps8«db^ot»5^
für «d«o W^chpaptore W/ffa,
9 xi» «t »DU cs» tot dreimonatliche Wechsel 4 T |u^ längere Sichte»4^se—tzi/Mtz,
Zur oonlABtOB Befoifliff
aller im Coorabirntte notirten
BfiMUn und Valuten besten«
Vectttulie flesBaiManses Schehammer& Schattera sttAir.ii

